
    
        
            
                Zeemans-woordenboek
                Jacob van Lennep
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zeemans-woordenboek van Jacob van Lennep in de eerste druk uit 1856.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
            
            
                lenn006zeem02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    particulier bezit
                
                Jacob van Lennep, Zeemans-woordenboek. Gebroeders Binger, Amsterdam 1856 
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Zeemans-woordenboek
                Jacob van Lennep
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Zeemans-woordenboek
                Jacob van Lennep
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-02-24
                
                    LL
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacob van Lennep, Zeemans-woordenboek. Gebroeders Binger, Amsterdam 1856
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/lenn006zeem02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
        
            
        
        
            
        
        Verantwoording van de digitale uitgave van het zeemanswoordenboek van Wigardus à Winschooten (1681), de bewerking door Jacob van Lennep (1856) en de aanvullingen van T. Pan (1857)

        Hans Beelen en Nicoline van der Sijs
        
            Bron

            De uitgave betreft de digitale versie van de volgende werken:
            
            * W. à Winschooten, Seeman: Behelsende Een grondige uitlegging van de Neederlandse Konst, en Spreekwoorden, voor soo veel die uit de Seevaart sijn ontleend, en bij de beste Schrijvers deeser eeuw gevonden werden, Leiden 1681. Als legger is gebruik gemaakt van het exemplaar dat berust in de bibliotheek van het Instituut voor Nederlandse Lexicologie (INL) te Leiden. Bij leesproblemen en beschadigingen van het INL-exemplaar is het exemplaar van de Seeman geraadpleegd dat berust in de Universiteitsbibliotheek Gent onder de signatuur BIB.ACC.000691 (fotoscans hiervan zijn gepubliceerd op internet: http://search.ugent.be/meercat/x/bkt01?q=900000060566). In enkele gevallen is tevens gebruik gemaakt van een derde exemplaar in particulier bezit. Verschil in zetsel tussen deze exemplaren door correctie op de pers is hierbij niet vastgesteld.
            
            * Jacob van Lennep, Zeemans-woordeboek, behelzende een verklaring der woorden, by de scheepvaart en den handel in gebruik en een opgave der algemeene wetsbepalingen, daartoe betrekkelijk, en der spreekwijzen, daaraan ontleend, Amsterdam 1856. Er is gebruik gemaakt van een exemplaar in particulier bezit. Het betreft een vermeerderde en herziene uitgave van het woordenboek van Winschooten; op de rug wordt het boek dan ook betiteld als “de vermeerderde Winschoten”.
            
            * T. Pan, Bespreking van Van Lenneps Zeemans-woordeboek, in De Recensent, Letterkundig Maandschrift (1857), pp. 330-359, 391-433. Er is gebruik gemaakt van een exemplaar in particulier bezit.
        
        
            Medewerkers aan de digitale uitgave

            De woordenboeken zijn gedigitaliseerd door vrijwilligers die behoren tot het Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal. Dit netwerk is ontstaan nadat een groot aantal vrijwilligers zich had aangemeld als reactie op een oproep in de media in juni 2007, waarin Nicoline van der Sijs hulp vroeg bij het digitaliseren van de Statenvertaling 1637. Sindsdien zijn een tiental oude Bijbels, twee Friese bijbelvertalingen, zes oude psalmvertalingen en diverse taalkundige werken getranscribeerd. Alle teksten zijn gepubliceerd op de website van DBNL en gedeponeerd bij Data Archieving and Networked Services DANS, een onderdeel van de KNAW. De Bijbels zijn voorts gepubliceerd op de website van het Nederlands Bijbelgenootschap (NBG).
            	Aan het overtikken en tot tweemaal toe corrigeren van de zeemanswoordenboeken hebben onderstaande personen een bijdrage geleverd.
        
            Coördinatie:

            
                drs. Hans Beelen, Oldenburg (D)

                dr. Nicoline van der Sijs, Leiden (NL)
            

        
        
            Medewerkers:

                drs. M.P. Angenent MPA, Utrecht (NL)

                drs. Sybe Bakker, Groningen (NL) (corrector)

                dr. Ingrid Biesheuvel, Rijswijk (corrector)

                drs.ing. DickJan Braggaar, Assen (NL)

                drs. Frans van den Brink, Zeist (NL)

                drs. Rineke Crama, Allingawier (NL)

                Willem H.D. Delhaas, Assen (NL)

                ir. J.F. (Jan) Entrop, Tiel (NL)

                drs. A.J. (Bram) Ettema, Wassenaar (NL) (corrector)

                Jan Fraanje, Krimpen aan den IJssel (NL)

                drs. Annalies van Haaften, Maastricht (NL)

                M.N. den Harder, Soest (NL)

                dr. A.J.E. (Ton) Harmsen, Rotterdam (NL)

                Ruud Hendrickx, Brussel (B) (corrector)

                Gabe G. Hoekema, Haren (NL)

                drs. Marien Jacobs, Leiden (NL)

                drs. Mieke de Jong, Elst (NL)

                drs. Immie van Kalken, Amsterdam (NL)

                dr. J.J. (Jantien) Kettenes-van den Bosch, Putten (NL) (tevens corrector)

                René Kurpershoek, Amsterdam (NL)

                Tineke van der Laan, Rome (I)

                Marja van der Linden-Taal, Heinkenszand (NL) (corrector)

                drs. J. (Jenny) Mateboer, Utrecht (NL)

                Brenda Mudde, Amsterdam (NL)

                Huib Neven, Krimpen aan den IJssel (NL)

                Ans van Nifterick Post, Rijswijk (NL)

                Gerard Oevering, Dordrecht (NL)

                drs. M.S.L. Plokker, Driebergen (NL)

                Henk van de Rest, Alphen N.B. (NL)

                Willem Rijneke, Tiel (NL)

                dr. Willem Rump, Nieuwegein (NL)

                drs. Carri Sijssens, Maarn (NL) (tevens corrector)

                Ton van der Steenhoven MA, Ouderkerk aan den IJssel (NL)

                dr. Pieter van Thiel, Bennebroek (NL)

                drs. Ingrid Vedder, Bunnik (NL)

                Louis Vermeulen, Rotterdam (NL)

                drs. J.M.A. (Koos) van der Werff, Rotterdam (NL)

                drs. Conny Wesdijk, Breda (NL)

                drs. Frans Wetzels, Breda (NL)

                Jan Dirk Wiegman, Alphen aan den Rijn (NL)

                Tineke Wiltink-Raak en Herman Wiltink, Krimpen aan den IJssel (NL) (tevens correctoren)
            

        
        
            Achtergrondinformatie over het digitaliseren van de zeemanswoordenboeken

            In november 2011 is bij uitgeverij Walburg Pers te Zutphen Seeman. Maritiem woordenboek van Wigardus à Winschooten verschenen, hertaald en ingeleid door Hans Beelen, Ingrid Biesheuvel en Nicoline van der Sijs. Het boek bevat een hertaling in modern Nederlands van de Seeman, een uitvoerige inleiding over leven en werk van Wigardus à Winschooten, toelichtingen bij de tekst, registers en talrijke illustraties. Hieraan was toegevoegd een cd-rom met diplomatische transcripties en afbeeldingen van de zeemanswoordenboeken en -lijsten van Nicolaas Witsen (1690), Georgius van Zonhoven (1740), J.P. Sprenger van Eyk (1835-1836), Jacob van Lennep (1856) en T. Pan (1857). De diplomatische transcripties van Winschooten, Van Lennep en Pan zijn tevens op dbnl.org geplaatst; hier is ook de uitgave van Sprenger van Eyk te vinden. Verdere informatie is te vinden op www.seeman.nl.
        
        
            Inhoudsopgave van Winschooten en Van Lennep

            W. à Winschooten: Seeman (1681):
            
                - Opdragt Aan den Heer Mr. Johan Goes van Absmaade, Vroedschap, en Weesmeester der stad Leiden

                - Aan den taalkundigen Leeser

                - Op den Seeman Van den Heer Wigardus à Winschooten: Groot voortsetter van de Neederlandse Taalkunst

                - Hollands Scheepskroon, Haar eerbiedig opgedraagen in haar Welbevaaren Seeman, Door den Hooggeleerden Heer Wigardus à Winschooten

                - Op den Seeman, Door den Heer W. à Winschooten

                - Op den selfden

                - W. A. Winschootens Seeman
            

            Jacob van Lennep, Zeemans-woordeboek (1856):
            
                - Den Heer Aarnoud van Lennep [opdracht]

                - Voorrede

                - Verklaring der gebezigde verkortingen
            

        
        
            Gevolgde werkwijze bij het digitaliseren

            Diplomatische uitgave
De gedigitaliseerde versies zijn diplomatische weergaves van de tekst, dat wil zeggen dat ze het origineel zo exact mogelijk volgen. Druk- of zetfouten zijn niet gecorrigeerd; inconsequente spellingen zijn overgenomen. Het hoofdlettergebruik en de interpunctie van het origineel zijn in principe overgenomen, waarbij kleinkapitaal is overgenomen als kapitaal (behalve bij auteursnamen in Van Lennep, die in kleine letters met beginkapitaal zijn gezet). 
            	Ook cursieve en niet-cursieve letters zijn conform het origineel overgenomen. Alleen bij de opdracht en enkele lofdichten in Winschooten, die in het origineel in hun geheel cursief staan, is met het oog op het leesgemak gekozen voor een omgekeerde weergave: cursief is hier verwerkt als niet-cursief, en andersom. Met het oog op de leesbaarheid is ook het gebruik van cursief en niet-cursief in de leestekens rechtgetrokken: in cursief gezette voorbeeldzinnen die eindigen op een niet-cursief vraagteken of uitroepteken, is dit leesteken conform het moderne gebruik door ons altijd cursief verwerkt.
            	Verder is de vormgeving van de uitgaven enigszins genormaliseerd, met name de typografie van de trefwoorden en verwijswoorden; zie verder hieronder. Het inspringen of uitspringen van trefwoorden is stelselmatig genegeerd; evenmin zijn de verschillende genummerde betekenissen van een trefwoord in Van Lennep dieper ingesprongen, zoals in het origineel. Aanhalingstekens, waarvoor in de originele teksten verschillende conventies zijn gebruikt, zijn in de digitale uitgaven genormaliseerd tot de thans gebruikelijke aanhalingstekens “..”.
        
        
            Typografie: pagina’s, regels en spaties
De typografische vormgeving van de oorspronkelijke teksten is in de digitale uitgave losgelaten. Custodes onder aan de pagina’s of kopregels zijn niet overgenomen, net zomin als katernnummers voor de drukker en binder. Tussen vierkante haken is aangegeven waar een nieuwe pagina in het origineel begint. Enkele paginanummers zijn gereconstrueerd: ze komen niet voor in het origineel maar zijn in de digitale editie afgeleid van voorafgaande of volgende nummers; dergelijke paginanummers worden voorafgegaan door een asterisk.
            	De regeleinden komen in de digitale uitgaven niet overeen met die in de oorspronkelijke tekst. Woorden die in de druk aan het einde van de regel met een streepje worden afgebroken, zijn door ons aaneengeschreven.	
            	Het spatiegebruik rond leestekens is in de digitale versie genormaliseerd omdat het gaat om een betekenisloos typografisch verschil. In concreto betekent dit dat er na (en niet vóór) leestekens consequent een spatie is gezet, ongeacht wat er in het origineel staat. In een aantal gevallen is niet altijd eenduidig uit te maken of er sprake is van een hele, halve of geen spatie in het origineel. Bij het digitaliseren van de tekst hebben wij in de gevallen dat het niet duidelijk is of er sprake is van een (kleine) spatie, veelal gekeken naar de context: staan de bewuste woorden elders meestal aaneengeschreven of juist niet? Daarbij is voor het afgekorte lidwoord ’t altijd een spatie geplaatst, ook als die een enkele keer in het origineel vanwege ruimtegebrek ontbrak.
            	In Van Lennep is een groot aantal citaten opgenomen die in het origineel gecentreerd zijn gezet met daaronder rechtsgelijnd de naam van de auteur. Soms zijn bepaalde regels binnen de citaten extra ingesprongen, maar dat is in de digitale editie genegeerd.
        
            Ligaturen en breviaturen
Ligaturen zijn in de digitale versie uitgeschreven. Zo is de ligatuur Æ in Æneis overgenomen als Ae (Aeneis). Het ampersand-teken &, oorspronkelijk een versmelting van de letters e en t, is conform het origineel overgenomen.
            	Alleen in de Seeman wordt - en dan nog zeer sporadisch - gebruik gemaakt van breviaturen. Kennelijk was dit een typografische noodgreep als er op de regel ruimtegebrek heerste dat niet op een andere wijze kon worden verholpen. Het gaat in alle gevallen om een e met een tilde, die door ons als een cursieve n is opgelost, bijvoorbeeld moeten.
        
            Trefwoorden, subtrefwoorden en verwijswoorden
Op basis van de transcripties is een geïntegreerde database vervaardigd waarin op trefwoord kan worden gezocht binnen alle teksten tegelijk, te vinden op www.seeman.nl. Met het oog hierop is voor de trefwoorden, subtrefwoorden en verwijswoorden gekozen voor een vormgeving die iets afwijkt van het origineel. De trefwoorden van Winschooten zijn in de druk in de regel kleinkapitaal gezet. Ieder trefwoord begint met een hoofdletter en begint na inspringen op een nieuwe regel. In de transcriptie zijn deze trefwoorden vet en in kleine letters weergegeven, en is er niet ingesprongen.
            	Vaak begint Winschooten afleidingen of samenstellingen van een trefwoord op een nieuwe, ongesprongen regel, bijvoorbeeld bij het lemma aal het woord Aalschaar. Deze subtrefwoorden staan in de druk cursief, maar zijn door ons vetcursief gemaakt en eveneens op een nieuwe regel gezet (waarbij het inspringen is verwaarloosd). Afwijkend van het origineel zijn ook deze woorden zonder hoofdletter geschreven, dus: aalschaar. Dergelijke subtrefwoorden (die in de druk cursief aan het begin van een nieuwe alinea staan) kunnen ook uit meerdere woorden bestaan. Deze zijn door ons in hun geheel vetcursief gemaakt. Voorbeelden van zulke meerwoordige ingangen: aanleggen tegen iemand; agter af woonen; ballast schieten; beneepen sijn; beseild sijn; beset sijn, oover boord springen, bot vangen. Ook subtrefwoorden die met een spatie zijn gespeld, zijn door ons in hun geheel vetcursief gemaakt. Voorbeelden: agter uit; naa aapen; beeting knie; beeting stut, bramseils blocs. Als het tweede gedeelte van zo’n subtrefwoord met een spatie erin ook met een hoofdletter begint (Admiraals Vlag), is dat door ons eveneens klein geschreven: admiraals vlag.
            	De regel dat subtrefwoorden vetcursief worden weergeven, geldt alleen voor subtrefwoorden aan het begin van de alinea. Het uitgangspunt was hierbij de typografie van het origineel. Subtrefwoorden die door ruimtegebrek midden in de alinea van het hoofdtrefwoord staan, en daardoor slecht als zodanig herkenbaar zijn, zijn conform het origineel overgenomen.
            	Op de regel dat subtrefwoorden door ons vetcursief worden gemaakt, is één uitzondering gemaakt: als een subtrefwoord een uitdrukking is, d.w.z. niet een samenstelling of een afleiding maar een zegswijze, veelal in de vorm van een werkwoord met bepalingen, wordt het niet vetcursief gemaakt, maar conform de druk gecursiveerd. Ook wordt dan het hoofdlettergebruik conform de druk overgenomen. Voorbeelden van zulke uitdrukkingen (bij het lemma anker): Het anker agter de kat setten; Op een anker te land koomen.
            	Verwijzingen naar andere trefwoorden worden in de druk veelal voorafgegaan door het woordje sie en zijn in de regel cursief gezet. In de digitale uitgave zijn dergelijke verwijswoorden gecursiveerd en onderstreept. Af en toe gebruikt Winschooten een andere formulering om naar een ander lemma te verwijzen. Een voorbeeld is de volgende vooruitwijzing in het lemma aanhaalen: “sult gij vinden in het woord haalen.” Ook in deze gevallen is in de transcriptie het evidente verwijswoord gecursiveerd én onderstreept. Een enkele keer is in de druk het verwijswoord na sie niet gecursiveerd, bv. in het lemma aanhouden: “sie, houden.” Het niet-cursiveren is hier een zetfout. Ook hier is het verwijswoord, afwijkend van de druk, door ons gecursiveerd en onderstreept: “sie, houden.” Enkele andere foutjes in de markering van trefwoorden in de druk zijn ten behoeve van de geïntegreerde database stilzwijgend rechtgetrokken.
            	In Van Lennep en Pan staan de trefwoorden in het origineel kleinkapitaal met beginhoofdletter. In de transcriptie zijn de trefwoorden vet gezet en in kleine letters. Verwijswoorden zijn cursief gezet met beginkapitaal. In de transcriptie zijn dergelijke verwijswoorden cursief onderstreept en zonder hoofdletter genoteerd. Daarbij hebben wij altijd nagekeken of de woorden waarnaar wordt verwezen daadwerkelijk als trefwoord in het boek voorkomen; alleen als dat het geval is, is het woord onderstreept.
            	Van Lennep en Pan gebruiken een breed liggend streepje in de artikelen om het woord in kwestie af te korten; het woord zelf wordt aangeduid door de beginletter (als hoofdletter), gevolgd door de streep. Onder haven bijvoorbeeld ZeeH—, RivierH—, KrijgsH—, OorlogsH—, KoopvaardyH—. In de digitale uitgave zijn de verkorte trefwoorden met het oog op de leesbaarheid en de opzoekbaarheid altijd uitgeschreven, zonder hoofdletter (behalve aan het begin van een zin): zeehaven, rivierhaven, krijgshaven, oorlogshaven, koopvaardyhaven. De zin op p. XII in het origineel die het gebruik van de vervangingsstreep uitlegt, is in de digitale editie geschrapt.
            	Een enkele maal hebben we in de digitale uitgave van Van Lennep bij het oplossen van de brede liggende streepjes gekozen voor wat evident bedoeld is, in plaats van het woord mechanisch in te voegen: zo staat er bij kaal: K—le ra en K—le boeg. Er zou dus kaalle ra en kaalle boeg moeten staan, maar in de transcriptie hebben wij voor het evident bedoelde kale ra, kale boeg gekozen.
        
            Zetfouten
In deze diplomatische editie is afgezien van normalisering van de spelling of verbetering van de tekst. Een consequentie hiervan is dat ook evidente zetfouten niet zijn gecorrigeerd. Markante voorbeelden van in de editie niet verbeterde zetfouten in Winschooten zijn: p. 3, blijben, sc. blijven; p. 5: maaaken, sc. maaken; p. 10: gemaande, sc. genaamde; Babstoof, sc. Badstoof; p. 91: Seeljagt, sc. Speeljagt; p. 100: Spanajards, sc. Spanjaards; p. 145: riork, sc. riool; p. 189: paxinim, sc. pax enim; p. 322: pis vis, sc. piscis. In de Seeman komen in enkele Griekse woorden soms merkwaardige zetfouten voor, wellicht beheerste de zetter deze taal niet en heeft de auteur de proef hierop niet gecontroleerd, vgl. de lemma’s astrolabium, mast, porren, rukwind en seelui. Dat de tekst destijds niet heel grondig is gecorrigeerd, blijkt niet alleen uit de zetfouten, maar ook uit een aantal ontbrekende nummers van pagina’s, boeken of verzen bij literatuurverwijzingen, zie p. 67 (getij), 68 (geus), 86 (holteropa), 104 (kenteren), 124 (krab), 129 (kruid), 188 (pijp), 219 (sand), 223 (schans), 229 (schieman), 344 (vuur), 355 (weeven), 359 (west) en 367 (wurm). Zie in dit verband ook de foutieve kopteksten (in de editie niet verwerkt) op p. 43, 53, 57, 167, 181 en 203.
            	Omgekeerde letters zijn overgenomen zoals zij er staan, zodat een enkele keer een u optreedt i.p.v. een n, en andersom. Voorbeelden bij Winschooten 1681: p. 23: benrs i.p.v. beurs; p. 261: pronkeu i.p.v. pronken; p. 263: beteekeud i.p.v. beteekend. In gerede twijfelgevallen is de voorkeur gegeven aan de meest voor de hand liggende lezing.
            	Omgekeerd gezette letters die geen andere interpretatie toelaten, hebben wij daarentegen als de evident bedoelde letter overgenomen. Voorbeelden in de Seeman: p. 33, booven haalen, derde regel, de v in booven; p. 122, kost, achtste regel, de e in kosten; p. 180: opsetten, negende regel, de tweede e van opsetten; p. 208, rijden, zesde regel, de k van komt; p. 283, spui, vierde regel, de tweede m van stemming.
            
            Een eventuele zetfout in Van Lennep is het trefwoord tuits; volgens het Woordenboek der Nederlandsche taal gaat het hier om een spookwoord - een woord dat nooit is gebruikt, wellicht is het een zetfout voor tuitouw? Het interessante is dat dit woord bewijst hoezeer de lexicografen van elkaar overschreven: het trefwoord tuits duikt namelijk na 1856 op in verschillende woordenboeken (Kramers, Calisch, Bal, Kuipers), tot en met de Grote Van Dale 1950.
            	Verder zijn er soms in de tekst van Van Lennep zetfouten gemaakt in de verwijswoorden; zo wordt onder bosbank en potdek verwezen naar schanddek, dat echter is opgenomen in de vorm schandek. Bij koinen staat: zie Kortjens; Kortjens is een zetfout voor Kontjens. Dergelijke fouten hebben wij niet gecorrigeerd.
        
        
            Bijlage: editorische ingrepen

            Winschooten 1681

                * p. 9, arbeiden: loos afbreekstreepje achter dan verwerkt als komma.

                * p. 13, bakboord: custode woor in transcriptie verwerkt, op p. 14 ontbreekt deze lettergreep in het zetsel.

                * p. 16, barghouten, barrighouten, barrikhouten: gemeenschappelijke verwijzing naar berghouten na accolade om technische redenen bij ieder trefwoord geplaatst, accolade niet weergegeven.

                * p. 38, broek, broekings: gemeenschappelijke omschrijving na accolade om technische redenen bij beide trefwoorden geplaatst, accolade niet weergegeven.

                * p. 61, gaarboord: loze punt in van.de verwerkt als spatie.

                * p. 229, schieman: hoge punt na cap verwerkt als reguliere punt.

                * p. 231, schijtvalk: in de druk staat schijtval (k, om technische redenen trefwoord zonder zetfout verwerkt.

                * p. 266, snees: in transcriptie van Hebreeuwse woorden subscripte tekens niet verwerkt.

                * p. 313, top: dubbele komma na trefwoord verwerkt als enkele komma.

                * p. 318, trek: loos afbreekstreepje na volgd verwerkt als punt.
            

        
            Van Lennep 1856

                * p. XII: geschrapt (want in de digitale uitgave uitgewerkt, zie commentaar boven): “Voorts zijn de verklaarde woorden, wanneer zy in het artikel, dat hen betreft, nogmaals voorkomen, aangeduid door de aanvangletter en een streep. Zoo beduidt op AAK, A- Aak, A-EN Aken. Zoo op BLOK - B-s, Bloks, enz.”

                * 26, bestek: verbeterd B geïnterpreteerd als verbeterd B— en uitgewerkt als verbeterd bestek.

                * p. 91, jagen: J—hout, J—poorten, niet uitgewerkt als jagenhout, jagenpoorten maar als het bedoelde jaaghout, jaagpoorten.

                * p. 93, kaal: K—le ra en K—le boeg, niet uitgewerkt als kaalle ra en kaalle boeg maar als het bedoelde kale ra, kale boeg.

                * p. 97, kant zetten: De zeilen K—Z is geïnterpreteerd als De zeilen kantzetten (in het origineel had moeten staan K—Z—).

                * p. 170, prop: — van kabelgarens, geïnterpreteerd als P— van kabelgarens en uitgewerkt als prop van kabelgarens.

                * p. 177, roeien: (van beide zijden R—en), na R— staat ten onrechte en, geïnterpreteerd als het bedoelde roeien.
            

        
    
    

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeemans–Woordeboek

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeemans–Woordeboek,
behelzende
een verklaring der woorden,
by
de scheepvaart en den handel
in gebruik
en
een opgave der algemeene wetsbepalingen,
daartoe betrekkelijk,
en
der spreekwijzen,
daaraan ontleend.
Een en ander voorzien
met
taalkundige opmerkingen en aanhalingen
uit
onderscheidene schrijvers:
te samen gesteld
door
mr. J. Van Lennep.
Amsterdam.
Gebroeders Binger.
1856.

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druk van M. H. Binger & Zonen. 
        


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den heer
    Aarnoud van Lennep.

Waarde broeder!
Onderscheidene redenen dringen my, u dezen arbeid op te dragen. Gy zijt de eerste geweest, aan wien ik mijn voornemen om dien tot stand te brengen, heb medegedeeld: de eerste, die my, met uwen raad, met uwe ondervinding, met uwe voorlichting, hebt bygestaan: gy hebt my de werken aan de hand gedaan, meest geschikt om er gepaste bouwstoffen uit te ontleenen. 
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ik weet, dat u dit werkjen niet onwelkom wezen zal: in de eerste plaats, om dat het u de loopbaan zal herinneren, waarin gy de lentedagen uws levens hebt doorgebracht, en een vak aan ’t welk u gewis, ook al mocht gy ’t verlaten hebben, nog de oude genegenheid boeit; en ten anderen, om dat het komt van hem, wien gy steeds warme vriendschap bleeft toedragen, en die van zijnen kant het steeds tot een geluk rekende, zich te mogen noemen
Uw Broeder en Vriend
Augustus 1856. 
    J. v. Lennep.



{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

By elken Nederlander, immers by den zoodanige, die dezen naam niet uit kracht eener wet, maar uit hoofde zijner afkomst voert, bestaat, in meerdere of mindere mate, zekere ingenomenheid met het Zeewezen, ’t zij, dat wy die reeds van kinds af inademen met den zeewind, die over onze velden blaast, ’t zij, dat wy haar oorsprong zoeken moeten in de herinneringen van onzen ouden roem en vervlogen grootheid ter zee, ’t zij, dat hier die beide oorzaken, de fyzieke en de moreele, te samen werken. Ook my waren, van zoo verre my heugt, zeegezichten, zeetochtjens, verhalen van zeegevechten en zeeavonturen, welkom en aangenaam. Ofschoon tot op een–en–twintigjarigen leeftijd een eenige zoon, en dus niet voor de zeedienst bestemd, bleef niet–te–min my ten allen tijde de neiging by voor al wat tot de zee betrekking had. De omstandigheid, 
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat ik ten gevolge van een ambt, ’t welk ik lange jaren bekleedde, gehouden was, telken jare eenige dagen op zee – al was het dan ook maar op een binnenzee – door te brengen, en dat my later bezigheden van geheel anderen aart nu en dan naar Engeland riepen, strekten om die neiging gedeeltelijk te voldoen en tevens om haar aan te wakkeren: en meer dan eene episode uit mijn werken is haar oorsprong verschuldigd aan de ondervinding, op dergelijke tochtjens verkregen.
    Behalve voor ’t zeewezen heb ik, mede reeds zeer vroeg, een zonderlinge liefde gehad voor Woordeboeken.1  Ik schrijf woordeboek, geen woordenboek, om redenen die ik elders heb ontwikkeld. ’t Is geen “boek van woorden,” maar een “boek met woorden,” of “tot verklaring van woorden dienende.” – HOOFT, die ’t woord het eerst gebezigd heeft, noemt het dan ook: Woordtboek. “Ik heb,” schrijft hy van Justus Baak (183) “mijn voornaamst Woordtboek oft Woordenaar hoe men op ’t Duits heeten wil, niet hier.” Het feit moge eenige bevreemding baren, het is niet–te–min volkomen waar, en ik was een knaap van nog geen tien jaar, toen ik niet alleen talrijke Dictionnaires d’anecdotes en Dictionnaires de la fable van buiten kende, maar ook het min behagelijke woordeboek van Chomel, en een menigte artikelen van de Encyclopédie gelezen had. Men kan alzoo begrijpen welk een byzonderen smaak ik moest vinden in een werk, dat niet alleen tot de kategorie der woordeboeken behoorde, maar bovendien het Zeewezen betrof, te weten WINSCHOTENS Seeman. Ik was toen nog op dien gelukkigen leeftijd, waarin men gelooft, dat al wat in boeken gedrukt staat, waar is, even als alles wat groote menschen zeggen: – latere ondervinding nam my op een en ander punt vele begoochelingen weg, en zoo begon ik van lieverlede te bemerken, dat ook Winschoten, in zijn narichten, maar vooral in zijn afleidingen, geen byzonder vertrouwen verdiende. Deze ontdekking deed voor jaren 
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
 by my de lust ontslaan, een verbeterde uitgave van dat werk te bezorgen, waarin niet alleen de misslagen van den schrijver hersteld, maar ook de talrijke ruimten zoo veel mogelijk zouden aangevuld worden. Reeds lang ging ik van dit ontwerp zwanger, toen my de verzameling van Spreekwoorden bekend werd, door den Heer SPRENGER VAN EYK verklaard.2  De volledige tytel is: Handleiding tot de kennis van onze Vaderlandsche Spreekwoorden en Spreekwoordelijke zegswijzen, bijzonder van de Scheepvaart en het Scheepsleven ontleend, door J. P. SPRENGER VAN EYK, Predikant te Rotterdam. Te Rotterdam, by Mensing en van Westreenen 1835 – en: Nalezingen en Vervolg op de Vaderlandsche Spreekwoorden enz. – 1836. Een mijner vrienden, voormalig zee–officier, aan wien ik dit werk ter lezing had verstrekt, deelde my daaromtrent een tal van aanmerkingen mede, hoofdzakelijk strekkende om te bewijzen, dat de geleerde schrijver zich over ’t algemeen te veel, of door zijn verbeelding of door verkeerde voorlichting, had laten leiden, en zijn arbeid alzoo met even veel omzichtigheid diende geraadpleegd te worden als die van Winschoten. De overtuiging hiervan geleidde my tot een andere, namelijk van het nut om een “verbeterden Winschoten” tevens te doen strekken tot een “betere handleiding voor hen, die den oorsprong en de beteekenis willen leeren kennen van spreekwijzen, aan het zeewezen ontleend.” Zoo zette ik my nu aan het verzamelen van bouwstoffen en aan het raadplegen van verschillende schrijvers, wier arbeid my van dienst kon zijn; – maar jaar op jaar weerhielden my verschillende omstandigheden om met ernst de handen aan ’t werk te slaan en uit de verspreiden voorraad mijn gebouw op te timmeren. Gewis zal die vertraging niemand verwonderen. By elk ander werk behoeft men alleen de luchtige schets van ’t geheel op het papier, des noods in ’t hoofd, te hebben, en men kan met schrijven een aanvang 
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maken. Heeft men den kop, men komt van lieverlede ook aan den staart. Maar een Woordeboek is hierin van alle andere werken onderscheiden, dat het kop noch staart heeft, dat het als een cirkel in ’t rond loopt, dat de deelen in gestadige betrekking tot elkander staan en dat men niet aan ’t drukken, ja niet aan ’t overschrijven, gaan kan, voor dat het boek volledig is afgewerkt. Volledig! – een Woordeboek heeft nog dit eigenaardige, dat het nimmer volledig kan genoemd worden, en dat, ook in de beste, op de duizend woorden, die er in staan, er doorgaands honderd gemist worden.
Ik was dan ook, toen ik nu drie jaar geleden aan ’t drukken begon, ten volle overtuigd, dat al mijn moeite en nasporingen my niet in staat zouden stellen meer dan een zeer gebrekkig werk te leveren: – doch ik begreep, dat my deze bedenking niet moest afschrikken. Waar het volkomene onbereikbaar is, moet men zich met het mogelijke te vrede stellen, en beter half–werk dan in ’t geheel geen. Bovendien kan mijn arbeid voor ’t minst dit nut hebben, dat hy zaakkundigen, zoo wel in ’t vak van ’t zeewezen als in dat der taal, aanleiding geeft tot opmerkingen, tot aanvullingen, tot verbeteringen, waarvan, is het niet in een tweede uitgave van dit – (zoo verre gaat mijn verwaandheid niet, dat ik daarop rekenen zoû), dan althands in het – Algemeen Woordeboek, dat onder handen is, gebruik zal kunnen gemaakt worden.
De omstandigheid, dat met het drukken van een boeksken, dat nog geen achttien gewone vellen druks beslaat, byna drie jaren zijn verstreken, moge strekken tot een bewijs, dat hiermede niet lichtvaardig is te werk gegaan. Ik heb – om in deze voorrede van een Woordeboek over ’t Zeewezen althands 
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eene spreekwijze te bezigen, aan dat zeewezen ontleend – ik heb niet bloot op mijn eigen kompas willen varen, en zoo wel mijn handschrift, als de drukproeven zijn herhaaldelijk, sommige door meer dan eenen zaakkundige, nagezien. En dat heen en weêr reizen der proeven, én dat trekken van menigvuldige reviziën, én de daarover gewisselde korrespondentie, heeft – moeilijkheden van anderen aart, by woordeboelen meestal onvermijdelijk, niet medegerekend – het afdrukken merkelijk vertraagd. Moge nu een weinig belangstelling in dien arbeid het bewijs leveren der waarheid van hetgeen ik in de eerste regels van dit voorbericht nederschreef.



{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaring der gebezigde verkortingen.

z.n.	zelfstandig naamwoord.
b.n.	byvoegelijk naamwoord.
voorn.	voornaamwoord.
m.	mannelijk.
v.	vrouwelijk.
o.	onzijdig.
mv.	meervoud.
b.w.	bedrijvend werkwoord.
o.w.	onzijdig werkwoord.
w.w.	wederkeerig werkwoord.
onp.w.w.	onpersoonlijk werkwoord.
p.	persoonlijk.
bw.	bywoord.
voorz.	voorzetsel.
t.w.	tusschenwerpsel.
komm.	kommando.
N.	Eenig onbepaald getal.

Voorts zijn de verklaarde woorden, wanneer zy in het artikel, dat hen betreft, nogmaals voorkomen, aangeduid door de aanvangletter en een streep. Zoo beduidt op AAK, A– Aak, A–EN Aken. Zoo op BLOK – B–s, Bloks, enz. 


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

A.


aak, z.n. – Onder Aken verstond men oudtijds die lastschepen, welke met wijnen van Keulen kwamen afdrijven, waarom zy ook doorgaands Keulsche aken, en door sommigen, met eene in onze taal vrij gewone voorvoeging, Haken werden genaamd. Deze schepen waren plat van bodem, van onder breed uitgezet, hoog opgeboeid en boven smal toeloopende: voor en achter met een breeden steven, in den vorm van een beitel, waarom zy ook beitel–aken werden geheeten. De naam Aken werd echter ook gegeven aan zoodanige langwerpige en laag op ’t water liggende vaartuigen, die achteraan dreven, om daarmede, met een breeden riem of schepper, van en aan boord te roeien: thands echter verstaat men door aak meer byzonder een vaartuig, met zoomwerk opgeboeid.

aal, z.n. – Rivier– en Zeevisch.

Spreekwijze: Hy is een koopman in aalshuiden (hy doet geringe zaken.)

aan, v.z. 1°. Op. naar. Aan boord (op het schip). Aan wal (op den wal, te land). Aan den grond zitten (vast zitten op een bank of droogte). Aan lij (op de lijzijde).

2°. By, naby. Aan zee gelegen (dicht by de zee).

3°. Tot, in handen van. Hy gaf last aan het volk: – hy gaf het bevel aan den eersten officier over.

4°. Stijf, dicht. Haal de schoot aan.

5°. Aan ’t lijf. Trek uw uniform aan.

6°. Ten. Aan ’t werk. – Aan den arbeid! – Aan ’t sjouwen.

aanbeeren, o.w. (veroud.) – Alle zeilen byzetten en zijn best doen om voort te komen.

aanboorden, b.w. (veroud.) – Aan Boord komen.

2°. Scheepstimmermans–uitdrukking, waarmede bedoeld wordt: het maken der bovenste deelen aan de scheepszijden.

aanbrassen, o.w. – In den zin van Bybrassen. Stuurboord, bakboord. Aanbrassen.

aandiepen, o.w. – Al loodende naar land varen.

aandoen, b.w. – Een haven of kust aandoen, een haven of kust met een vaartuig bezoeken, doorgaands alleen in ’t voorbygaan, en zonder oogmerk er lang te verblijven. Er binnen loopen, binnen vallen. Door het verlies van onzen grooten mast, waren wy genoodzaakt, die haven Aan te Doen.

aandraaien, b.w. – Een bindsel van lichte lijnen met een draaier of spaanspil stijf draaien.

aandrijven, o.w. – 1°. Uit zee naar wal drijven. Het lijk van den stuurman kwam heden morgen aandrijven. 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


2°. Tegen iemand: Het schip kwam tegen ons aandrijven Zie aanvaren.

aangaan, o.w. – Op of aanhouden. Wy moeten recht op dat eiland aangaan.

aangang maken, o.w. (veroud,) – Voortzeilen, gang of vaart maken.

aangeven, b.w. – Verklaring doen van hetgeen men in–, uit– of doorvoert. Men mag geene aan belasting onderworpen goederen binnen brengen, zonder die Aan te Geven.

De wetsbepalingen omtrent het aangeven zijn vervat in het XII Hoofdstuk der Algemeene Wet van den 26 augustus 1822 (Staatsbl. no. 38) art. 118 – 126.

aangifte, z.n. – Daad van aangeven, verklaring. Die schipper heeft verzuimd, aangifte te doen van zijn lading. – Hy is wegens gebrekkige aangifte beboet. – Art. 120 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822 schrijft voor wat het biljet van aangifte moet inhouden.

aanhaken, o. en b.w. – Met een haak of kram ergends aan vasthouden of gehouden worden: aan boord haken, klampen.

aanhalen, b.w. – 1°. Stijf halen, strak maken. De schoot aanhalen.

2°. In beslag nemen. De gandsche lading is ten gevolge eener verkeerde aangifte Aangehaald geworden. Wanneer de ambtenaren goederen aanhalen zijn zy verplicht die naar het naaste kantoor op te brengen.

aanhalen, o.w. – Krachtiger worden. De wind Haalt Aan (het begint harder te waaien).

Spreekwijze: Het haalt wat aan (het geeft vrij wat voordeel).

aanhaling, z.n. – In–beslag–neming. Een aanhaling doen van verboden, van verkeerd aangegeven goederen.

aanhangen, b.w. – b. v. het Roer. Vastmaken, op zijn plaats brengen.

aanhouden, o.w. – Richten, sturen, op een plaats of streek. Wy moeten, omde haven binnen te komen, op die lantaren aanhouden.

aanhouden, b.w. – 1°. In beslag nemen, beletten verder te gaan. De Engelschen Hielden, gedurende dien oorlog, alle schepen Aan, die hun verdacht voorkwamen. – De ambtenaren hebben, op vermoeden van sluikery, zijn goederen Aangehouden.

2°. t.w. Touw: het vast maken, als er genoeg uitgevierd is.

aanklampen, b.w. – Aanhaken, enteren. Zich aan een ander vaartuig vasthechten, aan boord klampen.

Spreekwijze: Iemand aanklampen (iemand op eene, ’t zij onvriendelijke, ’t zij althands lastige wijze aanspreken. Ook wel “iemand – doorgaands tegen zijn zin – een arm geven”).

aanklamper, z.n. – Hy die aanklampt.

aanklamping, z.n. – De daad van aanklampen.

aankomen, o.w. – Uit zee aan wal of in de haven komen. Er is gebrek in ’t land: ’t is tijd dat de graanschepen aankomen.

aankrammen, b.w. – Met kramgarens hechten.

aanleggen, o.w. – Een hoofd of kaai aandoen, aan wal komen. Hier is de kaai, waar wy moeten aanleggen.

Spreekwijze: Ergends aanleggen (een herberg of kroeg in ’t voorbygaan bezoeken 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zoo: Willen wy hier eens aanleggen. Hy is gewoon aan alle kapelletjens Aan te Leggen)

aanleggen, o.w. – Op– of naar een plaats: – Op een plaats aanhouden. Hoe legt het aan? (welken koers moeten wy houden?) Tegen iemand aanleggen (met den steven naar een ander schip gericht daarop afzeilen.)

    Wy leggen ’t op de ree

De zee van Reden, aan.

Huyghens. Hofwijck.

aanleggen, b.w. – Omleggen Het want aanleggen.

Spreekwijze: Het te breed aanleggen (te veel verteering maken.)

aanlegplaats, z.n. – Plaats, bestemd of geschikt om aan te leggen. De aanlegplaats der stoombooten.

aanloeven, o.w. – By– of oploeven: Met een ruimen wind zeilende het schip dichter aan den wind doen komen.

aanloop der zee, z.n. – Het slaan van een zwaren golf.

aanloopen, o.w. – ’t Zelfde als aanvaren.

aanlijken, b.w. – Een lijk aan een zeil zetten.

aanmaken, b.w. – 1°. Aanzetten, aanhechten, vastmaken, aanslaan: en meer in gebruik dan dit laatste.

2°. Maken. De Equipaadje was bezig met het aanmaken van matten.

3°. Handen reppen. Maak wat Aan!

aannemen, b.w. – Werven, in dienst nemen. Er is voor dien tocht vrij wat volk Aangenomen.

aannemend, b.n. Toenemend. Aannemende koelte (een wind, die toeneemt).

aanneming, z.n.v. – Werving, in–dienst–neming. Er heeft nog geen aanneming van volk plaats gehad.

aanrakken, o.w. – De Rakken aanhalen.

aanranden, b.w. – Met slechte inzichten overvallen, aanvallen. Wy werden op die hoogte door roovers Aangerand.

aanrijgen, b.w. – Door een koord, draad of lijn verbinden. De bonnet aanrijgen.

aanslaan, b.w. – 1°. Zie aanmaken. Een zeil aanslaan het hechten of aankrammen, aan raas, gaffels of leiders met het lijk daarvoor bestemd).

2°. Vatten, grijpen. Een vat aanslaan: (er een strop om heen slaan).

aanslibbing, z.n.v. – of aanspoeling. Land, dat op zee gewonnen wordt.

aanspoelen, o.w. – Uit zee naar ’t strand gedreven worden. Daar kwamen vele kisten uit het verongelukte schip aanspoelen.

aanspoeling, z.n.v. – of aanslibbing. Land, dat op de zee gewonnen wordt.

aanstampen, b.w. – Vaststampen, stuwen, vast op elkander pakken.

aanstellen, b.w. – Een macht– of lastbrief geven. Hy is tot bevelhebber der onderneming Aangesteld.

aanstelling, z.n.v. – 1°. Macht– of lastbrief. Hy heeft zijn aanstelling als Luitenant, als Tweede Stuurman ontfangen.

2°. De benoeming in dien lastbrief vervat. 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


aanvaart, z.n.v. – Landingsplaats. De plaatsen van Af– en aanvaart der stoombooten.

aanvaren, o. en b.w. – Tegen een schip op eenig voorwerp varende, stooten. Hy is tegen de kaai Aangevaren. De stoomboot heeft hem Aangevaren. De schade, door het aanvaren veroorzaakt, moet vergoed worden. Zie aanzeilen.

aanvaring, z.n.v. – De daad van het aanvaren.

aanwenken, o.w. – Het doen springen der lijfokkebras en het byvieren der magermans en voorbramboelijn op het kommando van Wenk wat aan voor.

aanzeilen, o.w. – Koers houden. Oost of West aanzeilen. Hy kwam met geen vyandelijke inzichten aanzeilen.

aanzeilen, b.w. – Tegen een ander schip zeilende stooten. In het Kanaal loopt men dikwijls gevaar van aanzeilen De schade, door het aanzeilen veroorzaakt moet vergoed worden. Zie daarover het Wetb. v. Kooph. II B. VI Tit. Art. 534 – 544.

aanzeiling, z.n.v. – De daad van Aanzeilen.

aanzetklos, z.n.m. – Klos aan ’t vooreind van den aanzetstok, die in ’t kanon gestoken wordt.

aanzetten, b.w. – Instampen, stampen, een stuk geschut laden.

aanzetter, z.n.m. – Stok, aan het eene eind voorzien van een klos, waarmede de kardoes en de kogel in het stuk geschoven en aangezet wordt: by kleine stukken is het eene eind van den aanzetter soms voorzien van een wisschersbol.

aap, z.n.m. (veroud). – Benaming van het bezaanstagzeil.

aardewind, z.n.m. – Zie gangspil.

abab, z.n.m. – Benaming van een vrijen Turkschen matroos.

abandonnement, z.n.m. – Bastertwoord, dat de Wetgever heeft verkozen te gebruiken, ofschoon hy daarvoor even gemakkelijk Afstand of Verlating had kunnen zeggen. Zie afstand.

accijnsgoederen, z.n.o.mv. – Goederen met accijns bezwaard. Zie Alg. Wet van 26 Aug. 1822, art 3, 67 – 74, art. 78, 144 – 152.

achter, bw. – Door achter wordt aangeduid, wat zich op, of om, of achter het achterschip bevindt Waar is de bootsman? Hy is achter (op het achterschip). Wy hebben N. diepgang achter. (De diepgang van het achterschip is N.).

achter af, bw. – In een verwijderde plaats. Achter af brengen: (in de provoost, in de gevangenis brengen).

achterbaks, bw. – Eigentlijk, Achter den Bak. Achterbakshouden (terug houden, verborgen houden). Hy heeft zich achterbaks gehouden (hy heeft niet voor den bak durven komen, hy heeft zich schuil gehouden). Doch zie bak.

achterdwarstouw, z.n.o. – Touw, waarmede een schip achter door de poorten heen kan vastgemaakt worden.

achtereb, z.n.v. – Het laatste gedeelte van de eb:

achterhalen, b.w. – Inhalen, bereiken. Wy zeilden te goed. Zy konden ons niet achterhalen.

achterhiel, z.n.v. – Hoek van den achtersteven met de kiel. Zie hiel.

achterhoede, z.n.v. – De Schepen van het derde smaldeel eener vloot, wanneer de vloot in gewone orde opzeilt. Meer gebruikelijk plach by ons te zijn achtertocht. Zie ald 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


achterkasteel, z.n.o. of Schans. – Achterste gedeelte van het schip. Het wordt ook genomen voor dat des lichaams.

achterkiel, z.n.v. – Hoek van den achtersteven met de kiel, of hieling van de kiel.

achterlastig, b.n. – Zie stuurlastig.

achterluik, z.n.o. – Luik van het achterschip.

achterlijk, z.n.o. – Lijk, langs den opstaanden kant van een zeil naar de zijde van het achterschip.

achterom, bw. – Achter het schip om. Achterom komen (zich achter een schip stellen om het te volgen). Achterom loopen (zich, uit eerbied voor een hooger officier, wiens schip men kruist, hem aan den kant van zijn achtersteven voorbygaan).

achterop, bw. – Van achteren. Wy kwamen het schip achterop. (Wy haalden het in).

achteronder, z.n.o. – Achterruim. De ruimte, die achter in ’t onderschip is.

achterpiek, z.n.v. of alleen piek. – Achterste schuinte van het schip.

Spreekwijze: Zijn achterpiek scheeren voor “zich wegpakken.”

achterplecht, z.n.v. – Zie plecht.

achterruim, z.n.o. – Zie achteronder.

achterschip, z.n.o. – Dat deel van het schip, ’t welk van den bezaansmast af tot aan het einde toe naar achteren staat. Zie schip.

achterslemphout, z.n.o. – Verzameling van op elkander gestapelde houten, benoodigd om den hoek te bewaren van den achtersteven met de kiel.

achterspant, z.n.v. Zie spant.

achtersteven, z.n.m. – Zwaar en rechtstaand stuk hout, dat, aan het uiteinde der kiel van een schip opgericht, het sluitstuk van zijn romp uitmaakt.

achtertocht, z n.m. of achterhoede – Het smaldeel eener vloot, dat achter aan zeilt, en gewoonlijk door den derden Hoofd–officier in rang wordt aangevoerd.

achtertouw, z.n.o. – Tros of kabeltouw, waarmede men achter aan den wal gemeerd is of dat men voor verhalen gebruikt om het Achterschip te bedwingen.

achteruit, bw. – Beteekent in de samenstelling, wat zich bevindt aan de zijde van den achtersteven. Gy moet achteruitkomen: (gy moet by den Kapitein in de kajuit komen). Achteruit viktualieruim (het eerste magazijn, dat zich achter den grooten mast bevindt).

achteruitzeilen, o.w. – Achterblijven, de schepen, waarby men behoort, vooruitzeilen.

Spreekwijze: achteruitzeilen (achter uit teeren, teruggang ondervinden).

achtervinkenet, z.n.o. (veroud.) voor kuildek. – Zie ald.

achtervloed, z.n.m. of navloed. – Het laatste van den Vloed.

achterwerk, z.n.o. – Het snijwerk van den achtersteven.

achterzeilen, z.n.o.mv. – De zeilen, die tot den grooten en bezaansmast behooren. De achterzeilen en doen het schip oploeven, de voorzeilen afvallen.

adelborst, z.n.m. – Kadet, eerste graad in de Zeedienst. Het woord heeft 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dezelfde beteekenis als Edelknaap: om dat de Adelborsten oorspronkelijk vrijwilligers van edelen huize waren.

admiraal, admiraliteit enz. – Zie amiraal, amiraliteit, enz.

adviesboot, fregat, jucht. – Vaartuig, dat berichten of lastgevingen overbrengt.

afbakenen, b.w. – Met merken of tonnen bezetten. Men heeft eindelijk besloten, die ondiepte Af te bakenen.

afbetalen, b.w. – Betalen en wegzenden. Het schip is opgelegd en het scheepsvolk is Afbetaald.

afblazen, b.w. – De kanonnen afblazen (ze met los kruid afschieten om ze schoon te houden.

afbrassen, o.w. – Zie volbrassen.

Spreekwijze: Hy brast af: (hy schuurt zijn piek).

afbrengen. o.w. – Vlot maken. Het schip zat op den bank en het koste niet weinig moeite, het er Af te Brengen.

afbuien, o.w. – Eindigen met Buien. Het weer Buit Af.

afdanken, b.w. – Uit de dienst zenden, naar huis zenden, ontslaan. Al de manschappen worden Afgedankt.

afdanking, z.n.v. – De daad van afdanken. Nu de oorlog een einde nam had er een algemeene afdanking der troepen plaats.

afdeeling, z.n.v. – Zie eskader, smaldeel.

afdrijven, o.w. – Wordt van een vaartuig gezegd, dat door den stroom wordt mede gevoerd. Met den stroom afdrijven. Met de neer afdrijven. Een schip doen afdrijven.

afdwalen, o.w. – Wordt van een schip gezegd, als het uit zijn koers of van de vloot afraakt: – en van een man, als hy vermist wordt. Hy is Afgedwaald (hy is buiten boord geraakt.)

afgaand, b.n. – Vallend. Zie tij.

afgetakeld, b.n. – 1°. Afgetuigd. Zie aftakelen.

2°. Gehavend. (Dat schip ziet er deerlijk afgetakeld uit).

Spreekwijze: Hy is zeer afgetakeld (hy is mager geworden).

afgieren, o.w. – Als men voor anker ligt met een gier van plaats veranderen.

afgrond, z.n.m. – Zie diepte, kolk, maalstroom.

    Afgronden, die geen loot kan peylen, noch beworpen,
        zegt Vondel.
 Lof der Zeevaart.

afhangen, b.w. – 1°. Uit zijne scharnieren lichten. Het roer afhangen.

2°. Iemand van zijn wapenen enz. ontdoen. Hangt dien man af (ontneemt hem zijn zijdgeweer, enz.)

afhouden, o.w. – 1°. Zich ergends van verwijderd houden. Wy moeten van die kust afhouden anders vervallen wy op de zandgronden. – Hadden wy niet nog in tijds Afgehouden, dan had die brik ons overzeild – Van den wind afhouden (door de werking der zeilen of van het roer een slag in de rondte doen) voor den wind afhouden (de richting van den wind volgen, zoo dat men den achtersteven toekeert). 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 In eens afhouden (wanneer de beweging met snelheid geschiedt). Gaande weg afhouden wanneer zy langzamerhand plaats heeft). Door een kontramarsch in elkanders kielwater afhouden.

2°. Plaats maken. De schepen die den stroom opvaren, moeten naar den wal afhouden om de stroom–afkomende te laten voorbygieren.

afhouden, b.w. – Verwijderen: het anker van den boeg afhouden (ten einde schuring te voorkomen). Als een touw, ketting of kabelaring om een spil gewonden wordt, zijn er menschen, die de afgewonden part stijf houden en terughalen, dat men afhouden noemt.

afkeuren, b.w. – Ongeschikt, onbruikbaar verklaren. Dat schip werd Afgekeurd (het werd geöordeeld, niet langer zee te kunnen bouwen: het kreeg den bijl voor den kop.)

afknijpen, b.w. – t. w. de loef, wordt van uw schip gezegd, wanneer het een ander de loef afwint.

afkomen, o.w. (Op iemand). Dat schip Kwam op ons Af (naderde ons schip.)

afleggen, b.w. – Zich verwijderen. Wy moeten van het land afleggen (versta: het roer).

afloopen, o.w. – 1°. Van stapel loopen. Zie stapel.

Spreekwijze: Hoe zal het afloopen? Dat Loopt goed Af. (Wat zal de uitslag zijn? Die uitkomst is voorspoedig). Het afloopen van een schip is namelijk altijd een hachlijke zaak, aan het goed slagen waarvan vrij wat gelegen is.

Het wel afloopen van het scheepjen is van ouds her de dronk, aan een vrouw toegebracht, die zich in gezegende omstandigheden bevindt. De spreekwijze behoeft geen opheldering.

2°. Afzakken, zich met den wind verwijderen. Voor den wind afloopen.

afloopen, b.w. – De uitdrukking een schip afloopen wordt wel gebezigd, als het scheepvolk zich oproerig toont.

aflossen, b.w. – Verpozen, ontslaan en de plaats of taak innemen van den ontslagene. De wacht aflossen.

afnemen, o.w. – Wordt de maan gezegd te doen, wanneer zy vol is geweest en haar omtrek schijnbaar vermindert.

afpassen, b.w. – Gereed maken, bepalen. Een bestek afpassen (een bestek zetten).

afraken, o.w. – Zich verwijderen. Na een langen strijd Raakten de beide schepen van elkander Af. – Wy moeten ons best doen, dat wy van die kust afraken.

afreizen, o.w. – Heenreizen, uitzeilen.

afschaken, b.w. – Bot geven, vieren. Een touw afschaken (wanneer men het vasthoudt, het vieren om het gemakkelijker door een blok te laten glijden).

afschepen, b.w. – Met een schip wegzenden. Goederen naar Engeland afschepen.

Spreekwijze: Iemand afschepen (zich van iemand ontslaan, iemand met een kluitjen in ’t riet sturen).

afscheper, z.n.m. – Bevrachter.

afslaan, b.w, – 1°. Afweeren. ’t Gelukte hun, des vyands eersten aanval Af te Slaan. 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


2°. Strijken, wegnemen, bergen, het tegenovergestelde van ophijschen, bijzetten. De zeilen afslaan.

afslaan, o.w. – Met geweld afraken. Hy is van zijn anker Afgeslagen.

afslechten, b.w. – Verdunnen, b. v. een stuk hout.

afslechten, o.w. – Bedaren. De zee slecht af (wordt stiller, effener).

afsluitingdeelen, z.n.o.mv. – De deelen van een schip, die bestemd zijn om het Af te sluiten en waterdicht te houden.

afsnijden, b.w. – Een schip: het in zijn koers hinderen, of beletten dat het zich begeve waar het wil. Een schip van den wal afsnijden (zich tusschen den wal en het schip plaatsen. Een schip den terugtocht afsnijden (zich zoo te plaatsen, dat het niet ontwijken kan). Een Afgesneden schip. (Een schip, dat door de beweging des vyands zoodanig van de vloot waar het toe behoort gescheiden is, dat het zich daarmede niet kan hereenigen.)

afstand, z.n.m. – 1°. De betrekking, waarin zich eenig voorwerp tot een ander bevindt ten opzichte van de plaats waar zy zijn. Op verren afstand zijn. Dat schip ligt op een afstand van twee mijlen. – Op den bepaalden afstand van zijn voorman blijven Maans afstand. De afstand der maan van de zon, planeten en vaste sterren. Het observeeren der afstanden dient tot het vinden der lengte op zee en vereischt byzondere bekwaamheid.

Spreekwijze: Hy neemt een goeden afstand (hy is een goed waarnemer of observateur).

2°. Of verlating. De daad van iets af te staan. Hy heeft afstand van dat schip gedaan aan de Assuradeurs (’twelk geschieden kan behoudens de bepalingen voorkomende in het Wetb. van Kooph. Boek II, Tit. IX. Afd. V. Art. 663 – 680.

afsteken, o.w. – Zich in een licht vaartuig verwijderen. Met de sloep afsteken.

afsteken, b.w. – Afwinnen. Iemand de loef afsteken. Zie loef.

afstooten, b.w. – Terugstooten.

aftakelen, b.w. – Onttuigen, aftuigen. Een schip aftakelen (van zijn takelaadje ontdoen). Zie afgetakeld.

aftocht, z.n.m. – Terugtocht, meestal zoodanig een die gedwongen is. De vyandelijke vloot tot den aftocht dwingen: – Den aftocht slaan (door trommelslag het sein tot den aftocht geven).

aftonnen, b.w. – Een vaarwater geheel van Tonnen voorzien. Men mocht die baai wel aftonnen.

aftuigen, b.w.w. – De tuigaadje afnemen, onttuigen, onttakelen. Een schip aftuigen (van zijn tuig ontdoen.)

afvaart, z.n.v. – Vertrek van een schip of boot. De afvaart van den beurtman. De Aan– en afvaart der stoombooten.

afvallen, o.w. – 1°. Wordt van een schip gezegd, als het door tegenwind omzwenkt. Het schip Valt Af. Over bakboord, over stuurboor afvallen.

2°. Ter zijde af wegzeilen, en met of tegen dank niet zoo dicht als doenlijk by–de–wind houden.

afvieren, b.w. Een touw laten schieten. Lus van een touwgeer afschrikken. 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


afvalling, z.n.v. – Hieling, achterdeel der kiel, het stuk dat wegvalt by ’t afloopen.

afvaren. o.w. – Van de legplaats vertrekken. De schuit Vaart Af. Het uur van afvaren heeft geslagen. Afgevaren breedte (de breedte waarvan men is afgevaren).

Spreekwijze: ’t Bestek zetten naar de afgevaren breedte (van een vast punt uitgaan).

afwaaien, onp.w. – Onophoudelijk waaien. Het heeft in deze laatste dagen al schoon wat Afgewaaid.

Spreekwijze: van den wal Afgewaaid (niet tot zijn oogmerk gekomen).

afwenden, o.w. – Als men by–de–wind zeilende in den wal ligt, er over den anderen boeg uitzeilen.

Spreekwijze: Tegen de nacht van den wal afwenden (tijdig voorzorgen nemen).

afwerken, o.w. – Tegen wind of stroom afwerken, d. i. zwaar naar binnen komen, uit zee doorlaveeren, op een rivier door het uitbrengen van trossen, ook, by stilte. doorboegseeren.

afwerpen, b.w. – 1°. Schielijk en onverwacht ergends van daan zeilen (veroud.). Afgeworpen worden heeft by het enteren dezelfde beteekenis als afgeslagen worden by een beleg.

afwinnen, b.w. – Van iemand winnen. Ik heb het hem in snelheid Afgewonnen. Iemand de loef afwinnen. Zie loef.

afwijken, o.w. – 1°. Scheuren, gapen: worden b. v. planken gezegd te doen, als de naden zich uitzetten.

2°. Zich verwijderen. De magneetnaald Wijkt Af. (Zy verwijdert zich van het ware Noord.)

3°. Met een werpanker, dat men met een sloep of boot uitbrengt, het schip verhalen; b. v. als men met een schip in de nabyheid van klippen, banken als andersins geänkerd is en men kans heeft met zwaaien of wat harden wind er op te raken, als men met stilte niet verzeilen kan of er geen plaats is om onder zeil te komen en het schip elders ten anker te brengen, dan geschiedt dit met behulp van een werp.

afwijking, z.n.v. Deklinatie. – Miswijzing van de kompassen.

afzakken, b.w. – Afdrijven b. v. een stroom. Het was een fraai schouwspel, die vloot de rivier te zien afzakken.

Spreekwijze: Hy is Afgezakt (hy is zonder gerucht heengegaan).

afzakkertjes, z.n.o. – Dronk, dien men by ’t heengaan, of om de spijs te doen zakken, gebruikt.

afzeilen, o.w. – De haven verlaten Er zijn met dien wind vele schepen afgezeild.

afzeilen, b.w. – Dat schip kan veel wind afzeilen (veel wind verdragen).

afzenden, b.w. – Heenzenden, verwijderen. Een schip van de vloot afzenden. Goederen afzenden.

Spreekwijze: De volle laag afzenden, d. i. al het geschut te gelijk afvuren (al zijn kracht op eens aanwenden).

afzender, z.n.m. – Hy, die een lading, of goederen heeft Afgezonden. 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


afzetten, o.w. – Zich afstooten. Ook: voor ’t stooten vrij houden. Wy moesten van den wal afzetten; Zet Af! (komm.).

akerkloot, z.n.m. – (Veroud.) Eikelvormige kogel: heet nu druivetros, en bestaat uit kleinere kogels, op een ronde schijf opgehoopt en in zeildoek gebonden, waarvan het geheel den vorm heeft van een aker of druivetros.

    Kardoezen, akerkloots, mammierings en kardeelen.

Antonides Ystroom.

aletta, z.n.v. – Windveringen of galeiwolf. Verlenging van het boeghout op den achtersteven der Levantijnsche vaartuigen.

allarm, z.n.o. – 1°. Wapenkreet, van ’t Ital. All’arme, “te wapen.” Allarm blazen. Valsch, loos allarm. Aan boord der Nederlandsche oorlogschepen slaat de tamboer op zijn trom allarm, waarop ieder naar de hem aangewezen plaats in de geschuts– en gevechtsrolle gaat en zorgt, dat alles op die plaats tot het gevecht gereed zij.

2°. Oploop, beweging, misbaar, by het ontstaan van onraad of gevaar. Een geweldig allarm verwekken.

allarmrol, z.n.v. – Verdeeling van de Equipaadje in geval van gevecht.

alle zeilen byzetten, byhouden, Zie byzetten, zeil.

alles tot een gevecht klaar maken. Een gedeelte der kooien afnemen en naar de brassen brengen om tot verschansingen in te richten en tevens tot dekking van de talrepen der wanten, de schotten tusschen de vertrekken enz. wegnemen, alles uit den weg ruimen wat aan de vrije beweging der strijdenden hinderlijk zoû kunnen zijn, de pompen, brandspuiten, grondschotproppen, stoppers, putsen, het slagverband klaar maken, wapens uitdeelen en ieder op zijn aangewezen plaats.

alles wel! 1°. Gewone begroeting, welke de schepelingen van twee elkander praaiende vaartuigen elkander toevoegen, en die zoo wel een vraag als een antwoord in zich sluit.

2°. Roep van de uitkijk voor op de bak, op de fokke– en marsenra by het slaan der halfuursglazen. Wanneer er van het halfdek door den wachthebbenden Officier gepraaid wordt: “wel uitkijker voor!” moet deze, om te toonen dat hy niet slaapt, dit beantwoorden met alles wel!

alles wel aan boord. – Gewone uitdrukking om te berichten, dat op een vaartuig, ’t welk zich op reis bevindt, noch ziekte noch belangrijke avery hebben plaats gehad.

almadie, z.n.v. of Kathurie. – Soort van vaartuig, in Indiën en op de kust van Guinea in gebruik. Het heeft een zeer fijnen romp, aan beide einden in een punt uitloopende, en een vierkante verschansing.

aming, z.n.v. (veroud.) – Hoogte van ’t schip boven ’t water.

amiraal, ammiraal of admiraal, (welke laatste schrijfwijze door misbruik en navolging der Engelschen is ingeslopen, als zijnde het woord afkomstig van Emir, dat Opperhoofd beduidt), z.n.m. – Vlootvoogd. Vroeger had men by ons te lande:

Een amiraal Generaal, welke waardigheid achtereenvolgends door de Stadhouders van Holland is bekleed geworden. 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een Luitenant amiraal Generaal, hoedanig de zeehelden Marten Harpertz. Tromp, Michiel Adriaansz. de Ruyter, Kornelis Tromp, achtereenvolgends zijn geweest.

Luitenant amiralen en Vice–amiralen van de onderscheidene Amiraliteiten, door welke zy benoemd werden. Zie amiraliteit.

Sints de vestiging van het Koninkrijk der Nederlanden, worden, ingevolge de Grondwet, de Amiralen, even als alle andere Officieren, door den Koning benoemd.

De benaming amiraal wordt by onze schrijvers ook gebezigd om den bevelvoerder van eenig afzonderlijk smaldeel aan te duiden. Zoo zeide men b. v. De Kapitein A voerde als amiraal den middeltocht aan, de Kapitein B als Vice–amiraal den voortocht en de Kapitein C, als Schout–by–Nacht, den achtertocht.

Spreekwijze: De amiraal heeft geschoten. (De gastheer heeft zijn glas opgenomen en daardoor het sein gegeven.) Elken avond gaat aan boord van het Amiraalschip het wachtschot; dan moeten licht, vuur en pijpen uit, en de nachtwacht begint. Evenzoo luidt elken morgen het dagschot en ieder moet de kooi uit. Ook in een gevecht geeft het Amiraalschip het sein om te beginnen.

amiraal, z.n.m. – Zeildoeksche slagputs om water te hijschen by ’t schoon schip maken.

amiraalschap, z.n.v. (veroud.) – Het verdrag, dat onder een vloot schepen gemaakt werd, wie het opperbevel zal voeren, en naar welk verdrag ieder zich in der tijd had te gedragen.

amiraalschip, z.n.o. – Schip, dat den Amiraal aan boord heeft of verwacht.

amiraalsvlag, z.n.v. – Vlag, welke de Amiraal laat waaien, en waaraan men weten kan, op welk schip hy zijn verblijf houdt.

amiraalzeilen, o.w. – Hardzeilery met kleine vaartuigen, hoedanig van ouds o. a. op den Aemstel plach te geschieden.

amiraliteit, z.n.o. – Kollegie, dat het opperbewind plach te hebben over zeezaken. Onder de Republiek had men hier te lande vijf zoodanige Kollegiën, t. w. de amiraliteit van de Maas, van Texel, van Zeeland, van Friesland en van het Noorder kwartier.

ammunitie, z.n.v. – Zie krijgsvoorraad.

amplitudo, z.n.v. – De streek van den op– en ondergang der hemellichamen, van het ware Oosten of Westen gerekend.

anker, z.n.o. – IJzeren werktuig met dubbelen weêrhaak, dat, uitgeworpen wordende, zich in den bodem der zee vastklemt en het schip, waaraan het is vastgehecht, belet weg te drijven. Als zware ankers heeft men aan boord der schepen: het Daagsch anker: het Boeg anker, het Tui anker en het Plecht anker, soms nog het Nood anker; als lichte ankers: het Stop– en de Werp ankers. – Het anker voor den boeg vieren (het gereed stellen als men ankeren wil). Het anker werpen, ten anker komen, het anker uitbrengen, laten vallen (het in zee laten zakken). Het anker gaat door, laat los (het krast over den grond). Het anker doen doordringen. (Het uitgeworpen anker al varende over den bodem van het water laten slepen, ’t welk geschiedt wanneer men, door snel stroomende rivieren 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
varende, by het ontmoeten van een ondiepte, onmiddelijk kan ten anker komen). Het anker staat stagswijze (de ketting van het anker staat evenwijdig met het fokkestag). Het anker katten, verkatten (Een werp–anker op een zwaar anker zetten, om het doordreggen te beletten.) Het anker kippen (De bezorging van ’t anker na ’t katten: de hand van ’t anker over boord halen.) Het anker lichten (uit het water ophalen). Het anker is klaar (als het gezien is by ’t ophalen en recht naar boven komt). Onklaar anker (als het in het touw of op andere wijze verward is. Hy is gezien! (het anker is gezien by ’t uit het water komen. Het anker is recht op en neder! (wordt geroepen, wanneer de ketting by ’t ophalen recht op en neder staat). Anker is voor (het is opgehaald en voor aan den boeg). Het A vrij houden (te beletten, dat het tegen boeg of boord aanslaat). Het anker t’huis halen (het naar boord winden). Het anker opkatten (het in den ring met het katsblok onder den kroonbalk hijschen). Het anker laten slippen (een boei op het eind van het touw steken en dat de kluis doen uitloopen. Het anker visschen (naar een verloren anker zoeken en ophalen). Het anker kappen (het touw kappen, waar het anker aan vast zit). Het anker is blind (zonder boei, zoodat men niet zien kan waar het is).

Spreekwijzen: Hy is het anker mijner hoop (hy is de man waar ik op steun). Men weet dat het anker het zinnebeeld is der hoop.

Van zijn neus een anker maken (niet verder willen zien dan zijn neus lang is.

Hy is zoo vet als een Spaansch anker (hy is zoo mager als een hout).

Op een anker te land komen (tegen alle verwachting te recht komen).

De kat op het anker zetten (zijn koetjens op ’t droog zetten – omdat een gekat anker dubbel zeker ligt). Ook wel: (een vast besluit nemen).

Het anker lichten (vertrekken, zich verwijderen).

Ergends zijn anker laten vallen (Ergends zijn intrek nemen).

Het anker is doorgegaan (de grond is hem ontzonken).

Hy slacht de ankers, die altijd te water gaan en nooit leeren zwemmen (hy komt nooit voort, hoe gunstig de gelegenheid ook zij).

Zijn anker houdt niet (wordt van een klaplooper gezegd, die weggestuurd wordt.

Hy moet zijn anker kappen (hy moet overhaast de vlucht nemen).

Hy ligt voor zijn laatste anker (het is slecht met hem gesteld).

Hy ligt voor twee ankers (hy heeft dubbele hulp).

Hy heeft klaar anker (hy heeft vasten steun in zijn zaak).

ankeraadje, z.n.v. – Oude benaming voor het geld, dat men aan de havenmeesters verschuldigd was voor het werpen van de ankers.

ankerarmen, z.n.m., mv. – Armen van het anker: de gedeelten, welke van onderen, aan beide zijden van de schacht zich boogswijze verheffen en aan hun uiteinde van een weêrhaak zijn voorzien.

ankerbedding, z.n.v. – De plaats waar het anker vastzit. Een bekwame ankerbedding.

ankerbladen, z.n.o., mv. – De driehoekige bladen of lepels aan het uiteinde der armen van het anker.

ankerbrug, z.n.v. – Uittimmering tegen den boeg, over welke de hand van het anker wordt opgehaald. 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


ankeren, o.w. – Het anker laten vallen, ten anker komen.

Spreekwijze: Ergends geänkerd zijn (zich ergends bevinden, waar men zich niet gemakkelijk van daan laat brengen).

ankergrond, z.n.m. – Grond, tot ankeren geschikt. Wy vonden hier een goeden ankergrond.

    De minste vlieten zijn bequaem tot ankergronden.

Antonides Ystroom.

ankerhals, z.n.v. – De plaats waar de ankerstok door de schacht gaat, of omgekeerd.

ankerhanden. Hetzelfde als ankerbladen. Zie aldaar.

ankerkip, z.n.v. – Balk of stut waarover het kiptakel heen loopt.

ankerkruis, z.n.o. – Kruis van het anker en plaats waar de armen van het anker zich met de schacht vereenigen.

ankermoeren, z.n.o., mv. – Zie ankerneuten.

ankerneuten, z.n.v., mv. – koppen of moeren. Verdikking van de schacht, daar waar de stok door hen gaat.

ankeroog, z.n.o. – Oog van het anker; gat in de schacht, waar de ring door heen gaat.

ankerpeiling, z.n.v. – Het bepalen door middel eener kruispeiling, waar het anker ligt.

ankerplaats, z.n.v. – Plaats, waar het schip ten anker ligt. Wy vonden hier een veilige ankerplaats.

ankerpunt, z.n.v. – Punt of bek van het ankerblad.

ankerring, z.n.m. – Ring boven het anker, door welken het kabeltouw wordt heengestoken.

ankerroering, z.n.v. – Touw en zeildoek, ter bekleeding van den ankerring, dienende om het stukscheuren van het touw te beletten.

ankerschacht, Ankerstuk, Ankerroede, z.n.v. – De ijzeren staaf, die het lichaam van het anker vormt.

ankerschoen, z.n.m. – Een hout, dat onder de hand van een anker gebracht wordt, by vervoer of verplaatsing.

ankersmedery, z.n.v. – Werkplaats, waar ankers vervaardigd worden.

ankersmid, z.n.m. – Werkbaas of werkman, die ankers smeedt.

    Het ankersmeden zich aenmeten de Tyrrhenen.

Vondel, Lof der Zeevaert.

ankersteek, z.n.m. – Wijze van het touw op het anker te bevestigen.

ankerstok, z.n.m. – Stok, uit twee deelen zamengesteld, en die achter by de neut van het anker gebezigd wordt om de armen beter in den grond te doen vatten.

Spreekwijze: Hy is zoo vet als een ankerstok (zoo mager als een hout).

ankerstokbouten, z.n.m., mv. – Bouten, waardoor het verschuiven van den ankerstok in de schacht belet wordt.

ankerstokband, z.n.m. – IJzeren band, dienende om de twee deelen van den ankerstok te verbinden. 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


ankertalie, z.n.v. veroud. (Zie pentertalie, kat).

ankertouw, z.n.o. – Kabel, waaraan het anker vastzit.

ankervoering, z.n.v. – IJzeren bekleedsel der ankerbrug, om deze van beschadiging vrij te waren.

antwoorden, o.w. – Antwoord geven. Wanneer men een schip ontmoet, hijscht men de vlag, en dan wordt dat schip, door zijn vlag te vertoonen, gezegd te antwoorden. In eigen spraak antwoorden (schieten op wie eerst geschoten heeft).

apostels–, z.n.m., mv. of judas–ooren. – Opstaande houten, die de eerste verbreeding van den voorsteven uitmaken.

appointé, z.n.m. – In oorlogstijd werden soms twee kapiteins op hetzelfde schip geplaatst; doch de een was kommandant, de andere werd genaamd appointé. Zoo noemde men ook wel een officier, die tot een andere equipaadje behoorde.

Spreekwijze: Hy vaart als appointé (hy is een leêglooper, een dagdief).

arbeid, z.n.m., Werk. – Aan den arbeid! (komm.). Zie zorren.

arbeiden, o.w. (veroud.) – Een schip wordt gezegd in zee te arbeiden als het veel slingert of rolt.

archipel, z.n.m. – Eilandszee. De Grieksche archipel: de eilanden van den Indischen archipel.

ark, z.n.v. – Soort van keg, die in de nagels geslagen wordt.

arm, z.n.m. – Palm, klaauw, tak, slinker, nok, handvatsel: uitstekend of uitspringend end, balk, staaf of bocht, voornamelijk zoodanige, als dienen om iets aan te vatten of te hanteeren. De arm van een knie, de arm van een anker (zie ankerarm), enz.

artikelbrieven, z.n.m., mv. (veroud.) – Verzameling van reglementen en ordonnantiën op het zeewezen.

as, z.n.v. – Spil, waar eenig voorwerp om heen draait.

assuradeur, assurantie, assureeren, enz. – Zie verzekeraar, verzekering, enz.

astragaal, z.n.v. of kamerband. – Ring of band tot verzekering van een stuk geschut.

atlantische zee, z.n.v. – Zie oceaan.

atlas, z.n.m. – Gebruikelijke naam voor verzameling van waereldkaarten. Een Zee–atlas (die alleen zeekaarten bevat). Een Hand–atlas (dien men gemakkelijk hanteeren kan). Een Zak–atlas (dien men by zich steken kan).

avary, avery of havery, van ’t Ital. Avaria. – Zeeschade, op wat wijze ook te weeg gebracht. Volgens Art. 696 van het Wetb. van Kooph. worden onder avary begrepen alle buitengewone onkosten, ten dienste van het schip en de goederen, gezamentlijk of afzonderlijk gemaakt; alle schade, die aan het schip en de goederen overkomt gedurende de tijdruimte by het II Boek, Tit. IX, afd. III deszelfden Wetb. ten aanzien van het beginnen en eindigen des gevaars bepaald. Voorts stelt Art. 698 twee soorten van avary, als avary gros, die over het schip, de vrachtpenningen en de lading wordt omgeslagen, en Eenvoudige of Byzondere avary, die ten laste komt van het schip of van het goed afzonderlijk, ’t welk de schade geleden of de onkosten veroorzaakt heeft. Wat 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
verder tot dit onderwerp betrekking heeft wordt in het II Boek, XI Tit. Afd. I en II van gezegd Wetb., Art. 696 740, behandeld.

Spreekwijze: daar is avary (daar is schade geleden); doch daar–en–tegen: daar zal avary vallen (daar zal voordeel vallen), ’t welk niet te verwonderen is; naardien schippers by zulke gelegenheden doorgaands hun rekening wel zoo weten op te maken, dat zy er niet by te kort komen.

avegaar, z.n.m. – Soort van boor, waar groote gaten mede geboord, en die met twee handen moet omgedraaid worden.

Spreekwijze: Iemand met een avegaar door den neus boren (iemand grovelijk bedriegen).

avontuur (op), bijw. – Zonder bepaalde bestemming, op goed geluk. Op avontuur zeilen (zich op zee begeven, zonder bepaald te weten waar, of welke vracht men bekomen zal).

axiometer, z.n.m., of verklikker. – Een wijzer op een plaat, die tegen het stuurrad geplaatst is, welke wijzer aanduidt hoe de roerpen ligt, zoodat de roerganger den wachthebbenden Officier op dat punt nimmer misleiden kan.

azimuth, z.n.o. – De streek, waarin zich een hemellichaam bevindt van het Noorden naar het Zuiden. By de op– en ondergang der hemellichamen is het azimuth dier hemellichamen het komplement der Amplitudo.




B.


baai, z.n.v. – Zeeboezem, inham van de zee in het land, doorgaands van binnen breeder dan aan haar opening. De baai van Napels enz.

baaitjen, z.n.o. – Verkleinwoord van baai (wollen stof), oorspronkelijk gebezigd om het wollen buisjen, de gewone kleederdracht der matrozen, aan te duiden, en, by toepassing, de gebruikelijke benaming van alle bovenkleeding van ’t zeevolk.

Spreekwijze: Op zijn baaitjen krijgen (slagen krijgen). Zy hebben op hun baaitjen gehad (Zy hebben de nederlaag geleden).

baaivanger, z.n.m. – Oorspronkelijk een wolkvanger van Baai. (zie wolkvanger) en overdrachtelijk gebezigd voor den zeeman, die hem aantrekt. Van daar, omdat de matrozen aan wal liefhebbers van zwieren zijn, en het daarby ruw toegaat, een zwierbol: Hy is een rechte baaivanger (een doordraaier). Men plach ook den naam van baaivanger aan een hooggetuigd schip te geven.

baak, n.v., of baken, is elk teeken, dat aan Loods of Schipper het vaarwater aanwijst. Het wordt ook voor kustlicht genomen. Zie ald.

Spreekwijzen: Een schip (of wrak) op strand, een baak (of Baken) in zee (de ramp of het ongeval, den eenen overkomen, is den anderen tot waarschuwing): omdat een schip, dat gestrand is, of vastzit, bewijst, dat te dier plaatse 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich een ondiepte bevindt, en dus de Schippers, die voorbyzeilen, waarschuwt af te houden. Zie Cats Zinnebeelden.

    Te louver, man te roer, te louver, lieve maet!

Kijck, hoe het met schip van onzen buerman staet

Het sit daar op een sant, gegeesselt van de stroomen:

        ;En daer en is geen hulp, hoe fier de gasten bomen.

        Dus soo er nu een wint komt dringen nae de wal,

        ’t Is seker dat de kiel in stucken bersten sal.

        Ghy sie dan naerstigh toe en let op uwe saken,

        Een schip op ’t droogh gestelt dat is een seker baken,

        En ’t is naer mijn begrip geen onvoorsichtig man,

Die op eens anders seyl de syne toomen kan.

De Baken komen uit (men kan geruster doorgaan) omdat, wanneer de baken “uitkomen”, op zich duidelijk vertoonen, het schip gerust zijn weg vervolgen kan.

Als het tij (of de stroom) verloopt, moet men de Bakens verzetten (by veranderde omstandigheden moeten andere maatregelen genomen worden). Dit verzetten van bakens is daarom noodzakelijk, omdat de verandering van het tij (de beweging van op– en afloopend water) ten gevolge heeft, dat de bevaarbare stroom zich, door aanvoer van zand of slijk, verplaatst, en, wat vroeger diepte was, nu ondiepte wordt. Geestig wordt dit uitgedrukt door Cats:

Sie, waer ik heden stae, daer speelden eens de baren.

    Daer quamen alle daegh de schepen ingevaren;

    Daer sag men menig hulck, die met syn vollen last

    Quam stuyven uit de zee, de vlaggen op de mast.

    Nu is hier enkel sant en niet dan drooge platen,

    Van slibber overgroeyt en van den vloet verlaten;

    Waer eertijds was de kolck is maer een enge sloot

   Men siet er niet één schip, men siet er niet één boot.

Vuur aan wal, altijd geen baak (schijn bedriegt).

baal, z.n.v. – Zak, die overal is dichtgenaaid. Een baal rijst, een baal koffy.

baar, z.n.v. – Zeebaar of golf, is eene dier oneffenheden of ruggen, welke zich boven het woelende water vertoonen en door wind of stroom gevormd worden. De wentelende baren en Door de baren overstelpt zijn.

    Wat toren is zoo hoog, van waar mijn oogh de baren

Der zee kan overzien van al mijn wedervaren.

zegt Badloch by Vondel.

Spreekwijze: Geen baar (ook wel golf of zee) komt hem te hoog (of te na) (niets kan hem schaden).

Hy meent dat hem geen Baren te hoog kunnen gaan (dat hy voor niemand te wijken of te zwichten heeft). Zoo schrijft Hooft, “dat de Bondgenooten, wanende, dat hun geene zee te hoog mogte gaan, zich onderwonden met een nieuwe en ongelooflijke vermetelheid, een koningsgedeelte te vergen.”

baar, z.n.v. – ’t Fr. barre, in zijn verschillende beteekenissen van: 1°. staaf; 2°. bank, rug in zee; 3°. dwarsbalk (in de wapenkunde). 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


baar, z.n.m. – Zoo wordt een nieuwling aan boord genoemd. ’t Woord schijnt van Maleischen oorsprong, in welke taal Baro “vreemdeling, nieuw aangekomene” beteekent: Zoo heet het logement voor nieuwaangekomenen: roema baro het kantoor der O. I. Kompagnie: kantor–baro.

baarhaven, z.n.v. – Haven, die door een baar of bank wordt afgesloten.

baarsch, b.n. – Onnoozel, dom: Een baarsche streek (een domme streek).

baartse, z.n.v. – Een soort van oorlogschip, by onze voorouders in gebruik. In den Gelderschen krijg werd in 1518 by die van Hoorn en de omliggende dorpen, ter bevestiging der kust, een groote baartse gebouwd, die zeer hoog getuigd was en boven alle andere schepen uitstak. Zy kon met riemen geroeid worden, was licht in evenredigheid met haar grootte en voerde veel zeil. – De Schutteryen van “de Voetboghe” en van “de Handboghe” te Amsterdam moesten oudtijds, en ter vergelding der hun in 1480 afgestane visschery in “’t gouden water” (de Binnen– en Buiten Amstel zoo ver Stadsvrijheid strekte) onderhouden twee bairdzen met hetgeen er toe behoorde ter dienste der stad. Zie den giftbrief by Wagenaar, Amsterdam, VI D. II Boek, bylage A.

baas, z.n.m. – Meester, opperhoofd baas van een werf; Timmermansbaas.

baggeren, b.w. – Modder ophalen, modder visschen.

baggernet, z.n.o. – Net, waarmede gebaggerd wordt.

baggerschuit, z.n.v. – Schuit, waarmede gebaggerd wordt.

bagijnbras, z.n.m. – Bras van de bagijnra: zie ald.

bagijnra, z.n.v. – De onderste Ra aan den bezaansmast. De naam van Bagijn is vermoedelijk aan die Ra gegeven, omdat zy geen zeil draagt en alleen dient om het bovenwerk in te houden. Zoo worden runderen, die horenloos zijn, bagijnen genoemd.

bagijnzeil, z.n.o. – Zeil, dat tegenwoordig op vele nieuwe schepen aan de Bagijnra gevoerd wordt.

baidar, z.n.m. – Met leder bekleede Schuit, by de Kamschadalen in gebruik.

bak, z.n.m. – 1°. Het voorste bovendek, voor den fokkemast.

2°. Eetbak, schaftplaats, balie

3°. Scheepsafdeeling. De Equipaadje is afgedeeld in bakken, als Bootsmansbak Schiemansbak Konstapelsbak Matrozenbak, volgends Bakrol.

Spreekwijze: Iets achterbaks houden. (iets in zijn kist houden) verbergen, er niet mede voor den dag komen. De kist van den Baksmeester staat achter de Bakskist: hy heeft de keus by de rantsoenverdeeling en bergt het zijne in de kist: welk aandeel alzoo niet ter tafel gebracht wordt, niet aan den Bak komt.

Zie Achterbaks, waar een andere verklaring van het woord voorkomt, zonder dat ik beslissen wil, welke de ware zij.

bakbeest, z.n.o. – Bynaam, dien men aan de zware ankers geeft. Van daar ook toegepast op elk lomp, onbehabbeld voorwerp.

bakboord, z.n.o. – De linkerzijde van ’t schip, wanneer men van den achtersteven ziet. Zy draagt den naam van bakboord, volgends sommigen, om dat aan 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die zijde de Bak of Balie plach gezet te worden als men visch of vleesch weekte over ververschte; – volgends anderen, omdat de Stuurman, op kleine vaartuigen, wanneer hy aan het roer stond, zijn bak met eten aan de linkerzijde zette, ten einde de rechterhand vrij te hebben om het roer te regeeren; waarom dan ook de rechterzijde Stuurboord genoemd wordt. Volgends een derde, en misschien de eenvoudigste verklaring, zoude de oorsprong dezer benaming te zoeken zijn in den tijd der eerste uitrustingen, toen de stuurlieden, onderofficieren en roergangs ter rechterzijde in zeildoeksche hutten, en de matroozen ter linkerzijde, in bakken afgedeeld, logeerden. Bakboord aanbrassen (De brassen aan bakboord aanhalen) Aan bakboord overgehaald zijn, liggen. Een eiland aan bakboord laten. Niet over bakboord gieren. Bakboord vieren! Aan bakboord het roer! Bakboord wat) hoû het roer een weinig naar bakboord zijde) Haal op aan bakboord (haal, roei, beter, harder aan bakboord).

Spreekwijze: Iemand van bakboord naar Stuurboord zenden: (iemand om een beuzeling heen en weder sturen).

bakboordsbrassen, z.n.m.mv. – De touwen, die aan Bakboordzijde bestemd zijn tot het omhalen der raas.

bakboordshalzen, z.n.m.mv. – De halzen aan Bakboord. Bakboord toe! (komm.)

bakboordsquartier, z.n.o. – Zie bakboordswacht.

bakbboordswacht, z.n.v. – of bakboordsquartier. Die helft van de manschap, welke aan Bakboord huist.

baken, z.n.o. – Zie baak. In ’t Fr. D. wordt bakon reeds als lichtend teeken, en wel voor de Ster der Oostersche wijzen, gebruikt.

bakenen, b.w. – Met Bakens bezetten.

bakening of bebakening, z.n.v. – Het zetten van Bakens.

bakengeld, z.n.o. – Geld, dat door de Zeevarenden betaald moet worden tot goedmaking der kosten van afbakening.

bakliggen, o.w. – Tegenliggen, wordt van een schip gezegd, wanneer zijn zeilen de werking van den wind van voren ondervinden.

baksen, o.w. – Een stuk van achteren omzetten, rechts of links by het pointeeren. Zooveel mogelijk vooruit baksen (Het geschut zoo schuins mogelijk op een vluchtend schip uit de geschutpoorten van den voorsteven, op een vervolgend schip uit de achterpoorten, richten).

baksgast, z.n.m. – Ieder matroos noemt al wie met hem aan denzelfden Bak schaft, zijn baksgast, in den zin van Baksmaat.

baksjongen. z.n.m. – Hy die het eten aanbrengt en den kok helpt: Zie baks–zeuntjen.

bakskist, z.n.v. – Kist, waarin het rantsoen wordt bewaard en die tot etenstafel dient. Niemand mag op de bakskist gaan zitten.

baksmaten, z.n.m.mv. – Die aan denzelfden (etens–) Bak aanzitten.

baksmeester, z.n.m. – Die het oppertoezicht over den Bak heeft, het rantsoen verdeelt en orde houdt aan den Bak. Hy alleen mag zitten onder het schaften.

bakspier, z.n.m. – Een der stukken hout, die uitgevoerd worden op de hoogte van den fokkemast en dienen tot het uitvoeren van de buitenschoot van het onderlijzeil, of, wanneer men op een reede ligt, tot het vastmaken en van boord vrij houden van sloepen. 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}


bakstag, z.n.v. – Benaming der touwen. die den boegspriet, het kluif– en het jaaghout zijdelings steunen, en op den Bak worden vastgemaakt.

bakstags, bw. – Breed, ruim. Een bakstagswind hebben (ruimhouden, ruimschoots zeilen.)

bakstagswind, z.n.m. – Een tamelijk harde wind, zoodat de Bakstag, daar het zeil tegenkomt, stijf staat en niet labbert.

bakstagskraag, z.n.m. – Kraag of strop, waarmede de Bakstag op den boegspriet bevestigd wordt.

bakstent, z.n.v. – Tent, die voor den fokkemast wordt opgeslagen.

bakszeuntjen of zeuntjen, z.n.m. – Diegene die de schaftery haalt en na het maal het scheepsgerij in den Bak moet schoonmaken. Ieder doet dit op zijne beurt.

bakzeilhalen, o.w. – Het zeil verkeerd halen, waardoor het schip terugdeinst. ’t Is niet van Bak, maar van ’t Eng. Back.

Spreekwijze: bakzeil inhalen (niet volharden by zijn opzet, achteruit krabben.)

balancella, z.n.v. – Napelsche schuit met één mast voorzien, puntig aan beide zijden uitloopende en ongeveer 18 à 20 riemen voerende.

balans, z.n.v. – (veroud.) Benaming, die plach gegeven te worden aan de verklaring, welke een schipper deed van de door hem aangebrachte goederen.

balanceerspanten, z.n.o.mv. – Spanten, door het oprichten waarvan men plach te berekenen of een schip in aanbouw behoorlijk in evenwicht stond.

balansrif, z.n.o. – Schuinsch rif in het Bezaan– of Brikzeil.

balie, z.n.v. – Groote watertobbe. Voorheen plach men dagelijks in de balie den noodigen drank voor de manschap te gieten. Koelbalie (die het water bevat, bestemd om gedurende den strijd het geschut af te koelen. Loodlijnbalie, Deel–balie (waarin, na het looden, de natte loodlijn wordt ingelegd).

baliën, uitbaliën. o.w. – Met een Balie water uit een open vaartuig gieten.

balk, z.n.m. – Afgehouwen en vierkant gezaagde boom. Langste balk (de balk, die op de grootspanten rust, en waarvan de lengte de hoofdbreedte van het schip bepaalt). Balk van de luizeplecht (die op de hoogte van de bovenste battery ’t naast aan den boegspriet gelegd is.) Balk van de kampanje (de bovenste balk van den achterspiegel, die tot steun dient van de dekplanken der kampanje.) Halve balk, halve Dek balk (die tegenover den rand van een luik ligt.) Last balken (die tot steun van groote schepen dienen en er de koebrug van uitmaken). Gelaschte balken (die wegens hun lengte uit meer dan een stuk moeten worden samengesteld.

balkhaak, z.n.m. – Houvast, duivelsklauw, kanthaak, trekhaak.

1°. Zware ijzeren staak, waarmede men balken toelegt.

2°. Groote ijzeren tang, waarmede men de stukken van een mast verplaatst of op de hoogte brengt, waar zy wezen moeten.

balkschaal, z.n.v. – Zie schaal.

balkweger, z.n.m. – Weger, waar een dekbalk op rust.

balkwegering, z.n.v. – Het inwendig langsscheeps verband tegen de boorden van het schip, en waarop de Balken komen te liggen.

ballast, z.n.m. – Hierdoor verstaat men het zand, de steenen, of andere ruwe waren, die onder in het ruim gebracht worden, om het schip dieper in het 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
water te doen zinken, ten einde het niet te rank worde en geen nood hebbe van om te slaan. Met ballast varen, op zijn ballast vertrekken (zonder lading vertrekken.) IJzerenballast, Steenballast, Vliegende ballast (vaten met ballast gevuld, die men naar verkiezing naar deze of gene zijde van ’t schip, waar meerder zwaarte vereischt wordt, kan vervoeren). Op zijn ballast liggen (wordt van een schip gezegd, dat nog geen andere lading bekomen heeft. De ballast schiet (valt van de eene plaats naar de andere.). Ballast verschieten (dien van plaats doen verwisselen.) Ballast is eigenlijk slechte, niets deugende last, gelijk baldadig, slecht–dadig, en balsturig, slecht van bestuur.

Spreekwijze: Hy is een onnutte ballast (hy is een onnut meubel, een last voor de waereld.)

Die ballast is uit den weg (dat bezwaar, dat verdriet, is opgeruimd.)

ballasten, b.w. – Met Ballast laden, Ballast innemen. Dat schip is goed Geballast (De Ballast is genoegzaam voor de behoefte.) Onze voorouders plachten, wanneer zy in de Levant zijde hadden geladen, hun schepen met marmer te Ballasten, en van daar die ontzettende hoeveelheid marmer, welke men, tot zelfs in geringe woningen, te Amsterdam aantreft.

Spreekwijze; Hy is te zwaar Geballast (hy heeft te veel gegeten.)

ballasting, z.n.v. – 1°. Bewerking van Ballast.

2°. De daad van Ballasten.

3°. Ongelden, op het Ballasten gevallen.

ballastkist, z.n.v. – Afgescheiden schot of afgesloten vak in het ruim, waar Ballast in geladen wordt. Op een stoomboot staat een ballastkist op ’t bovendek en op rollen om haar recht te houden.

ballastkleed, z.n.o. – Geteerde stukken zeildoeks. Zie presenning.

ballastlichter z.n.m. – Schuit, waarmede de Ballast gelost wordt.

ballastpoort, z.n.v. – Poort of opening, waar de Ballast door geladen wordt.

ballastschieters; z.n.m.mv. – Volk, dat zich met Ballasten bezig houdt.

ballastschuitjens, z.n.o.mv. – Vierkante stukken ijzer, van 12, 50, 25 of 50 Ned. P°. zwaarte, dienende tot het Ballasten van oorlogs– of andere schepen, waar de noodige ruimte in bewaard moet worden.

ballon, z.n.m. – Pleizierboot te Siam, zeer verheven aan de beide uiteinden.

band, z.n.m. – Hoepel, beugel. De banden (de ijzeren hoepels om de masten.) Zie Borgband, Raband, banden in het ruim (houten of ijzeren banden, die over het zaadhout of over een oploop heen gezonken en verder op de inhouten liggen. Band in het voor– of achterschip. (Zie dekbanden.)

Spreekwijze: Door den band. (gewoonlijk, doorloopend.)

banden, b.w. – Versterken. Een zeil banden, (er kruislingsche stootlappen op zetten.)

bank, z.n.m. – Droogte, plaat, klip, blinde rots in zee. Zandbank, Koraalbank, Schelpbank, IJsbank, De groote bank, (onderzeesche berg ten. O. van Nieuw–Foundland.) Doggersbank, (groote bank tusschen Engeland, Finland, en Jutland.)

Spreekwijze: Door den bank, moet zijn Door den Band. Zie band.

banken, o.w. – Wordt een schip gezegd te doen, wanneer het op een Bank komt om te visschen. 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


barbier, z.n.m. – Naam, die oudtijds aan den Scheeps–Chirurgijn gegeven werd.

barge, z.n.v. – of Berge. Soort van trekschuit, dienende tot vervoer van personen en goederen en voor de binnenlandsche vaart bestemd. ’t Is oorspronkelijk hetzelfde als bark. De barge van Alkmaar op den Helder, Kadetten barge, naam, dien het scheepsvolk wel eens geeft aan het logies der Adelborsten.

barghout of barrighout, z.n.o. – Een gedeelte der buitenhuid tegen de kimmen van het schip, tevens dienende tot verband, als het schip, gelijk met een band of gordel, omringende. De rechte spelling van ’t woord schijnt te wezen Berghout, als dienende die houten om ’t schip te bergen of te bewaren. Linieschepen hebben een Bovenbarghout ter hoogte van het kuildek, en een Onderbarghout ter hoogte van het tusschendek.

bark, z.n.v. – Met deze benaming wordt in ’t byzonder zekere soort van lichte Grieksche en Spaansche vaartuigen, in de Middellandsche zee varende, bestempeld. De koopvaardyschepen, die den grooten– en fokkemast barksgewijs getuigd hebben, en daarenboven nog een achtermast met bezaan– en gaftopzeil zonder raas voeren, worden barken genaamd. Ook wordt bark in poëzy veelal voor het min edele “schuit” gebezigd.

Een lichte Barck van barstigh Bocken–leder.

zegt Vondel in zijn Lofsangh op de Scheepvaart.

barkas, z.n.v. – De zwaarste sloep aan boord van een schip, tot alle zwaar werk bestemd, als het lichten en uitbrengen van ankers, enz. De barkas wordt met draaibassen gewapend.

barkoen, z.n.m. – Rondhout, windboom.

barkschip, z.n.o. – Schip met twee overkant getuigde masten, terwijl de derde mast slechts een schoenerzeil voert.

barlaventovloot, z.n.v. – Benaming van een Eskader kleine Spaansche vaartuigen.

barnen, o.w. – Branden, koken (van de Zee.)

barning, z.n.v. – Zie branding.

barometer, z.n.m. – Weerglas, werktuig, dat de drukking van den dampkring meet en waarop de aanwijzingen, overeenkomstig die drukking veranderende, in verband met de weersveranderingen worden waargenomen. Haarbuizige barometer, (die minder dan een streep diameter van binnen heeft. (De barometer staat op mooi weer, op regen.)

barrighout, z.n.o. – Zie barghouten.

barring, z.n.v. – 1°. Waarloos rondhout. Verzameling van rondhouten, ingescheept om de bestaande in geval van nood te vervangen.

2°. De plaats van het bovendek, gemeenlijk tusschen den grooten en fokkemast, waar de waarlooze rondhouten geborgen woren.

bas, z.n.v. – Soort van klein geschut, oudtijds veel op de schepen in gebruik. Zie draaibas.

batarde, z.n.v. – (veroud.) 1°. Soort van galei, minder groot dan de koninklijke.

2°. Soort van geschut. 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


battery, z.n.v. – Geschutlaag: wordt aan boord verstaan van al de kanonnnen, die aan bak– en stuurboordzijde op een en ’t zelfde dek aan de geschutpoorten liggen. Onderbattery, eerste battery (die het dichst by de waterlijn is), Tusschen deksbattery, Onderdeksbattery (die op het tusschendek ligt), Bovendeks battery (die op het bovenste dek van een driedekker rust.) De battery is gesjord (vastgebonden tegen ’t rollen.) De battery staat te boord (als de trompen buiten de geschutpoorten staan.) Gladdeks battery (onoverdekte battery).

bed, z.n.o. – of bedding 1°. De holte waar een rivier of beek doorstroomt.

2°. De bodem der zee.

De moegerende Son zoekt de avondlegersteê

    En gaêrt zich nieuwe kracht in ’t koelend Bed der zee.

Vr. K.W. Bilderdyk.

3°. Indruk, welken een schip achterlaat in den modder, waarin het heeft vastgezeten.

4°. Helling, waar een schip op gebouwd wordt.

bebakening, z.n.v. – In officiëel gebruik, even als betonning. Ik zoû ’t eenvoudige Bakening verkiezen.

bedaren, o.w. – Kalm worden. De storm begint te bedaren.

bedden, z.n.o.mv. – of beddingen. Sledebalken.

bedding, z.n.v. – Zie bed. Bedding noemde men voorheen ook een verzameling van balken, met planken belegen en dienende om geschut op te plaatsen, zoo als by de bombardeerkorvetten. – De mortierbeddingen.

bedisselen, b.w. – Hout met behulp van een Dissel effenen en scherp maken.

Spreekwijze: Een zaak bedisselen [of Bedistelen als men gewoon is verkeerdelijk te zeggen} (een zaak vereffenen, in orde brengen).

De oude wijven die weten toch alle dingh te Bedisselen.

    L. Franssoons Grietjen Wouters.

beeldwerk, z.n.o. – of tarmen. Snijwerk, cieraden aan den spiegel van een vaartuig.

beeting, z.n.v. – Zie beting.

begeven, o.w. – Losraken, stukgaan. Het begeven van een mast, huid, plank.

begeving, z.n.v. – De daad van Begeven.

begieten, b.w. – Nat maken. De scheepszijden begieten.

begroeten, b.w. – of salueeren. Teekenen van beleefdheid, ontzach of eerbied geven.

Het begroeten geschiedt op zee door middel van kanonschoten, altijd in oneffen getal. De oorlogschepen, die door koopvaardyschepen begroet worden, lossen gemeenlijk het derde van het aantal schoten, die ter hunner eer gedaan worden. Een vloot, een vlag, een citadel begroeten. Met scherp begroeten heeft alleen ter eere van koningen plaats. Het begroeten geschiedt ook somtijds door het strijken van de vlag, en door het laten vallen van het marszeil. Dat de Amiraal van Gent in 1671 goed vond het Engelsche koningsjacht de Merlijn niet op die wijs te begroeten, 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaf (onder meer) aanleiding tot oorlog met Engeland. De zee begroet den wal, (de schepen begroeten de forten.)

behouden, b.n. – 1°. Gelukkig, gunstig. Behouden koers, breedte, vaart. Een behouden aankomst (aankomst met het vaartuig waarmede men is afgereisd). Iemand behouden reis wenschen (voorspoedige reis).

2°. Gered, veilig. Het schip is vergaan; doch de manschap behouden aan wal gebracht.

Spreekwijze: Een behouden man (die uit den nood, uit den brand is).

behouden, b.w. – achtereenvolgend houden, bewaren. Wy bleven denzelfden wind gedurende veertien dagen behouden. Het gelukte my, mijn koers te behouden.

beitel, z.n.m. – Timmermans gereedschap, dat van onderen scherp en van boven ingericht is om er op te kloppen.

Spreekwijze: Kom voor den beitel. (Kom voor den dag: toon, wie ge zijt.)

Een vaatjen op den beitel zetten (ten beste geven).

beitelaak, z.n.v. – Zie aak.

bekaaien, o.w. – Beteekent: op de Kaai of op den wal bederven en wordt byzonder gezegd van visch, die zoo lang aldaar gelegen heeft, dat zy begint te sterven.

Spreekwijze: ’t Is alles Bekaaid (bedorven).

Hy komt er Bekaaid af. (Hy heeft er schande meê behaald: omdat Bekaaide visch als een slecht onthaal wordt aangemerkt, waar de huiswaard geen eer mede inlegt.) Doch zie Bilderdijk Gesl. op Kade. Ook Witsen legt het woord anders uit en beweerd, dat een stuk hout, hetwelk aan boord nergends past of sluit, gezegd wordt Bekaaid uit te komen.

bekaaier, z.n.m. – Bekaaier van den bezaan wordt de toppenant genoemd, die aan de bezaansra vast zit.

bekabbelen, b.w. – Kabbelende schuren.

En IJ- en Amstelstroom bekabbelen zijn gront.
Sylvius, Amsterdam.

bekbout, z.n.m. – Bout, die met een bek of kromming eindigt.

bekeuren, b.w. – Wegens overtreding een boete of andere straf aanzeggen.

bekeuring, z.n.v. – De daad van Bekeuren.

bekleeden. b.w. – Bedekken, bewoelen, verzorgen tegen schuring of beschadiging of wrijving. Het buitenwerk van een schip bekleeden (het met dunne planken bedekken, er enden touw om heen woelen of het met leder benaaien.)

bekleeding, z.n.v. – Huid, bedekking.

beknijpen, b.w. – Een end touw beklemmen tot dat het op een klamp belegd is: twee touwen, b. v. de stuurrepen, op elkander binden.

belabberd, b.n. – Of labberlottig; wordt het weer gezegd te zijn, wanneer de wind, in plaats van frisch door te waaien, slechts labbert en met tusschenpozen waait: (’t is ’t Maleisch Palabber, vergadering – omdat daar by hen alles langzaam toegaat.)

Spreekwijze: Het ziet er belabberd uit (ongunstig, onaangenaam uit). 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


beladen, b.n. – Zwaar geladen. Dat schip is te sterk beladen. Die boot is met te veel goederen beladen.

beleggen, b.w. – Aanslaan, naaien, sjorren: ook wel een touw aan een paal of ander voorwerp vastmaken. De schoot, de bras beleggen (die vastzetten.)

Spreekwijze: Het was: Hou en beleg. (het was: houd het touw en maak het ter dege vast: oneigenlijk “goede raad was duur, men had handen vol werk”.)

Daar is geen touw aan te beleggen (Er is geen touw aan te vinden: overdr.: “Die kwant stuit niet veel: met hem is niet te geworden.)

belegklampen, z.n.v.mv. – Kruisklampen, bestaande uit een dwarshout en twee halvermaanswijze daarop geplaatste stukken. Zoodanige klampen worden tegen het binnenboord van een vaartuig gespijkerd en dienen om er enden touw aan te bevestigen.

beloop, z.n.o. – Fatsoen van het schip en, meer bepaaldelijk, de omloop van den achtersteven.

beloopen, b.w. – Bezeilen. Beloopen worden beteekent: “overvallen worden”, b. v. door een storm.

bemallen, b.w. – Zie mallen.

bemannen, b.w. – 1°. Van manschap of volk voorzien.

2°. Van een loods voorzien. Het schip is Bemand (er is een loods aan boord: omdat de loods, zoo lang hy dienst doet, als de Man by uitnemendheid beschouwd kan worden.)

bemanning, z.n.v. – Het scheepsvolk, dat zich aan boord bevindt. Dat schip had maar geringe bemanning. Zie manschap, volk.

bemasten, b.w. – of masten. Van Masten voorzien. Dat schip is nog niet Bemast.

benarren, b.w. – Benaauwen. Wy zaten benard (op lager wal.)

beneden, bw. – Onder, omlaag, in het beneden gedeelte van het schip. Zend het volk beneden.

benepen, b.n. – (Veroud.) Werd een schip gezegd te zijn, als het niet vlotten of niet over droogten geraken kon door schaarsheid van water.

bengel, z.n.m. – De klok op een koopvaardyschip. De bengel luidt om te schaften. Zie klok.

Spreekwijze: Een kwade bengel wordt van een lastigen knaap gezegd, die ons met zijn bengelen of janken verveelt.

benoorden, bw. – ’t zelfde als Noordwaart, ten Noorden. Wy praaiden dat schip N mylen benoorden de linie. De wind is benoorden het oost.

benoorden–om, bw. – Om Engeland heen. Wanneer, in oorlogstijd, het Kanaal onveilig was, zeilde men Engeland om, wat de reis aanmerkelijk verlengde. Hiervan de Spreekwijze: Hy gaat benoorden–om (hy is langzaam in zijn doen, in zijn spreken, in zijn werken.)

beoosten, bw. – ’t zelfde als Oostwaart, ten Oosten. Die eilanden liggen beoosten Java.

bepalen, b.w. – Naar een vaste berekening zich van iets verzekeen. De juiste ligging eener plaats bepalen, den afgelegden koers bepalen.

bepekt, of bepikt, b.n. – Met pek besmeerd: Vondel bezigt in zijn Lofsangh op de Scheepvaart de uitdrukking Bepeckte Vlercken voor “zeilen.” 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


bergen, b.w. – 1°. Stuwen, pakken. Dit schip kan nog al wat bergen (nog al wat goederen inhouden).

2°. Oprollen en vastmaken (een zeil bergen), het in het dichtst mogelijk bestek ineen vouwen en op zijn ra met touwen vastbinden.

3°. Laten vallen: een vlag bergen, die nederhalen en wegsluiten.

4°. Redden, bewaren: bepaaldelijk gespaarde personen of goederen. Het schip is te gronde gegaan; doch men heeft de ekipaadje nog kunnen bergen. Hierover handelen art. 545 en volgg. Wetb. v. Kooph.

berger. z.n.m. – Hy, die gestrande goederen helpt Bergen.

berghout, z.n.o. – Zie barghout.

berging, z.n.v. – Ruimte. Er is weinig berging in dat schip.

bergloon, z.n.o. – Gelden, die uitbetaald worden, tot vergoeding der moeite en kosten aan het Bergen van gestrande goederen besteed. Het bergloon wordt alleen toegestaan in de gevallen. by art. 562 Wetb. van Kooph. vermeld. De bergloonen behooren in de eerste plaats onder de bevoorrechte schulden, die op de opbrengst van verkochte zeeschepen kunnen worden verhaald. Zie art. 343 Wetb. van Kooph. Vergel. voorts art. 547, 548, 750, 757.

berkhout, z.n.o. – ’t zelfde als barghout. Zie ald.

berkoen, z.n.m – ’t zelfde als barkoen. Zie ald.

beschadigd, b.n. – Zoo noemt men alles wat op de eene of andere wijze door schade geleden heeft en in min goeden staat verkeert. Verkoop van goederen, door ’t zeewater beschadigd.

beschadigen, b.w. – Schavielen, wrijven, schade aanbrengen.

beschieten, b.w. – 1°. Schotten zetten. Er waren zoo veel passagiers aan boord, dat men genoodzaakt was de kerk te beschieten.

2°. Met planken bekleeden. Die kajuit is geheel Beschoten.

3°. Met geschut bevechten.

beschouwen, b.w. of met den deel hebben – voor “zijn deel ontfangen” is een uitdrukking, in gebruik op onze zeedorpen. By de terugkomst van een visscherman heeft de reeder de helft van de netto–opbrengst, en de andere helft wordt onder het volk verdeeld, zoodat elk zijn aandeel Beschouwt, d. i. bekomt, naarmate hy vaart voor kwart, half, drie kwart of volle man.

beslaan, b.w. – 1°. Bedekken, bekleeden. Een plank met ijzer beslaan.

2°. Al de zeilen zijn Beslagen.

3°. In beslag nemen. Zie beslag.

beslag, z.n.o. – Verletting, op–onthoud. Dat schip werd in beslag genomen (de schipper werd belet weg te zeilen: of wel, hy werd gedwongen zijn schip in dienst te stellen van de in beslag nemende Mogendheid). Zie embargo.

beslagbindsel, z.n.o. – Bindsel, waarmede men zeilen Beslaat.

beslagen, b.w. – met ijzer bekleed.

beslaglijnen, z.n.v.mv. – Touwen of Lijnen, waarmede men de bezaan– en stagzeilen Beslaat.

beslagseizings, z.n.v.mv. – Gevlochten enden touw, tot vasthechting der zeilen aan de raas. 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


besloten, b.n. – Dicht. Een besloten reê (waaruit men de volle zee niet zien kan.

besmeeren, b.w. – Insmeeren, met smeer bestrijken.

besneden, b.n. – Gevormd. Een fijn besneden schip (een schip dat een fijne Snede heeft).

bestek, z.n.o. – 1°. Berekening van de plaats, waar een schip zich bevindt, welke dagelijks wordt opgemaakt overeenkomstig de opmeting van den weg, dien het heeft afgelegd en den koers, dien het gehouden heeft. Met het bestek voor– of achteruit zijn, zijn bestek vooruit loopen, achter zijn bestek zeilen, (na gedane waarnemingen ontdekken dat de gegiste plaats van het schip meer of min verwijderd is van de plaats, waar het zich werkelijk bevindt). Die Loods, die Stuurman heeft zich in zijn bestek vergist. Gegist bestek: bevonden bestek: verbeterd bestek: bestek opmaken: bestek zetten.

2°. In schrift opgemaakte berekening van al de deelen, waaruit een schip zal moeten bestaan en van de aan te wenden kosten.

bestemd, dw. – wordt gebezigd, om het doel te kennen te geven. Dat schip is naar Java bestemd (het moet naar Java). Die goederen zijn tot geschenken bestemd.

bestemming of bestemmingsplaats, z.n.v. – Plaats, waarheen iets Bestemd was. Dat schip heeft zijn bestemming bekomen.

bestevenen, b.w. – Den steven ergends heen wenden, waar men met goeden wind en groote zee kan heenzeilen, zonder van richting te veranderen.

Spreekwijze: Men bezeilt niet altijd wat men Bestevend had (men bekomt niet altijd wat men verlangd had).

bestier, z.n.o. – Zie scheepsbestier.

betakelen, b.w. – Een touw aan het einde omwinden, om het rafelen te beletten.

betanen, b.w. – Tanen, met Taan bestrijken.

beting, z.n.v. of betings mv. – Naam van twee sterke staanders, door een zwaren balk verbonden, of soort van galg, voor den fokkemast geplaatst en dienende om ’t ankertouw of ketting aan vast te leggen. ’t Woord beteekent aflating, van het oude beeten (afdalen).

betingsbalk, z.n.v. – Dikke zware dwarsbalk. Zie beting.

betingsbout, z.n.m. – Een der zware ijzeren bouten, die in de Beting geslagen worden, om het daarom gelegde touw tegen het afslippen te bewaren.

betingskop, z.n.m – De enden van de stijlen, waar zy boven den Betingsbalk uitsteken; ook wel Monnik of Speen genaamd.

betingleggen, o.w. – De ketting of het touw om den Betingsbalk Leggen.

betingsknie, z.n.v. – De Knie, die den Betingsstijlen steun verleent en tegen omslaan bewaart.

betingsslag, z.n.m. – De Slag, dien de ketting of het touw over de Beting neemt.

betingsspenen, z.n.v.mv. – Zie betingskop.

betingsspoor, z.n.o. – Een stuk of stukken houts, waarop het vierkant ondereinde der Betingsstijlen is ingelaten. 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


betingsstopper, z.n.m. – De eerste Stopper, dien men achter de Beting op de ketting zet om het uitloopen te beletten.

beetingsstut, z.n.o. – De recht opstaande Stut, waaraan de Betingsbalk is verbonden, en die boven den Balk uitsteekt; hy dient om het zwaar touw daarom te leggen.

betingsstijl, z.n.m. – Zie beting.

betonnen, b.w. – Met tonnen bezetten, afbakenen. Het betonnen van dat vaarwater heeft vrij wat gekost.

beugel, z.n.m. – Band, hoepel. De beugel van het kompas (koperen ring, waar het kompas aan twee zijden in bevestigd is en zich vrij in beweegt.

Spreekwijze: Dat kan niet door den beugel (dat kan er niet door).

Iemand door den beugel jagen (iemand door den mostert slepen, door naauwe en moeilijke plaatsen heenslepen).

beugelarm, z.n.m. – Bevestiging van den Beugel aan het hout.

beugtijd, z.n.v. – De tijd van November tot February, wanneer de visschers onzer zeedorpen ter schelvisch en kabeljauwvangst uitgaan. Zie overloopers, schrobtijd.

beuling, z.n.v. – Ronde lijst, tusschen het rahout en de zetgang.

beun, z.n.v. – of bun, is de plaats in het schip waar de visch levendig gehouden wordt, welke daarvan beunvisch genoemd wordt.

beurtman, z.n.m. – Eigenlijk de schipper, die op zijn Beurt tusschen twee plaatsen varen moet; doch overdrachtelijk voor het schip zelf genomen. De beurtman op Zwol is afgevaren. De beurtman ligt aan den steiger.

beurtschip, z.n.o. – Hetzelfde als beurtman. Zie ald.

beurtschipper, z.n.m. – Schipper van een Beurtschip.

beurs, z.n.v – Openbare plaats, waar kooplieden, makelaars, reeders, enz. te samen komen om hun zaken te doen. Ter beurs komen: Ik heb hem op de beurs gesproken.

Spreekwijze: Hy mag er gerust mede aan de beurs komen (hy mag er gerust mede in ’t openbaar, in ’t gezelschap van menschen, komen).

beursvaatjen, z.n.o. – Benaming van een vaatjen met buskruit, dat van boven met een lederen Beurs of zak wordt toegebonden, opdat er geen vonken in zouden vallen.

bevaarbaar, b.n. – Waar gevaren kan worden. Die rivier is twee mijlen van haar monding niet langer bevaarbaar.

bevaren, b.w. – Al varende of zeilende over een water gaan. De zee bevaren (over zee gaan). Hy is een water ingezeild, dat voorheen door niemand was bevaren.

Quam nu een visscher, die voor viermaelhondert jaeren

Heeft met zijn kleine boot het eenzaam Y bevaeren.

   Antonides Ystroom.

bevaren, b.n. – Die gewoon is te varen. Bevaren volk. Een bevaren matroos (die zijn roergang verstaat).

bevrachten, b.w. – Laden. Het woord bevrachten wordt echter niet gebezigd voor de daad der inlading zelve, maar voor het zorgen voor de Bevrachting. Het 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is de koopman, die het schip Bevracht, maar het zijn waagdragers, of sjouwerlielieden, die het vol laden. – Een schip, door de Handelmaatschappy, voor byzondere rekening Bevracht.

bevrachter, z.n.m. – Hy, die een schip bevracht, of huurt om te Bevrachten – in tegenstelling van Vervrachter. Zijn verplichtingen worden omschreven in het Wetb. van Kooph. Deel II. Tit. V. Afd. II. art. 464 – 498.

bevrachting, z.n.v. – De daad van Bevrachten. De overeenkomst van bevrachting wordt genaamd cherte–party. Zie ald. De bepalingen aangaande de bevrachting zijn te vinden in het Wetb. van Kooph. Deel II. Tit. V. Afd. I art. 453 – 463 en Afd. III. art. 499 – 506.

bevrijden, b.w. – Vrij maken. Een schip bevrijden (van water, of van den vyand).

bewaking, z.n.v. – Maatregel, die somtijds omtrent binnenkomende schepen genomen wordt, wanneer men vreest, dat zy hun lading geheel of gedeeltelijk in ’t geheim en zonder aangifte zullen lossen. Zie de bepalingen daaromtrent in de Alg. Wet van 26 Aug. 1822. Hoofdst. XV. art. 153 – 156.

bewateren, b.w. – met water vullen. De pomp bewateren.

beweerd, bw. – Door kwaad weer verhinderd een plaats te verlaten. De schepen lagen daar beweerd.

beweging, z.n.v. – Zie manoeuvre.

bewesten, bw. – ’t Zelfde als westwaart, ten westen. Wy werden bewesten de Kaap van een storm overvallen.

bewimpelen, b.w. – Met wimpels voorzien. By feestelijke gelegenheden worden masten en stengen Bewimpeld.

Spreekwijze: Zijn opzet bewimpelen (met bedriegelijken schijn omkleeden,) Ergends onbewimpeld voor uitkomen. (De waarheid naakt en zonder tooisel voordragen).

Geen koopvaarder mag een wimpel voeren: by ontmoeting van verdachte schepen hijscht hy somtijds den wimpel om zich voor te doen als een oorlogs– of transportschip.

bewindhebber, z.n.m. – Naam, die vroeger gegeven werd aan hem, die zitting had in het besturend lichaam der Oost– of West–Indische maatschappy.

bewoelen, b.w. – Vast en aan alle kanten omwinden: ’t geen voonamelijk met touw, werk, enz. geschiedt.

bewoeling, z.n.v. – De daad van Bewoelen.

bezaan, z.n.v. – 1°. Het achterste zeil van een klein vaartuig. De bezaan op haar gat zetten (de schoot der bezaan sterk aanhalen).

2°. of bezaanzeil. Het achterste gaffelzeil aan boord van een driemastschip.

3°. Groote bezaan die met schoon weer gebruikt wordt en van licht zeildoek vervaardigd is.

bezaanmast, z.n.m. – De achterste Mast op een driemastschip.

bezaansmars, z.n.v. – Zie mars.

bezaansdempgordingen, z.n.v.mv. – Touwen, waarmede de Bezaan wordt weggenomen en de kracht van den wind uit het zeil genomen.

bezaanspispotten, z n.v.mv. – De brassen van de bezaansra, nu door een gaffel vervangen. 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


bezaansroede, z.n.v. – of gaffel. (veroud.) Ra van den Bezaansmast, die thands niet meer in gebruik is.

bezaansrusten, z.n.v. – Zie rusten.

bezeild, b.n.w. – Wordt van den wind gezegd, wanneer deze voordeelig is voor den koers. Zie wind.

bezeildheid, z.n.v. – Vaart, gang, in goeden zin genomen. Dit schip wint in het in bezeildheid van de meeste anderen (zet meer vaart). Het heeft zijn bezeildheid verloren of terug bekomen.

bezeilen, b.w. – Bevaren, koershouden zonder te wenden. Wy moeten die haven zien te bezeilen (al zeilende bereiken).

Spreekwijze. Hy heeft het Bezeild (hy is de zwarigheid te boven).

Men kan geen haven met hem bezeilen (men kan met hem niet te recht komen).

Men kan niet altijd zijn koers bezeilen (het loopt wel eens tegen).

bezem, z.n.m. – gebruikelijk in de

Spreekwijze: den bezem in de mast voeren (de zee schoon vegen).

Toen ’t Oosten, ziende allengs den schat van Hollant groeien,

    Verraderlijk bestont haar scheepvaart te besnoeien,

    Beslaet in Pomeren en Pruissen, Zont en Belt,;

    De korenvloot van ’t Y, en rooft ze met gewelt,

    Dorst Amsterdam (hoe klein ’t zich toonde voor twee eeuwen)

    Zich met meer koggen, dan gantsch Hollant met de Zeeuwen

        Te samen rukte, in zee begeven, en het strant

        Des roovers plonderen, hun vlotten in den brant

        Vernielen, en gekeert met zege, en trots gewroken,

        Heeft op het hoog toppet den bezem uitgestoken

        Als die de ruime zee, van schuimers lang geplaeght,

        Nu zagh door haren moet geveiligt en gevaegt.

Antonides Ystroom.

bezet, bw. – Vast, ingewikkeld, verhinderd. De vloot zat in ’t ijs bezet: op de kust bezet zijn: op lager wal bezet zijn.

bezuiden, bw. – ’t Zelfde als zuidwaarts, ten zuiden. Dat schip lag bezuiden het eiland.

bieden, b.w. – Vertoonen, toekeeren. Wy oordeelden gepast, den vyand de breedzijde te bieden (om hem te beschieten namelijk). De kapitein deed het fregat de breede zijde bieden aan het fort.

biezetouw, z.n.o. – Touw van biezen gemaakt, en in de Middellandsche zee wel gebruikelijk.

bil, z.n.v. – Ronding van het achterschip.

billen, z.n.v.mv. – De uitpuilende deelen van het achterschip.

binden, b.w. – Vastmaken met touw of andere wringbare zelfstandigheid.

Spreekwijze: Aan een plaats Gebonden zijn (er niet vandaan kunnen).

bindgaren. z.n.o. – Bindtouw. Zie garen, touw.

bindsel, z.n.o. – De uitkomst van het Binden. Een bindsel leggen. Zijn voor bindsel. Plat bindsel. Bindsel van een ankersteel. Kruisbindsel. Nokbindsel enz.

binnen, vz. – 1°. wordt dikwijls als bw. gebruikt, en de plaats, waar iets bin-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
nengekomen is, daarby stilzwijgend verstaan. De schepen zijn binnen (zy zijn de haven binnengekomen). Haal den Loods binnen (binnen scheepsboord).

Spreekwijze: Hy is binnen (hy is uit den brand, hy heeft zich gedekt). De uitdrukking wordt meest gebezigd van een speler of spekulant, die, hoe de kans ook loope, de door hem uitgezette gelden terug heeft en nooit meer verliezen kan).

2°. Voor “binnen bereik van”: de schepen zijn binnen Schot.

binnenachtersteven, z.n.m. – Beplanking, die van Binnen aangebracht is en tot steun dient van den achtersteven.

binnengaets, bw. – Binnen de monding van een zeegat of stroom.

Die wel ervaren maets

En Tritons van het meir ons sturen binnen gaets.

    Vondel.

binnengeschutgang, z.n.v. – Naam, op geschutdekken, aan de tusschenwegers gegeven.

binnenhaven, z.n.v. – Haven in een meir, baai of rivier. Rotterdam en Dordrecht zijn binnenhavens.

binnenkiel, z.n.v. – of plaat op de kiel: het deel, dat, tot versterking der lasschen van de kiel enz. op de kiel komt te liggen en zich voor en achter onder de slemphouten verliest.

binnenkomen, b.w. – Uit zee in de haven komen. Binnengekomen: de vrouw Maria, uit Riga.

binnenlandsch, b.n.w. – Wat zich binnen de grenzen van het Rijk bepaalt. Hy drijft alleen binnenlandschen handel. Dit schip is alleen voor de binnenlandsche vaart gebouwd.

binnenlek, z.n.v. – Naam, door de visschers gegeven aan het gedeelte der zee tusschen het strand en de Breêveertien.

binnenloods, z.n.m. – Loods, die zijn ambacht uitoefent op de binnenwateren.

binnenloodsen, b.w. – of inloodsen. Zie loodsen.

binnenloopen, b.w. – Inzeilen. Binnenloopen wordt meestal gezegd, wanneer het uit nood geschied.

binnenrahout, z.n.o. – of striem. Gang, wegers, langs den bovenkant der poorten tegen het potdeksel van het opperdek gelegd, en over de geheele lengte van het schip doorgaande.

binnensteven, z.n.m. – De binnenkant van den Steven. Zie steven.

binnenvaart, z.n.m. – De vaart op de stroomen en wateren van het Rijk.

binnenvoorsteven, z.n.m. – Het verlengde van de binnenkiel, loopende van het slemphout tegen den voorsteven op.

binnenwegering, z.n.v. – Een langsscheeps–verband, loopende tegen de spanten van den voor– naar den achtersteven.

binnenzeilen, b.w. – Uit zee binnenkomen.

bit, z.n.o. – Vooreinde. De scherpte van het schip, ook snit of snede genaamd. Zie ald.

bitstuk, z.n.o. – Zie loefhouder. 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}


bitterenden of hondenenden, z.n.o.mv. – Enden van kabels. Deze, als niet vast ineen gedraaid, worden afgekapt en tot schiemansgaren gebezigd.

blaasbalg, z.n.m. – Vulling van hout, die onder de slooiknieën wordt aangebracht om de ruimte aan te vullen tusschen de benedenste dikte dier slooiknieën en de buitenhuid, en daardoor te beletten, dat de zee er te veel kracht op oefene.

blaauw inzetten, b.w. – (veroud). IJzer in het schip zetten of slaan.

blaauwschuit, z.n.v. – Oude, echt Hollandsche benaming voor scheurbuik. Zie ald.

bladstil, bw. – Geen windtjen.

blafteren, o.w. – (veroud.) Een schip werd gezegd te blafteren als het met den neus in den wind stond en de zeilen los lagen of sloegen.

blad, z.n.o. – Plaat, platte bekleeding. Een ijzeren blad. Blad van een riem (het platte en breede end van een riem). Blad van een anker (Zie ankerblad.)

blaken of blakeren, b.w. – Wordt men gezegd een schip te doen, wanneer men het buiten om met brandend riet zengt, om het hout van den worm te bevrijden.

blakeren, Zie blaken. Blakeren is meer in gebruik.

blank, b.n.w. – Zie zeil.

blakhol, z.n.o. – ’t Eng. black hole, een donkere kerker aan boord.

blazen, b.w. – (veroud.) Een schip blazen noemde men, wanneer het op zij gehaald was om te kalfaten en vervolgends dicht gestopt, er met blaasbalgen wind in persen om te zien of het dicht was.

blekhel, z.n.o. – Zie hel.

blikken, o.w. – of blikvuren. Met vuren seinen om by matig of donker weer van andere schepen ontdekt te worden.

bliksem, z.n.m. – Elektrisch lichtverschijnsel in den dampkring.

blikvuur, z.n.o. – Seinvuur. Zie blikken.

blikvuren, o.w. – Zie blikken.

blind, z.n.o. – (veroud.) Het zeil, dat of onder of boven aan den Boegspriet en zijn steng plach te zitten: het eerste of onderste droeg den naam van: het groote blind: het tweede of bovenste dat van: het kleine blind De oorsprong dier benaming wordt daarin gezocht, dat de blind de maats in het uitkijken zeer belemmerde, even als men “een blinde muur” zegt, van een muur, waar geen gat of venster in is.

blind, b.n.w. – Zie klippen, ra, steng, enz. Blinde Ra (die onder den boegspriet hangt.)

blinden, z.n.v.mv. – Luiken.

blink, z.n.m. 1°. – Lichte plek aan een bewolkten hemel: ook het licht, dat een streep wolken of dampen by ’t opstijgen tusschen zich en den gezichteinder laat.

2°. Wit, onbegroeid duin.

Geen duin noch witte Blinck, noch Pharos kan voorwaer

D’aenstaende zwarichheit, den noot, het leet, ’t gevaer

Van ’t varen overzien.

    Vondel. 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


bloedvlag, z.n.v. – of roode vlag.

1°. Vlag, waarmede het sein tot den strijd gegeven wordt. De roover hijscht, die om te doen kennen, dat hy geen genade geeft als men zich verweert. De zeerover ontdekte zich door de bloedvlag te hijschen.

    De bloetvlag uitgesteken

Geeft aen den vloteling weêrzijts het oorlogsteeken.

Antonides Ystroom.

2°. Vlag, die by de uitvoering van een vonnis wordt geheschen.

blok, z.n.o. – In ’t algemeen een klompvormig stuk houts: op schepen wordt het meer byzonder gebruikt voor: katrol en beteekent dan zoodanig Blok, ’t welk van eene of meer keepen is doorsneden, binnen welke eene of meer schijven van pokhout of gegoten ijzer vastzitten, die zich vrij bewegen om houten of ijzeren, door het lichaam van het blok heen loopende spillen. Van zoodanige katrollen in ’t mv. sprekende, zegt men niet: de Blokken, maar de Bloks. – Enkel blok (dat maar een schijf heeft). Dubbel blok (dat er twee nevens elkander heeft). Geinblok, Jijnblok (groot blok dat er onderscheidene nevens elkander heeft). Drieschijfs blok Drieschijfs Geinblok Dubbele bloks voor geschuttalies. Vioolbloks (die uit twee nevens elkander geplaatste bloks bestaan elk met maar eene schijf). Marsschootsbloks (die uit twee boven elkander geplaatste bloks bestaan) Katblok (dat drie schijven heeft. Plat blok (waarvan het lichaam plat is: als dit het geval is met de bloks aan de hoofden der masten, en met de hangerbloks voor de marse–draai–reep. Kinnebaksbloks (waarvan de zijde opengesneden is om het touw te laten doorloopen, zoodat men niet noodig heeft, om dit door een opening in de keep te brengen). Schootbloks (die men voor de schoot van het Blindzeil plach te gebruiken). Spoelvormige bloks (die den vorm van een schietspoel hebben. Op den top van de bezaan gehecht, dienen zy om de bagijns–toppenants te doen doorloopen). Wartelbloks, Draaibloks (die, in groot aantal en vertikaal geplaatst, horizontaal kunnen draaien, als de bloks voor de buik– en dempgordings. Voetbloks (die alleen dienen om een gespannen touw een andere richting te doen nemen). Leibloks (die geplaatst zijn om een touw zijn richting te doen bewaren) Buikgording– en geitouwbloks (die onder of op de nok van een ra geplaatst, dienen tot doortocht der gordings of schooten en geitouwen van een bovenzeil). Kardeelbloks (die in ’t midden van een ra zijn geplaatst voor de kardeelen der onderraas en de draaireepen der marsen). Toppenantsbloks (waar de toppenants door moeten). Stengelwindreepbloks (die men bezigt om een mars op te brengen). Stagbloks (die aan het einde der stags geplaatst zijn). Gordingblok, Draaireepblok, Geitouwblok, Talieblok enz. Topreepbloks (dienende om een schip dat by ’t kalefateren op zijde ligt, weder op te heffen). Drilbloks (zware en lange bloks, waarmede men de schepen in of uit de dokken trekt). Kielbloks, (dienende om de masten op een schip te brengen). Straatblok, Haakblok enz. (waarvan de 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 strop met een zweep, een haak enz. voorzien is). Men heeft Twee–, drie–, vier–, tot achtschijfsbloks.

Spreekwijze: Het schijfjen in ’t blokjen (de zaak is in orde).

blokhout, z.n.o. – Hout, waar Bloks van gezaagd worden.

blokkenet, z.n.o. – Net, dat in ’t kabelgat hangt tot berging van de kleine Bloks.

blokschijf, z.n.v. – Schijf, die in het Blok zit.

blokstrop, z.n.m. – End touw, dat men om een Blok splitst om het ergends aan te bevestigen.

blokwangen, z.n.v mv. – De zijden van een Blok.

blijven, o.w. – Vergaan. Er zijn vrij wat schepen Gebleven in deze storm.

bocht, z.n.v. – 1°. Rondte, kronkeling. Het touwwerk in bochten doen opschieten.

2°. De ronde kant van eenig voorwerp.

3°. Inham, kreek, inwaarts gebogen reede. De bocht van Guinea, de bocht van Frankrijk.

4°. Plaats op de rivieren, waar de schuiten worden binnengehaald om veilig te liggen tegen ijsgang of overstrooming en om de vaart niet te belemmeren. Hy heeft zijn schuit uit de bocht gehaald.

5°. of Touwbocht die, welke men voor de Beting heeft, als men ten anker komt.

6°. Ontuig, drek. Ik kan die bocht niet drinken.

Spreekwijze: Een bocht achter den arm houden – ’twelk een noodzakelijke voorzorg is by het vieren – (gepaste voorzorg nemen).

Een ander aan de bocht springen (een bekwamer man by het bocht vieren zetten).

bochtsteek, z.n.m. – of Engelsche Kink. Een soort van Steek, gebruikelijk by het vastmaken van Bloks.

bodem, z.n.m. – 1°. Grond, vloer. De bodem van de zee; de bodem van het schip.

2°. By toepassing het schip zelf. Zy hadden vijf bodems verloren (voor vijf schepen) ’s Lands bodem (het schip).

    Wy zijn by een gescheept, en ons gemeene waren

Die moeten over zee op eenen bodem varen.

Cats. Samenspr. van Ziel en Lichaam.

bodemery, z.n.v – Overeenkomst tusschen een geldschieter en een geldopnemer, waarby een som gelds wordt opgeschoten, met beding van premie en onder verband van schip of goed, of van beiden, met dat gevolg, dat, indien het verbondene geheel of gedeeltelijk door toevallen op zee vergaat of vermindert, de geldschieter zijn recht op de opgeschotene penningen en op de premie verliest, voor zoo verre dit een en ander niet op hetgeen overblijft kan worden verhaald; terwijl, wanneer het verbondene behouden ter plaatse zijner bestemming aankomt, de hoofdsom benevens de premie betaald moet worden.

De bepalingen omtrent bodemery zijn te vinden in het Wetb. van Kooph. Boek II. Tit. VIII. art. 569 – 591.

bodemerybrief, z.n.m. – Akte eener overeenkomst van Bodemery. Zie daarover art. 273 Wetb. van Kooph. 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


bodemstuk, z.n.o. – 1°. Zool van een rolpaard.

2°. (veroud.) Benaming van het achterste der drie deelen, waaruit vroeger een stuk geschut bestond.

bodemstukken, z.n.o.mv. – of Fundatiebalken: de zware balken, waarop het geraamte van een stoomwerktuig gesteld wordt.

boeg, z.n.m. – 1°. De buiging of borst van het schip: alzoo het voorste gedeelte van ’t schip. ’t Beteekent “kromming” even als boog en buiging. Een vette, ronde, holle boeg. Een magere, scherpe boeg. Met den boeg in den wal liggen,

2°. Boord. Over beide boegen. Van boeg veranderen, (over een anderen boeg gaan liggen (wenden). Boeg tegen boeg loopen.

3°. ’t Voorste van de kuil, onder den bak, waar de kombuis zich bevindt, en ’t welk is afgescheiden van den ziekeboeg.

Spreekwijze: Iemand dwars voor den boeg komen (iemand in zijn gang stuiten, tegenhouden).

Op één boeg zeilen (eene streek houden).

Het op een anderen boeg wenden (van koers veranderen, iets op een andere wijze doen dan te voren).

Het moet over dien boeg gaan, of gewend worden (die streek moeten wy houden, op dien voet moet het beproefd worden).

Het over alle boegen wenden (alle middelen by de hand nemen).

Wy krijgen al het geld op een boeg (gelijktijdig, niet by gedeelten).

Een mensch met een breeden boeg (een deftig mensch).

Dan scheen zy met een breeden boeg

    Het vlot voor uit te trekken.

    Bilderdijk. Elius.

boeganker, z.n.o. – Een der vier of vijf ankers aan boord.

boegband, z.n.m. – Voornaam, binnen–scheepsverband in den Boeg, dienende tot steun der dekken.

boegen, o.w. – (veroud.) Varen, zeilen.

    Nu boegt hy, waar de zon de Cingalezen roost.

        J. de Marre.

boeghouten, z.n.o.mv. – Die lengten van het Barghout, die niet gebogen worden.

boegkruisen, o.w. – Het water met den Boeg kruisen, alzoo laveeren. Zie ald.

boeglegger, z.n.m – (veroud.) De schipper of het schip, dat het eerst na den beurtman op een gezet uur varen moet.

boegmal, z.n.m. – De Mal of vorm van den Boeg.

boegpomp, z.n.v. – Pomp om zout water te slaan, gebruikt by ’t schoon schip maken. 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


boegseerboot, z.n.v. – Boot, die tot Boegseeren dient of uitgezet wordt.

boegseeren, b.w. – Met behulp van sloepen van plaats doen veranderen.

De sloepen zijn aan het boegseeren. (zy trekken een schip aan touwen achter zich).

De schepen kunnen die haven niet binnenkomen dan met behulp van sloepen, die hen boegseeren.

Spreekwijze: Hy is er binnen Geboegseerd, (hy is er schuins (half dronken) binnen gekomen).

boegseertros, z.n.v. – Tros, waar de sloepen by ’t Boegseeren aan gespannen zijn.

boegslag, z.n.m. – Wending van den Boeg, gang, Zie slagboeg.

Spreekwijze: Met een boegslag (met een slingerslag, met een gelukjen.)

boegspriet, z.n.m. – Spriet of lange mastboom, die voor op den Boeg uitsteekt en waarvan de bestemming is, de zeilen verder buiten boord te kunnen brengen: ook dient hy tot voornamen steun van het tuig: waarom hy ook wel “sleutel van het tuig” wordt geheeten. Met den boegspriet over het hek liggen (wordt gezegd van een schip, welks boegspriet niet verder dan het dubbel zijner lengte van den achtersteven eens anderen vaartuigs verwijderd is).

Met zijn boegspriet in het want van een ander schip onklaar raken.

boegsprietbanden, z.n.m.mv. – IJzeren Banden, die om den koning en de schalen van den Boegspriet heensluiten.

boegsprietkam, z.n.m. – Klampen, dienende om het verschuiven der kragen van de fokkestags te beletten.

boegsprietkussen, z.n.o. – of spoor van den Boegspriet. Zie boegsprietspoor.

boegsprietspoor, z.n.o. – of oven, z.n.m. – Twee staande stukken houts, waar het ondereinde van den Boegspriet op rust.

boegsprietsprong, z.n.m. – De hoek, dien de Boegspriet met de waterlijn maakt.

boegsprietstijlen, z.n.m.mv. – De Stijlen, die tot stut van den oven of het spoor van den Boegspriet dienen.

boegsprietviolen, z.n.m.mv. – of vioolstukken. Platte stukken houts, tegen het vooreinde van den Boegspriet aangebracht.

boegsprietwoeling, z.n.v. – Najing of sjorring. Touw, waarmede de Boegspriet omwoeld of verbonden is aan dat gedeelte onder de scheg, ’t welk den naam draagt van Woelingknie.

boegstag, z.n.o. – Touwwerk, dienende om den Boegspriet zijdelings te steunen.

boegtouw, z.n.o. – Wanneer een schip gemeerd ligt met een anker vóór en achter, wordt aan het voortouw de naam van boegtouw gegeven.

boei, z.n.m – Drijvend stuk hout of kurk, takkebos of ledige ton, in den regel een ovaal waterdicht vat, met groote hoepels beslagen, en dienende om de gevaarlijke plaatsen, klippen, wrakken, enz. of de plaats, waar een anker gezonken is, aan te wijzen. Houten boei, Kurken boei, Ankerboei, Tonneboei. Klare boei, (die gereed gehouden wordt om in ’t water geworpen te worden 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op het oogenblik dat het anker zinkt). Reddingboei drijvend lichaam van kurk, wasdoek enz., dat men aan een man, die in ’t water valt, toewerpt, opdat hy het aangrijpe en er zich mede boven houde tot dat een sloep hem hulp brengt.

Spreekwijze: Hy heeft een kop als een boei (een hersenloozen kop).

boeien, z.n.m.mv. – De ijzers, waarin een matroos wegens misdrijf gesloten wordt. Iemand in de boeien sluiten.

boeien, b.w. – of opboeien. Het scheepsboord met planken hooger maken. Zie geboeid, opboeien.

boeier, z.n.m. – Klein lastschip, dat voor en achter is Opgeboeid, van waar het zijn naam heeft. Het komt in vele deelen met een Smak overeen. De Hollandsche jachten zijn onder dien naam beroemd.

Spreekwijze: Een boeier is een zeeknoeier: – om dat een boeier minder geschikt is om zee te bevaren; maar daarentegen zeer bekwaam voor de binnenvaart.

boeiketting, z.n.v. – Ketting, die een Tonneboei aan zijn anker verbindt.

boeiklamp, z.n.v. – Plank, die op de naden van een schip gespijkerd wordt, om het binnendringen van het water tegen te gaan.

boeireep, z.n.v. – Touw, dat den Boei met het anker verbindt. Zie reep.

boeireepknoop, z.n.m. – Knoop, waarmede de Boeireep op het anker bevestigd wordt.

boeisel, z.n.o. – Planken, waarmede een schip wordt opgeboeid.

boeitang, z.n.v. – Tang, waarmede planken als aan elkander vastgeboeid worden.

boekanier, z.n.m. – Naam, die vroeger door Z. Amerikaansche zeeroovers gedragen werd.

boekhouder, z.n.m. – Naam, door de visschers onzer zeedorpen aan den reeder gegeven, als zijnde hy het uitvoerend bewind in alle zaken, de vangst betreffende.

boelijn, z.n.v. – Lijn, dienende om het loeflijk der vierkante zeilen meer aan den wind te halen als men by–de–wind zeilt. Men zegt in ’t mv. niet Boelijnen maar Boelijns. – Loefboelijn (die aan de windzijde staat). Lyboelijn (die onder den wind is). Vaste boelijns (die zoo stijf staan als zy kunnen). Haal uit de boelijns! (komm.). Met de boelijns uitgehaald zeilen (scherp by–de–wind zeilen). Zie magerman.

boelijnspruiten, z.n.v.mv. – of leuvers. Touwen, die in den vorm van een hanepoot het loeflijk van de zeilen met de Boelijn verbinden.

boeri, z.n.v. – Soort van riviervrachtschip in Bengalen.

boeten, b.w. – Verbeteren, gelijk Boete “betering” beteekent. Netten boeten (de gescheurde mazen herstellen).

boevenet, z.n.o. – Vroeger heette boevenet een net, van traliewerk gemaakt, dat over de opening van een schip geplaatst werd en bestemd om af te weeren hen die opkwamen om te enteren of met andere slechte voornemens; thands is het een bynaam voor het Enternet, ’t welk by nacht rondom het boord van een brik of ander laag vaartuig tegen het overrompelen geheschen wordt. 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


boezem, z.n.m. – Zie waterboezem, zeeboezem.

boezeroen, z.n.o. – Soort van korte zeemanskiel.

bogen, z.n.m.mv. – Ronde houtjens, waarin zich gaatjens bevinden, door welke men het touwwerk kan laten gaan.

bohei of boha, z.n.o. – Geschreeuw. Bohei maken (geweld maken). Geen bohei aan boord! (geen rumoer, geen geschreeuw!) Dit woord is oorspronkelijk maleisch. Wanneer men, met de sloep over den modderbank voor Batavia varende, vastraakt, moeten de roeiers er uit om te sleepen: ’t welk uithoofde der menigvuldige kaaimans, die zich aldaar bevinden, niet weinig gevaarlijk is. Wanneer nu de Javanen, die op den modderbank visschen, een sloep zien vastzitten, roepen zy aan de Ekipaadje toe: bohaya; ’t welk in ’t maleisch “Kaaiman” beteekent, ten einde men hun de sloep doe sleepen en zy er wat aan verdienen. Uit dat herhaald en luid geschreeuw der Javanen is ontstaan, dat de matrozen een schreeuwer, rumoermaker een boheimaker noemen.

bok, z.n.m. – 1°. Vaartuig, waar men schuiten of pramen, die aan den grond zitten, mede boven water haalt: hetwelk niet kan geschieden, zonder dat het vooreind meer en meer naar het water zakt en den kop buigt als een bok, die stooten wil.

2°. Twee aan de boveneinden verbonden rondhouten, barkoenen, windboomen, waaraan een blok hangt, en wier onderste einden ter wederszijden op het dek rusten: dienende tot het lichten van masten of andere zware lichamen.

3°. Of zagersbok. Werktuig, ten gelijken einde dienende, doch bestaande uit drie stutten of pooten, die in een driehoek uitstaan en zich in den top piramidaalvormig vereenigen.

bokkebeenen, z.n.o.mv. – In den top vereenigde en vorksgewijze opgerichte spieren of staken, met katrollen voorzien en dienende om masten uit te lichten of op te zetten,of om, by den aanbouw van een schip, de stukken op hun plaats te brengen.

bokshoorn, z.n.m. – of boksoor. Hieronder verstond men vroeger een ijzeren haak, die ter wederzijden van de rampaarden werd vastgehecht om de touwen daaraan te beleggen. Hy had zijn naam van zijn gedaante, daar de pen van dit werktuig achterover lag, even als de hoorn van een bok. Tegenwoordig zijn de bokshoorns van voren rondgebogen ijzeren bouten in het boord der schepen, aan welke bouten de Broekings der stukken gebonden worden om het inspringen te beletten. Zie hoornen.

boksoor, z.n.o. – Zie bokshoorn.

bolkvanger, z.n.m. – Bolk, of bolg beteekende oudtijds bui: een bolkvanger was dus een kleed, dat tegen buien beschutte. Vondel noemt, in zijn Lof der Zeevaart, de matrozen ’t Bolckvangerdragend gilt. Zie baaivanger, wolkvanger. In ’t zelfde gedicht noemt Vondel het:

    Een draght, die sterven zal wanneer de schipvaert sterft.

bollen, b.w. – Korten, inkorten. De bezaan bollen (het zeil van de bezaan minderen of minder ter windvang stellen). 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


bolster, z.n.v. – (veroud.) Klos, of kussen, waar de boegspriet op rust. Zie boegsprietkussen.

bolwerken, b.w. – (veroud.) Men noemde Een schip in zee bolwerken (de goederen op last in een schip verleggen).

bom, z.n.v. – Kogel, met brandbare en tot ontploffing bestemde bestanddeelen gevuld.

Spreekwijze: De bom is losgebarsten (de zaak is uitgekomen).

Als een bom ergends invallen (als een onwelkome gast ergends verschijnen).

bom, z.n.v. – Visschuit.

bombalon, z.n.m. – Zeetrompet, by de negers in gebruik.

bombarde, z.n.v. – bombardeergaljoot, z.n.v. – bombardeerschip, z.n.o. – Vaartuig, dat voor den grooten mast een paar mortieren voert, bestemd om een havenmond te verdedigen, een ontscheping te beschermen of een stad van de zeezijde te Bombardeeren.

bombardeeren, b.w. – Met Bommen beschieten.

bombardement, z.n.o. – Het beschieten met Bommen. Het bombardement van Koppenhagen, van Algiers.

bonnet, z.n.v. – Lyzeil, broodwinder. Strook zeil, die aan de zeilen kan geregen worden om ze te verbreeden of te verlengen. De bonnet aanrijgen, de bonnet ontrijgen, afdoen.

boog, z.n.m. – 1°. Straal, kromming. Zie boeg. Ook strook, neêrbocht.

2°. (Veroud.) Lang hout, daar men het spil mede omdraait.

booi, z.n.m. – ’t Eng. Boy, jongen.

Spreekwijze: Booi is kaptein (de knecht is baas).

boom, z.n.m. – 1°. Lange stok of spier, die op de binnenvaart gebezigd wordt om de vaartuigen voort te duwen, en die zijn naam daarvan ontleent, dat hy van een geheelen boom gemaakt wordt.

2°. Spaak van een spil.

3°. Spier, dienende tot het uithalen van eenig zeil. Briksboom, kottersboom.

4°. Sluitboom, balk, waar de havens of het vaarwater mede afgesloten worden. Met den avond wordt de boom gesloten.

5°. Huisjen, waar de Beämbten zitten, die op het openen of sluiten van den boom of op de in– en uitgaande goederen te letten hebben.

boomdirk, z.n.v. – Boomreep. Het touw, dat het achtereinde van den Boom steunt.

boomen, o.w. – Met een Boom voortduwen.

    Hy boomde met een vlot langs d’oevers.

Vondel. Lof der Zeevaert.

boomgeld, z.n.o. – Geld, dat aan den Boom voor ’t ontsluiten betaald wordt. Zie havengeld, sluisgeld.

boomklerk. z.n.m. – Koopmansbediende, die voor zijn kantoor de verklaringen voor de In– en Uitgaande Rechten der binnen– of aan den Boom komende schepen doet. 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


boomschoot, z.n.v. – Het touw of de takel, waarmede de Boom bedwongen wordt.

boomstag, z.n.v. – Boventouw, Loefstag, Knoopspar. Touw op groote vaartuigen, even als de Boomschors op kleinere, tot beteugeling dienende van den Boom. Zie bulletouw.

boomtouw, z.n.o. – Touw, dat door de gaten van de Boomen (spaken) van het gangspil wordt rondgeschoven om ze te verbinden, en zoo te beletten dat ze er niet uitvliegen, wanneer, door ’t breken van den pal, het spil rondvliegt.

boon, z.n.v. – (veroud.) Platbodemd schuitjen; van waar het spreekwoord dat in Spieghels Byspraex–Almanak voorkomt:

    Bonen by de kant. Houdt het schip midden waters.

boor, z.n.m. – Houten werktuig, met een ijzeren, van onder scherpe halve buis voorzien, welke, op een vast lichaam geplaatst en snel omgedraaid, daarin ronde gaten maakt.

boord, z.n.m. – Rand of zijde. De boorden van den Aemstel. Als Scheepsboord genomen is het o. Met het boord tegen den wal liggen. – Het boord wordt echter meestal genomen voor het schip zelf. Aan boord komen. Naar boord gaan. Het boord verlaten. Iemand aan boord nemen, of onthalen. Van boord gaan. Over boord vallen of, beter nog, over boord dwalen (in ’t water vallen). Iemand aan boord leggen (by iemand aan boord komen).

    Zy leggen ons aan boord, die welervaren maets.

        Vondel. Lof der Zeevaert.

    Hier gelt bulderen, noch stampen,

        Noch geen borstweer van een mijl;

        Rustigh boort aan boort te klampen

        Is der Batavieren stijl.

Vondel. Scheepskroon.

Spreekwijze: Aan hooger boord zijn (van toestand verbeterd zijn) uit het Fr. ontleend is, waar de capitaine de frégate tot capitaine de haut–bord (van een linieschip) bevorderd werd.

Zich aan hooger boord houden (zich houden met hen, van wie men het meeste voordeel verwacht).

Iemand aan boord klampen (zich aan iemand vastklampen, iemand op ’t lijf vallen).

Iemand aan boord komen (iemand toespreken, lastig vallen).

Iemand met een voorstel aan boord komen (iemand een min welkom of althands onverwacht voorstel doen).

Het boord kwijt raken (zijn middel van bestaan verliezen).

Een man over boord, een eter te minder (een verlies lijden, waar men minder om geeft en even luchtig over denkt als sommige kapiteins over hun matrozen). 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


Daar is veel over boord (daar is veel verloren, of in de war.) (Zie overstuur).

Achter de puttings over boord raken (Zie puttings).

boorder, z.n.m. – of Scheepboorder: de man, die met het boren belast is.

boos, b.n. en bw. – Wordt van den wind, van het weer enz. gezegd, als het ongunstig is. Wy hebben boos weer op reis gehad. Wy hebben het boos te verantwoorden gehad. Het heeft boos gewaaid.

boot, z.n.v. – Grootste roeivaartuig op een koopvaarder, dat by gelegenheid dient om ankers op te winden of uit te brengen, watervaten in te nemen enz. Groote boot (Zie barkas): deze wordt meest op koopvaardyvaartuigen gebezigd.

Spreekwijze: Eerst in de boot keur van riemen (wie eerst komt, die eerst maalt: of wie er ’t spoedigst by is, mag kiezen).

Iemand in zijn boot krijgen (iemand in zijn belang of tot zijn denkwijze overhalen).

Van de boot komt men in de schuit (men komt van kwaad tot erger,of van ’t kleine tot het groote).

De Huwelijksboot of ’t Huwelijksbootjen (is een gewone samenstelling voor ’t Huwelijk).

bootklampen, z.n.v.mv. – De mikken, waarin de Boot op het dek staat.

bootkrabbers, z.n.m.mv. – 1°. Touwen, met een haak en een kous voorzien, en bestemd om Booten aan een vaartuig vast te maken.

2°. Touwen, waarmede de Boot op het dek is vastgesjord.

bootschoen, z.n.m. – Plaat, die huiten boord wordt gehangen, en tegen welke de Boot rust als zy tegen het schip uit het water wordt geheven, om gebreeuwd, geteerd enz. te worden.

bootsgezel, z.n.m. – ’t Zelfde als Varensgezel of Matroos: omdat die met het roeien in de Boot belast is.

    Kees quam uyt zee en vocht in kerk en in kapel.

Kees was eerst bootsgezel, nu is ’t een boos gezel.

        Jan Vos.

bootsleper, z.n.m. of – vanglijn. Het touw, waarmede de Boot aan het schip bevestigd is en achteraan gesleept wordt.

bootsman, z.n.m. – Ook wel Hoogbootsman genoemd: toeziener en aanvoerder der Bootsmansgasten en wien het toezicht is opgedragen op zeil en treil van den grooten mast. By de manoeuvres blijft hy op het dek en wordt alzoo onder de dek–officieren geteld. Op koopvaardyschepen is hy de aanvoerder der bemanning en hoogste onderofficier.

bootsmansgasten, z.n.m.mv. – De matrozen, die onder den Bootsman staan en met hem aan denzelfden bak eten.

bootsmansmaat, z.n.m. – De onderofficier, die op den Bootsman in rang volgt, en met het toezicht over het achterschip is belast.

bootsmansstoel, z.n.m. – Een plank, die tegen den mast hangt, en waarop een matroos zit, als hy werk aldaar te verrichten heeft. 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


bootsvolk, z.n.o. – De Bootsgezellen in ’t algemeen: oudtijds meer bepaaldelijk de bemanning eener Boot.

bordig, b.n. – (veroud.) Plat, als een Bord. Bordige zeilen (platstaande zeilen).

bording, z.n.v. – Benaming van zeker Pruissisch vaartuig.

bordgeld, z.n.o. – Soort van verval, dat uit de beschouwing (de opbrengst) der vischvangst voortspruit.

boren. b.w. – Een gat, een opening maken door middel van een Boor. – ’t Wordt echter ook gebruikt van openingen, door kogels gemaakt. Een schip in den grond boren (zoodanig beschieten dat het lek wordt en te gronde gaat).

borg, b.n. – of loos, wordt alles genoemd, wat niet dadelijk gebruikt wordt, maar, in geval van nood, dient om iets dat onklaar is te vervangen, en dan als ’t ware Borg blijft, dat er geen ongerief ontstaan zal. Borgschoot, Borgtouwen (schoot, touwen, die, nevens de andere, die, gespannen staan of dienst doen, los hangen).

borrel, z.n.m. – Letterlijk, een belletjen, dat uit den grond komt opborrelen; doch by toepassing, een glas geestrijk vocht.

borst, z.n.v. – Wordt somtijds, by toepassing, voor het voorste gedeelte van het schip, of den boeg, genomen.

bos, z.n.v. – bus of buis. Hout, waar op kleine vaartuigen het gat in komt tot waterloozing, of uitwatering op den overloop en verder.

bosbank. – Zie potdeksel, schanddek, dolboorden.

bossenwerk, z.n.o. – Gepluisd touw, dat gepikt is, en waarmede een oud schip geblakerd wordt.

bot, z.n.v. – Vooreind, ’t Fr. bout. Het touw heeft geen bot. Het touw heeft niet bots genoeg. Men moet het touw bot geven, bot vieren, (laten schieten).

Ja, vier uw zeilen bot, bedien u van de winden.

zegt Bilderdijk, in zijn Ziekte der geleerden; doch min juist; want wanneer men de zeilen bot viert, gaat de wind er uit.

Spreekwijze: Zijn lusten bot vieren (er aan toegeven).

bos, z.n.v. – Vierkant stuk metaal, in de schijf van een blok ingesloten, en waardoor de pen gaat waarop het draait.

boterland, z.n.o. – Land, dat men waant te zien, doch ’t welk alleen uit een gezichtsbegoocheling ontstaat, en als wegsmelt by ’t naderen.

botloef of botteloef, z.n.m. – De balk, waar de fokkehals op vaart. Zie loef.

botstouwgat, z.n.o. – Oude benaming van het gat, waar het ankertouw doorloopt.

bottelary, z.n.v. – Plaats of vertrek, waar de Bottelier zijn spijs bewaart en uitdeelt.

bottelier, z.n.m. – Eigenlijk iemand, die gesteld is, om de bottels of flesschen te bewaren; doch, aan boord, de man, die in ’t algemeen het toevoorzicht heeft over de eetwaren, om ze aan den kok uit te leveren, en die ook het brood, boter, kaas enz., alsmede den drank aan de manschap ronddeelt. 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


Spreekwijze: Als de kok en de bottelier kijven, dan weet men, waar de boter blijft, (als twee schelmen, die gewoonlijk het eens zijn, twist krijgen, dan komen hun boevestukken aan ’t licht).

botteliersmaat, z.n.m. – of Onderbottelier. Behulp van den Bottelier.

botteloef. Zie botloef. Botteloefkrabbers, BotteloefsSchenkel of Strontstagen (touwen, die bestemd zijn om den botteloef te steunen).

botter, z.n.m. – Een vaartuig met één mast en aan zijn ronden, Botten boeg, zijn naam ontleenende; doch van achteren als een schokker gebouwd.

bout, z.n.m. – IJzeren of koperen staaf, tot verbindingsmiddel dienende. Stompe bouten (die geen punt hebben, als alle spantbouten.) Blinde bouten (die van welke, na het indrijven, alleen het einde, waartegen geslagen is, zichtbaar blijft. De bouten verschillen hierin van de spijkers, dat zy overal even dik zijn en niet verdunnend toeloopen. Zy worden gewoonlijk van rood koper of ijzer gemaakt: de ijzeren van rood– of achtkant staafijzer.Zie spantbout. naaibout koppelbout enz. enz.

boutdrevel, z.n.m. – Bout, waarmede andere Bouten uit hun plaats gedreven worden.

boutjens. z.n.o.mv. – (veroud.) Vierkante lappen zeil, die tegen de lijken aangezet worden, waar het zeil om de aangeslagen touwen sterkte noodig heeft.

bouts, z.n.o.mv. – (veroud.) Touwen, gebruikt om het want te voorzien als ’t verbroken is. ’t Woord is ’t Fr. bouts (enden).

boutkogels, z.n.m.mv. – of kneppelkogel: twee kogels, door een Bout verbonden.

bouw, z.n.m. – 1°.Maaksel. Dat schip is van zwaren bouw.

2°. Konstruktie, scheepsbouw. Zie scheepsbouw.

bouwen, b.w. – 1°. Vervaardigen, timmeren. Een schip bouwen.

2°. Bebouwen, beploegen. Zoo, by toepassing, Zee bouwen (de zee bevaren, omdat men die als ’t ware met het schip beploegt). Antonides noemt in zijn Ystroom Amsterdam:

De grootste zeevorstin, die alle watren bout.

Hier bout de zeeraadt om de vrye zee te bouwen.

Jan Vos.

bouwlood, z.n.o. – Zie lood.

boven, byw. – 1°. De masten met betrekking tot hen, die zich op het dek, en het dek met betrekking tot hen, die zich onder in ’t schip bevinden. Een jongen naar boven zenden (in den mast). Roep den Luitenant eens boven (op het dek).

2°. De oppervlakte der zee. De man was gezonken: gelukkig kwam hy nog even boven, zoo dat men hem grijpen kon.

    Waarom koomje boven drijven

        Jonghe bliecken, kleyne vis? 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


        Ghy mocht beter onder blijven,

        Daer u eyghen wooningh is.

Cats Emblem.

boven (te) zijn. Een hoek, klip, punt te boven zeilen (die bovenwind te loefwaarts) omzeilen).

Spreekwijze: Hy is dien klip te boven (hy is dat gevaar ontkomen).

bovenbarghout, z.n.o. – Zie barghout.

bovenblind, z.n.o. – (veroud.) Het zeil, dat vroeger gevoerd werd boven de Blinde ra.

bovendek, z.n.o. – Het bovenste Dek op een schip.

bovenhalen, b.w. – (veroud.) Te boven zeilen.

bovenkajuit, z.n.v. – De kajuit, welke de geheele breedte van het achterschip beslaat en tusschen de kampanje en het bovendek begrepen is. Op de koopvaardyschepen, die geen kampanje hebben, is somtijds achterop een groote hut getimmerd, die de bovenkajuit wordt genoemd.

bovenkruiszeil, z.n.o. – of grietjen, welke laatste naam de meest gebruikelijke is: het zeil, dat tusschen de Grietjensra en de Kruisra hangt. Zie grietjen.

bovenlijk, z.n.o. – of ralijk. Het touw, dat aan de bovenzijde van een zeil is vastgehecht en het door banden aan de ra verbindt. Zie lijk.

bovenrabanden, z.n.m.mv. – Enden touw, dienende om de bovenhoeken der zeilen aan de Raas vast te binden. Zie nokbindsels.

bovenschip, z.n.o. – Huizing of doodwerk: het gedeelte van het schip, dat zich boven water bevindt.

bovenspil, z.n.o. – Het spil, dat op het dek staat, ter onderscheiding van het Onderspil. Zie spil.

boventuig, z.n.o. – Tuig der Bovenmasten.

Spreekwijze: Zijn boventuig is in de war (hy is niet wel by ’t hoofd).

bovenzeilen, z.n.o.mv. – Zie zeil.

braadspit, z.n.o. – Rolspil, verdraagbaar windas op de koopvaardyschepen.

brabbelen, b.w. – Opborrelen, koken. De zee begint te brabbelen.

brak, b,n. – Ondrinkbaar. Brak water, (zoet water, met zout water of andere bestanddeelen vermengd).

Reeds lang zagh ik mijn naam en grootheit aengebeên,

Eer nog uw brakke poel van visschers wert betreên.

Zegt de Seine tegen ’t Y in Antonides Ystroom.

bram, z.n.v. – of bramzeil, z.n.o. – Het zeil boven het marszeil: vroeger het hoogste zeil op een mast, dat men by stil weer opzette. “Daer by compt nog, dat men de schepen maekt mars boven mars, bramseyl boven bramseyl, alles streckende alleen om syraet en oppronck, ende nyet tot bequaemheyt, jae streckende tot groote onbequaemheyt, alsoo hierdoor de schepen soo rank worden gemaeckt, dat het onderste geschut nyet en kan gebruyckt worden daer mede het meeste, jae alle het gewelt moet gedaen worden.” Memorie ende Aenwysinge hoe dat Lants schepen best souden dienen gebout om den vyant den meeste afbreuck te doen. Men voert heden niet alleen bramzeilen, maar ook 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bovenbramzeilen. De bramzeilen worden gevoerd tusschen de bramraas en de Marseraas. Zy worden onderscheiden in 1°. Voor bramzeil, dat aan den fokkemast, 2°. Groot bramzeil, dat aan den grooten mast, 3°. Grietjen, dat aan den kruismast gevoerd wordt.

Spreekwijze: Hy voert bram boven bram (hy maakt veel uiterlijke vertooning).

Hy is een rechte bram (hy is een windmaker, een bluffert).

bramsteng, z.n.v. – De mast van het Bramzeil, en alzoo verlenging van de steng.

bramzaling, z.n.v. – De mars van de steng.

bramzeil, z.n.o. – Zie bram.

bramzeilskoelte, z.n.v. – Een matig windtjen, waarby de schepen Bramzeil kunnen voeren.

bramzijgertjen, z.n.o. – of Brandezijgertjen: naam, dien de visscherslieden geven aan de fosforieke dampen, die nu en dan uit zee opstijgen en samensmelten, en waarin de visscher, ze door zijn verbeelding vergrootende, gestalten des duivels meent te zien.

brandaris, z.n.m. – 1°. Groote lantaren, hangende onder de mars van het Amiraalschip.

2°. Vuurtoren. De brandaris van ter Schelling. Zie kustlicht.

branden, b.w. – Een schip met brandend riet zengen om den worm te verdrijven.

branden, o.w. – Wordt de zee gezegd te doen, wanneer zy schuimende over droogten en klippen heenrolt.

brandrol, z.n.o. – Lijst van hen, die, aan boord, tegen Brand moeten waken.

brander, z.n.m. – Een vaartuig, toegerust met buskruit en andere ontvlambare stoffen, ’t welk op de vyandelijke bodems wordt afgezonden om die in brand te steken of te vernielen.

Spreekwijze: Een brander aan boord krijgen (in groot gevaar verkeeren).

Het is een brander! hou af (laat u niet met hem in).

brandhaken, z.n.m.mv. – Haken, waarmede men Branders afweert.

branding, z.n.v. – of barning. Het op– en nedergaan der woelende golven, waar zy tegen het strand of de banken breken, en daardoor het landen bemoeilijken.

Spreekwijze: Hy geraakt in de branding (in verlegenheid). Branding in lij! (dadelijk wenden, ’t gevaar ontwijken!)

brandstof, z.n.v. – Al wat tot verwarming of verbranding dient.

brandijzer, z.n.o. – Haardijzer, of Wolfsklaauw: IJzer, waarmede men aan de buitenhuid van een schip, by ’t Branden, haar fatsoen geeft.

bras, z.n.m. – Men geeft dien naam aan twee touwen, die, elk aan een der beide uiteinden eener ra gehecht, dienen om deze om de masten, waar zy aan hangen, te doen draaien, ten einde aan de zeilen zoodanige richting te geven als de omstandigheden vorderen. Groote brassen (der groote raas). Fokkebras, Marsebras, Brambras enz. Loefbras (die aan de windzijde is) Lybras (die aan de tegenovergestelde) Stuurboords of Bakboordsbras (die rechts of links is. Looze 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bras (die uit voorzorg nevens een anderen gesteld wordt). Een bras aanhalen, vastmaken, beleggen. Den Loefbras stijf aanhalen.

Spreekwijze: Hy heeft er den bras aan (Hy wil er niet meer aan doen; – omdat als men de zeilen zoo na mogelijk by–de–wind gezet heeft en de brassen dus “aanstaan”; men, te dien opzichte althands, het mogelijke verricht heeft).

De brassen vastzetten. (In de richting blijven).

Een wilde bras (Een wildzang: omdat een bras, die los is, in ’t wilde hangt, en heen en weêr wappert).

brasklamp, z.n.m. – Zie stootschaal.

brasschenkels, z.n.m. – Enden touw, die aan den kop van den mast hangen en waaraan het blok is gesplitst, door ’t welk Brassen loopen.

brassen, o.w. – Zie aanbrassen, opbrassen, breedtuigen.

breêboeg, z.n.m. – (veroud.) Schip met een breeden Boeg.

breed, bw. – Zijlings, van ter zijde. Breed liggen (De zijde bieden, ’t zij aan een ander schip, ’t zij aan den wind).

breede wimpel. – Zie wimpel.

breedte, z.n.o. – of poolshoogte. Noorder– Zuider Breedte.

breedte der kiel, z.n.v. – De afstand tusschen de zijvlakken in het midden der kiel.

breedtuigen, bw. – Of Vierkant Brassen: de zeilen zoodanig uitzetten, dat zy zich in ’t vierkant aan den wind blootstellen.

breêfok, z.n.v. – Een groot zeil van licht doek, dat, op kleine vaartuigen, gebezigd wordt om voor–de–wind te zeilen.

breêgang, z.n.m. – Dat gedeelte van de buitenhuid by linieschepen, ’t welk tusschen het bovenbarghout en onderbarghout begrepen is.

breekbeitel, z.n.m. – of Steekbeitel. Een werktuig, bestaande uit een plat, smal en gekromd ijzer, aan een staaf gehecht, en waarmede het werk, dat vernieuwd moet worden, uit de naden der planken gekrabt wordt.

breekstoppers, z.n.m.mv. – of Springstoppers. Halfsleten Stoppers, die by harden wind op het ankertouw worden gezet, om het geweld van den eersten schok te breken, als het schip voor zijn anker opdraait.

breekwater, z.n.o. – Waterkeering: Een hoofd, waar de golven op breken en de sloepen dus veilig achter kunnen liggen.

breekijzer, z.n.o. – Schietbeitel of Fermoirbeitel. Soort van grooten Beitel, dienende om keepen te maken.

breeuwen, b.w. – Kalefaten: De reten, naden, spleten en voegen met werk dicht stoppen.

breeuwer, z.n.m. – Die met het Breeuwen of kalfaten belast is.

breeuwhamer, z.n.m. – Zie hamer.

breeuwstoel, z.n.m. – Een plank, die buiten boord hangt, en waar de Breeuwer op zit als hy zijn werk verricht.

breeuwijzer, z.n.o. – Zie ijzer.

breken, o.w. – Wordt van de golven gezegd, als zy tegen klippen of rotsen stuiten en uit elkander spatten. De zee, de golven breken op die rots. 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


breker, z.n.m. – voor golf. De brekers slaan over de hooge rotsen heen. – Een breker aan boord krijgen. (Een golf, die boven het boord Breekt en op het schip stort).

bridsen, b.w. – of laarzen. Iemand met een eind touw op de natgemaakte broek kastijden.

brieven van schadeverhaling. z.n.m.mv. – Brieven, waarby door den Soeverein het recht gegeven werd, om den vyand afbreuk te doen op zee.

bries, z.n.v. – Koelte, wind. Het waait een stijve bries (Er waait een frissche wind).

briesjen, z.n.o. – Een klein windtjen. Dat briesjen was juist genoeg om ons in de haven te brengen.

brigantijn, z.n.m. – Italiaansch vaartuig, oorspronkelijk een roofvaartuig, gelijk de naam (Briganten–schip) aanduidt; doch later voor alle kleine onoverdekte vaartuigen genomen.

brik, z.n.v. – Met Brigantijn verward; doch verkeerdelijk. Brik is van ’t Fr. barrique, “last” en beduidt dus oorspronkelijk Lastschip. Thands geeft men dien naam aan een groot vaartuig met twee vierkant getuigde masten. Groote brik, brik van 18 stukken. Adviesbrik, brik van 8 stukken. – Schoenerbrik, Kanonneerbrik, Oorlogsbrik, Koopvaardybrik, Korvetbrik, brik met barkstuig.

brikzeil, z.n.o. – Voornaam zeil, ’t welk de Brikken en andere vaartuigen achter den grooten mast aan een gaffel en boom voeren.

bril, z.n.m. – (veroud.) Uitgesneden hout op den overloop, ter plaatse alwaar de kolderstok droog of in den draaiklos staat: Ook wel de klos zelf.

britsen, b.w. – Zie laarzen.

broek, z.n.v. – of twil. 1°. Stuk hout, dat de vrangen van een schip kruist, wanneer deze uit twee tegen elkander gestelde stukken bestaan.

2°. of broeking. Zeildoeksche bekleeding.

broeking, z.n.v. – 1°. Een zwaar touw, dienende om het terugloopen van een stuk geschut te voorkomen.

2°. Zware takel, met een katrol aan het einde, en in het midden vastgehecht aan den achtersteven van een op de werf liggend schip, en dienende om dit by ’t van stapel loopen naar ’t water te doen glijden.

3°. Zeildoeksche bekleeding tegen inwatering van buiten. Broeking van den mast, van het roer, enz.

4°. Zeildoeksche zoom, die tegen den vlaggestok aankomt, om de vlag te versterken.

broekstuk, z.n.o. – 1°. Dat gedeelte van een kanon, dat zich achter de tappen bevindt. Zie bodemstuk.

2°. ’t zelfde als broek: zie ald.

broodkamer, z.n.v. – Waar het scheepsbrood (de beschuit) wordt bewaard.

broodwinder, z.n.m. – Vinnetjen, achtergaffelzeil. Zeil, dat achter de bezaan wordt geheschen.

bruischen, o.w. – Geraas, dat de golven maken, wanneer zy door de wind of storm bewogen worden. 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


bugalet, z.n.o. – Klein tweemast–vaartuig, dat op de kusten van Finisterre de dienst van lichter en transportschip doet. Het heeft een fok en een groot vierkant zeil, daarboven een marszeil en voert een of twee kluivers.

bui, z.n.v. – Vlaag, slecht weer. Een regenbui, een hagelbui, een stormbui.

Spreekwijze: Een kwade bui hebben, (Norsch, gemelijk, driftig zijn).

Een goede bui hebben, (Opgeruimd vriendelijk zijn).

buiig, b.n. – Ongestadig, regenachtig, winderig. ’t Is buiig weer.

Spreekwijze: Buiig weer, klein zeil, (In onzekere zaken moet men niet te veel wagen).

buik, z.n.v. – Ronding. De buik van een zeil (de bolvormige gedaante, welke het aanneemt, wanneer het door den wind is opgezet: ook de ophooping van een vastgemaakt zeil op het midden der ra. De buik van een schip (de ronding van een schip). Op zijn buik zeilen (op zij zeilen).

buikdenning, z.n.v. – Zie weger.

buikgording, z.n.v. – Gording of touw, op een derde van het lijk vastgemaakt en dit aan de ra verbindende.

buikseizings, z.n.v.mv. – Breede en platte touwen, die een dichtgerold zeil tegen de ra vastklemmen.

buikstukken, z.n.o.mv. – Naam, die op sommige plaatsen aan de vrangen gegeven wordt. Zie vrang. Meer algemeen echter noemt men buikstukken of Oplangers die verlengstukken, welke by den aanbouw van een schip op de uiteinden der halve vrangen geplaatst worden. Zy onderscheiden zich in Onder en Bovenbuikstukken.

buikweger, z.n.m. – Zie weger.

buis, z.n.v. – 1°. Geleibuis, koker.

2°. Kleedingstuk: rok zonder panden. Een duffelsch buis. Een matrozen buis.

3°. Vaartuig, dat meer in ’t byzonder gebezigd wordt tot de haringvangst. Zie haringbuis.

buisch, b.n. – Dampig, nat, en donker. Buisch weer.

buisharing, z.n.m. – Haring, die met buizen gevangen wordt.

buislichter, z.n.m. – Groote lantaarn op het hek boven de kampanje.

buisman, z.n.m. Zeeman, die op een Buis ter haring vaart.

buit, z.n.m. – Roof, op den vyand behaald.

Spreekwijze: Of buit of slagen.

buiten, bw. – Naar buiten: in zee. De schepen zijn naar buiten gezeild. Zij zijn buiten de haven gebracht.

buiten gaats, bw. – In volle zee: het zeegat uit. De schepen zijn buiten gaats.

buitenkluiver, z.n.m. – Driekant zeil, waarvan de eene zijde langs den leier gaat, die van den kop der fokkesteng naar het kluishout loopt. Zie kluiver.

buitenloods, z.n.m. – of Kustloods. Loods, die de schepen over de buitenwateren brengt. Zie loods.

buitensteiger, z.n.o. – Steiger, die aan zee of aan de haven ligt.

buitenvertuining, z.n.v. – Gedeelte der buitenhuid, tusschen het potdeksel en den uitgang van het rahout.

bulkhoofden, z.n.o. – (veroud.) Schotten, welke men dwarsscheeps in het hol zette, op dat de ingeladen waren òf de ballast niet verschieten zouden. 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


bulletouw, z.n.o. – Los end touw, van een haak voorzien, en dienende om tijdelijk de fokkehals op den kraanbalk te bevestigen, ook om den bezaansbrik–kotterboom, by het overslaan van het zeil, tegen den schok te behoeden.

bultzak, z.n.m. – Bed van kaf, door de zeevisschers gebruikt.

bun, z.n.v. – Zie beun.

bunschuit, z.n.v. – Schuit, waarmede de zeevisch levend vervoerd wordt.

burghaak, z.n.m. – Soort van stuik. Zie ald.

bus, z.n.v. – ’t Zelfde als bos, buis, koker; doch meer bepaaldelijk:

1°. Een blikken doos, dienende tot bewaring van licht aan bederf onderhevige waren, of proviand, by lange zeereizen.

2°. De oude benaming van alle soort van schietgeweer en soms ook

3°. Het schietgeweer zelf.

bushuis, z.n.o. – (veroud.) Zeemagazijn, Arsenaal.

buskruit, z.n.o. – of alleen kruit of Buspoeder. Licht ontvlambaar mengsel van houtskool, salpeter en zwavel, en aldus genoemd naar zijn voormalige bestemming, om door zijn ontploffing den kogel door een bus voor hem uit te drijven.

Spreekwijze: Hy vliegt op als bus (hy is licht in drift ontstoken).

busschieter, z.n.m. – (veroud.) Iemand die met een Bus schiet. Voorheen aan boord dezelfde als de Konstabelsmaat.

by, bw. – By laten komen (meer daarheen zeilen, waar de wind van daan komt).

by–de–wind, bw. – Wordt gezegd, wanneer de raas gebrast en de zeilen uitgezet zijn en met de kiel een scherpe hoek maken. Dicht by–de–wind, scherp by–de–wind zeilen (wanneer die hoek zoo scherp mogelijk is). By–de–wind brassen, opheven, opsteken. Zie brassen, enz.

bydraaien, o.w. – 1°. Onder den wind draaien, met een marszeil vol en een tegen, ten einde het schip langzaam te doen voortgaan.

2°. Gedwongen naderen: Wy noodzaakten hem by te draaien. Dat schip wilde het klaringsvaartuig ontzeilen; maar een schot met los kruit bracht hem tot andere gedachten en deed hem bydraaien.

3°. In ’t gevecht bydraaien is: zich overgeven.

Spreekwijze: Hy draait by (hy drijft zijn opzet niet door, volhardt niet in zijn meening, geeft het op.)

Voor de nacht bydraaien, om den wal niet te na te komen (tijdige voorzorg nemen).

byhalen, b.w. – of byzetten. 1°. De zeilen bybrengen en ter windvang stellen).

2°. Losjens overschilderen. Een sloep buiten om te laten gaan, ten einde de kale plekken met teer of verf te laten byhalen. Binnen boord der oorlogschepen is het gebruikelijk, des Saturdags aan boord de kale plekken te laten byhalen, om ’s Zondags mooi te zijn.

byhaven, z.n.v. – Zie haven.

byhouden, b.w. – Op dezelfde hoogte blijven. Dat schip is een luie zeiler: het kon de vloot niet byhouden. Ook 2e) Naderen. Een schip doen byhouden (het doen naderen).

bijl, z.n.m. – Timmermansgereedschap, bestemd om er mede te houwen en te 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


kappen; doch ook aan boord bovendien in gebruik, zoo als wapentuig. (Zie enterbijl), als om, in geval van nood, en wanneer spoed vereischt wordt, kabels, stengen of masten mede door of om te hakken. Zie kappen.

Den Bijl voor den kop krijgen (afgekeurd worden). Zie afkeuren.

Spreekwijze: Hy hakt er met een breeden of groven bijl in. (hy maakt veel verteering: ook wel: hy snijdt geweldig op).

Den bijl voor den kop geven (afkeuren).

bijl, z.n.m. of bijltjen, z.n.o. – Bynaam, waarmede de timmerman aan boord door het volk wordt geroepen of aangesproken. Het Bijltjens oproer (bekende oploop der Kattenburgers, die voornamelijk uit scheepstimmerlieden bestonden).

bylander, z.n.m. – Platboomd vaartuig, voornamelijk voor de vrachtvaart bestemd en byna als een snaauw getuigd.

by laten komen, b.w. – ’t Schip aan den wind laten komen.

bijlbrief, z.n.m. – Zoo werd, naar het oude recht, de akte genoemd, waarby hy, die een schip kocht, en de kooppenningen niet geheel kon voldoen, het schip voor het overige verbond.

byleggen, o.w. – Onder klein zeil met dichtgereefde zeilen en aangebraste raas het schip zoo dicht mogelijk aan den wind houden, om het tuig van het schip met stormweer niet te vermoeien; daar anders het tuig van boven neder, of het schip uit elkander, zoû werken.

Van top en takel byleggen (met aangebraste raas byleggen). Men gaat byleggen (wanneer men het, voor–de–wind zeilende, met achteroverstaande zeeën niet meer houden kan, of dat men het in–de–wind heeft). Voor het groote zeil byleggen. Onder grootstagzeil byleggen. By blijven liggen.

bylegger, z.n.m. – 1°. Schip, dat bylegt. Het is een goede bylegger (het kan goed Byleggen).

2°. Schip, naar elders bestemd, met hetwelk men uit zee binnen valt uit nood of om te overwinteren: of ook een schip, dat geen bepaalde bestemming heeft en waarmede men een zeehaven aandoet om nader last te ontfangen. De bepalingen omtrent de byleggers vindt men in de Alg. wet, van 26 Aug. 1822, vierde Hoofdst. art. 25 – 29.

Spreekwijze: Hy is een bylegger (hy draait by. (Zie bydraaien) ook: hy speelt op zien komen).

2°, Tegenwind, die belet zeil te voeren.

bystaan, o.w. – Wordt van de zeilen gezegd, als zy op hun plaats geheschen en gespannen zijn. Dat schip heeft geen enkel zeil bystaan.

bysteken, b.w. – Het schip met den kop aan den wind laten komen om by te draaien of by te gaan liggen.

bijt, z.n.v. – Wak, opengehakte plaats in het ijs.

Spreekwijze: Als een eend in de bijt vallen (ergends by ongeluk inraken).

bijten (in of uit), b.w. – Een schip, dat buiten of binnen de haven in ’t ijs bezet is, door het hakken van bijten of sloppen in ’t ijs, weder brengen waar het wezen moet.

byvieren, b.w. – Laten schieten. Zie vieren. 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}


byvoet, z.n.m. – (veroud.) of smeerrak, touwrak tot onderra.

byzaadhout, z.n.o. – Stukken hout, aan den voet van den grooten mast, evenwijdig met het Zaadhout geplaatst, en dienende tot steun voor het spoor van den grooten mast.

byzeilen, z.n.v.mv. – Hulpzeilen.

byzetten, b.w. – Uitspannen. Een zeil byzetten (het op zijn plaats brengen en spannen) alle zeilen byzetten.

Spreekwijze: Alle zeilen byzetten (spoed maken).

De zeeman zet gerust dan alle zeilen by

    En troost zich met de gonst der winden en ’t getij.

    Vondel.



    
C.

Zoek de woorden met Ca, Co en Cu gespeld op Ka, Ko en Ku.

chebek, z.n.m. – Soort van vaartuig, in de Middellandsche zee in gebruik, even als een feloek met latijnzeilen getuigd.

cherteparty, z.n.v. – of vrachtbrief. Akte van overeenkomst tusschen den vervrachter en de bevrachters opgemaakt, en waarin vermeld worden: de naam en de grootte van het schip: de naam van schipper, vervrachter en inlader: de plaats en de tijd, tot lading en lossing bepaald: of het schip geheel of gedeeltelijk vervracht wordt: eindelijk, de bedongen schadeloosstelling ter zake van vertraging. Zie art. 454, 455 Wetb. v. Kooph.

cirkel, z.n.m. – Kring, koers, omtrek, door een kromme lijn beschreven, wier punten alle even verre van het middelpunt verwijderd zijn.

cingelgrond, z.n.m. – Bodem of grond van de zee, die noch zand noch slijk bevat, zoo als die onder den Engelschen wal by de Cingels.



    
D.


daagsch anker, z.n.o. – Het Anker, dat het meest gebruikt wordt. Schepen uit het Noorder kwartier, of liever, in Texel en te Amsterdam uitgerust, hebben het aan Bakboord varen, terwijl het uit de havens bezuiden de Maas aan Stuurboord vaart.

daagsch touw, z.n.o. – Het zware Touw, dat met het Daagsch Anker gebruikt wordt. Zie legger en volger.

dag, z.n.m. – 1°. Tijdverloop tusschen zons op– en ondergang. Het heeft 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den gandschen dag geregend: eerst met het opkomen der maan is de lucht opgeklaard.

2°. Etmaal. Men berekent de hoeveelheid van ingescheepte levensmiddelen by dagen. Er is nog voor tien dagen water. Er is niet meer dan voor vijf dagen proviand. Zie verder ligdagen, waschdagen enz.

dag, z.n.v. – Wordt genomen voor het end touw, waarmede de scheepsprovoost de misdadigers plach te kastijden. Volgends Bilderdijk zoû ’t woord verbasterd zijn van tak, en verwant aan takel, dus werkelijk de beteekenis hebben van Touw: waarom hy er ook in zijn Geslachtlijst het o. geslacht aan geeft. Intusschen is ’t hetzelfde woord als degen en ’t werd in ’t Fransch ook dague de prévôt genaamd. Men weet dat Dag of Dagge ook ponjaart beteekent. Zie dag. Wellicht is de oorsprong der benaming van Dag, zoowel aan dit endtjen touw als aan den dolk gegeven, aan die zelfde beschimpende toespraak ontleend, waaraan die oude strijdkolven, welke men Goeden dags heette, hun naam verschuldigd zijn. De enden touw, waarmede de strafoefening geschiedt, heeten Handdagen. De krijgsraad heeft hem veroordeeld om met Handdagen te worden afgestraft.

dagboek, z.n.o. – Zie dagregister.

dagen, o.w. – Dag, worden, licht worden. Het begint te dagen (de schemering breekt door).

dagge, z.n.v. – (veroud.) Entertouw voor de matrozen.

dagregister, z.n.o. – of journaal. Register, hetwelk de schipper verplicht is te houden en waarin hy dag aan dag moet opteekenen: “de gesteldheid van weer en wind: hoeveel het schip in zijn koers gevorderd of teruggegaan is: op welke lengte en breedte het zich bevindt: welke onheilen en uit wat oorzaak die aan schip en lading zijn overkomen: de gesteldheid, waarin hetgeen door ongeval, door kappen, snijden en kerven, verloren is gegaan, zich bevond: welke koersen hy gehouden heeft en waarom hy daarvan heeft moeten afwijken; de besluiten in den scheepsraad genomen: de afdanking van scheepsoffiecieren of scheepsgezellen en de redenen daarvan: al wat schip en lading betreft en tot het doen van rekening of verantwoording, of tot het instellen of afweeren van eenige vordering, aanleiding zoû kunnen geven.” Zie Wetb. v. Kooph. art. 358.

dagseinen, z.n.o. – Zie sein.

dagwaak slaan (de) of de reveille slaan. – De manschap door trommeleslag opwekken. De dagwaak wordt in de Dagwacht geslagen.

dagwacht, z.n.v. – Wacht aan boord, die van ’s morgens 4 tot 8 uur duurt.

daling, z.n.o. of Pompdal. – Een koker of buis, die van boven tot beneden langs de pomp loopt en door welke men het peilijzer laat afzakken, om de hoogte van het water by de pomp te meten.

dam, z.n.m. – 1°. Stuk houts, dat ergends in gezet wordt om iets te stutten en naderhand weêr weggenomen wordt.

2°. Stuk lands, dat dwars door een water gelegd wordt om het te stuiten. ’t Is in zijn oorsprong ’t zelfde als Toom. Hiervan: 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


damlooper, z.n.m. – Klein Noordhollandsch vaartuig, geschikt om over dijken, dammen, en overtoomen gehaald te worden.

dammen, b.w. – Met een Dam sluiten.

    Geweld van ketenen en krammen,

        Noch palen om de zee te dammen,

        Noch zeekasteelen op de strand,

        Vol solferblakend ingewand,

        Zijn machtig om den Leeuw te temmen.

    Oudaen. De Leeuw bevredigt.

damp, z.n.m. – Alle wasem, doch in ’t byzonder de rook door het geschut veroorzaakt.

davids, z.n.m.mv. – IJzeren standers aan de zijden van het achterschip, dienende om er lichte vaartuigen aan te hangen.

deelen, z.n.o.mv. – Gezaagde en alzoo gedeelde stukken hout. Deelen van een balk zijn alzoo planken. Zie ald.

deelbalie, z.n.v. – Zie loodlijnbalie.

deining, z.n.v. – Golvende beweging die, na het ophouden van den wind, die haar veroorzaakt heeft, het zeewater blijft beroeren. Er staat deining. De deining is zeer zwaar, de deining gaat hoog.

deinzen, o.w. – Afloopen, teruggaan. Het deinzen der golven (het stooten der golven omtrent de banken of rotsen) ook tegenzee, terugzee, weêrzee genoemd. Zie ald. Het deinzen van het schip) het teruggaan van het schip in de wending, als de wind vlak van voren komt en ’t schip niet doordraait).

Spreekwijze: Wanneer het schip Deinst legt men het roer verkeerd aan boord – draait men het op de andere zijde – (als het niet gelukken wil wendt men het uiterste middel aan).

deinzig, b.n. – Dampig, nevelachtig. Een deinzige lucht.

dek, z.n.o. – Scheepsvloer, eenigzins gewelfd, en uit deelen samengesteld, die aan weêrszijden op de balken rusten. Ook de verschillende verdiepingen van het vaartuig. Het getal der deks wijzigt de benaming van het schip. Zoo heeft men een Tweedek, (een schip met twee deks): een Driedekker, (een met drie batteryen). By koopvaardyschepen heeft men gewoonlijk twee deks. Het aantal deks by oorlogschepen is verschillend. By linieschepen zijn er ten minsten vier, als, van boven naar beneden tellende: 1°. Het Opperdek of Bovendek (’t halfdek van de kajuit tot den grooten mast, de loopplanken, den Bak); 2°. het Kuildek; 3°. het Tusschendek, die elk een battery voeren, de zwaarste onder; 4°. de Koebrug. By gewone oorlogsfregatten en kuilkorvetten heeft men gewoonlijk een Opperdek (dat boven is), een Kuildek en een Tusschendek. Op korvetten met gestreken deks heeft men in stede van het gewone Opperdek vooruit een kort dek tot even achter den fokkemast en achteruit een kort dek tot even voor den bezaansmast. Het eerste wordt de Bak, het laatste de Kampanje genoemd. In dit geval wordt het Kuildek Op-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
perdek. Brikken hebben een Opperdek, somtijds een kleine Kampanje, en verder een Tusschendek. De kampanje wordt echter in scheepstaal niet tot de deks gerekend. De kapitein was niet op het dek: hy stond op de kampanje. De helft van het Koebrugdek wordt Halfdek geheeten: – Gebroken dek (dek, dat op zijn lengte is afgebroken). Negerdek of Slavedek (dek waar zich op slavenhaalders de negers bevinden). Gladdek gestrekendek (een dek, dat onafgebroken doorloopt).

Spreekwijze: Dat is een Driedekker (een groot, zwaarlijvig vrouwspersoon).

De stortzeeën maken Gladdek (slaan alles van ’t dek af).

dekbalken, z.n.m.mv. – Balken, die het Dek onderschragen, en tevens het dwarsscheepsverband uitmaken.

dekbalkknieën, z.n.m.mv. – Knieën, waarop de Dekbalken rusten. Zie knie.

dekbanden, z.n.m.mv. – Banden van het voor– en achterschip, mede dienende tot bevestiging van het dek.

dekdeelen, z.n.o.mv. – Planken van het Dek. Zie deelen.

dekglas, z.n.o. – Glazen schijf van ongemeene dikte, hoedanige men in de Deks– of patrijspoorten plaatst om licht te geven in de lagere gedeelten van het schip. Schroefdekglazen. Leivormige Dekglazen.

deklinatie, z.n.v.mv. – De boog aan de hemelsfeer, dien de hoeksgewijze afstand van een der hemellichten aan den equator beschrijft. Deklinatie van ’t kompas of miswijzing. De afwijking van het ware Noord.

dekofficier, z.n.m. – De hoogste onderofficieren, als schipper, bootsman, schieman, worden dekofficieren genoemd, omdat zy by de manoeuvre op het Dek blijven.

dekplaat, z.n.v. – Stuk eikenhout, dat de koppen der Beting dekt.

deksel, z.n.o. – Wat tot bedekking van iets dient en er tevens een deel van uitmaakt. Zie potdeksel.

dekstoppers, z.n.m.mv. – Stoppers, die op verschillende punten van het Dek aan ringen zijn vastgemaakt en zich alzoo voor de hand bevinden.

dekstrijken, o.w. – De planken in het Dek leggen, het Dek bevloeren.

dekworp, z.n.o. – Het bovenste worp, waar het Dek op rust.

dekzeegt, z,n.v. – De projektie van de lijn, volgends welke de bovenkanten der balken tegen de binnenoppervlakte der inhouten sluiten, op het vlak, dat door het midden van kiel en stevens gaat. Zie zeegt.

dempgording, z.n.v. – Het Touw, op het staande lijk van de zeilen opgestoken, op de hoogte van de boelijns, dat het lijk langs de ra haalt om het zeil te dempen of er den wind uit te nemen om het gemakkelijker te beslaan.

dennen, z.n.v.mv. – (veroud.) Het dek op een klein vaartuig, b. v. op een Binnenvaarder, wordt meermalen aldus genoemd, naar het hout, waarvan het vervaardigd is.

denning, z.n.v. – Verouderde benaming voor “vloer.”

derde hand, z.n.v. – Eigenaardige benaming van een takel, of liever van een verbinding van touwen, loopende door katrollen en geëigend tot het oplichten van zware lichamen. 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


derde waak, z.n.m. – Vroeger gaf men dezen naam aan de jongste officieren op de schepen der O. I. Maatschappy.

deukel, z.n.m. of

deutel, z.n.m. – of slag. Pennetjen, hoedanige in de enden der houten nagels, die doorgeslagen zijn, gevoegd worden en met hun puntjens blijven uitsteken.

deutelen, b.w. – Deutels inslaan.

deutelijzer, z.n.o. – of Plugijzer. IJzer, waarmede men gaten in de nagels slaat.

dicht aan–de–wind of scherp by–de–wind. byw. – Zoo naby aan den wind als de zeilen maar kunnen vatten.

Spreekwijze: Niet al te dicht a. d. wind houden. (het onderste niet uit de kan willen).

dichtspijkeren, b.w. – Met Spijkers Dichtmaken.

Spreekwijze: Spijker de kist dicht. Wordt gezegd, wanneer een zaak is afgedaan en er niets meer aan te doen of te verhelpen valt. In dit gezegde wordt echter onder kist “doodkist” verstaan.

diep, z.n.o. – 1°. Diepte; doch in ’t byzonder waar van de zee gesproken wordt. In ’t peilloos diep der golven.

2. De zee zelve. Hy is in ’t diep verzonken.

Siet hier een versche beeck die met de soute baren

Can spelen in het diep, oock sonder eens te paren.

    Cats. Zinnebeelden.

diep, b.n. – Geeft de hoogte van een gespannen zeil te kennen. Dat zeil is niet diep genoeg. Dat marszeil is ... N ellen diep.

diepen, o.w. – Al peilende naar land varen. Zie aandiepen.

Spreekwijze: Het Diept noch droogt niet, (het geeft noch neemt, men vordert er niet mede).

diepgaan, o.w. – In ’t water zakken. Dat schip gaat ... N ellen Diep, het zinkt ... N ellen in ’t water. Dat schip Gaat Diep genoeg (het gedeelte, dat beneden de waterlijn zinkt, is naar zijn grootte en vorm evenreig aan den last, dien het dragen moet om veilig en met goed gevolg te varen). Dieper gaan (wanneer een nieuwe last in ’t schip geladen wordt, en dit daardoor dieper zinkt.

Spreekwijze: Een Diepgaand schip (iemand, die veel verkwist en veel noodig heeft: – omdat Diepgaande schepen veel werks vereischen).

diepgang z.n.m. of dieptreding. – De bepaling van het getal ellen, welke het schip in het water zinkt. Diepgang voor, diepgang achter, Gemiddelde diepgang. Zie stuurlast, stuurlastigheid.

diepgangsmeter, z.n.m. – Werktuig, uitgedacht om de hoegrootheid in ellen en palmen van Diepgangen aan voor– en achtersteven tot het best bezeild doen zijn van een schip te bepalen.

diepgansmerken, z.n.o.mv. – Schaal, in voeten en halve voeten verdeeld en 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de zijkanten van den voor– en van den achtersteven afgebeeld, en dienende om den Diepgang van het schip te weten.

dieplood, z.n.o. – Peillood, of eenvoudig Lood, welk laatste meest gebruikelijk is. Zie lood.

dieploodlijn, dieploodworp. Zie looding, worp.

diepte, z.n.v. – 1°. Wordt somtijds voor de zee genomen. Zie diep.

Ontsiet de diepte niet, al is haer aensicht straf,

    Vondel. Lofs. op de Scheepsv.

2°. De bepaling van de diepte. Wy ankerden op de diepte van zes vademen.

3°. Van een zeil. (de hoogte van een uitgespannen zeil).

dieptredend, z.n.v. – ’t zelfde als Diepgaand. Een dieptredend schip (waarvan de romp diep in ’t water zinkt. Zie diepgaan, diepgang).

dieptreding, z.n.v. – Zie diepgang.

dikte der kiel, z.n.v. – De afstand tusschen de onder– en bovenkanten der kiel.

dinga, z.n.v. – Kromgekield vaartuig, aan de Malabaarsche eilanden in gebruik.

dinguy, z.n.m. – Vaartuig, op den Ganges in gebruik.

dirk. z.n.v. – Looper van den Gaffel, zeilbooms toppenant.

dissel, z.n.m. – Grootdissel, Klosdissel. Kromme bijl, dienende om hout te effenen en scherp te maken. In de kruitkamer gebruikt men een koperen dissel.

distinktievlag, z.n.v. – Zie vlag, wimpel.

doek, z.n.o. – Voor zeildoek, en, by de dichters, ook voor het zeil zelf genomen.

    De doeken hangen slap: men twijfelt of het waait.

       Vondel. Lof der Zeevaart.

Zie verder karreldoek, zeildoek, vlaggedoek.

doeken, b.w. – (veroud.) Zeilen aanslaan; op kleine schepen.

doemen, o.w. – Zich vertoonen. Zie opdoemen.

doft, z.n.v. – Roeibank. Het woord is Deensch, en beteekent een ledigen grond, doch in ’t byzonder een zitplank in een schuit.

dogger, z.n.m. – Eigenlijk zeehond (als zijnde dogger niet anders dan “dog, hond”): van daar voor kabbeljauw genomen, en, by toepassing, in gebruik gekomen als benaming voor een soort van vischschepen, die naar den Doggersbank varen, om kabbeljauw te vangen. Een dogger voert een grooten mast in ’t midden en een kleinen mast van achteren, vierkant getuigd: voorts boegspriet en fok.

dogschuit, z.n.v. – Schuit, die by een Dogger behoort.

dok, z.n.o. of havendok. – Deze naam werd vroeger aan een besloten plaats gegeven, waar schepen gemaakt werden: thands verstaat men er een kom door, van sluizen voorzien en met kaaien omringd, die tot een veilige ligplaats strekt. Dok van aanbouw. (Zie droogdok). 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


dokken, b.w. – (veroud.) In een Dok het schip vast aan den grond zetten.

dokkig, b.n. – Mistig, donker: dokkig weer (betrokken lucht).

dol, z.n.m. – Pen of nagel, die in het boord van booten of andere lichte vaartuigen geslagen wordt, om de riemen by ’t roeien te bedwingen.

Zoo zingt Hooft op den duim van ’t metalen beeldt des Hertogen van Alva.

    Den duim, die rechte wederhandt,

        Die eertijds, van gansch Nederlandt,

Zich kussen deed, terwijl hy ’t schond,
        Heeft nu matroos in zijnen mond

        Oft wringt hem, wil hy, in een hol,

En bruikt den dwinger voor een dol

Spreekwijze: Het zijn maar oude dollen: “maar lorren”: omdat versleten dollen weinig waard zijn; – tenzij men hier aan “oude poppen” [’t Eng. Doll} te denken hebbe).

dolborden, z.n.o.mv. of bosbank. – Houten, aan weêrskanten eener galei of sloep op de boorden geslagen en tusschen welke de riemen zich bewegen.

dolgat, z.n.o. – Gat, waar de Dol wordt ingestoken of geslagen.

Spreekwijze: Had ik uw vinger in het dolgat (kon ik u klemmen als een dolpen beklemd wordt, ik zou u wel doen klappen).

dommekracht, z.n.v. – Soort van werktuig, met een getand rad en zwengel voorzien en strekkende om zware lichamen op te tillen. Het woord is eigenaardig van uitdrukking, als zijnde het werktuig zelf onbewust van de uitwerking, welke het te weeg brengt.

dompen, b.w. – Het geschut met den tromp of ’t vooreinde doen zakken en achter oplichten, om lager te kunnen schieten zonder het stuk te doen zinken. In een rechte lijn pointeeren, vluchten en dompen.

dompelen, b.w. – Frequentatievum van Dompen, en alzoo: “herhaaldelijk, by voortduring Dompen,” meer byzonder: “in het water.”

Wanneer ik schielijk, op mijn onbedachte beê

Wiert over hals en hooft gedompelt in de zee.

Jan Vos.

Spreekwijze: Hy ligt er onder Gedompeld (hy is al dood en begraven).

donderbus, z.n.v. – Breed en zwaar handgeweer, in een mik draaiend, en waarmede de marsen en barkassen gewapend worden.

dood, b.w. – Voor “dicht”. Dood aanslaan (dicht aanslaan).

doodeman, z.n.m. – Zie snaauw.

doodemans–oog, z.n.v. – (veroud.) Eenige kleine touwtjens boven aan den bezaan, die, meer tot cieraad dan tot nut strekkende, daarvan hun naam ontleenen.

doodloopen, b.w. – Zie doodzeilen.

doodshoofd, z.n.o. of Stagkous. – Houten, byna cirkelvormig blok, in zijn omtrek met een sleuf voorzien, waar de stagstoppen doorloopen. 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


doodstilte, z.n.v. – Afwezigheid van alle wind, waardoor een stilte heerscht als die des Doods.

doodstroom, z.n.m. – (veroud.) Afwezigheid van den stroom, waardoor men niet vorderen kan: stroom tusschen volle en nieuwe maan, als ’t water minst wast: ook tusschen eb en vloed. Zie doodtij.

Spreekwijze: ’t Is er doodstroom (er is geen handel, geen beweging, er valt niets voor).

doodtij, z.n.o. of dood water. – Het zwakste Tij. – Ook stil water, stilstand tusschen eb en vloed.

doodwater, z.n.o. – (veroud.) Water achter den gang van ’t schip.

doodwerk, z.n.o. – Zie bovenschip.

doopen, b.w. – Met dezen naam bestempelt men een oud scheepsgebruik, om de onbevaren maats, en die hun eersten tocht deden, op zekere plaatsen, zoo om de Noord als om de West, met zeewater te begieten. Zy, wien het niet lustte zich te laten begieten, kochten dit met geld af. De jongens werden in een mand gezet, en hun tobben water over het lichaam gegoten. Zelfs schepen, die nooit de door de zeelieden uitgekozen Doopplaatsen waren voorbygezeild, waren aan het Dooprecht onderworpen, en de schipper gehouden, by dat voorval, de maats met een drinkpenning te vereeren. Verzuimde hy dit, dan stond het te vreezen, dat de snuit stilzwijgend van het schip afgezaagd of eenig scheepsdeel verduisterd werd.

doorbreken, b.w. – Doordringen, b. v. door een vyandelijke linie, zoo dat men zijn schepen tusschen de vyandelijke vloot door laat zeilen om zich onder–de–wind in linie te stellen en den vyand alzoo tusschen twee vuren te brengen. Men tracht gemeenlijk de linie in de achterhoede Door te Breken, die daardoor wordt afgesneden. Is zulks gelukt, dan zoekt ieder schip zijn tegenparty. Het doorbreken van de linie door de Engelschen deed de Hollanders den slag van Kamperduin, de Fransen en Spanjaarts dien van Trafalgar verliezen.

doordreggen, o.w. – Wordt gezegd van een anker, dat niet vatten wil en door het schip over den bodem gesleept wordt. Het anker Dregt over den gond, Dregt Door, is driftig.

doordrijven, o.w. – ’t Zelfde als doordreggen. Zie ald.

doorgaan, o.w. – ’t Zelfde als doordreggen. Zie ald.

doorgaande koelte, z.n.v. – Stijve, gelijke koelte.

doorgezakt, b.n. – of doorgezet, wordt een schip genoemd, dat een kromte of katterug heeft. Zie katterug.

doorgezet, b.n. – Zie doorgezakt.

doorkaaien, o.w. – Zie gijpen.

doorklieven, b.w. – Doorsnijden, doorvaren. Hy heeft lange jaren de zee Doorkliefd (hy heeft lang gevaren).

doorploegen, b.w. – Doorklieven, aanhoudend beploegen. Zie ploegen.

Waerom sy of, en aen, nu uyt, en weder in,

    Door-ploeghden ’t vochte veld met voorspoet en gewin.

Vondel. Lofs. op de Scheepsv.
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


door laten staan, b.w. – Niet zwichten, met volle zeilen voortvaren. Hooft, Ned. Hist. blz. 53, gebruikt het oneigenlijk voor “niet krenken.”

doorvoer, z.n.m. – Zie omtrent den doorvoer van goederen de Alg. Wet van 26 Aug. 1822, Tiende Hoofdst. art. 75 – 87.

doorzetten, o.w. – Een katterug krijgen. Zie katterug.

doorzetting, z.n.v. – Zie katterug.

doove jut, z.n.v. – Zie jut.

dop, z.n.m. – Een ronde houten ring, voor de gaten gespijkerd, waar de touwen door gevierd worden. Dop van de kompasroos, hol kegeltjen, op het spil van de kompasroos geplaatst ter bevestiging van de naald.

doppen, b.w. – De schepen met een Dop of teeken merken, om te weten, hoe veel last een schip zoû kunnen voeren, of hoeveel last een schip groot is.

dorpel, z.n.m. – Zie drempel.

draad, z.n.m. – 1°. Ineengedraaide of gevlochten vezels hennep, ook getrokken ijzer of koper. Zie garen.

2°. De richting, waarmede de vezelen door het hout loopen. Het hout met, tegen den draad kloven, wordt gezegd op gelijke wijze als “het vleesch met of tegen den draad snijden.”

Spreekwijze: Er loopt een draad door (het is niet richtig). – De oorsprong van deze spreekwijze wordt op de volgende wijze verklaard. Toen er in de laatste helft der achttiende eeuw oneenigheden bestonden tusschen ons Gemeenebest en Engeland, en onze vloot langer in Texel bleef liggen, dan met den toen zeer oorlogzuchtigen geest van onze kooplieden strookte, werd ’s Lands Regeering beschuldigd, ”dat onze schepen met Engelsche Touwen aan den wal vast lagen,” met andere woorden, dat men zich door Engelsch geld had laten omkoopen om geen bevel tot uitzeilen te geven. Daar nu door het touwwerk der Engelsche zeemacht een blaauwe draad tot onderscheidingsteeken loopt, drukten de misnoegden hun kwaad vermoeden uit door deze beeldspraak: “de schepen kunnen niet weg: zy liggen vast aan de kaai, en er loopt een draad door het Touw.”

draadshout, z.n.o. – Wordt in den scheepsbouw zoodanig hout genoemd dat meer in de lengte dan in de breedte gebezigd wordt.

draadkogels, z.n.m.mv. of boutkogels. – Twee kogels, met een bout verbonden: Men noemde ze vroeger kneppelkogels, ook kettingkogels, als zy met een ketting aan elkander zaten.

draaibas, z.n.v. – of Steenstuk. Soort van klein kanon, op een staander of mik draaiende, en waarmede somtijds de oorlogsvaartuigen gewapend zijn.

draaiblok, z.n.o. – Blok met een leirol voorzien.

draaien, o.w. – Van richting veranderen. De wind Draait naar ’t Oosten.

draaier, z.n.m. – 1°. Stuk hout, dienende om al draaiende kracht uit te oefenen, en gebezigd by het inbinden of stroppen van blokken, het aanzetten van bindsels enz.

2°. Zie peiler. 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


draaikolk, z.n.v. – maalstroom of wieling. Hevig draaiende waterstroom, waarin de schepen verzwolgen worden. De draaikolk by Messina.

draaireep, z.n.v. – Touwbeslag, waarvan het eene end is vastgemaakt aan een op te heffen voorwerp, het andere aan een takel.

draaispant, z.n.v – Spant, wier armen niet loodrecht op het middellijnig ontwerp van een schip vallen.

draagbalk, z.n.m. – Zie verbindingsklos.

dracht, z.n.v. – Van een schip gezegd, beteekent de grootte of het gewicht dat het laden kan. De zeilen staan ter dracht (zy staan zoo, dat zy alle dragen en wind vangen).

dragen, o.w. – Goed bystaan. De zeilen dragen (vatten wind). – Het dragende houden (heen en weder zeilen op dezelfde hoogte). Wy hielden het dragende om den wal niet te vroeg te naderen.

dreg, dregge, z.n.v. – Ronde ijzeren bout, hebbende aan het eene uiterste vijf binnenwaarts gebogen armen en aan het andere een ring, waar een tros of kabel wordt doorgehaald. De dreggen zijn voor kleine vaartuigen wat de ankers voor groote zijn; doch zy hebben geen ankerstok.

dreggen, o.w. – 1°. Met een Dreg den bodem der zee bekrabben, om de oesters, mosselen of schelpen los te maken, of de in zee gevallen voorwerpen op te visschen.

2°. ’t Zelfde als doordreggen. Zie ald.

dregtouw, z.n.o. – Het Touw, waaraan de Dreg vast is.

drempel of dorpel. – Dik en breed stuk houts, dat den onderkant van een geschutpoort bedekt.

drenkeling, z.n. – Iemand die in het water verdronken is: by toepassing iemand, die zoo verzopen aan boord komt, dat hy, naar allen schijn, de reis niet voltrekken, maar onderweg sterven zal en in zee begraven worden. Van een, die, beschonken zijnde, over boord valt, zegt men wel: hy is geen drenkeling; want hy is zoo vol jenever, dat er geen zout water meer by kan loopen.

dreum, z.n.o. – Zie drom.

drevel, z.n.m. – Houten pen of nagel, dienende om de beplanking op den waterspiegel te bevestigen.

driedekker, z.n.m. – Schip met drie Deks. Zie dek.

driemast, driemaster, z.n.m. – Vaartuig met Drie Masten.

drift, z.n.v. – Het dwars afdrijven van het schip, door stroom, slechtbezeildheid of anderszins.

driftig, b.n. – Al wat van zijn plaats begint te drijven, wordt gezegd, driftig te worden. Zoo wordt een plank, zoo het ijs, driftig. Een driftig schip is een schip, dat van zijn ankers laat of waarvan het anker doordregt. Zie doordreggen.

    ’t Driftigh eicken huis

is de eigenaardige naam, dien Vondel aan het schip geeft, in zijn Lof der Zeevart.

dril, z.n.m. of drilboor. – ijzeren werktuig, waarmede gaten in ijzer of andere metalen zelfstandigheden kunnen gedrild, gedraaid, of geboord worden. 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


drillen, b.w. – 1°. Oorspronkelijk hetzelfde als “Trillen,” heen en weder brengen, draaien; doch, by toepassing, “een vaartuig voortwinden,” omdat het touw, door het sterk aanhalen, gedurig staat en Drilt.

2°. Opwinden: ’t schip op de helling drillen.

drom, z.n.v. of dreum. – Wollen stof, waarvan de harpuiskwasten vervaardigd worden.

droog, z.n.o. – Drooge plaats, waar geen zee op staat. Het afloopende water liet de schuit op droog.

Spreekwijze: Zijn schaapjens (of scheepjens) op ’t droog hebben (in behouden haven zijn, voor geen tegenspoed meer te vreezen hebben.) Zie scheepjen.

Op droog varen (zich verderven).

Dat schip houdt altijd droog dek: er loopt geen zee overheen. (Het gaat hem altijd voorspoedig).

droogdok, z.n.o. of dok van aanbouw. – Soort van werf, waar de schepen in gebouwd, hersteld en vlot gemaakt kunnen worden.

droogen, o.w. – Droog worden. Zie diepen.

druif, z.n.v. – 1°. Knop, die aan het eind van boomen of bootshaken vast zit, om tegen de borst te worden gehouden en het door de hand glippen te beletten. Zie Hooft. Ned. Hist. bl. 304.

2°. Het bolvormige gedeelte, waar een kanon aan den kant van den stortbodem uitloopt.

3°. Schroot, kleine kogels, op een ronden schijf gestapeld in den vorm van een druiventros, en door zeildoek en lijn verbonden.

druil, z.n.m. – Een klein onderzeil, dat aan een mast op den achtersteven van een klein vaartuig geheschen wordt om het beter aan den wind te houden.

Spreekwijze: Iets met den druil doen (iets langzaam doen).

druilsra of Druilsroede, z.n.v. – Hout of spriet, die waterpas van den achtersteven uitsteekt en waaraan het onderlijk van den Druil wordt uitgehaald.

druipen, o.w. Het anker zoetjens laten afzakken tot voor den boeg.

drukker, z.n.m. – Een stut, waardoor de kraanbalk van onderen gestut of gedrukt wordt.

drukkingspunt, z.n.o. – Punt, waar de drukking van den wind op werkt.

drijfbouten, z.n.m.mv. – Nagels, waarmede de ijzeren banden om de masten enz. worden vastgeklonken.

drijfdok, z.n.o. – of Drijvend dok.

drijfzeil, z.n.o. – Zoo noemen sommige schrijvers een Zeil, dat onder water uitgestrekt werd, wederzijds scherp vast aan zijn schoten, om het schip by stilte voort te doen Drijven waar de vloed ging. ’t Verhaal klinkt echter als een sprookjen.

drijfzand, z.n.o. – Zand, dat door den stroom gedreven wordt.

drijven, o.w. – 1°. Zich met het water mede laten gaan, zorgende door behulp van den wind of door brassen, eenigen stuur in het schip te houden. Zoo wordt een schip gezegd te drijven met den vloed, met de eb, op zijn ankers enz. 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Af drijvend onder zeyl, dat ’s mackelixt van alle.

Huyghens. Trijntje Cornelis.

2°. Zich ergends heen begeven. Op de kust drijven: by een ander aan boord drijven.

3°. Van de wolken. Uit het zuiden drijven, uit het noorden drijven, breed, ruim drijven. De wolken drijven zuidoost.

Spreekwijze: Het maar laten drijven. Op Gods genade drijven (de zaken maar laten loopen zoo als het valt.) Iemand op zijn eigen wieken laten drijven (iemand aan zich zelven overlaten, zijn eigen hoofd laten volgen). Dat schip kan zeilen noch drijven (het deugt nergens toe).

Hy Drijft op zijn last (hy heeft een akkoord met zijn schuldeischer aangegaan, en houdt het, even als een ontheisterd schip, niet door zijn tuig of takelaadje, maar door zijn last of lading – het geld van anderen – nog Drijvende).

drijven, b.w. – De naden en reeten met werk vullen.

dubbelblok, z.n.o. – Blok, met twee nevens elkander geplaatste schijven.

dubbeling, z.n.v. – Bekleeding of besmeering van een vaartuig met de eene of andere stof, geschikt om het tegen bederf te bewaren.

duikelaar, z.n.m. – Zie duiker.

duiken, o.w. – Zich onder water begeven. Zie dat schip eens duiken (den boeg onder water steeken by hooge zee).

duiker, z.n.m. of duikelaar. – 1°. Iemand, die zich onder water begeeft.

2°. Water–verlaat.

3°. Kleine spijker zonder kop, die alzoo in ’t hout wegduikt.

duikersklok, z.n.v. – Werktuig, waarin men onder water mede gaat en het een tijd lang kan uithouden, door de lucht, welke er van boven wordt ingepompt. Het is aldus genoemd naar zijn oorspronkelijken vorm.

duim, z.n.m. – Breed en plat ijzer, regthoekig omgebogen, en dienende om er de duimelingen in te hangen. De duimen van de roerhaken, aldus naar de gelijkenis genoemd.

duimelingen, z.n.v.mv. – (veroud). De ijzers van de achterstevens, waar de voorhaken in hangen.

duin, z.n.o. of blink. – Heuvel van zand, en in ’t byzonder van dat zand, hetwelk door de zee wordt opgeworpen: gelijk dan ook Bilderdijk, even waar als treffend, de duinen noemt:

    Het bolwerk, dat de zee zichzelf ten teugel wrocht.

duizendbeen, z.n.o. – (veroud). Lange smalle kast, die, in verscheidene gaten of keepen, ettelijke elkander volgende schijven bevatte. De duizendbeenen werden vertikaal vastgemaakt, ieder aan elke zijde van den mast van den boegspriet en van de woeling van dien mast: en zy dienden om den doortocht te bevorderen van het afdalend want.

duiveljagen, b.w. – Een soort van stuwen, ’twelk daarin bestaat, dat men 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zware steenen over de lading heenrolt. Ook het inperssen van wolzakken in de schepen of het zoo genaamde Traven wordt met dien naam bestempeld.

Spreekwijze: Leg my zoo niet te duiveljagen (Plaag my zoo niet, val my niet lastig).

duivelsklaauw, z.n.v. – Een soort van dubbelde haak, die over iets heen komt en het met beide haken pakt.

duivels toejager, z.n.m. – 1°. Benaming van de bout, waarop de ankerketting gestoken wordt in de kettingbek.

2°. Schimpnaam van ouds aan de zoodanigen gegeven, die voor de wevers op een zieltjen uitgaan, en hun die in handen weten te spelen of toe te jagen.

dukdalf, z.n.v. – Een zwaar paalhoofd, in het water geslagen, en dienende om er schepen aan te beleggen. Volgends Winschoten is het woord een verbastering van “Duk d’Alva” in welk geval het zijn oorsprong daarin zou hebben, dat dit paalwerk even hard en onverzettelijk zoude zijn als gemelde Hertog was. Bilderdijk houdt het echter voor ’t eenvoudige dok–dolf, d. i. paal of blok in een dok.

durk of Dork, z.n.v. – De plaats, waar het vuile water onder in het schip inloopt, anders ook de Zoo genaamd. Zie pompzoode. Waarschijnlijk is het woord een samentrekking van de Hurk of De Urk, ’twelk een laag vaartuig beteekent. Zie Hurk.

    O Dorck van alle quaed, o gote van ellende!

        Joh. de Brune Emblemata.

dwaallicht, z.n.o. of vreêvuur. – In ’t Eng. Jack with the lanthorn, in de zuidelijke talen “het St. Elmus–vuur” genoemd, en waaronder men zekere vlammende luchtverhevelingen verstaat, die, by duistere nachten en stormweer langs de masttoppen en raas heen en weder dwalen.

dwalen, o.w. – Zwerven, verkeerd gaan. Een dwalende naald. Zie naald. Buiten boord dwalen wordt by wijze van eufemisme gezegd voor “buiten boord raken.”

dwarlwind, dwarrelwind, z.n.m. – Wervelwind: gedurig draaiende wind.

    Een zeestorm op d’ Oostzee, neêrstortende met vlaegen,

Had in een dwarrelwint de Graenvloot omgeslagen.

Jan Vos.

dwars, bw. – Wordt gezegd van hetgeen zoodanig geplaatst is, dat zijn lengte niet evenwijdig loopt met die van het schip. Dwars stuwen; – dwars liggend vaatwerk; – dwars voor den boeg komen (Met de zijde voor den boeg van een ander schip komen. Dwars vertuien (met een anker voor– en achteruit, zoo dat het schip niet draaien kan. Dit geschiedt b. v. als men zich voor een vyandelijke battery plaatst). 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


dwarsdrijven, o.w. – Dit zegt men van een schip, dat, niet naar ’t roer luisterende, zijdelings wegdrijft.

dwars in het vaarwater, bw. – Wordt gezegd van een schip, dat dwars, schuins tegen een ander aankomt.

dwarsdrijver, z.n.m. – Schip, dat niet naar ’t roer luistert. Van hier de

Spreekwijze: Hy is een dwarsdrijver (hy hoort naar geen rede).

Dwars drijven (kwellen, hinderlijk zijn,) onheil verwekken: – omdat het dwars aan komen van een schip zeer hinderlijk is, vooral wanneer het met voordacht geschiedt.

dwars liggen, o.w. – t. w. van den stroom, van den wind, van de zee: en dan beteekent het: aan stroom, wind of zee de breede zijde bieden.

dwars van, bw. – Op de hoogte van; – doch zoodanig, dat de zijde van het vaartuig op een loodrechte lijn staat met het voorwerp waar men dwars van is. Dwars van de haven (op een loodrechte lijn met de monding van de haven.)

dwarsbalk, z.n.m. – Dwarshout of Dwarsstuk: ieder hout, dat in een getimmerte dwars geplaatst wordt.

dwarshalen, b.w. – t. w. een schip: Het zoodanig plaatsen, dat het de zijde aan eenig bepaald voorwerp biedt.

dwarsplaat, z.n.v. – Plaat of zandbank, die Dwars voor de haven ligt.

dwarsscheeps, bw. – In een Dwarsche lijn: De Amiraal lag dwarsscheeps van ons.

dwarsslede, z.n.v. – Slede der scheepstimmerlieden, waarover een vaartuig op het droog gehaald wordt.

dwarsstroom, z.n.m. – Stroom, die by het land heenloopt.

dwarsstrooms, bw. – Met de breede zijde in den stroom. Wy moeten dwarsstrooms ankeren.

dwarstouw, z.n.o. – Touw, dat overdwars en niet langsscheeps wordt uitgevierd.

dwarstij, z.n.o. – Tij, dat zijlings invalt.

dwarstijs, bw. – Met de zijde tegen het Tij.

dwarszalingen, z.n.v.mv. – Dwars geplaatste zalingen.

dwarszees liggen, o.w. – Met de zijde van het schip tegen den golfslag liggen.

dwarszees zeilen, o.w. – Tusschen de baren zeilen.

dweil, z.n.v. – Een hoop aaneengeregen en aan een langen stok gespijkerde lappen, waarmede een schip wordt schoongemaakt, na eerst met water te zijn afgespoeld. ’t Is hetzelfde woord als dwaal (handdoek).

dweilstok, z.n.m. – Stok, waaraan de Dweil wordt vastgemaakt.

dijk, z.n.m. – Zeewering. Zeedijk, Wierdijk, Rietdijk. 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
E.


eb of ebbe, z.n.v. – Het afloopen of vallen van het water, en alzoo het tegenovergestelde van “Vloed”. Daar gaat eb (het water begint te vallen). Een zware eb (het afloopen heeft snel plaats). Halve eb (wanneer de eb in snelheid afneemt). Vooreb, achtereb (het begin, het laatste van de eb).

Spreekwijze: Gewoonlijk wordt eb altijd voor tegenspoed, gelijk Vloed voor voorspoed genomen, in gezegden als: Des Waerelds goed, Is eb en vloed. – Na hooge vloeden lage ebben.

eeken, z.n.o. of ekken. – (veroud.) Achter of voor een eeken zitten wordt gezegd, als een schip voor of achter vast zit.

eendemossel, z.n.o. – Schelpen, die zich aan den romp van een ongekoperd vaartuig hechten.

eereschoten, z.n.o.mv. – Kanonschoten, ter begroeting of ter viering eener heuchelijke gebeurtenis gelost.

eerste officier aan boord, z.n.m. – Officier, in rang op den kapitein volgende, en aan wien het algmeen toezicht is opgedragen. Op een linieschip volgt de eerste officier op den Kapitein–Luitenant.

eerste wacht, z.n.v. – Wacht van 8 uur tot middernacht.

eiland, z.n.o. – Eivormig of rond land: t. w. dat rondom bepaald is door de zee. Schiereiland dat met een strook aan ’t vaste Land vast is. Eilanden boven den wind. Eilanden onder den wind.

einde, z.n.o. – In zeemanstaal weinig gebruikelijk. Zie end.

eisch (naar den) bw. – Overeenkomstig de omstandigheden. Touw steken naar den eisch, als het Eischt (het zooveel byvieren als dienstig is).

eischen, o.w. – Begeeren, verlangen, vorderen. Het touw Eischt. (t. w. gevierd, gestoken te worden) Hy (het anker) Eischt (houdt vast in den grond).

ekken, z.n.o. – Zie eeken.

elkander, (in of uit) bw. – wordt gezegd de betrekkelijke plaatsing van twee vaste voorwerpen, die tot merken genomen worden om den koers of afstand te bepalen, b. v. Als men den toren en den molen in of uit elkander ziet, moet men wenden. Als men de vuurbaak en het fort in of uit elkander krijgt, kan men afhouden. Wanneer men voor een schip over zeilt, en men krijgt de masten daarvan uit elkander, dan is men er vrij van. Den vuurtoren en ’t kasteel een windboomslengte uit elkander houdende, blijft men in ’t vaarwater.

emballaadje, z.n.v. – Ingepakte balen en zulke goederen. Zie fustaadje.

embargo, z.n.o. – Ital. woord: Verbod aan de koopvaardyschepen, die zich in een haven of op een zee bevinden, om die zonder verlof te verlaten: ’t zij, dat de Regeering die in hare dienst wil nemen, of dat hy die eener Natie, aan welke hy den oorlog verklaren gaat, wil terug houden. Zie beslag.

emer, z.n.m. – (veroud.) Vaartuig, van eem (water).

emmer, z.n.m. of Eemer. – Waterhaler, waterschepper. Zie Bild Gesll. op 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Eimer, – Brandemmer (le leren vat, dienende om brand te blusschen. Zie puts. Koelemmer (houten vat met ijzeren beslag, waarmede gedurende het gevecht het water uit de koeltobbe geschept wordt om het geschut koel te houden.

emmerzeil, z.n.o. – Soort van vierhoekig zeil, waarvan de ra op een derde van hare lengte door den mast wordt opgehouden.

end, z.n.o. – Voor “touw”, en meer gebruikelijk dan einde of eind, welk woord men nooit uit den mond eens zeemans hooren zal. End voor end (wordt gezegd, wanneer kabels of loopende want ten einde toe zijn uitgeloopen: hetgeen geschiedt om gemakkelijk te rijden). By stormweer laat men de ankertouwen end voor end uitloopen.

Spreekwijze: Ik weet niet waar het end vast is (ik weet den rechten grond der zaak niet). Hy heeft het aan ’t rechte end (hy begrijpt de zaak goed).

enkhuizer, z.n.m. – Herhaalde slag van een kabel om de beting. Een enkhuizer op het touw leggen.

enterbijl, z.n.v. – Bijl, met een scherpe punt aan den tegenovergestelden kant van het scherp voorzien, en alzoo geschikt om, by ’t Enteren, zoo wel te houwen en te kappen, als, wanneer het Enteren door Chaloupen geschiedt, door het in ’t hout slaan van gemelde punt, daarby op te stijgen.

enterdreg, z.n.v. – Dreg, die, in ’t staande want van een vyandelijk vaartuig geworpen, dient om de beide schepen tot elkander te halen en alzoo by den vyand aan boord te komen.

enteren, b.w. – 1°. Het vyandelijke boord beklimmen. Het woord is waarschijnlijk verbasterd van ’t Lat. intrare (binnenkomen).

2°. Eenvoudig: “klimmen,” In ’t want enteren. – Enter op! (komm).

enterluik, z.n.o. – (veroud.) Een luik, voor in den bak of achter in de kajuit gemaakt. om, in geval van nood. als de vyand meester is van het bovenschip, daardoor op den overloop te komen en hem van onderen te keer te gaan.

enternet, z.n.o. – Zie vinkenet.

entrepot, (spreek uit Antrepoo) z.n.o. – of stapelplaats, beteekent oorspronkelijk een plaats of haven, waar koopmansgoederen vrij worden toegelaten, en alzoo een vrijplaats of vrijhaven. In onze taal heeft dit bastertwoord een meer bepaalde beteekenis verkregen. Volgends art. 88 der Algemeene Wet van den 26 Augustus 1822 over de heffing der regten van In– Uit– en Doorvoer enz. (Staatsbl. n°. 38) verstaat men door entrepots oplagen van goederen in daartoe aangewezen bergplaatsen” en is de strekking daarvan, den eigenaren of gekonsigneerden van niet ten invoer verboden goederen, gedurende den tijd van twee jaren na den dag der lossing, of somtijds langer, de gelegenheid te laten, die goederen ten verblijve binnen ’s Lands of ten doorvoer aan te geven, tegen betaling der alsdan daartoe staande rechten. Zy onderscheiden zich in Publieke entrepots, òf algemeene bewaarplaatsen onder het opzicht van het Bestuur en wederzijdsche sluiting zoo van wege dat Bestuur als van wege den handel: Partikulier entrepot, zijnde een bewaarplaats in een door den handel aangewezen en door het Bestuur goedgekeurd pakhuis of magazijn, mede onder wederzijd-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche sluiting: Fictief entrepot zijnde de oplage van goederen in des handelaars byzonder pakhuis of bergplaats, onder zijn toezicht en buiten sluiting van de zijde des Bestuurs. De wetsbepalingen, waarby het stelsel van entrepot geregeld wordt, zijn te vinden in het Elfde Hoofdstuk van gezegde Wet, art. 88 – 107.

entrepotdok, z.n.o. – Besloten Dok, waarin die schepen liggen, welke hun goederen in het algemeen Entrepôt lossen.

equipaadje, z.n.v. – Bastertwoord voor: bemanning, manschap. Zie ald. Het schip is door de equipaadje verlaten. De gandsche equipaadje is ziek geweest.

equipaadjemeester, z.n.m. – Direkteur der bewegingen en verrichtingen op eene der Rijks werven.

esch, z.n.m. – Het hout, dat op de Hollandsche schepen gezien werd, en waar op de Leeuw rustte.

eskader, z.n.m. – Zie smaldeel.

etat–major, z.n.o. – Staf van een oorlogschip, bestaande uit den kapitein, de officieren – ook die van gezondheid en van administratie – de adelborsten en scheepsklerken.

etmaal, z.n.o. – Vier–en–twintig uur. Wy waren geen etmaal in zee of kregen tegenwind.

evennachtslijn, z.n.v. – Zie linie.

expediteur, z.n.m. – Iemand, die zich met het doen vervoeren van koopmanschappen te land of te water bezig houdt. Zijn rechten en verplichtingen zijn omschreven in het Wetb. van Kooph. II. B. V Tit. II. Afl. art. 86 – 96 en in art. 118 – 119 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822.

ezelshoofd, z.n.o. – Dik met ijzer beslagen half rond plat hout, over den top van den mast gelegd; aan het vooreinde een gat, (hommer) hebbende, waardoor de steng loopt. Onder aan dat hout hangen de bloks om de stengen op te hijschen of te strijken. De marszeilraas rusten op het ezelshoofd als zy gestreken zijn. Waarschijnlijk is aan dit blok de naam van ezelshoofd gegeven, omdat het als een kop op den mast zit, en als een Ezel tot het dragen van lasten bestemd is.



    
F.


fajfena, z.n.v. – Soort van kleine Japansche galei met twintig riemen aan elke zijde.

fajofsnee, z.n.v. – Japansch speelvaartuig.

faktory, z.n.v. – Plaats of kantoor, waar de agenten (Faktors) van een handelshuis zich buiten ’s Lands ophouden. De naam van faktory wordt zelden anders gegeven, dan aan dergelijke instellingen, door Europeanen in de O. Indiën gesticht.

faktuur, z.n.v. – Lijst van afgeleverde goederen. 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


fatsen, z.n.v.mv. – Onderbonnetten, ten opzichte tot de bovenste, waar zy aan geregen worden.

Spreekwijze. Hy is op de fatsen (hy is op de loop:) – omdat de fatsen worden aangezet om meer vaart te maken.

feloek, z.n.v. – Licht, lang en smal vaartuig, meest in gebruik op de Middellandsche zee. De koraalvisschery geschiedt met feloeken.

figale, z.n.v. – Oostindisch roeivaartuig.

fitten, o.w. – Scheepstimmermans–uitdrukking voor: “meten, hoe diep de gaten zijn, welke men geboord heeft,” waarschijnlijk ’t zelfde als ’t Eng. to fit.

flambeeren, b.w. – In gebruik by ’t konvooieeren. Met een sein berispen: aan een schip, door middel van een sein en een schot, bewijs van ontevredenheid geven, dat het zich niet op zijn post bevindt, of van gegeven bevelen afwijkt.

flap, z.n.m. Of Tappen dekplaat. – IJzeren halve band, die over de Tappen van een stuk geschut door middel van de bekbout en de spijlbout bevestigd wordt op het rolpaard.

fluit, z.n.v. of fluitschip. – Een transportschip, dat op alle zeeën vaart. De reden der benaming, welke Winschoten opgeeft, als zoude het aldus heeten naar zijn lang en smal fatsoen, waardoor het op een fluit geleek, schijnt er met de hairen bygehaald. Veeleer komt het my voor, dat men het aldus noemde, omdat het groot van inhoud was in vergelijking met andere schepen, even als een fluit (drinkglas) onder andere roemers. – Een linieschip, waaruit men de onderste battery heeft weggenomen heet “geärmeerd en flûte.”

fluit, z.n.v. – Metalen buis, aan het eene end uitloopende in een bal met een gaatjen doorboord, welke de Onderofficieren bezigen om er bevelen mede te herhalen, gelijk de trompetters of hoornblazers by de landtroepen.

fluitschip, z.n.o. – Zie fluit.

fnee, z.n.v. – Japansch transportschip.

fok, z.n.v. – Een driehoekig zeil op kleine vaartuigen, tusschen den Fokkemast en den boegspriet geheschen: op groote schepen heet de fok het onderste razeil van den Fokkemast. Stormfok zeil, dat by stormweer aan het Fokkestag gevoerd wordt: Brêefok breed zeil van licht doek, dat op kotters en schoeners wanneer men voor–de–wind zeilt aan een lichte ra aan den top van den mast, of, zoo er meer dan een mast is, van den Fokkemast gevoerd wordt om sneller te loopen.

Spreekwijze. De fok opzetten (den bril opzetten), omdat deze op den neus gezet wordt, die, als de boegspriet voor het schip, even zoo voor het aangezicht uitsteekt; terwijl bovendien de bril tot behulp der oogen dient, even als de fok tot versterking der achterzeilen. – Bilderdijk geeft in zijn Gesll. echter een andere verklaring van dit spreekwoord.

fokjen, z.n.o. – Verzameling van draden, niet meer dan een vadem lang en dienende om ruw en uit de hand iets te beslaan.

fokkeboelijn, fokkebras enz., boelijn, bras enz. aan den Fokkemast. Zie ald.

fokkehals, z.n.m. – Hals van den Fok. 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


Spreekwijze. Hy trekt aan de fokkehals (hy krijgt stank voor dank): – omdat de loos van de Fokkenhals onder ’t galjoen hangt, en men aan de fokkehals trekkende, wel eens iets anders dan zeewater over ’t lijf krijgt.

fokkemast, z.n.m. – De voorste Mast op een schip. Zie mast.

fregat, z.n.o. – Oorlogsvaartuig met een dek, en meer dan twintig en minder dan vijftig of zestig stukken voerende, die boven op het dek en op de halfdeks verdeeld zijn. Licht fregat (korvet). Advies fregat. Zoo snel loopen als een fregat (snel zeilen).

fregaton, z.n.m. – Venetiaansch vaartuig, met een vierkanten achtersteven, een bezaanmast, een grooten mast en een boegspriet voerende, en tot aan de 10,000 quintalen kunnende laden.

fret, z.n.m. Of Fretboor. – Zie drilboor.

fustaadje, z.n.v. – Allerlei Vaatwerk, in tegenstelling van Pakkaadje, waarmede men kisten, enz. en Emballaadje, waarmede men balen en dergelijke ingepakte goederen verstaat. Men voegt gemeenlijk de woorden fustaadje en Emballaadje by elkander, o. a. in art. 209 en 210 der Alg. wet van 26 Aug. 1822, waarby boeten tegen den schipper en stuurman bepaald zijn by het bevinden van een ander getal fust– of pakgoederen dan overeenkomstig de gedane verklaring.



    
G.


gaande houden, b.w. – 1°. Op denzelfden boeg, als men tot nog toe gezeild heeft, voortgaan.

2°. Aan wind of stroom een wederstand bieden, die met hun kracht gelijk staat: “Wy Hielden het beter tegen den stroom Gaande dan de Adraste.

3°. Gelijk, even hard zeilen. Wy Hielden het met alle schepen van ons eskader Gaande, onder onze beide marszeilen.

4°. Niet van plaats veranderen, b. v. om een schip in te wachten.

Spreekwijze, ’t Gaande houden: het zooveel mogelijk uithouden.

gaande raken; gaande zijn, o.w. – Wordt van een schip gezegd, als zijn anker aan ’t glijden raakt. Ook van de goederen, die in een storm komen overhoop te rollen, als b. v. De ballast Raakt Gaande.

gaande weg, bw. – Langzamerhand. Gaande weg afhouden. (Zie afhouden.)

gaandery, z.n.v. – Zie westergang.

gaarboord, z.n.o. – De naaste plank aan de kiel, met het aanzetten waarvan men een aanvang maakt by den bouw van het boord, zoodat men de deelen als ’t ware samen gaêrt.

gaard, – Zie geerd.

gaffel, z.n.m. – Spriet, aan welken, op boeiers en smakken, het smakzeil wordt vastgemaakt. Op de grootere schepen is het de spriet, die met een klaauw door de kraallijn aan den bezaansmast vast is, en waaraan het bezaan-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeil is uitgehaald en opgeheschen wordt. Het draagt den naam van gaffel, omdat het aan het eene einde in een gaffel, vork of klaauw, uitloopt, waarmede het om den mast sluit.

gaffelval, – Talie, waarmede de Gaffel geheschen wordt.

gaffelzeil, – De langsscheepsche zeilen, aan Gaffels geheschen heeten, gaffelzeilen: zoo zijn b. v. de bezaan–, de bark– en schooner zeilen, gaffelzeilen.

galeas, z.n.m. – Groot Venetiaansch vaartuig, dat met behulp van zeilen en riemen bestuurd werd.

    Veneedje, laat uw Galeassen

Tot roem en eer, eeuw uit eeuw in,

De Turxsche heêrschappy verrassen.

Antonides. Zeetriomf.

galei, z.n.v. – Lang, smal vaartuig, op de Middellandsche zee in gebruik, zeilende met latijnzeilen, of wel door galei slaven of boeven geroeid. Lichte galei (die naar den antieken vorm met een scherpen voorsteven gebouwd is: Bastert– of gewone galei) die van middelbare grootte is: Hoofdgalei (de voornaamste galei van een Vorstendom). Patroongalei (de tweede galei van Frankrijk, Toskane en Maltha en de derde galei van die Zeestaten, welke nog bovendien een Koninklijke en Hoofdgalei bezitten. Koninklijke galei (de voornaamste galei van een onafhankelijke Mogendheid en de voornaamste galei van den Paus.

    Doorluchte Waterkoningin

Venetië, die uw Galeien

Tot roem en eer eeu uit eeu in

Haer vlugge wieken uit laet spreien.

Antonides, Ystroom.

galeiroeiers, z.n.m.mv. – Roeiers eener Galei, gewoonlijk slaven.

galoëtte, z.n.v. – Klein Malabaarsch vaartuig.

galeiwolf, z.n.m. – Zie aletta.

galery, z.n.v. – Buitenbetimmering tegen de achtereinden der zijden van het schip gemaakt en een afgesloten ruimte vormende. De galeryen dienen tot het bevatten van gemakken en tot cieraad van den spiegel, dien zy verbreeden. By linieschepen heeft men soms twee galeryen boven elkander, by gewone schepen maar eene of geene.

galg z.n.v. – Houten stellingen, voor en achter in de kuil staande, en dienende om waarlooze rondhouten op te bergen.

galjas, z.n.m. – Zie galeas.

galjoen, z.n.o. – 1°. Naam, aan een soort van vrachtschepen gegeven, die in den handel van Spanje op de West–Indiën en andere volksplantingen gebezigd worden.

2°. Stelling met roosterwerk, geplaatst tusschen het voorschip en het bovenste gedeelte van de scheg, en met leuningen voorzien.

3°. Oude benaming van de snuit of de snebbe der fregatten, pinassen en 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andere zware schepen; het plach onder de straffen, op de schepen gebruikelijk, te behooren, dat iemand op water en brood in ’t galjoen werd gesloten.

4°. Geheim gemak voor de matrozen.

galjoot, z.n.v. – Soort van vrachtschip van de grootte van een hoeker.

Barbarijsche galjoot: kleine galei, op de Barbarijsche kust in gebruik. Bombardeergaljoot, stevig gebouwd vaartuig, van een of twee mortieren voorzien en zonder fokkemast, ten einde den boeg tot bombardeeren vrij te houden.

gallen, z.n.v.mv. – Kleine holten, welke men somtijds in de vuurmonden en in de kogels aantreft, en die, wanneer zy een bepaalde maat te boven gaan, tot afkeuring daarvan leiden kunnen.

gang, z.n.v. of vaart. – Snelheid, waarmede een schip kan vooruit komen in evenredigheid met de kracht van den wind en de uitgezette zeilen. Zoo zegt men: een goede gang hebben, weinig gang maken (goed, weinig vooruitkomen).

gang, z.n.v. of slag. – De weg dien een schip aflegt over denzelfden kant, wanneer het laveert. Verscheiden gangen doen. Nog een gangetjen en wy zijn er. Gang of slag maken, enz.

gang, z.n.m. 1°.– Voortloopende beplanking langs het boord. De gang en de buitenhuid. – Zie brug, zetgang en geschutgang.

2°. Plank, waarmede men uit– en in het schip gaat.

gang (gebroken). Zie vertuining.

gangboord, z.n.o. of gangwaring. – Het boord, daar men op koffen, smakken en andere kleine vaartuigen langs gaat. Zie waring.

Spreekwijze: Wat doe je in ’t gangboord? (Hoe staat ge in den weg?)

gangmeter, z.n.m. – Werktuig of toestel, met behulp waarvan men de vaart van een schip kan berekenen. Zie log.

gangspil, z.n.o. – Kaapstander, aardewind, spil, windas. – Geknotte min of meer dikke kegel, waarvan de evenwijdige grondslagen in diameter weinig verschillen in grootte, en die vervaardigd is om op zijn diametrale en vertikale as rond te draaien. Windboomen of spaken, waarvan de enden gestoken worden in gaten, welke in den kop van het gangspil zijn uitgehold, en dienen om het in de rondte te doen draaien, en de touwen, welke men om zijn schacht slaat, aan te halen. Zie spil.

ganzevleugel, z.n.m. – Soort van schippersboom, dienende tot het uitzetten van den schoothoorn van het zeil.

garen, z.n.o. – Zie draad. Men onderscheidt kabelgaren, schiemansgaren, touwslagersgaren, (met al hetwelk een zware soort van garen bedoeld wordt); wit, ongeteerd garen (zoo als het van den spinner komt); bruin of geteerdgaren (dat met teer doortrokken is); merkgaren, (waar een draad van een andere kleur doorheen loopt); zeilgaren (dat tot het naaien der zeilen dient); lijkgaren, wantgaren, (dat van de dikste soort is) trosgaren (van een mindere) en kardoesgaren (om kardoezen mede vast te maken).

Spreekwijze: Zijn eigen garen rokken (niemand ergends dank voor weten, zich zelven alles toeschrijven). Een wargaren (een twistzoeker). 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


garenwinder, z.n.m. – Stuk van een haspel, schiemans wuit.

garnaal, z.n.m. – Kleine zeevisch.

Spreekwijze: Een hoofd als een garnaal (een klein hoofd).

garnaatjens, z.n.o.mv. – Algemeene benaming voor blokjens van dun touwwerk.

garneeren, b.w. – Bekleeden, ’t Fr. garnir. Een steng of ra garneeren (er een schoot of plank op vast maken tot steun van een zwakke plaats).

garneering of garniering, z.n.v. – Bekleeding. Garneering van ’t ruim (bekleeding van ’t ruim, b. v. met bindrottings langs het boord, om alzoo een glad boord te krijgen tot betere, vastere opstuwing der lading).

gassefat, z.n.o. – Perzisch vaartuig.

gat, z.n.o. – 1°. Elke opening of doortocht, op een schip gemaakt: Schootgat (waar de schoot doorloopt). Soldaten gat (opening in de mars gelaten en waar de soldaten doorheen klimmen, wanneer zy by een gevecht zich naar boven moeten begeven). Spy gat (waar het water doorloopt), enz.

2°. Het achterste gedeelte van het schip. Een schip op zijn gat zetten (het met zijn achtersteven op het droog zetten). Het schip ligt te veel in zijn gat (ligt achter te diep).

3°. Voor zeegat: open vaarwater, waardoor men in elke zee kan komen. Het Spanjaarts gat. Het Heer Jan de Witts gat. Binnen Gaats, Buiten Gaats (binnen of buiten). Hy is al vroeg het gat uitgegaan (ter zee gaan varen).

geboeid, b.n. – Wordt van een schip gezegd, als het geen water genoeg meer vindt om te drijven. Aan den grond geboeid raken. Het geboeid liggen.

geborgen, b.n. – 1°. Gered en opgeslagen. Geborgen goederen (Zie goederen.)

2°. Vastgemaakt, weggenomen, gestreken. De zeilen zijn geborgen.

gebrast, b.n. – Wordt van een schip gezegd, wanneer zijn zeilen goed bystaan. Zeil dat scherp gebrast is (dat dicht by den wind staat).

gebruikt, b.n. – Het schip is gebruikt (te veel uitgebouwd van zijboorden). De zeilen staan wel gebruikt (zijn ruim genoeg).

gebust, b.n. – Wordt een blok genoemd, wanneer het gat in de schijf, waardoor de pen loopt, in metaal is gevat. De spygaten zijn met koper gebust voor het inwateren.

geer, z.n.m. – Schuinte in een kleed, en van hier bepaaldelijk een strook zeildoek, die aan de zeilen wordt toegevoegd om ze van onder te verbreeden.

geerd of gaard, z.n.v. – Geerden zijn touwen, waarmede men den nok van den gaffel dwingt.

gei, z.n.v. – Byspriet, is schier alleen in de samenstelling gebruikelijk.

geien, o.w. – De geitouwen van een zeil ophalen.

gein, z.n.o. – gy, Jy, of gijn. 1°. Talie van de grootste soort.

2°. Blok met twee of drie schijven, waardoor een looper is geschoren, dienende om groote kracht mede uit te oefenen.

geitouw, z.n.o. – Algemeene naam voor elk touw, dat tot het inkorten of gorden der zeilen gebezigd wordt.

geitouwblok, z.n.o. – Blok, waar een Geitouw doorloopt. 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


gek, z.n.m. – Werktuig, boven aan het eind van een houten pomp, waarin de stok of het handvatsel, met hetwelk men den pompstok ophaalt, wordt vastgehecht.

geklucht, b.n. – Wordt een mast genoemd, die uit onderscheiden op elkander geplaatste stukken is samengesteld.

gekstok, z.n.m. – Stok of handvatsel van een houten pomp.

geleide, z.n.o. – Zie konvooi.

    Gelijck de kudden gaen by duizenden te weide,

En groeien by het gras, zoo drijft nu ’t zeegeleide

Van ’s lands Geleivloot al wat hongert naar gewin,

Den mond van Tessel en den Vliestroom uit en in.

Vondel Zeemagazijn.

geleivloot, z.n.v. – Zie geleide. konvooi.

gelijk, bw. – 1°. In kommandoos gebruikelijk om te gelasten dat een beweging gelijktijdig geschiede. Gelijk halen! Gelijk roeien! Haalt gelijk. Roeit gelijk!

2°. Voor Gelijklastig. Dat schip ligt gelijk, ligt op een effen kuil (als de diepgang voor en achter dezelfde is).

gemeerd, b.n. – Is het schip, achter en voor vastgemaakt aan een kaai of dukdalven, of door een anker voor en achter.

geraamte, z.n.o. – Het geraamte van een schip wordt de verzameling genoemd der nog onbeplankte en onbekleedde hoofdbalken.

gescheept, b.n. of Ingescheept. – Wordt gezegd van de goederen die in ’t schip gebracht zijn: ook van de menschen.

Spreekwijze: Met iemand gescheept zijn (met iemand verlegen zijn, iemand niet kwijt kunnen raken). Zoo zegt Hooft in zijn Geeraert van Velzen:

    Ik ben daer mee gescheept, daer ik mee over moet.

geschoofd, b.n. – By elkander gebracht, als in Schoven vereenigd om de minste plaats in te nemen. Geschoofde vaten. Die lichte vaartuigen liggen geschoofd.

geschut, z.n.o. – Oorlogstuig, waarmede geschoten wordt. Klein geschut (snaphanen, roers, musketten, enz.) Grof geschut (kanonnen, mortieren, bomketels, enz.) Het geschut lossen.

Spreekwijze: Met grof geschut schieten (bulderen, razen, schelden).

Het geschut (of het schut) te boord halen (zich vaardig maken tot den slag).

geschutdek, z.n.o. – Zie dek.

geschutgang, z.n.v. – Dat gedeelte der buitenhuid, ’t welk bepaald is tusschen den onderkant van het rahout en den bovenkant van het barghout.

geschutleng, z.n.v. – Touw met ijzeren oogen en haken voorzien, en dienende om zware vrachten, als kanonnen enz. binnen boord te halen. Zie leng.

geschutooren, z.n.o.mv. – De handvatsels van een stuk Geschut.

geschutpark, z.n.o. – Bewaarplaats van het Geschut.

geschutpoort, z.n.v. – Vierkante opening in den wand van een vaartuig gemaakt, ten einde den doortocht aan den tromp van een stuk geschut te verleenen. 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


geschutrol, z.n.v. – Lijst, waarop ieders post by gelegenheid van een zeegevecht staat opgeteekend.

geslurpt, b.n. – By “Touwen” of by “End” gevoegd beteekent: puntig uitloopend. Een Touw wordt geslurpt om het gemakkelijker in een katrol te werken. De strengen van het eind der ankertouwen worden geslurpt, om op een ander ankertouw gesplitst te kunnen worden.

gesmoord, b.n. – Wordt een schip genoemd, wanneer het, door een zware zee zeilende, niet die snelheid kan aanwenden, welke het verkijgen zoû, wanneer de zee effen was. Tusschen de zeeën gesmoord liggen.

gespat, b.n. Of uitgespat, – wordt van de hoofdtouwen gezegd, wanneer zy met den mast een meer open hoek maken dan gewoonlijk.

gespekt, b.n. – Wordt gezegd van een lap zeildoek, geheel doorregen met stukjens kabelgaren. Zoodanige heet men dan Spekwatten en zy dienen om daar gebonden te worden, waar schavieling of wrijving door aanstooten wordt veroorzaakt.

gestopt, b.n. – 1°. Met Stoppers voorzien: Een gestopt touw, of tuig dat door middel van Stoppers wordt gespannen gehouden.

2°. Aangehouden. Dat schip is in Texel gestopt.

gestrand, b.n. – Aan wal geslagen of gespoeld. Een gestrand schip (dat op ’t strand zit) Gestrande goederen. Zie goederen.

gestreken, b.n. – 1°. Met planken beschoten. Zie dek.

2°. Neder gevierd. De zeilen gestreken (nedergehaald).

gestropt, b.n. – Met een Strop belegd.

getuigd, b.n. – Wordt een schip genoemd, dat al zijn Tuig heeft. Hoog getuigd schip (dat veel bovenzeilen heeft.) Laag getuigd schip, (dat zijn tuigaadje lager heeft). Getuigd als een logger, brik, schoener.

Spreekwijze: Hy is getuigd als een Portugeesch schip (hy ziet er slordig uit).

getij, z.n.o. – Zie tij.

Speekwijze: Ieder vischt op zijn getij (elk let op zijn byzonder voordeel).

geul, z.n.v. – Naauwe vaart of waterloop.

geus, z.n.m. of geusjen. – Een vlag, die van den boegspriet waait, aldus genoemd naar de Watergeuzen, die namelijk aldaar hun standaart heschen met de kleuren des Prinsen van Oranje, en er alzoo hun verschijning mede aankondigden.

geusjen, z.n.o. Zie geus.

geuzen, o.w. – Men plach te zeggen: het begint te geuzen voor: “de wind begint voordeelig te worden.” Zoo zeiden de Spanjaarts ten tijde der omwenteling in de 16de eeuw: Onze Lieve Heer Geust; (is den Geuzen gunstig).

geuzestok, z.n.m. – Stok op den boegspriet, waar de Geus van waait.

gewaarborgd, b.n. – Klaar, gereed. Tegen het oploeven, tegen het afvallen gewaarborgd zijn, (op het loeven, het vallen passen, op zijn hoede zijn).

gezeegd, b.n. – gebogen, krom. Te sterk gezeegde barghouten.

gezicht (in ’t), bw. – Zichtbaar, dat men ’t zien kan. Een schip In ’t gezicht. Wy leden schipbreuk in ’t gezicht van de haven.

gezond, b.n. – Van een schip gezegd beteekent: “gaaf, zonder letsel. Zie ongezond. 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


geswindpijpjen, z.n.o. – Ontvlammingstoestel, in een penneschacht geplaatst, in het zundgat gezet en aangestoken, ontsteekt het de lading.

giek, z.n.v. – Smal scheepsgebouw, roeivaartuig, waarvan de banken maar een persoon kunnen bevatten en dat voornamelijk by hardroeierijen gebezigd wordt. Vierriems giek Zesriems giek.

giek, (of liever Gijk, als de Fransche vertaling Gui aanduidt) z.n.v. – is de spriet, waarvan een Latijnzeil wordt uitgezet.

Spreekwijze: wacht u voor de giek (wacht u voor den weêrstuit.)

gier, z.n.m. – Giering of Gierslag; draai, zwenking, uitwijking, welke een schip met goeden voor–de–wind maakt, ’t zij aan bak– of stuurboordzijde. – Een gier doen (een geänkerd schip met behulp van het roer doen Gieren.)

gieren, o.w. – Gevolg van de werking van een sterken stroom op een Geänkerd schip, waardoor het voorschip meer of min merkbaar van de rechter– naar de linkerzijde, of omgekeerd, zwenkt. Op het gieren passen (het gieren voorkomen met behulp van het roer of van een opgezet zeil). Over bakboord, over stuurboord gieren. Het schip Giert op zijn touw.

giering, z.n.v. – De daad van Gieren. Zie gier, gieren.

gieten, o.w. – Nat maken, hozen.

gieter, z.n.m. – Hoosvat, waarmede de zeilen, voornamelijk op een klein vaartuig, worden nat gemaakt.

Spreekwijze: Hy ziet er uit alsof hy uit een gieter gedronken en de droppels op zijn gezicht gekregen had. (Hy is pokdalig).

gig, z.n.v. – Licht Engelsch vaartuig.

gillen, b.w. – Schuin afsnijden of afzagen.

gilling, z.n.v. – Van Gillen, en dus oorspronkelijk een schuins afgezaagd stuk hout. Thands echter verstaat men onder gilling den staanden kant van het houten boord, wanneer dit niet onder de geheele lengte van het schip doorgaat. Zoo gebeurt het b. v. dat het houten boord langs het opperdek zich van achteren af tot by den grooten mast uitstrekt. De plaats, waar het aan den voorkant afbreekt, is dan een gilling.

gissing, z.n.v. – Zie bestek.

    De Naelde wijckt noch wraeckt en alle Gissingh sluyt

Huyghens, Hofwyck.

glas, z.n.o. – Zandlooper, uur–, halfuur–, kwartier–, minuut glas. De tijd wordt aan boord berekend by Glazen van een half uur. Zoo is b. v. vier Glazen in de hondenwacht, twee uur na middernacht. Elke wacht heeft acht Glazen, dus vier uur.

gods genade, (op) bw. – Zonder te weten waarheen. Op Gods genade drijven.

goederen, z.n.o.mv. – Alle voorwerpen van handel. By art. 3 der Algem. Wet van 26 Aug. 1822 worden daaronder begrepen alle waren en koopmanschappen, geene uitgezonderd, benevens paarden en allerhande vee. De bepalingen betreffende sommige verleende vrijdommen van rechten op goederen 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vindt men in art. 5 dezer wet. Gestrande of geborgen goederen (zie daaromtrent dez. wet, Vijfde Hoofdst. art. 30 – 36). Verboden goederen (zie het Twaalfde Hoofdst. art. 108 – 117).

goerabe, z.n.v. – Indiaansche vaartuig.

golf, z.n.v. – Golving. Zie baar.

golf, z.n.m. – Zeeboezem, inham. Zie Bild. Gesl. in V.

golfslag, z.n.m. – De kracht, welke de golven op een schip, het strand, den oever of elk ander lichaam uitoefenen.

gondel, z.n.v. – Venetiaansch vaartuig, tot overtocht en tot vermaak gebezigd, en ’t welk, in evenredigheid tot zijn breedte, langer is dan eenig ander vaartuig van gelijke bestemming.

gorden, b.w. – Ophalen van het middelste der marszeils en fok.

gording, z.n.v. – Opkorting, t. w. van een zeil. In den grond één woord met gordijn.

gort, z.n.v. – Was van ouds de scheepskost en nog altijd een geliefkoosd ontbijt voor de matrozen.

Spreekwijze: Een gortetelder (een gierigaard, een vrek). ’t Is afkomstig uit den tijd, toen de scheepsbevelhebbers nog een hoofdgeld kregen om de manschap te voeden, en alles op ’t zeerst werd uitgezuinigd.

goteling, z.n.v. – Een soort van kanon, vroeger op de schepen zeer in gebruik, en zijn naam ontleenende van “gieten,” om dat deze soort tot de eersten behoorde, welke in haar geheel gegoten werden.

graad, z.n.m. – Het 360ste gedeelte van den omtrek eens cirkels, van ’t Lat. Gradus, dat “trap” beteekent.

graadboog, z.n.m. – Of Astrolabe. – Werktuig, waarvan men zich plach te bedienen, om de hoogte der zon te meten.

grieten, z.n.v.mv. Of zwalpen. – Steunbogen, die de balken beletten tot elkander te komen.

grietjen of Grietjen van Dijk, z.n.o. – het Bovenkruiszeil. Volgens de overlevering werd op zeker schip “den Eik,” een der scheepsjongens, die met het los– en vastmaken van het bovenkruiszeil belast was, veroordeeld om met de knuttels te worden gestraft: dan toen men hieraan zoû beginnen, ontdekte men, dat de bovenkruisraasgast een meisjen was, Grietjen van Dijk genoemd. Haar naam werd sedert aan dat zeil gegeven. Oude zeelieden herinneren zich nog fragmenten uit een zeeliedtjen, dat door Janmaat op lamentabelen toon werd opgedreund:

    ...........

        Op ’t schip den Eik, bequaeme

        Margriet was haar naeme

        ... ... ... 

        Sla my met dagjens op den huid

        Maar trek mijn kleeren toch niet uit,

        ’k Ben, vrouwspersoon wil weten,

Margriet ben ik geheeten.
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


grietjenbras, z.n.m. – Bras van het Grietjen.

grietjensra, z.n.v. – of grietjensteng, steng, waar het Grietjen aan is vastgemaakt.

grietjenssteng, z.n.m. – Zie grientjensra.

gril, z.n.o. – Woord, vroeger by de scheepstimmerlieden in gebruik om daarmede het afscheidsel aan te duiden tusschen het pit van een boom of balk en het binnenste. ’t Is het gril, de draajing of ronde omtrek van een boom.

Groenlandsvaarder, z.n.m. – Het schip, of ook de schipper, die naar Groenand vaart.

    De Groenlandsvaarder tart, op saamgekleefde boomen,

        In baare zee ’t gewelt van stormen en van stroomen,

        IJsbergen, rotsen en gedrochten.

Antonides Ystroom.

groenlandsche sloep, z.n.v. – Sloep, by een Groenlandsvaarder behoorende, en door haar spitse kiel en rankheid zich snel op het water bewegende, waarom zy by uitstek geschikt was tot de walvischvangst.

grond, z.n.m. – Bodem van het water. Grond peilen (peilen hoe diep het water is, eer men grond voelt). Aan den grond zitten (geboeid zitten, stranden) Te gronde gaan (zinken, vergaan). Een schip in den grond boren (met kogels doorschieten, zoodat het te grond gaat).

Spreekwijze: Iemands grond peilen (iemands meening zoeken).

Ik voel grond (ik begin te bespeuren, dat ik my niet verder wagen moet).

Aan den grond zitten (zich in verlegenheid bevinden).

Iemand in den grond helpen, te gronde richten (iemand in zulk een toestand brengen, dat er geen redding meer voor hem op zit).

Vuile gronden bederven de kabels (kwaad verkeer bederft de zeden).

Stille waters hebben diepe gronden (met lieden die zich weinig uitlaten, dient men voorzichtig te zijn).

Alle grond is geen ankergrond (men kan zich niet op iedereen (of op elke onderneming) verlaten).

Goede ankergrond is de beste grond (men moet zijn hoop en zijn verwachting stellen op hetgeen vast is).

grondgat, z.n.o. – Het gat, dat door het anker in den bodem geslagen is.

Spreekwijze: Ik moet dat grondgat weten (ik moet het fijne van die zaak leeren kennen).

grondschot, z.n.o. – Schot, dat een schip onder water treft en doet zinken wanneer het lek niet tijdig gestopt wordt.

Spreekwijze: Dat is een grondschot (een onherstelbare ramp).

groot, b.n. – Wordt toegepast op voorwerpen, die betrekking hebben tot den Grooten Mast of zich in de nabyheid daarvan bevinden. Zoo: grootzeil, groot bovenbrambrassen, groot bovenbramstengepardoens, enz. voor zeil, bovenbram-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
brassen enz. van den grooten mast. Zoo groot Luik voor het luik voor den grooten mast.

guds, z.n.v. – Draaiende, holle Beitel. Timmermansbeitel, met boogvormig lemmer. Platte guds, Steekguds, Hokguds, Dopguds. Het woord schijnt zijn naam te hebben van het geluid, dat gehoord wordt als de beitel door het hout gedrukt wordt.

guur, b.n. – Streng, straf. Guur weer, Gure wind.

Guineesvaarder, z.n.m. – Een schip of schipper, die op de kust van Guinee vaart.

gij, gijn, gijen enz. – Zie op gein, geien.

gijk. – Zie giek.

gijpen, o.w. – Doorkruizen, overgaan: het naar de andere zijde schielijk overslaan van den bezaans brikzeilsboom.

    En nu gy ’t alles wenscht in uwen klaeu te grijpen,

Ziet licht de laege Wael ’t gespannen zeil aen ’t gijpen.

Antonides Ystroom.

Spreekwijze: Pas op de Gijp (wacht u voor de wisselvalligheid der fortuin).



    
H.


haai, z.n.m. – Verslindende visch, en benaming die dikwijls door de matrozen aan een schuldeischer gegeven wordt.

Spreekwijze: Hy is naar de haaien (hy is dood en weg: omdat iemand die aan boord sterft en in zee geworpen wordt, groote kans loopt van door die gedierten te worden verslonden.

Er zijn haaien op die kust (er is gevaar by.)

haak, z.n.m. – Hoekig of gekromd yzer, dienende om eenig ander voorwerp mede vast te houden, tot zich te trekken, of er nader by te komen. Zie bootshaak, dreghaak, pomphaak, schippershaak, taliehaak, wartelhaak.

Spreekwijze: Het zijn Haken en oogen (het is een verwarde zaak: omdat haken en oogen in elkander gehecht worden).

haakblok, haakbout, enz. – Blok, bout, enz., met een haak voorzien.

haaklasch, z.n.v. – Lasch, waarby het verbindingsvlak schuins of Haakswijs ligt.

haaksleuf, z.n.v. – Yzeren of metalen Haak, die door de planken van het scheprad eener stoomboot heenloopende, elke spaak van dat rad omvat.

haaksteek, z.n.v. – Zie hollander.

haal, z.n.m. – Beweging van een riem. Men liet de galei loeven, goed ophalen, fiksche haalen doen. Nog een haaltjen en wy zijn er.

haan, z.n.m. – Een vierkant stukjen koper, in de schijf van een blok geslagen en waar de schijf over loopt. 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


hairbekleeding, z.n.v. – Geteerde vermenging van koe– of ander beestenhair met papier enz., welke men op de romp van een schip aanbrengt, tusschen de buitenhuid en de houten dubbeling.

haken, b.w. – Met een Haak tot zich trekken.

Spreekwijzen: Ergends naar haken (naar verlangen). Het moet vroeg krommen, dat haken zal. Zie krommen.

haken, z.n.m.mv. – Schuine endjens van planken, waar kepen in gemaakt worden om in elkander te sluiten.

hakgeld, z.n.o. – Kosten voor het vellen, door omhakken te weeg gebracht.

hakkebord, z.n.o. – Letterlijk een Bord, waarop iets gehakt of uitgehouwen staat: en in het bijzonder het bovendeel van den spiegel, dat uitgehakt werd in verschillenden vorm, ten einde het schip te onderkennen.

halen, b.w. – 1°. Hijschen, trekken: Haal (d. i. trek harder). Haal beter, al stijver! (komm.) De bocht uit een zwaar touw halen. Stijf halen. Aan een touw halen. Op een talie halen. Aan boord halen. Haal wat aan!

2°. Roeien. Haal op! (roei op). Haal uit! (doe je best).

Spreekwijze: Haal je niet, zoo heb je niet (verzuim de gelegenheid niet).

halfdek, z.n.o. – Zie dek.

halfsleten, b.n. – Voor Half versleten. Een halfsleten zeil.

halfwind, z.n.w. of Dwarswind. – Wind, die van terzijde, die dwars komt. Met halfwind zeilen.

hals, z.n.m. – 1°. Een touw, dienende om, by–de–wind zeilende, de loef–, fokke– en groote schoot, voor uit te halen. De hals van den bezaan en van de slagzeilen dient om het staande lijk er van naar beneden te halen. Zwakke hals (zie zweeptopper). Looze hals (die alleen dient om een gewonen te vervangen). Tusschen twee Halzen varen (voor–de–wind varen! omdat de halzen of halstaliën gemeenlijk los of open zijn.) Overdrachtelijk: de keus tusschen twee zaken, die op ’t zelfde neêrkomen.

2°. Hoek, vereenigingsplaats. De hals van een anker, de hals van een kanon. Hals van een knie.

halsklamp, z.n.v. – Soort van groote klamp met een schijfrad voorzien, die aan stuur– en aan bakboord op de buitenhuid wordt aangelegd om er den Hals van ’t groote zeil door aan te halen.

halvermast, halversteng. – Zie mast, steng.

halzen, o.w. – Het schip by stormweer doen wenden; ook algemeen in gebruik voor: voor–de–wind omwenden.

hamer, z.n.m. – Timmermansgereedschap, waarmede geklopt wordt. Yzeren hamer. houten hamer. Kalfaat hamer.

hamerslag, z.n.o. – Gruizeltjens, die van het yzer afspringen terwijl het gesmeed wordt, en die geschikt zijn om op scheepsdekken gestrooid te worden ten einde men niet aan het pek kleve en het houtwerk duurzamer blijve.

hand, z.n.v. – Het gedeelte van het anker, dat den grond als met een hand vat. Zie ankerhand. 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


handdag, z.n.m. in ’t mv. handdagen. – End touw, dat men in de Hand houdt om er strafoefening mede te verrichten.

hand over hand, bw. – Beurtlings, zonder rukken. Hand over hand halen, hand over hand inpalmen.

handgeld, z.n.o. – Som, die aan de zeelieden op Hand gegeven wordt en waarvoor zy zich verbinden, mede te varen.

handgift, z.n.v. – Het eerste geld, dat men op een dag ontfangt. Ik heb nog geen handgift van u gehad, is de gewone begroeting, waarmede een kroeghoudster een binnenkomenden matroos toespreekt.

handtjen leenen, (een) o.w. – Helpen, byspringen.

handplaat, z.n.v. – Soort van vingerhoed, dien de zeilemakers met een lederen riem aan de hand vastbinden.

handspaak, z.n.v. – Spaak, die met de hand bewogen wordt, in ’t byzonder die, waarmede het braadspit wordt opgewonden. Daar de handspaaken altijd voor–de–hand liggen, worden zy ook in een gevecht gereedelijk als wapentuig gebezigd – ook om ’t kanon te richten.

handzaam, b.n. – Wordt de weersgesteldheid genoemd, wanneer zy alle soort van verrichtingen toelaat ’t Is handzaam weer. Een handzaame wind.

hanepoot, z.n.v. Touw, waarvan men de beide enden op eenigen afstand van elkander op of aan iets vastmaakt, b. v. aan de staande lijnen van de marszeils (zie spruit) In het midden dier touwen is een ring, waarin de boelijn gesplitst is. De hanepoot op den bezaansgestel dient om dien op te hijschen: de zonnetent hangt aan een hanepoot onder ’t bezaansstag.

hang, z.n.o. – Plaats, waar haring of bokking opgehangen en gerookt wordt.

hangen, o.w. – Nederwaarts gebogen zijn. De kiel Hangt. Het hangen der masten, van den voorsteven, enz.

hanger, z.n.m. – Ophanger, stut. Stuk hout, dat tot verlenging dient van de spanten van het inhout.

hanggat, z.n.o. – Bynaam voor een schip dat van achteren zwaar is uitgebouwd.

hangkompas, z.n.o. – Kompas, dat aan de zoldering, en dus omgekeerd, hangt.

hangmat. z.n.v. – Stuk zeildoek van ongeveer twee el lengte en anderhalve baan breed, en hetwelk, aan beide einden door vele touwtjens (scheerlijnen) in een ring of oog vereenigd een eivormige gedaante krijgt. Door die ringen of oogen zijn de vierlijnen, waarmede de hangmat ’t hoofdeind aan de klabaai en het voeteneinde aan een ring, die in ’t boord zit, wordt opgehangen aan de tusschendek–balken, en de slaapstede vormt van den matroos. Oorspronkelijk was zoodanige slaapstede van eenvoudig Matwerk en van daar de benaming. Met de hangmatten wordt het schip verschanst.

hangstelling, z.n.v. – Twee of drie planken op twee dwarsbalken gespijkerd, en die langs de buitenzijde van het schip worden uitgehangen om te breeuwen, te teeren, enz.

hardzeiler, z.n.m. – Zie snelzeiler.

hardzeilery, z.n.v. – Watervermaak, waarby eenige vaartuigen met elkan-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
der wedyveren, wie ’t spoedigst door behulp van zeilen een gegeven afstand zal afleggen.

haring, z.n.m. – Kleine visch, die zich, in tallooze menigte, by scholen in de omstreken van Schotland onthoudt, en waarvan de vangst en het kaken onderhoud aan menig huisgezin verschaft. Grasharing (die dicht onder den wal, als ’t ware in ’t gras gevangen wordt en daarom niet van de beste hoedanigheid is.) Volle haring (die volwassen en vol kuit en hom is). Kruisharing (die na Kruisverheffing gevangen en met de drie Amsterdamsche kruisen op de ton gemerkt wordt). Buisharing (die met buizen gevangen wordt). Pekelharing (die gezouten is). Zeeharing (die gezoden of gekookt wordt). Braadharing (die geweekt zijnde op den rooster gebraden wordt).

    O wat een gulden neeringh,

En voedsel brenght ons toe de coninghlijcke Heringh,

zingt Vondel in zijn Lof op de Scheepv.

Peetjens haring of Prezent haring (die van de beste soort is en aan hen gezonden wordt, die men verplichten wel).

Spreekwijze: Ik zal daar kuit of haring van hebben, (ik moet weten, wat daar van is, of die zaak goed of kwaad is. – De spreekwijze is daarvan ontleend, dat de kuit of zoogenaamde moedervisch niet voor het gebruik deugt en niet als goede haring gerekend wordt).

Van Duinkerken ter haring varen (er slecht afkomen: omdat de Duinkerkers, wanneer zy het waagden, mede op de haringvangst uit te gaan, door de Hollandsche visschers doorgaands mishandeld werden).

Zoo gepakt als haring (zeer naauw gezeten zijn: omdat de haring in dichte scholen zwemt, of dicht opeen getond wordt).

Mijn haring braadt daar niet, (ik heb daar geen vriendschap te wachten: ik sta daar niet in de gunst).

Hy roept van haring voor Sint Jan (Geen hei roepen, eer men over den dam is).

Mooi weer en geen haring (het innerlijke beäntwoord niet aan het uiterlijke).

haringbuis, z.n.v. – Zie buis.

halingpakkery, z.n.v. – Een plaats in de steden, waar de Haring gepakt, dat is, in tonnen gedaan werd.

harpoen, z.n.m. – Yzeren werktuig met een weêrhoek, van achteren met een houten kruk voorzien, waaraan een touw bevestigd is, om het, wanneer het in het lijf van een visch vast zit, terug te kunnen halen.

harpoender, z.n.m. – Iemand, die zich op het Harpoenen verstaat.

harpoenen, b.w. – Met een Harpoen treffen.

harpuis, z.n.o. – Harstachtige stof, waarmede de huiden der schepen bestreken en tegen het gewormte worden vrijgehouden.

harpuislepel, z.n.m. – Lepel om ’t Harpuis mede te scheppen.

harpuizen, b.w. – Met Harpuis bestrijken.

hart, z.n.o. – 1°. Van een schip: dat gedeelte, waar de planken en ribben het dikst zijn. 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 

2°. Van een touw. Wit gestrengeld garen, dat de binnenste ruimte vult van een vierstrengs–touw.

3°. Werktuig, dat in houten pompen gebruikt wordt.

hartbindsel, z.n.o. of Kruisbindsel. – Bindsel of sjorring, aangeslagen op de plaats, waar twee lijnen elkander kruisen.

hartjen, z.n.o. – Zie pomphartjen.

haven, z.n.v. – Plaats, waar de schepen veilig liggen voor stormen en zeegevaren. Zeehaven (waar de zee een inham vormt in ’t land). Rivierhaven (die by de monding ligt van een stroom). Krijgshaven, oorlogshaven (waar ’s Lands oorlogsschepen gehouden worden). Koopvaardyhaven (waar alleen koopvaarders in liggen). Sluip– of ververschingshaven (waar geen werven bestaan). Openhaven (die men beneden winds heeft). Besloten haven (waar men den mond niet van ziet wanneer men er in ligt, zoodat men er geheel beschut is tegen zee en wind). Tijhaven (waar men de werking in voelt van den vloed). Vrijhaven (waar de koopgoederen geen rechten betalen). By– of hulphaven (van den tweeden rang). Noodhaven (waar men uit nood binnenloopt.)

In Rotterdam, Dordrecht enz. geeft men ook den naam van haven aan wat men elders “gracht” noemt.

Spreekwijze: In behouden haven zijn (zich buiten gevaar bevinden).

Op een vreemde haven geweest zijn (gemeenschap gehad hebben met een andere dan de echte vrouw: – omdat by de matrozen vrij algemeen de leus is: “zoo menige haven, zoo menige vrouw”).

Daar is geen haven mede te bezeilen (men kan met hem niet verder komen).

Alle havens schutten geen wind (niet alles strekt tot eer en voordeel, waar men eer en voordeel van wacht.

havenen, b.w. – 1°). In een Haven bergen. Die goederen worden alleen gelost om Gehavend te worden.

2°. (veroud.) Schoonmaken. Zoo vindt men in oude weeshuis–verordeningen: “de knechtskens en meiskens zullen eenmaal ’s weeks Gehavend worden.” Hiervan is later havenen in den zin gebruikt van “kammen, onder handen nemen.”

havengeld, z.n.o. – Geld, dat betaald wordt om een Haven te mogen binnenloopen of er in te liggen.

havenmeester, z.n.m. – Opzichter van een Haven, die voor de uitdieping, de kaaien, het paalwerk, het opkorten der schepen, enz., te zorgen heeft.

havery z.n.v. – Zie avery.

    De scha van haverye en parken te begraven,

In ’t onweêr, wort met vreught van overwinst begroet.

Vondel, Inwijding van ’t stadthuis.

heien, b.w. – Palen inslaan. Roemer Visscher, 2e schok 60, bezigt het van een schip, dat diepgaande is, en als in zee wordt ingeslagen. Zie stampen.

heiblok, z.n.o. – Zwaar blok, dat, aan verscheiden touwen vastzittende, op– en nedergelaten wordt om er palen mede in te slaan.

hek, z.n.o. – Het slot van het achterschip.

hekbalk, z.n.m. – Een gedeelte van den wand, dat de beide zijden van het 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
schip verbindt, aan Hek en Wulf tot grondslag strekt, en waarop de enden der buitenboords–planken bevestigd worden.

hekboot, z.n v. – De kleinste boot, die aan ’t hek opgeheschen wordt.

hekknieën, z.n.v.mv. – Knieën, die de hekbalken aan het schip verbinden.

heksluiter, z.n.o. – Eigenaardige naam van het laatstkomende schip eener linie.

hekstut, z.n.m. – Knievormige stut, met een papegaaisbek, op het einde des Hekbalks geplaatst en daaraan vastgehecht.

hel, z.n.v. – 1°. Benaming, die vroeger te Amsterdam werd gegeven aan een pakhuis, waar gesloken goederen in bewaard werden, – waarschijnlijk, om dat zy er niet licht weêr uitkwamen.

2°. Of Blakhel. Hok omlaag op de koebrug, dienende tot berging van onderscheidene dagelijksche behoeften, als olie, pek. enz.

hellen, o.w. – Overhangen, overhalen. Dat schip helt zwaar, het hangt veel over.

helling, z.n.v. – Soort van glooiend roosterwerk op den vasten grond aangelegd en waarop het vaartuig gebouwd of hersteld wordt. Voorhelling (dat gedeelte der helling, dat door het water is overdekt. Overdekte helling (die een dak heeft). Sleephelling (om vaartuigen te herstellen).

Spreekwijze: ’t Moet op de helling (’t heeft herstelling noodig).

helmstok, z.n.m. of roerpen. – Staaf of stok, die het roer in beweging brengt. ’t Woord is, volgends sommigen, ’t zelfde als halm (spriet) wat nog in ’t Engelsch voor “roer” gebruikelijk is. Intusschen moet men niet vergeten, dat de stokken, vooral op binnenvaartuigen, tot knop een hoofd hadden met een Helm voorzien, waarop de stuurman zijn hand leî.

    ’t Verstand, door ’t dwalen van zijn werktuig, schokt en zwiert,

Niet anders dan het roer dat heel de hulk bestiert,

Wanneer de helmstok faalt, door stormweer weggeslagen.

Bilderdijk, Ziekte der gel.

Spreekwijze: De een staat aan den helmstok de ander aan den boeg, (de een waakt op deze, de andere op gene wijze voor ’t algemeen belang).

helpen, b.w. – Men wordt gezegd, een schip te helpen, wanneer men de werking der zeilen by die van het roer voegt, of, by kalmte, de riemen gebruikt, en aan de eene zijde goed, aan de andere verkeerd roeit, om zoo te wenden.

hengst, z.n.m. – Klein zeilvaartuig op onze binnenwateren in gebruik.

hennegat, z.n.o. – 1°. Eivormige opening, boven den achtersteven gemaakt, om er den kop van ’t roer doorheen te brengen.

2°. Achterste gedeelte van de sloep, afgescheiden door het hekkebord, tot een zitplaats voor den kwartiermeester, die aan ’t roer zit.

heude, z.n.v. – (veroud.) soort van vrachtschip op de binnenwateren.

    Ick laet de Binnen–vaert........

Van Heuden, Playten, Boots, Smack–seylen ofte stevens,

zegt Vondel in zijn Lof op de Scheepv. 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}


hiel, z.n.m. – 1°. Hoek van den achtersteven met de kiel.

2°. Onderste gedeelte van de steng, waarin de schijf loopt.

hielen, o.w. – Met het achtereinde van het schip tegen den grond stooten.

hieling, z.n.v. – De verdubbeling onder aan de steng.

hielingsplaten, z.n.v.mv. – Platen, aan weêrszijde van het achtereinde der kiel aangebracht en door de kiel en door den steven aan elkander gebout.

hielingssteek, z.n.m. – Knoop, dienende om twee lijnen spoedig aan elkander vast te hechten. Zie Mastwerp.

hobbelen, o.w. – Freq. van “Hobben” (zich bewegen) en alzoo: “zich herhaaldelijk, zich heen en weder bewegen.” Bepaaldelijk wordt de uitdrukking gebezigd van een vaartuig, dat in ’t water ligt.

    Daer leit de dicke romp en hobbelt zijght en stijght.

Vondel Scheepv.

hoek, z.n.m. – 1°. Uitstekende landpunt. De Hoek van Holland.

Spreekwijzen. Den hoek te boven zijn (de zwarigheid overwonnen hebben): om dat hoeken altijd hinderlijk zijn voor wie in–de–wind moet oplaveeren en het rondkomen van een hoek den schipper altijd groote blijdschap geeft.

Het hoekjen om zijn (dood zijn: – omdat men dan uit het gezicht en voor de nablijvenden weg is).

Uit den hoek komen, (voordeel aanbrengen. Wanneer een baak, toren, enz., die aan de andere zijde van den hoek staat, te voorschijn of uitkomt, dan is dit een bewijs dat men den hoek te boven is, en dus een voordeelig teeken).

2°. Vischangel. Hy heeft den hoek al tot de keel, (de man is al binnen).

hoeker, z.n.m. – Groot Noordsch visschers– en transportvaartuig. De hoeker heeft twee masten, den eenen in ’t midden, den anderen achter; de groote mast voert een groot– en een marszeil, de achterste mast een vierkant zeil boven een klein brikzeil. Nog voert de hoeker drie groote kluivers en een blindzeil. De naam van hoeker schijnt daarvan afgeleid, dat zoodanige vaartuigen oorspronkelijk uitgingen om met hoekwant te visschen.

hoekwant, z.n.o. – Vischwant van hoeken voorzien.

hoekmannen, z.n.m.mv. – Beelden, die aan de hoeken van den spiegel tot cieraad gesteld worden.

hoepel, z.n.m. – Cirkelvormige lat of ijzeren band, tot omsluiting dienende van eenig rond voorwerp.

hoezee. – Uitroep. – Zie houzee.

hofmeester, z.n.m. – De man, die aan boord van de schepen met de kajuitstafel is belast. Op koopvaardy– of beurtvaartuigen zorgt hy ook voor die der passagiers.

hog, z.n.m. (veroud.) – Toestel, die gebezigd werd om de buitenhuid van een schip schoon te maken. ’t Woord is Saksisch en beteekent “varken”.

hoggen, b.w. of varkenen. – Met een Hog schoon maken.

hol, z.n.o. of holte. – Het ruim van de scheepsromp: ook voor de romp 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zelve gebezigd. Hy komt met het hol boven water (het schip, waarvan men eerst slechts de masten kon zien is zoo veel genaderd dat men de romp kan zien). Stengen en raas in ’t hol nederstrijken.

hol, b.n., en by. – Holle of hol gaande zee (onstuimige zee: omdat, hoe zwaarder de zeer is, hoe grooter en dieper zich de holten tusschen de baren vertoonen).

Spreekwijze: Het gaat er hol toe (men ligt er geweldig overhoop).

holker, z.n.m. (veroud.) – Soort van Noordsch vaartuig.

hollander, z.n.m. of haaksteek. – Knoop, dien men met het end van een talreep slaat om den hoek van een talie.

hollander (de vliegende) z.n.m. – Spookschip, hetwelk de zeelieden beweeren, dat zich in de Indiën beneden de Kaap onthoudt en altijd met volle zeilen tegen den storm instevent. De ontmoeting van den Vliegende Hollander spelt een onvermijdelijke schipbreuk. De reden, waarom de manschap van dit spookschip de straf zoû verdiend hebben om eeuwig over zee te dwalen, wordt verschillend opgegeven.

holte, z.n.v. – De holte of ’t Hol van een schip is de afstand, die aanwezig is van het bovenste der kiel tot aan de rechte lijn van het bovenend der balken van het opperdek. Holte in het ruim (de diepte van het ruim, gemeten van boven het zaadhout loodrecht op tot onder de hoofdbalk).

holtertepolter, bw. – Door elkander verward. Zij vielen Holtertepolter (hals over kop) naar lij. Omtrent de afkomst van dit woord wordt het volgende verhaald. Een Zwolsche beurtman, met grasmaaiers geladen, zeilde met een stijve koelte by–de–wind. Eenigen onder de Duitschers, die zeeziek voor op ’t dek lagen, gleden telkens naar lij. De schippersknecht, om dit voor te komen, gelastte hun zich aan elkander, en den bovenste loefwaarts, den bolder, daar de fokkeschoot aan belegd wordt, vast te houden. Dit middel om niet aan lij over boord te vallen, maakten de Duitschers aan hun landlieden bekend en wanneer zy over de Zuiderzee voeren en er doorgaands zeezieken onder hen waren, grepen zy elkander aan en riepen tot den sterkste onder hen: holte Er den Polter (hou gy den bolder vast), wat echter niet belette, dat zy nog dikwijls door elkander tuimelden.

hommer, z.n.m. – Schaal op den kop van een voorsteng of voorbramsteng, dienende tot steun van de zalingen of touwen.

hommergat, z.n.o. – Het gat in het ezelshoofd, waar de steng doorloopt.

hondefok, z.n.v. – Speeltakel of Vierlinger. – Lichte takel, dien men ergends aan vast maakt, b. v. aan de sloep, en dienende om zware voorwerpen op te hijschen uit het ruim.

hondehok, z.n.o. – Een houten trap voor een luik, dienende om het zeewater te keeren, en van zijn vorm zijn naam ontleenende.

hondenend, z.n.o. – Het achterste end van kabeltouw, waarvan de strengen niet ineengedraaid zijn. Zie bitterend.

hondepint, z.n.o. – Dubbel end touw, tot vastbinden gebezigd.

hondepunt, z.n.v. – Vorm, dien men aan het end van een touw geeft, om het gemakkeliujker door de katrollen heen te werken. 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}


hondewacht, z.n.v. – De wacht aan boord van middernacht tot vier ure, en aldus genoemd, omdat, op ’t land althands, deze de gewone tijd is dat ieder zich ter ruste bevindt en het bewaken van huis of erf aan de Honden wordt overgelaten.

hoofd, z.n.o. – 1°. Soort van kaai van hout of steen, die in een zee of rivier uitsteekt, ’t zij om de kracht van den stroom te keeren, ’t zij om het aanleggen gemakkelijker te maken.

2°. Uitstek van een scheepsluik, dienende om het water te keeren.

3°. Het bovenste; als: hoofd van den mast, steng, enz.

hoofd. – Beteekent in de samenstelling met andere woorden: het voornaamste: zoo zijn de hoofdzeilen, de zeilen van den fokkemast en boegspriet, hoofdtouwen, de touwen die ter weêrszijden der masten staan, enz.

hoofdtouwen, z.n.o.mv. – Het staande want.

hoofdwinden, z.n.m.mv. – De winden, die uit de vier hoofdstreken waaien. Aldus door Antonides in zijn Ystroom geschetst:

    Het lenteblaezend West,

Het kielverdelgend Noort en zijn verwoede buien,

Het kruitverzengend Oost en waterzuchtig Zuien.

hoofdwindstreken, z.n.v.mv. – Noord, Oost, Zuid en West.

hoofdzee, z.n.v. Waereldzee of oceaan. – Zee, die niet binnen landen geheel of gedeeltelijk besloten is.

hoogaars, z.n.v. – Zeilschuit, op Maas, Lek en Yssel in gebruik voor de zalmvisschery. Volgens de benaming zoû zy een hoog achterste moeten hebben; thands is het echter de boeg, die hoog uit ’t water ligt.

hoogbootsman, z.n.m. (veroud.) – Zoo werd de Opperbootsman genoemd. Thands heet die “Schipper.”

    D’ onwrikbre Noortstar, groote Beer,

Daar elk Hoogbootsman koers na richtte,

Is zonder glans en straalt niet meer.

Oudaen, Zweedsche hoogmoed.

hoogte, z.n.v. – Opstand van den achtersteven, van den voorsteven van de waterlijn van een schip, gemeten van het onderste der kiel tot aan de uitersten dier deelen.

2°. De verhevenheid van de zon of van elk ander gesternte boven den horizon, op het oogenblik, dat het den meridiaan doorgaat.

Spreekwijze: Hoogte nemen (onderzoeken, in ’t algemeen). Ik heb van die zaak geen hoogte (zy gaat boven mijn begrip).

3°. Nabyheid, meer bepaaldelijk gelijkheid van stelling met betrekking tot de breedte. Op de hoogte van deze of gene haven, zeestraat, enz. gekomen zijn (zich op dezelfde breedte als gemelde plaats bevinden).

hoornklamp, z.n.v. – Zie klamp.

hoos, z.n.v. – 1°. Waterschepper, Waterstorter. Zie hoosvat. 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


2°. Waterkolom, die door een wervelwind of andere oorzaak opgetrokken, zich in de gedaante van een omgekeerden kegel uit zee verheft en zich oplost in een wateruitstorting of in een felle windvlaag: vandaar Waterhoos, Windhoos. ’t Is het oude oos, dat “water” beteekent. Wanneer men een hoos ziet naderen, tracht men er een kanonskogel doorheen te schieten, opdat zy zich voor ’t naderen ontlade; daar het zeer gevaarlijk is er mede in aanraking te komen.

hoozen, b.w. – Met water begieten: ook voor uithoozen gebezigd. Zie uithoozen.

hoosgat, z.n.o. – Het onderste van de kiel, waar het water samenloopt en naar buiten wordt geloosd. Men vindt dit niet op dek– of kuilschepen, maar alleen op kleine vaartuigjens.

hoosvat, z.n.o. – Langwerpige, smalle, uitgeholde en gekromde schepper, waarmede het water geschept en uitgeworpen wordt.

horizon, z.n.m. of Gezichtseinder. – Streep, die de afscheiding maakt tusschen lucht en zee.

hospitaalschip, z.n.o. – Stilliggend vaartuig, ingericht tot verpleging van zieken.

houden, b.w. – 1°. Wederstaan, volharden. Zee houden (in zee blijven). Bij–de–wind houden (met zeilen by–de–wind zijn koers vervolgen). Dwars; dwars zees houden (aan stroom of wind de zijde bieden). De ruimte houden (op zekere afstand van de kust blijven). Een zeil levendig houden (de wind er uit houden.) Koershouden. (in de opgegeven streek zeilen). komm. Houdt wat ge hebt. De kust houden (haar langs zeilen). Zie houzee.

2°. Vatten, grijpen. Het anker houdt (het vat in den bodem).

    Geen anker houdt; geen kabel doet hier baat;

Bilderdijk, Krijgsmuzyk.

Spreekwijze: Het was Hou en beleg. (Zie beleggen)

hout, z.n.o. – 1°. Al wat van boomen afkomstig is en tot de timmeraadje dient. Goed hout, Deugdzaam hout, Vervuurd hout, Gezaagd hout enz. hout voorscheen (het boord van het schip). Het schip staat vol hout (de kiel, stevens en inhouten zijn aangebracht en geplaatst).

2°. Naam, die aan de rollen en planken gegeven wordt, waarop een visschersschuit geplaatst wordt om haar in zee te brengen. De man is op het hout geholpen (de schuit is op rollen gezet).

houtverband, z.n.o. – Verband, dat van Hout is saamgesteld.

houvast, z.n.m. – Zie balkhaak.

houzee, of hoezee. – Echte Hollandsche uitroep, doch verdrongen door ’t Hoogduistche of liever Kozaksche Hoera, waarop het geestige vaersjen van Staring slaat: 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Is ’t hoêra, is ’t hoerá!

        Brul, spreek ik, geen Kozakken na,

        Als Willems batteryen spelen,

        Als Fredriks oorlogstrommen slaan.

        Blijve onze kreet val aan!

        Als jong en oud in ’t heil der overwinning deelen,

        By Quatre–Bras trofee,

Blijve ons gejuich: hoezee!

En te recht! Hoera is een bloote schreeuw, waar zich geen denkbeeld ter waereld aanhecht. Hou–zee daarentegen (zoo als de oude zeelui nog roepen) geeft te kennen: “blijf in zee, al splijt de mast, al kraakt de kiel, al scheuren de zeilen, blijf in zee, al bulderen de orkanen, al ratelt de donder, al zocht elk de haven!” – maar ook op de levenszee – “laat u niet afschrikken, door tegenspoeden, door onheilen, door laster, door volksgeschreeuw – Hou–zee! hou moedig zee!”

huid, z.n.v. – Zie dubbeling.

huidspijkers, z.n.m.mv. – Spijkers, die tot aanhechting der dubbeling worden gebezigd.

huis, z.n.o. – 1°. Het lichaam van een blok, waar een schijf in besloten zit.

2°. Het schip zelf, b. v. in de uitdrukking: het anker te huis halen, (het anker opwinden).

3°. Het vaderland. Een te huis vaarder (een schip, dat naar ’t vaderland keert.) De te huis reis, (de reis naar ’t vaderland).

Spreekwijze: Oost, West, t’ huis best.

hulk, z.n.v. – Vaartuig, by onze voorouders in gebruik, en waarvan de gedaante nog voorkomt op het oude Amsterdamsche wapen.

    Ten lesten ick mijn Hulk, op ’t vlacke van den stroom,

Voor anker ryen zie,

zegt Vondel, Lof der Zeevaart.

hut, z.n.v. – Vertrek tot logies der officieren: op sommige koopvaardyschepen is er een hut op ’t bovendek, tot byeenkomst voor de passagiers.

Spreekwijze. Als het in de kajuit regent, druipt het in de hut, (als meerderen er van lijden, krijgen minderen ook hun deel: – of wel: als de kapitein bromt, knorren de mindere officieren).

hijschen, b.w. – Met touwen ophalen. Een marszeil in top hijschen. De sloepen hijschen. Met alle kracht hijschen (met schokken en geweld van handen). Langzaam, gestadig aanhijschen, (met levendigheid en terwijl de handen elkander beurtlings vervangen). 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
I.


in, voorz. – Tegen in de zee, in de wind.

inhalen, b.w. – 1°. Naar zich toe Halen. Haal de zeilen In, (vouw ze op.) Zie halen.

2°. Op zijde komen. Het kostte ons geen moeite, dat schip In te halen.

inham, z.n.m. of kreek. – Binnenwaartsche wending van de zee in de kust.

inhout, z.n.o. – Algemeene benaming, waaronder begrepen worden alle staande Houten, die tot den bodem en de wanden, en alle liggende Houten, die tot den bodem van een schip behooren en geen deel uitmaken van het lange scheepsraamvormige samenstel.

Spreekwijze. Sterk van inhout zijn, (gezond zijn, krachtig zijn.)

inkeeping, z.n.v. – Insnijding, in een steen of hout gemaakt, ’t zij om een ander stuk er in te doen vatten, ’t zij uit anderen hoofde.

inklaren, b.w. – Op de uiterste wacht de verklaring des gezachvoerders van een binnenkomend schip aannemen, omtrent de goederen, welke hy aan boord heeft.

inkrimpen, o.w. – Dichter samendringen. De wind Krimpt In, (de wind gaat tegen den loop der zon, b. v. van ’t Westen naar het Zuiden).

Spreekwijze: zich inkrimpen (zijn leeftrant verminderen).

inbinden, b.w. – Naauwer binden, en alzoo verminderen. Het zeil en reef inbinden. Zie innemen,

    Hij wist geen wind In zeil te binden.

Bilderdijk, Zeevaart.

Spreekwijze: Hij moet een reef inbinden (hy moet zijn staat wat verminderen: – ook wel: hy moet zoo veel praats niet hebben).

inbreken, o.w. – 1°. Geweldig instorten, b. v. van de zee in het schip.

2°. Bochten, rondte in een touw maken.

indompelen, b.w. – In ’t water zakken, diep liggen. Dat schip is N. voet In het water Gedompeld. (Het gaat N. voet diep). Het is van voren te veel Ingedompeld, ligt in den neus.

inkeepen, b.w. – Door middel van een keep een stuk hout of steen in een ander doen vatten.

inladen, b.w. – Bevrachten. Ik heb 100 balen rijst Ingeladen.

inlader, z.n.m. – Zie bevrachter.

inlaaten, b.w. – ’t Zelfde als inkeepen. Zie ald.

inlating, z.n.v. – ’t Zelfde als inkeeping. Zie ald.

inloodsen, b.w. – Zie binnenloodsen.

inloopen. b.w. – Binnenloopen, b. v. een haven. Het water begint In te Loopen, (de vloed komt door).

innemen, b.w. – 1°. Aan boord nemen. Hij heeft tabak ingenomen. 2°. Inbinden. Een rif innemen. 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}


inpalmen, b.w. – Een touw of lijn hand over hand naar zich toehalen.

Spreekwijze: Iets inpalmen (by stukjes en brokjens terug krijgen).

inpennen, b.w. – Een Pen in een gat slaan.

inpikken, b.w. – Inhaken. Het Kiptakel inpikken (den haak van het katloopersblok door den ankerring slaan). De slingertaliën inpikken (de haken dier taliën aan het scheepswand bevestigen om tot steun te dienen tegen het slingeren van ’t vaartuig).

inschepen, b.w. – Een lading of vracht aan boord brengen. De waren zijn ingescheept (zijn aan boord).

inschepen, (zich) o.w. – Aan boord gaan met het doel om met het schip te vertrekken. Zich inschepen voor de Oost.

inscheping, z.n.v. – Daad van het Inschepen. Sedert onze inscheping zijn wy een maand op zee geweest. Inschepings troepen (troepen, bestemd om in de Koloniën of waar ook over zee gebezigd te worden).

inspit, z.n.o. – Zie roerpen.

insteken, b.w. – Induwen, doorduwen. Een kabel insteken (te weten door den ankerring.) Ook vastmaken: Een blok In een strop Steken (er in vastmaken).

intrekken, b.w. – Inhalen, naauwer maken. Dat schip is boven Ingetrokken, (naauwer gemaakt). Zie intrekking.

intrekking, z.n.v. of invalling. – Het Intrekken, of de invulling der spanten, d. i. het verschil tusschen de grootste halve breedte der spanten, en die, welke met de uiterste einden hunner armen overeenstemt. De intrekking, het invallen der boorden van een schip, (de hoeveelheid spanten, welke het boord vermindert van den frontdrempel der onderbattery afgerekend). Dit schip heeft te veel of te weinig intrekking (is veel, is weinig ingebouwd).

invallen. o.w. – Tegelijk halen, hijschen, enz. Val in! (komm. voor: hijsch haal gelijk!)

invallen, (het) z..n.o. – Zie intrekking.

invalling, z.n.v. – Zie intrekking.

invoer, z.n.m. – De bepalingen omtrent den invoer van goederen aan de zeezijde zijn te vinden in de Algem. Wet van 26 Aug. 1822. Derde Hoofdst. Art. 6 – 24: die omtrent den invoer langs de rivieren, in het Zesde Hoofdst. Art. 37 – 51: die omtrent den heimelijken of strafbaren invoer in Art. 205, 206. 207.

inwateren, o.w. – Iets, door water, dat er binnendringt of sypelt, bederven. Dat hout is Ingewaterd (dat hout is doortrokken met water en alzoo bedorven).

inwijk z.n.v. – (veroud.) voor inham.

inzeilen, b.w. – 1°. Al zeilende binnenkomen. Die schepen zijn ’t kanaal Ingezeild.

2°. Achterhalen. Wij konden dat schip niet inzeilen. 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
J.


jaaghout, z.n.o. – Spriet, die tot verlenging dient van den boegspriet, om dezen verder buiten den Voorsteven te doen uitspringen en waarop de kluiver wordt uitgehaald. Zie jager.

jaagpad, z.n.o. – Plaats, welke men langs de rivieren of vaarten laten moet om tot weg te dienen voor de menschen of paarden, die vaartuigen voorttrekken.

jaagpoorten, z.n.v.mv. – De voorste poorten van een schip. Zie jagen.

jaagschuit, z.n.v. – Schuit, die aan een lijn wordt voorgetrokken door een of meer paarden.

jacht, z.n.o. – Vaartuig, van vorm en getuigd als een Kits, vroeger hier te lande meer bepaald voor den oorlog bestemd en aldus genoemd, omdat het snel door zee Joeg. Men kende op ’s Lands Vloot Oorlogsjachten (die bepaald ten strijde waren toegerust), en Adviesjachten (die tijdingen en brieven overbrachten). Voorts had men Speeljachten, (zoo op binnen– als buitenvaart, die alleen als vaartuigen van weelde werden gebezigd.) Lands–, Amiraliteits–, Provinciale en Stads jachten, die, met weelde vercierd, met beeld– en snijwerk voorzien, meestal dienden om de Gekommitteerden van het Lichaam, waaraan zy behoorden, op inspektiereizen of by andere gelegenheden over te brengen. By de aanzienlijke Engelschen is de liefhebbery voor Speeljachten sterk toegenomen en worden aan die vaartuigen verbazende sommen besteed.

    Ginds spoedt een speeljacht over ’t meer.

Vondel, Rei van Eubeërs,

jacht, z.n.v. – Voor “vervolging”. Hij maakte jacht op dat roofschip (hy vervolgde het.)

jachthaven, z.n.v. – Legplaats der speeljachten. De Amsteljachthaven.

jachtklub, z.n.m. – Vereeniging van vermogende minnaars van de zeilkunst, tot het houden van hardzeileryen en wedstrijden met Jachten. Dergelijke vereenigingen zijn ’t eerst in Engeland ontstaan, en vervolgends elders, ook hier te lande, nagevolgd. Maar wat het vreemdste is, en tot schande voor onze natie, is dat, terwijl men zich in Engeland tot benoeming eener dergelijke vereeniging bediend had van twee echt Hollandsche woorden: Jacht (van jagen) en klub (kluwen, vereeniging), de naäpers alhier, by het noemen eener dergelijke maatschappy, de verbasterde Engelsche spelling gevolgd, en geschreven hebben Yacht–club, wat in ’t Neêrduitsch niet te lezen is.

jachtschip, – Zie jacht.

    Een Jachtschip, met gezwollen zeil,

Het brekend water kneedend.

Bilderdijk, Elias

Jaffa, z.n.o. – Stad in Palestina, waar den reizigers en pelgrims dikwijls, tot hun ongemak, by gebrek aan vaartuigen, het terugkeeren belet werd. 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}


Spreekwijze. Hij komt van Jaffa (hy is, niemand weet waar, – hy ligt in onmacht).

jagen, b.w. – Vervolgen.

jagen, o.w. – 1°. Zich haasten, met snelheid vorderen. Hy Jaagt goed door (hy maakt veel spoed). In de samenstelling geeft jagen veelal datgene te kennen, wat by een vervolging ’t eerst te pas, of met den vyand in betrekking komt. Zoo zijn jaaghout de meest vooruitstekende spriet, zoo jaagpoorten de poorten, waar het eerst uit geschoten wordt, enz.

2°. Op verkenning uitgaan. De Amiraal deed sein voor de Diana om te jagen, (om vooruit te zeilen in een gegeven koers). Hy deed sein voor de Vloot om te jagen, (ongeördend zoo snel mogelijk in een gegeven koers te zeilen.)

jager, z.n.m. – 1°. De man, die het paard of de paarden bestuurt, die voor een jaagschuit gespannen zijn.

    Men hoort den Jagerboef zijn ongemack’ verfluyten,

Of koelen met een lied de bleinen die hy rijdt.

Niet nu eens, en eens flus, maar stadigh en altijd,

By doncker en by daegh.

Huyghens, Hofwijck.

2°. De betrekkelijke benaming van een vaartuig, dat een ander vervolgt Loefwaartsche, Lywaartsche jager.

3°. Schip, dat ter ontdekking eens vyands vooruitgaat, jager van een vloot. De jagers kracht van zeil doen maken.

4°. Naam van den grooten kluiver.

jagers, z,n.m.mv. – De twee stukken geschut, die op den boeg geplaatst worden, om vooruit te schieten.

jagerstukken, z.n.v.mv. – Zie jagers.

jakobsladder, z.n.m. – Touwen ladder om in het kraaienest te komen.

janmaat, z.n.m. – Jan is de naam, waarmede men hier te lande in ’t algemeen iedereen noemt, wiens naam men niet kent: en Jan is by uitnemendheid de naam, dien men aan het scheepsvolk kollektief genomen geeft.

Spreekwijze: Maatjan is knap, maar Janmaat is knapper. (Een matroos is vlugger dan een tijger, die in ’t maleisch matian heet).

jein, z.n.m. – Zie gein.

jenevertuig, z.n.o. – Gemeenzame en zinrijke benaming van noodtuig, hulptuig.

jol, z.n.v. – Klein licht vaartuig, doorgaands van klinkwerk gebouwd en gebezigd om boodschappen over te brengen, om in zee gemeenschap met andere vaartuigen te hebben, drenkelingen te redden, enz.

jongen, z.n.m. – 1°. Knaap die dienst doet aan boord. Zie kajuitsjongen, scheepsjongen.

2°. Benaming, waarmeê de matrozen somtijds worden toegesproken, bepaaldelijk als men hen tot iets wil aansporen. Toe jongens! Wakker aan jongens! Toont nu, dat je ferme jongens bent! enz.

Spreekwijze: Het zijn jongens van Jan de Wit. (Het oorlogschip, dat dien naam droeg, had in de vorige eeuw een uitmuntende bemanning, doch die bekend was door haar guitenstreken en losbandigheid als zy aan wal kwam). 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


jonk, z.n.v. – Sineesch of Indiesch vaartuig.

journaal, z.n.o. – Zie dagregister.

judasooren, z.n.o.mv. – Zie apostelen.

juffer, z.n.v. – 1°. Blok met gaten, beslagen met yzer, en dienende om de hoofdtouwen van buiten aan de schepen te zetten.

2°. Spar, balk. Vergelijk Huygens Sneld. XVIII B. n°. 80 en 144.

jut, (doove) z.n.v. – Stuk hout, van voren met een klaauw voorzien, ’t welk buiten de marsen wordt uitgestoken om de pardoens uit te houden.

jijn, – Zie gein.



    
K.


kaag, z.n.v. – Platboomd vaartuig op onze binnenwateren in gebruik. Het heeft een enkelen schuinschen mast en een halve boegspriet. Het voert een sprietzeil en een of twee fokkezeilen.

    Een menigte vertrekt met Kagen, smak en jaght,

Naar ’t Vlie en Tessel, waar hun de oorlogsvloot verwacht.

Antonides, Ystroom.

Spreekwijze. De kaag is nog niet overgewonden – t. w. van ’t eene water in ’t andere – (’t gelukt nog niet.)

kaagman, z.n.m. of kaagschipper. – Schipper eener Kaag.

kaagschipper, z.n.m. – Zie kaagman.

kaai of kade, z.n.v. – Dijk, dam: oorspronkelijk een zoodanige, die alleen gelegd werd om het zomerwater te keeren: thands meer bepaaldelijk een steenen wal, waar schepen aanleggen. Zoo is te Amsterdam de Geldersche kade die, waar de schepen, uit Gelderland komende, plachten aan te leggen. Van kaai, dat “keer” beteekent, komt bekaaid, d. i. verkeerd.

kaaiboef, kaailooper, z.n.m. – Kruier of kraankind, die aan de Kaai zijn kost zoekt te verdienen.

kaaidraaien, o.w. – Met een klein vaartuig by de schepen rond gaan om eetwaren te verkoopen.

kraaidraaier, z.n.m. – Het vaartuig, waarmede Gekaaidraaid wordt, of de man, die het voert.

kaaien, b.w. – Strijken. De raas kaaien (de raas schuins overeinde toppen, om daardoor by het verhalen in een haven niet aan scheepstuig van een ander schip onklaar te raken).

    Hoe grote een vlote leght daar met zijn zees Gekaait.
Antonides, Ystroom.

Kaaien wordt ook in ’t algemeen gebruikt, voor: “van richting doen veranderen”. 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wanneer de bramraas opgebracht worden, staan zy overend: op ’t komm. kaaien! worden zy horizontaal (vierkant) gehaald. De onderraas Gekaaid, d. i. langs scheeps liggende.

kaaigeld, z.n.o. – Geld, dat betaald wordt om aan de kaai te mogen liggen.

kaailooper, z.n.m. – Zie kaaiboef.

kaaimeester, z.n.m. – Beämbte, die voor het onderhoud der Kaaien, voor het innen van het Kaaigeld en de legplaats der schepen zorgt.

kaairing, z.n.m. – Ring, aan de Kaai bevestigd, en waar de schepen aan worden vastgesnoerd.

kaak, z.n.v. – 1°. Ton; 2°. Harde wind; – doch in beide beteekenissen verouderd.

kaal, b.n. – Ontbloot. Een kale ra (een ra zonder zeilen). Een kale boeg (een boeg zonder ankers), enz.

kaan, z.n.v. (veroud.) – Licht vaartuig.

kaap, z.n.m. – of Voorgebergte. – Van ’t Spaansch Cabi en dit van ’t Lat. Caput, d. i. hoofd, als zijnde een stuk lands of hoofd, dat in zee uitsteekt. Den kaap te boven komen (hem omzeilen).

Spreekwijze: Hy zal den Kaap niet halen (hy zal van zijn ziekte niet opkomen). Door den Kaap wordt hier verstaan de Kaap de Goede Hoop, waar de schepen die naar O. Indiën varen, zich plachten te ververschen.

kaap, z.n.m. – Houten gevaarte op het land, dienende tot baken by peilingen.

kaap, z.n.v. – Roof, alleen gebruikelijk in de uitdrukking ter kaap varen (ter roof, om buit varen).

kaapstander, z.n.m. Zie spil, gangspil, aardewind.

Kaapvaarder, z.n.m. – 1°. Een vaartuig dat op den Kaap de Goede Hoop vaart.

2°. Een vaartuig, of

3°. De Kapitein van zoodanig vaartuig, die voor eigen rekening ter Kaap vaart en buit gaat halen op de vyanden van den Staat.

kaapvaart, z.n.v. – Koopvaardersbedrijf. Een schip ter kaapvaart uitrusten. De kaapvaart drijven.

kaart, z.n.v. – Van ’t Ital. carta (blad) en daarom by uitnemendheid een blad, een bord of rol papier of andere zelfstandigheid, waarop de ligging van eenig land, zee, plaats of hemelstreek is uitgedrukt. Zie paskaart, Waereldkaart, zeekaart, Platte kaart (waarop alleen breedte is afgeteekend en die dus alleen voor de Noord–, Oostzee, enz. dient). Ronde kaart (waarop ook lengte is afgeteekend).

Spreekwijze: Hy heeft de kaart niet (hy mist den noodigen leiddraad of de inlichtingen, hoe zich in die zaak te gedragen).

Hy vaart maar op een platte kaart (zijn begrip reikt niet ver).

kaaskamer, z.n.v. – Plaats, waar de kaas bewaard wordt.

kabas, z.n.v. (veroud.) – Fuik.

kabbeljaauw, z.n.m. – Bekende zeevisch.

Spreekwijze: Een spiering uitwerpen, om een kabbeljaauw te vangen (een klein geschenk geven om er een grooter te bekomen: een kleinigheid wagen om een belangrijke winst te doen, enz.). 
{== 94==} {>>pagina-aanduiding<<}


De spiering doet den kabbeljaauw afslaan (de hoeveelheid van slechte waar is somtijds oorzaak, dat de goede voor een spotprijs moet verkocht worden).

Er kan nog een kabbeljaauw onderdoor (er is nog genoeg water onder de kiel; er is nog geld, wijn enz. genoeg).

kabel, z.n.m. of kabeltouw. – Zwaar touw, uit drie ineengedraaide touwen samengesteld, en voornamelijk strekkende om het schip aan een uitgeworpen anker bevestigd te houden. Kabel insteken (het kabeltouw in den ankerring vastmaken). Kabel korten (het inhalen of inwinden om het spil). Kabel uitsteken (het uitvieren, bot geven). Kabel om (wind het anker!). Aan boord is echter over ’t algemeen het woord zwaar Touw meer in gebruik dan dat van kabel. Volgends Bild. zou kabel van Oostersche afkomst zijn en “Verdubbeling” beteekenen. Zie zijn Gesl. in v.

Spreekwijzen: Zoo grof als een kabel (ruw, onbehabbeld).

De derde streng maakt den kabel (de derde man brengt de praat aan).

Hy heeft een kabel maar die ligt op zolder (hetgeen men noodig heeft is niet by de hand).

Daar is een kink in de kabel (er is een zwarigheid in den weg gekomen). Zie kink.

Zich in een kabel laten beschieten (zich buiten schoots houden).

kabelaring, z.n.o. of kabellarga. – Een, van kabelslag gedraaid, van afstand tot afstand van muizings, en aan de beide enden van oogen voorzien touw, waarvan het middel voor tusschen de kluizen en de enden langs stuur– en bakboordsbattery tot aan het achterspil gebracht met drie slagen om dat spil gelegd, en dus de beide enden door die oogen aan elkander gebonden worden; voorts met seisings op het ankertouw vastgemaakt en dienende om het anker te lichten. Kommando: Maakt klaar de kabelaring! Smijt de kabelaring op het spil! Kabelaring naaien! Spiltuigen, d. i. kabelaring op het spil doen.

kabelen, b.w. – Aan kabels vastmaken.

De minder Booten

Gekabelt aen den rugh van die haer vorens gaen.

Huygens Spiegel.

kabelgaauw, b.n. – Die vlug met de kabels kan omgaan. Aardig is de woordspeling van Huygens, die in zijn Zedeprinten een matroos noemt

    Een Kabeljauws genand, van wegen ’t Kabel–gauw.

waaruit op nieuw bewezen wordt, wat ik elders herhaaldelijk heb aangevoerd omtrent de immer zachte uitspraak der g bij onze vroegere schrijvers.

kabelgaren, z.n.o. – Uit het hondenend van ’t zwaar of ander dienstig touw gehaald, dient voor schiemansgaren, platting en andere losse bindsels.

kabelgast, z.n.o. – Zie kapitein van het kot.

kabelgat, z.n.o. – De scheepsruimte, waar de ankertouwen en ander waarloos touwwerk geborgen worden.

Spreekwijze: Hy kruipt in ’t kabelkot (hy is een bloodaart). 
{== 95==} {>>pagina-aanduiding<<}


kabelketting, z.n.v. – Yzeren kabel.

kabellarga, z.n.v. – Zie kabelaring.

kabellengte, z.n.v. – Lengte van een Kabel, of 120 vademen. Het schip ligt op twee kabellengten van den wal.

kabelslaan, o.w. – Een kabel vervaardigen.

kabelslag, z.n.o. – Touw, waarvan de garens by ’t slaan rond zijn ineengedraaid.

kabeltouw, z.n.o. – Zie kabel.

kade, z.n.v. – Zie kaai.

kadet, z.n.m. – Aspirant, kweekeling, die voor Officier wordt opgeleid.

kadraaier, z.n.m. – Zie kaaidraaier.

kaïck, z.n.v. – 1°. (veroud.) Benaming, die gegeven plach te worden aan de sloep eener galei.

2°. Klein vaartuig, in gebruik op de Zwarte Zee.

kajuit, z.n.v. – Kamer voor den Kommandeur; op schepen, die geen westergang hebben, is zy het achterste gedeelte van het kuildek, bevattende tot aan den bezaansmast of onder de kampanje. De Voor kajuit is op ’t kuildek, van den bezaansmast tot aan het voorste van den rooster van ’t halfdek. Op de Koopvaardyschepen is zy – gelijk het woord aanduidt – oorspronkelijk “stookplaats” van Kaîen (branden, stooken) en meer bepaald, de stookplaats op een vaartuig. Deze werden langzamerhand ruimer en gemakkelijker; doch de naam bleef bewaard, en thands verstaat men door kajuit een met slaapstede en andere gemakken voorziene kamer aan boord. Groote kajuit (de grootste dier kamers, waar de hutten der Officiers of passagiers op uitkomen en het middagmaal gehouden wordt).

Spreekwijze: Zie hut.

kajuitsjongen, z.n.m. – Knaap, die op Koopvaardyschepen de kajuit en meer byzonder den Kapitein bedient.

kajuitswachter, z.n.m. – Knaap, die op Koopvaardyschepen den Kapitein ten dienste staat.

kaken, b.w. – De haring in kaken of tonnen slaan.

kalderstok, z.n.m. – Zie Holderstok.

kalefaten, b.w. kalfaten of kalfateren. – Een schip breeuwen by de timmering. Zie breeuwen. ’t Is van ’t Ital. Calfatere.

Spreekwijze: Ik zal dat wel kalefaten (ik zal dat gat wel stoppen).

kalenboeg, z.n.m. (veroud.) – Schip, dat zijn ankers verloren heeft en welks boeg dus kaal is. Zie kaal.

kalf, z.n.o. – 1°. Een stop– of aanvullingsstuk; vanwaar het ook in gebruik raakte voor kleine briefjes in grootere gestoken. Het was zoo een kalfjen, in een brief der Staten aan Neyen en Verreycken door Oldenbarneveldt gestoken, ’t welk hem later zuur opbrak.

2°. Een inkeep in de zijplanken van de rampaarden, waar de stelhouten op worden vastgelegd, om het geschut naar tijdsgelegenheid daarmede te doen rijden of dompen. 
{== 96==} {>>pagina-aanduiding<<}


kalfaatshamer, z.n.m. – Hamer, waarvan men zich by ’t kalfaten bedient.

kalfaattang, z.n.v. – Tang om by het zware breeuwen, het kalfaatyzer mede vast te houden.

kalfaatyzer, z.n.o. – Yzeren beitel, van onderen met een ronden kant, waarin een sleuf is.

kalfateren, b.w. – Zie kalefaten.

kalfatering, z.n.v. – Het kalfateren.

kaliber, z.n.o. – Betrekkelijke zwaarte b. v. van den kogel, die uit een stuk geschoten moet worden. Stuk van 30, van 24 ponds kaliber. Een schip van het zwaarste kaliber (een driedekker).

kalken, b.w. – De buitenhuid van een schip (vooral in de West–Indiën) met een dikke kalkpap besmeeren tegen den invloed van den worm in ’t aangroeien.

kalmte, z.n.v. – Windstilte.

kam, z.n.m. – Smalle strook houts onder aan den uitlegger, hebbende de gedaante van een kam, en met twee gaten voorzien, die tot het toezetten der holgen dienen.

kammen, z.n.m.mv. (veroud.) – Twee lange houten met ronde gaten, die onder de raas gespijkerd worden, om de zeilen daaraan te rijgen.

kameel, z.n.o. – Groot gevaarte van byzonderen vorm, in 1698 te Amsterdam door Bakker uitgevonden, en dienende om schepen te lichten, om die over Pampus te brengen.

kamerband, z.n.m. – Ring of astragaal van het Bodemstuk.

kamerstuk, z.n.o. – Zie Steenstuk.

kamhout, z.n.o. – Opvulling tusschen de slooiknieën tegen de scheg, somtijds met snijwerk voorzien.

kampanje, z.n.v. – Licht dek, dat op groote schepen gebouwd wordt boven het halfdek en van den bezaanmast tot aan het achterschip loopt: onder de kampanje is de kajuit, doch op linieschepen, die geen westergang hebben, zijn de hutten voor de Officieren onder de kampanje. Antonides gebruikt het woord onzijdig.

    Klim op dit schip omhoog,

Dit oorlogsslot, en laet van ’t steil Kampanje ’t oog

Uitstrecken over ’t vlak, van daer de witte duinen

Zich schijnen in de lucht te heffen met hun kruinen.

Antonides Ystroom.

kanaal, z.n.o. – Zeestraat, zeeëngte. Meer byzonder wordt by ons door het Kanaal verstaan de zeeëngte tusschen Frankrijk en Engeland. Er hebben veel aanzeilingen plaats in ’t Kanaal; wy werden door tegenwind belet door ’t Kanaal te komen.

kanbeitel, z.n.m. – Soort van beitel.

kanetas of kanevas, z.n,o. – Van ’t Ital. canavaccio, dat weder van ’t Lat. cannabis (hennip) afkomt. Grof doek, zeildoek.

kanon, z.n.o. – ’t Ital. canone, pijp, buis. – Stuk geschut. 
{== 97==} {>>pagina-aanduiding<<}


kant, z.n.m. – Zoom, zijde, byzonder van ’t Land.

Spreekwijze: Het raakt kant noch wal (het komt er in ’t geheel niet by, het heeft zin noch slot.

kant (over) b.w. – Een schip over kant (over zijde) halen, om te koperen.

kant zetten, b.w. – In orde stellen: De zeilen kantzetten, (ze stellen gelijk ze wezen moeten).

Spreekwijze: Kant en klaar (in behoorlijke orde).

kanterstok, z.n.m. – Zie kolderstok.

kanthaak, z.n.m. – Zie balkhaak.

kantimaroen, z.n.m. – Zoo noemt men twee of drie saêmverbonden kanoos, welke men op de kust van Koromandel tot de vischvangst bezigt.

kap, z.n.v. – Beschot van lichte planken, dat aan boord van koopvaardyschepen den achtertrap, op oorlogschepen den kop van het roer bedekt.

kapen, b.w. – Rooven.

kaper, z.n.m. – Vaartuig, door byzondere personen uitgerust om afbreuk te doen aan de vyanden van den Staat.

Spreekwijze: Er zijn kapers op de kust, (er zijn er, die ons zouden benadeelen). De uitdrukking wordt veelal gebezigd door een minnaar ten opzichte van zijn medevrijers).

kapitein of Kaptein, z.n.m. – 1°. De eerste gezachvoerder aan boord van een oorlogschip. Kapitein van de vlag (de gezachvoerder aan boord van het Amiraalschip.) By de manschap gaat de kapitein doorgaands onder den naam van den Ouwe door.

2°. De gezachvoerder aan boord van elk vaartuig, ’t zij koopvaardyschip, ’t zij trekschuit. In het eerste geval is de benaming door ’t gebruik gewettigd, in het laatste wordt zy alleen beleefdheidshalve of uit scherts gegeven.

Spreekwijze: Booi is kapitein; zie booi.

kapitein–luitenant, z.n.m. – Zeeofficier, in rang volgende op den Kapitein ter zee, en gelijkstaande in rang met den Luitenant–Kolonel der Landtroepen.

kapitein ter zee, z.n.m. – Zeeofficier, den rang voerende van Kolonel.

kapitein van het kot, z.n.m., kabelgast, of man in het kabelgat. – Matroos, die voor de dagelijksche behoeften, als kaarsen, touwwerk, enz., zorg draagt.

kaplaken, z.n.o. – Geschenk, aan den gezachvoerder van een koopvaardyschip verzekerd by volbrachte reis.

kappen, b.w. – Doorhakken. Het anker kappen (het touw doorhakken waar het anker aan vast is, als men geen tijd meer heeft het te winden).

    Zy kappen d’anckers buiten hoop,

En drijven d’een op d’ander.

Vondel, Neerlaeg der Turksche Vloot.

kapseizen, o.w. – Omslaan. Wy liepen gevaar van te kapseizen. De uitdrukking is zeldzaam in gebruik.

karak, z.n.v. – Zie kraak.

karakor, z.n.m. – Borneoosch vaartuig. 
{== 98==} {>>pagina-aanduiding<<}


karavaanschip, z.n.o. – (veroud.) Marseljaansch vaartuig, dat van haven tot haven met koopwaren op de Levant plach te varen.

karavel, z.n.v. – Zie karveel.

karbeel, z.n.v. – Zie karveelhout.

kardeel, z.n.m. of val. – Touw, dat gebezigd wordt om een zeil, vlag of wimpel op de begeerde hoogte te brengen.

kardeelbloks, z.n.mv. – Bloks, dienende om de onderraas op hare plaats te hijschen en in de rakken te hangen.

kardoes, z.n.v. – 1°. Zakjen van papier waarin een lading kruit voor een vuurmond geborgen wordt. ’t Woord is verbasterd van kaartedoosjen, ’t welk nog letterlijk in ’t Fr. cartouche gehoord wordt. De eerste kardoezen waren namelijk kokers van kaartblad, en hingen aan de bandelieren der schutters.

2°. Stuk hout, onder den verbindingsklos onder elken balk recht op en neder geplaatst en van achteren tegen de wegers gesteund.

kardoeskist, z.n.v. – Kist, waarin de Kardoezen bewaard worden.

kardoeskoker, z.n.m. – Ronde koker van dun hout, geschikt om een Kardoes te bevatten.

kardoesstok, z.n.m. – Vorm, waar de Kardoezen, volgends de bepaalde maat, op genaaid worden.

karga, z.n.v. – Lading, vracht.

kargadoor, z.n.m. – Spaansch woord, bevrachter, doch by ons ongeveer ’t zelfde als konvooilooper beteekende. Zie Konvooilooper.

kargalijst, z.n.v. – Zie Ladingsbrief.

kargazoen, z.n.o. – Spaansch woord, voor vracht en lading.

karmoezaal, z.n.m. – Turksch koopvaardyvaartuig, met hoog achterschip; het voert een grooten mast, een boegspriet en een kleinen bezaan, het draagt een marszeil boven ’t groote zeil, een klein achterzeiltjen en een stagzeiltjen voor.

karreldoek, z.n.o. of Noyaalsch Doek. – Soort van zeildoek, dat voornamelijk te Noyalle, dorp in de nabyheid van Rennes in Bretanje, gefabriekt wordt.

karronade, z.n.v. – Metalen stuk geschut, aldus genoemd naar Karron, eigenaar der gietery in Schotland, waar de eerste stukken van die soort in 1774 gegoten werden.

karronadeslede, z.n.v. – Soort van affuit.

kartélschip, z.n.o. – Schip, dat gevangenen vervoert, die uitgewisseld moeten worden.

kartouw of kortouw, z.n.v. – Zwaar stuk geschut. ’t Woord beteekent volgends Bild. kar–toge (kartrekking). Zie Bld. Gesl. in v.

    De Sultan dondert zonder nut

Met zwangere kortouwen

Vondel Neerlaegh der Turksche vloot.

karveel, z.n.v. of karavel. – 1°. Portugeesch vaartuig van middelbare grootte, en met latijnzeilen getuigd. 
{== 99==} {>>pagina-aanduiding<<}


2°. Vracht of scheepslading.

3°. (Veroud.) Soort van zwaar blok, van een koperen of palmhouten schijf voorzien, en dienende om raas en stengen op te hijschen.

karveelhout, z.n.o. of karbeel. – Balk of stang, die tot stut of verbinding strekt onder de ribben langs scheeps.

karveelnagel, z.n.m. of knevel. – Houten of yzeren nagel om touwwerk aan te beleggen.

karveelswerk, z.n.o. – Houtwerk, waarvan de planken of balken met de kanten over elkander heen schieten: welke betimmering de krapschuitsgewijze betimmering verving.

karveelschip, z.n.o. (veroud.) – Benaming van schepen, waarvan Velius gewach maakt in zijne Beschrijving van Hoorn als volgt: “In het jaar 1460 werden hier te Hoorn de eerste Karvielschepen gemaakt, daar men te voren niet hadde als Hulken, Razeilen en Krajers en die altemaal gewrocht crapschuitsgewijze met de planken op malcander.”

karwylnagel, z.n.m. – ’t Zelfde als karveelnagel. Zie ald.

kassen, b.w. – Elkander door het slaan van water nat maken.

kasteel (voor of achter) z.n.o. – (veroud.) Getimmerte op den voor– of achtersteven opgericht.

    Daer praelt de goude Leeu manhaftig op ’t kasteel

Van ’t zware zeegevaerte.

Antonides IJstroom.

kat, z.n.v. – 1°. of katankers. Werpanker, dienende om een zwaarder anker te katten.

Spreekwijze: Hij heeft de kat op het anker gezet (zie anker).

Het Katjen van de baan (de voorste om aan te grijpen; even als de kat het anker ’t eerst grijpt).

2°. Anker met maar eene tand.

3°. Geitouw onder de kraanbalk, waarmede het anker wordt voorgeheschen.

4°. Paal of stut in ’t algemeen, en in ’t byzonder een paal, op de kaai geslagen, en waar de ankerstok aan gehecht wordt.

5°. Soort van klein vaartuig, tot lichter in de havens gebruikt.

6°. Met negen staarten, zweep van touwen om mede te slaan.

kathaak, z.n.m. – Zware ijzeren haak, dienende om den ring van ’t anker te vatten.

katrol, z.n.v. en o. – Voor katte–rol: ’t zelfde als Blok, doch aan boord min gebruikelijk. Zie blok.

katten, b.w. – 1°. Twee ankers op elkander uitwerpen, ten einde het eene by zwaren wind niet medega.

2°. Palen slaan voor een anker, dat op den wal ligt.

kattekop, z.n.m. – 1°. Houten spaak, die in de gaten van een windas gestoken wordt, om op een klein vaartuig aan een touw tot beting te strekken. 
{== 100==} {>>pagina-aanduiding<<}


2°. Korte houwitser, op kanonneer– en bombardeerbooten in gebruik.

kattespoor, z.n.o. (veroud.) – Spantvormig samenstel, dwars over het zaadhout tegen de binnenoppervlakte der inhouten geplaatst en zich tot zekere hoogte tegen het boord uitstrekkende. Het diende om de dwarsscheepsche doorzetting tegen te gaan.

kattestaart, z.n.m. – 1°. Ronde vijl, in eene punt uitloopende en dienende om gaten uit te vijlen en te verbreeden.

2°. Wimpel van een koopvaardyvaartuig.

3°. Losgerafeld touw.

kavelen, b.w. – In den vloed zeilen om de ebbe af te wachten.

Maar, t’wijl een ander, als hy kan;

Ook zyn gety niet t’ onrecht kavelt.

Oudaen, Zweedsche hoogmoet.

kayak, z.n.m. – Esquimoosch vaartuig.

keel, z.n.v. (veroud.) – Smal toeloopende strook van een plank, eigentlijk geul, (wat ’t zelfde woord is, als zijnde beiden ’t Lat. gula) en aldus gesneden om beter te voegen.

keep, z.z.m. – Sleuf, inhaksel, sponning: in ’t byzonder de sleuf, rondom in het blok gemaakt, om den strop te laten inloopen.

keerkringen, z.n.m.mv. – Naam van elk der beide kleinere kringen van den aardbol, die, evenwijdig met de middellijn, door de zonnestanden, d. i. door punten, ongeveer 23½ graad verwijderd van de middellijn, getrokken worden, en tusschen welke kringen de zon haar jaarlijkschen omloop heeft.

keernagels, z.n.m.mv. – Nagels, waarmede de kiel bevestigd wordt.

keerring, z.n.m. – Koker, waar de mast van een haringbuis in staat.

keg, keggen, z.n.v. – Houten of yzeren wig, dienende om voorwerpen mede te splijten of te schoren.

kelder, z.n.v. – Bergplaats van scheepsvoorraad, doch overdrachtelijk voor al wat beneden is, en dus voor de zee zelve.

Spreekwijze: Naar de kelder zijn (in zee vergaan).

kenten, z.n.m.mv. (veroude.) – Scheepstimmermans kunstwoord, waardoor verstaan werden eenige latten, die, ter weêrszijden van inhouten werden gespijkerd, tot een schets om het beloop van het schip naar aan te leggen. ’t Woord is waarschijnlijk ’t zelfde als kanten.

kenteren, o.w. – Letterlijk: herhaaldelijk op zijn Kent (kant), draaien, en dus: omwentelen, veranderen. De stroom Kentert (de stroom is aan ’t walen.) De mast kentert (rolt om.) Ook het doorkomen van eb of vloed:

Zie daar een derde vloot verschenen,

Door ’t reeds gekenterd tij geleid.

   V. Haren, de Geuzen.

kenteren, o.w. – Omhalen. Een schip kenteren (het op zijde stellen, ten einde het te herstellen). 
{== 101==} {>>pagina-aanduiding<<}


kenterhaak, z.n.v. – Haak, gebezigd tot het Kenteren van vaartuigen.

kentering, z.n.v. – Het omslaan, in ’t byzonder van het tij.

kerfbijl, z.n.v. – Bijl, inzonderheid tot Kerven geschikt.

kerk, z.n.v. – Logies onder ’t halfdek; ook vóór– of groote kajuit.

kerven, b.w. (veroud.) voor kappen.

kesp, z.n.v. – Recht stuk hout, waarop men in platte schuiten de vlakgangen spijkert.

ketel, z.n.m. – Groote yzeren pot, waarin de spijs voor de manschap gekookt wordt. Stoomketel (groot vat van koper, geslagen of gegoten yzer, waarin het water tot stoom overgaat).

keten, z.n.v. – Snoer van in elkander geschakelde ringen of slingers. Dubbele keten (zoodanig zamengesteld, dat elke schakel twee ringen bevat.) Keten zonder eind (zie ketenstrop).

ketenstrop, z.n.m. of Keten zonder end. – Ketting, waarvan de ringen aan elkander geschakeld zijn, zoo dat men elken ring als den eersten en als den laatsten van de ketting kan aanmerken.

ketting, z.n.v. – Zie keten.

kettingknijper, z.n.m. – Zie knijper.

kettingpomp, z.n.v. – Zie pomp.

kettingkogel, z.n.m. – Kogel, die met een ketting aan een anderen is vastgehecht.

kiel, z.n.v. – 1°. De grondlagen van een schip, uit den grondbalk en de daarin gewerkte ribben bestaande. ’t Woord beteekent waarschijnlijk (even als in den zin van kleed) “overtrek, huid’’ eens vaartuigs.

2°. By de dichters het schip zelf:

Gewis hem was de ontrefbre borst

Met zevendubbeld staal beslagen,

Die ’t eerst zijn kiel den golven wagen,

Zich zelf der kiel betrouwen dorst.

Bilderdijk. Zeevaart.

    Het steekt der Grajen niet aan tien of twintig kielen,

zegt Agamemnon in Vondels Palamedes.

Spreekwijze: Kielen! – Wielen! – Rand om 't Land! (Zeeuwsche dronk, waarmede heil gewenscht werd aan de Zeevaart, den Landbouw – men had toen nog gewielde ploegen – en de Dijken).

kielen, b.w. – Over zijde halen. Een schip kielen (een schip omwenden, om het van onderen te timmeren, te breeuwen of de koperen huid te herstellen).

kielhalen, b.w. – Vroeger gebruikelijke straf aan boord, die daarin bestond, dat de overtreder naakt op het boord van het schip gezet werd, met eenige zwaarte om het lijf, ten einde te sneller te kunnen zinken, en aan een touw gebonden, dat onder de kiel doorging: in dien toestand werd hy over boord gesmeten en aan de andere zijde gezwind weêr opgehaald: welk een en ander, in geval van zware misdaad, eenige malen herhaald werd: een straf, waaraan 
{== 102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet weinig gevaar voor den lijder verbonden was, die, by het minste verzuim, arm of been, ja het leven verliezen kon: waarom het kielhalen dan ook als halsgerecht werd gerekend.

Een schip kielhalen (het op zijde leggen om te herstellen).

Spreekwijze: Hy is gekielhaald (hy is door en door nat gemaakt).

kieling, z.n.v. – Romp van een schip.

kielkram, z.n.v. – Kram, waarvan de uiteinden plat en met gaten doorboord zijn om er spijkers in te slaan; zy is van buiten omgekruld, ten einde het hout te vatten.

kiellasch, z.n.v. of Vlaamsche Lasch. – Lasch of stuit van vijf of zes voet lang, als die aan de kiel gebezigd worden.

kiellichter, z.n.m. – Stevige schuit, plat van bodem, met schuins oploopende zijden, een zwaren mast voerende, voorzien van vier hoofdtouwen, een zwaar gein en twee kiptakels. De kiellichter dient in de havens tot velerlei gebruik.

kielstopper, z.n.m. of Stopper van den loefbalk. – Stopper, die gebruikt wordt om een schip over zijde te winden.

kielstrop, z.n.m. – Koperen Strop, dienende tot bevestiging van een lasch.

kielverscherving, z.n.v. – Verscherving van de Kiel.

kielwater, z.n.o. of zog. – Spoor, dat een schip in het Water achterlaat.

Spreekwijze: Blijf uit zijn kielzog of gy raakt in zijn zog (vol hem in zijn handelwijze niet na, of gy raakt in ’t verderf: – omdat het gevaarlijk is in het zog van een zinkend vaartuig te geraken, wegens de sterke zuiging van het water, dat in de gemaakte opening weder samen vloeit).

Iemand in zijn kielzog zeilen (hem op de hielen volgen).

kiezen, b.w. – Zee kiezen, de ruimte kiezen (zich in zee, zich in volle zee begeven).

kikvorsch, z.n.v. – Poeldier.

Spreekwijze: Hy is overladen met geld als een kikvorsch met veêren.

kil, z.n.m. – Stroomkuil of stroomkil.

    Ja, wat de stroomvliet met zich voert

Laat wei en akkers drooger,

Maar zinkt in d’ engen stroomkil neêr

En ’t water wordt steeds hooger.

Bilderdijk.

killen, o.w. – Wordt een zeil gezegd te doen, dat zich in de luwte van een ander bevindt, en alzoo geen wind kan vatten, maar slap langs den mast hangt. ’t Woord is afgeleid van kil (koud), het beteekent dus oorspronkelijk “koud worden” en van daar "trillen, beven, klapperen”.

Spreekwijze: Als de zeilen killen loopt men gevaar een uil te vangen (den wind van voren te vangen).

kim, z.n.v. – Rand, gordel, en van daar:

1°. Gezichteinder: cirkel, die getrokken is waar hemel en aarde aan elkander 
{== 103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schijnen te raken en waarvan de persoon, die hem ziet, altijd het middelpunt uitmaakt. Oosterkim, Westerkim (plaatsen, waar de hemellichamen schijnen op en onder te gaan).

2°. Gedeelte der buitenhuid van een schip, tusschen de kiel en den buik.

3°. Uiteinde van een vrang, waar zy gebogen is om in de knie te sluiten.

kimbedden, z.n.o.mv. – Houten, waar de Kim of eerste scheepsrondte op rust.

kimduiking, z.n.v. – Verschil tusschen den zichtbaren en den wezenlijken gezichteinder.

kimgang, z.n.m. – Breede planken onder aan het schip tusschen de kiel en den buik.

kimlijn, z.n.v. – Zie waterspiegel.

kimschoor, z.n.m. – Recht op en neder staande schoor, die een deel uitmaakt van de bedding en waarvan men een aantal plaatst onder de kiel van een schip in aanbouw, dat af moet loopen.

kimsent, z.n.v. – Sent, die door het uiteinde der vrangen heen loopt.

kimweger, z.n.m. – Stevige balk, die de Kim draagt of weegt.

kin, z.n.v. of kinnebak. – Het voorste gedeelte van de kiel.

kink, z.n.m. – Kreuk, bocht, die zich in een nat of te nieuw touwwerk vormt. Volgends Bilderdijk en Weiland zoû ’t woord eigenlijk krink (d. i. kreuk) moeten luiden. ’t Blijft intusschen nog de vraag of kinkhoorn (’t geen volgends hen “geluidhoorn” wezen zoû) niet aldus genoemd is wegends zijn bochtigen vorm, en of dus kink niet evenzeer “bocht” beteekent.

Spreekwijze: Sta uit de kinken! (sta ruim! sta uit den weg! omdat hy, die in de kinken staat van een touw, dat uitgevierd wordt, gevaar loopt te vallen).

Daar is een kink in de kabels (daar is zwarigheid).

kinnebak, z.n.v. – Zie kin.

kinnebaksblok, z.n.o. – Openstaand Blok, waarin men een paardelijn of looper kan leggen om langs dek te halen.

kiosk, z.n.v. – Soort van Turksch vaartuig.

kip, z.n.m. – 1°. Zekere hoeveelheid. Een kip lonten. Een kip stokvisch.

2°. Blok met een haak even als het katblok, dienende om het anker voor den boeg te halen met zijn armen. Kiphoeken! kommando.

kippen, b.w. – Grijpen, vatten. Een anker kippen (een anker dwars aangrijpen en de handen langs het boord ophalen).

Spreekwijze: Kip! ik heb je.

kipstut, z.n.m. – Zie jut (Doove).

kiptakel, kiptalie. Zie takel, talie.

kiptaliehaak, z.n.m. of penterhaak. – Groote haak, waarmede het anker, als het uit het water komt, gegrepen en binnengehaald wordt.

kirlanghish, z.n.v. – Klein Turksch vaartuig, dat het Amiraalschip vergezelt.

kits, z.n.v. – Vaartuig, dat voornamelijk by de Engelschen in gebruik is. Het is gewoonlijk vierkant van vorm, met een galjoen versierd, en twee masten voerende. Het groot zeil heeft den vorm van een bezaan. Boven het groot zeil voert het een marszeil en een bramzeil, en boven het bezaan een kruiszeil. 
{== 104==} {>>pagina-aanduiding<<}


klaar, b.n. – Wordt van een schip gezegd, dat gereed is gemaakt om te vechten; ook van ieder voorwerp, dat by de hand is om gebruikt te worden. Als bw. komt het in verscheiden scheepskommandoos voor: klaar om te wenden! (maakt u gereed, om het schip te doen wenden.) Klaar by het anker (om het anker te werpen.) Klaar by de marszeilsvallen! Klaar by de schoten! (om daarmede het noodige te verrichten.) Klaar op de banken (plach het bevel te zijn, vroeger aan boord eener galei aan de roeiers gegeven, om te gaan zitten.)

klaar staan, o.w. – Oppassen, uitkijken, zich gereed houden. By een schoot, by een val, by een looper klaar staan.

klaas, z.n.m. of Klaas Jakobsz. (veroud.) – Een houten nijptang om planken te buigen en te bedwingen, waarschijnlijk naar den uitvinder aldus genoemd. Ik zoû niet durven beweeren, dat de uitdrukking Een houten klaas aan dit woord ontleend is.

klaauw, z.n.v. – Arm, hand. De klaauwen van een anker. De klaauwen van den gaffel.

klaauwhamer, z.n.m. – Hamer met gespleten pen.

klamaai, z.n.m. – Recht sterk hout, dat tot steun der zwalpen dient. In elk zijperk bezigt men drie rijen klamaaien, die zich van voren naar achteren door de geheele lengte van het schip uitstrekken. De eene rij ligt tegen den watergang, een tweede tegen den schaarstok en de derde op de halve breedte van het zijperk. Ten dienste van het middelperk worden langs de binnenzijden der schaarstokken twee rijen klamaaien gelegd.

klamaaien, o.w. – Zich van het klamaai–yzer bedienen om het werk in de naden te drijven.

klamaai–yzer, z.n.o. – Zware geribde yzeren wig, waarop men met een moker slaat, ten einde het werk in de naden der planken te drijven.

klamp, z.n.m. – Naam van verschillende houten weêrhaken, waar touwen aan belegd worden. Kruisklampen (die aan hun midden ter geschikter plaatse tegen de wanden van een vaartuig, tegen een mast, enz. zijn vastgespijkerd en met haar hoornen of ooren gespannen touwen vasthouden, die er om heen geschrengeld zijn.) Wantklampen (die in het Want van een benedenmast vast zitten.) Belegklampen, Lipklampen (die maar een oor hebben en zoodanig geplaatst worden, dat zy geschikt zijn touwen vast te houden, die, als zy gespannen staan, van beneden naar boven trekken.) Walreepklampen (weinig uitspringende trappen, buiten tegen ’t schip gespijkerd, om er by op te klauteren.) Mastklampen (uitgesneden stukken hout, die op de zijden van den fokkemast aangebracht worden op de hoogte der stagkragen, ten einde deze van den mast verwijderd te houden.) Spiltklampen (stukken hout, in de dikte aangebracht op den as van een spil.) Halsklampen (die een hals houden.) Nokklampen (die aan de uiteinden der raas vastzitten.) Raklampen (tanden, die aan de raas vast zitten om de buitenbindsels tegen te houden.)

klampen (aan boord), b.w. – Zie boord.

    Hy bruist door duizent kogels voort

En klampt de Britse magt aan boord.

Antonides De Teems in Brant.
{== 105==} {>>pagina-aanduiding<<}


klampspijkers, z.n.m.mv. of knaapspijkers. – Yzeren spijkers, tot het vasthechten van yzeren bogen of metaalwerk gebezigd.

klaphuis, z.n.o. – Kroeg op het strand, waar de visch wordt afgeslagen, en dat den visscher is wat de beurs den koopman.

klaplooper, z.n.m. – Schijfblok, dat overal gebezigd wordt waar wat te halen (hijschen) valt.

Spreekwijze: Hy is een klaplooper (hy is er overal by, waar wat te halen valt).

klapmuts, z.n.v. of Bovenbovenbramzeil. – Het hoogste zeil aan den masttop van een groot schip, welk zeil by fraai weer nog boven het bramzeil geheschen wordt. De oorsprong der eigenaardige benaming is te duidelijk om verklaring te behoeven.

Spreekwijze: Dat klinkt als een klapmuts.

klaren, b.w. – Uit de war maken. Touw klaren (de ankertouwen weder in orde brengen, als die door ’t zwaaien van ’t schip in elkander gedraaid zijn).

klaringsvaartuig, z.n.o. – Vaartuig, dat ten dienste staat der ambtenaren, met het in– en uitklaren der schepen belast.

klavaatshamer, z.n.m. – Verbastering van Kalfaathamer, hamer om te kalefaten.

klaver, z.n.o. (veroud.) – Drie kringen op de klik van het roer.

kleed, z.n.o. – Baan zeildoek.

kleeden, b.w. – (De ankertouwen, de kluis, het want, enz.) met doek of schiemansgaren omleggen, ten einde schomling te voorkomen.

kleedkuil, z.n.m. – Hamer, tot bekleeding dienende.

klein, z.n.o. – Naam, die op sommige visschersdorpen aan een ankertjen met vier klaauwen gegeven wordt.

klem, z.n.v. of klemhaak. – Stuk hout, met een haak aan ieder end, dienende om een gespannen touw vast te houden.

klemmen, o.w. – Aan den grond raken

kleuren, z.n.v.mv. – Voor “vlag” Het schip wilde zijn kleuren niet toonen (zijn vlag niet toonen). Hy zeilde onder Engelsche kleuren.

klieven, b.w. – Snijden. De golven klieven (er door heen varen).

klik, z.n.m. – Naam van een of meer stukken greenen hout, in de richting der schacht van het roer geplaatst en met den voorkant daar tegen aan gevoegd.

klimstag, z.n.o. (veroud.) – Stag, dienende om tegen den boegspriet op te loopen.

klink, z.n.m. – Omgeslagen end van een ijzeren bout.

klinkbouten, z.n.m.mv. – Bouten, die, ingeslagen zijnde, aan het vooreind geklonken worden.

klinken, b.w. – Vastslaan, door hameren een verdikking of kop vormen. Een spijker, nagels klinken.

klinker, z.n.m. – Platboomd kustvaartuig, in gebruik op de Baltische Zee.

klinknagel, z.n.m. – Nagel of spijker, waarvan de enden zijn omgeklonken.

klinknagelshaak, z.n.m. – Haak van een Klinknagel.

klinkring, z.n.m. – Platte ring, die voor het Klinken om de boot wordt gelegd. 
{== 106==} {>>pagina-aanduiding<<}


klinkwerk, z.n.o. – zeer dunne, gedeeltelijk over elkander geklonken planken, dienende tot den bouw van lichte vaartuigen.

klinkwerksloep, z.n.v. – Sloep met zoom– of Klinkwerk voorzien.

klip, z.n.v. – Algemeene benaming van rotsen in zee of aan de kusten. ’t Woord is waarschijnlijk ’t zelfde als klif.

    Waar drijft het nu, dit moedig schip?

Aan lager wal? of is ’t gezonken?

Of stiet het op een blinde klip?

Oudaen. Koninkl. Gedenkpenning.

Blinde klip (die door het water bedekt, en dus onzichtbaar is).

    Zy (de Almacht) deed zijn boot de blinde klippen

De rots die tot den hemel stiet,

Geveiligd langs en over glippen

En ’t onweêr trof zijn stengen niet.

Bilderdijk, Zeevaart.

Spreekwijzen: Tusschen de klip door (met vermijding der gevaren, die van meer dan eene zijde dreigen). Hy zal die klip niet te boven komen (hy zal dat gevaar niet ontgaan).

klipper, z.n.m. of klipperschip. – Soort van vaartuig. Zie Tijdschrift van het Zeewezen, XI, bl. 196.

kloet, z.n.m. (veroud.) – Schippersboom.

kloeten, o.w. (veroud.) – Boomen, met een kloet voortduwen.

klok, z.n.v. – Metalen werktuig, dienende om de uren en halve uren te verkondigen, en het volk op de wacht of aan de schaft te roepen.

klokreep, z.n.v. – Touw, waarmede de Klok geluid wordt.

klokkegalg, z.n.v. – Galg of dwarshout, waar de Klok aan hangt.

kloot, z.n.m. – Bal, zoo wel in ’t byzonder voor Aard– of Waereldkloot, als in ’t algemeen voor elken ronden knop. Kloot van den mast. Kloot van den vlaggestok.

Spreekwijze: de kloot rolt nog (de zaak is nog niet afgeloopen).

klopzee, z.n.v. of stortzee. – Hevige overstorting eener golf op een schip by stormweer.

klos, z.n.v. – Blok houts, stut: ook de bril van een Kolderstok. Zie bril.

klouwen, b.w. (veroud.) – Eigenlijk krabben; van daar in ’t byzonder breeuwen, kalfaten, herstellen.

Spreekwijze: Daar valt wat aan de klouwen (wat aan te doen).

klouwer, z.n.m. (veroud.) – 1°. Breeuwer; 2°. Kalfaathamer.

Spreekwijze: Dat is een klouwer van een jongen, een klouwer van een os (een baas van een jongen, enz.).

klucht, z.n.v. – Mast, die uit vele op elkander geplaatste stukken is samengesteld. 
{== 107==} {>>pagina-aanduiding<<}


kluchten, b.w. – Op elkander stellen. Een gekluchte mast. (Zie klucht.)

kluft, z.n.v. – Driehoekige uitlating in de geheele diepte van een stuk hout gemaakt om er het uiteinde van een ander stuk in te voegen.

kluiffok, z.n.v. – Zie fok.

kluifhout, z.n.o. – Boom van den Kluiver.

kluis, z.n.o. of kluisgat. – Naam van ronde, een weinig schuins liggende openingen, rechts en links van den boeg onder het galjoen geboord, en waardoor men de ankertouwen heenbrengt als men ten anker gaat.

kluisband, z.n.m. – Zwaar stuk hout, dat zich op de hoogte der kluisgaten met het galjoen en de kluisplaten kruist.

kluisgat, z.n.o. – Zie kluis.

Spreekwijze: Daar de kluisgaten, even als de oogen in ’t hoofd, vlak voor aan staan, worden de oogen by ’t zeevolk doorgaands kluisgaten genoemd.

kluishout, z.n.o. of kluisplaat. – Stukken houts, schuins boven elkander in den boeg gebracht, om de hoogte van het schip te verkrijgen.

kluisplaat, z.n.v. – Zie kluishout.

kluisprop, z.n.v. – Prop, waarmede een kluisgat gesloten wordt.

kluiszak, z.n.m. – Lange, met werk of krullen gevulde zak, die by zwaar weer in de Kluis gestopt wordt om het binnendringen van het water te beletten.

kluiver, z.n.m. – Driehoekig zeil, dat op het kluifhout uitgehaald en langs den leier wordt opgeheschen. Volgends Winschoten zoû het woord daaraan zijn naam ontleenen, dat dit zeil, by stil weer gebruikt wordende, het minste windtjen als ’t ware opslorpte of “opkloof”. Bilderdijk op Kluiffok, leidt het van luif of luifel af. – Kluiver bakstag (bakstag van den kluiver). Kluiverring, kluiverbeugel (ring of nagel, waar de kluiver door loopt).

kluizen, o.w. (veroud.) – Stormen.

klutsen, b.w. (veroud) – Houtwerk herstellen.

knaap, z.n.m. – Klampjen, in het timmeren gebruikelijk, om iets by voorraad vast te slaan.

knaapspijkers, z.n.m.mv. – Zie klampspijkers.

knecht, z.n.m. – 1°. Soort van windas, op éénmastkustvaarders, dienende om zeilen of goederen uit het ruim te hijschen. Groote knecht, Bezaans knecht, Fokke knecht.

2°. Hout om een touw aan vast te leggen.

knepeling, z.n.v. (veroud.) – Soort van geschut.

kneppelkogel, z.n.m. – Zie boutkogel.

knevel, z.n.m. – Houten nagel, die, tusschen een bindsel gestoken en rondgedraaid, dient om het nog sterker toe te halen.

knie, z.n.v. – Zwaar gekromd stuk hout, dienende tot verbinding van een balk met een vlak, of met een anderen balk. De knie bestaat uit twee gedeelten, waarvan het grootste het lijf, het andere de tak genoemd wordt. De plaats, waar beide deelen zich vereenigen, heet de Neb. Houten knieën, zie yzeren knieën, Opgezette knieën, kunstknieën.

kniehals, z.n.m. – Hoek, samenloop van twee schotten of wanden; bocht van een Knie. 
{== 108==} {>>pagina-aanduiding<<}


knikstag, z.n.o. – Hulp– of bystag.

knits, z.n.v. of knitsel. (veroud.) – Touw, dat maar van twee kabelgarens gevlochten is. Zie knuttel.

knitsel, z.n.o. – Zie knits.

knoeien, o.w. – Verkeerde of nuttelooze bewegingen doen.

knoeier, z.n.m. – Zoo wordt een vaartuig wel genoemd, waarmede men niets kan uitrichten.

Spreekwijze: Een boeier is een Zeeknoeier, (met een boeier kan men slecht zee bevaren).

knoop, z.n.m. – 1°. Samentrekking van een of meer touwen. Platte of Zeemans knoop, door middel waarvan de enden, de rifseizings en rabanden om een ra gehecht worden.

2°. Uiteinde van een touw, strekkende om het doorschieten te beletten.

3°. Knoest of slechte steê in het houtwerk.

4°. Knoop van de loglijn (dienende om den afstand te berekenen, die in een gegeven tijd door een zeilend vaartuig wordt afgelegd).

Spreekwijze: Een knoop draaien (met mooie praatjens bedriegen).

knoopen, o. en b.w. – Een knoop leggen.

knoopstopper, z.n.m. – Stopper, die den Knoop aan ’t eind Stopt (weêrhoudt) en alzoo belet door te schieten.

knuttel, z.n.m. – Strafwerktuig van gedraaid touw, by de Engelschen kat genoemd. Het wordt ook gebezigd voor “kluwen”. Een knutteltjen marlingsgaren.

knijper, o.w. – Wordt van een vaartuig gezegd, als het zich zoo na mogelijk aan de windstreek opwerkt.

knijper, z.n.m. – Stuk hout, dienende om iets te vatten en op zijn plaats te houden.

knijper (ketting), z.n.m. – Yzeren toestel om aan een ketting het doorschieten te beletten.

koebeis, z.n.m. – Een opgecierd vaartuig, op de rivieren van Japan gebruikelijk.

koebrug, z.n.v. of koebrugsdek. – Soort van dek, onder het benedendek. Het verdeelt de ruimte tusschen de onderbattery en het scheepsdek in ongelijke deelen. In de koebrug is het verblijf van de aide–chirurgijns; ook is er de hut van den schipper en die van den konstabel–majoor; gedurende den slag heeft men er het slagverband voor de gekwetsten.

2°. (Veroud.) Traliewerk boven het middelschip, bestemd om soldaten te dragen gedurende een zeegevecht.

koebrugsdek, z.n.o. – Zie koebrug.

koekkoek, z.n.m. – Soort van open luik, dienende om licht in de hutten te geven.

koelbalie, z.n.m. – Tobbe, met water gevuld, dienende om gedurende een slag de kanonnen te begieten.

koelte, z.n.v. – Wordt op zee altijd genomen in den zin van “wind”. Het waait een frissche koelte (het waait goed door). Marskoelte, stijve Marszeilskoelte, gereefde Marezeilskoelte, dubbel gereefde Marszeilskoelte, dicht gereefde Marszeilskoelte, stijf gereefde Marszeilskoelte, Bramzeilskoelte, Bram– in Marszeilskoelte, worden alle genomen voor min of meer harden koelte, Labberkoelte voor flaauwen wind. 
{== 109==} {>>pagina-aanduiding<<}


koeltjen, z.n.o. – Windtjen. briesjen. Er stak een lief koeltjen op.

koelzeil, z.n.o. – Groote en breede buis van zeildoek, van boven met twee vleugels voorzien, die tot windleider dient en van het groot stag boven het groot luik opgeheschen, hangt om aldaar verkoeling aan te brengen.

koelzwabber, z.n.m. – Zwabber, waarmede men by groote hitte de planken vochtig houdt.

koeralijn, z.n.m. – Soort van platboomde West–Indische praauw.

koers z.n.m. – Richting, weg, loop. Het schip is uit zijn koers geraakt (uit zijn weg). Wy moeten dien koers houden. Zy hebben koers naar Engeland gezet (zy zijn naar Engeland gezeild).

    Hy wist van koers noch streek te houden

Noch ’t reven van ’t gespannen doek

Maar zeilde met een blind vertrouwen,

Onwetend naar wat wareldhoek.

Bilderdijk, Zeevaart.

Spreekwijze: Hy is van den koers of hy is den koers kwijt (hy is in de war). Welken koers zullen de zaken nemen? (hoe zullen zy afloopen?)

koevoet, z.n.v. – Yzeren handspaak, waarvan de voet gespleten is als de klaauw eener Koe. De koevoet wordt aan boord gebruikt om zware lasten en voornamelijk kanonnen te lichten.

kof, z.n.v. – Kustvaartuig met twee masten, en somtijds met een druil (tapecul) voorzien, getuigd met sprietzeil, mast en kluiver.

kogel, z.n.m. – Gegoten yzeren bal van verschillende grootte, waarmede een stuk geschut geladen wordt. Losse kogel (die zonder klos in het stuk geladen wordt). Opgekloste kogel (die met een klos er in gaat). Holle kogel (granaat, lange yzeren kogel, met schroot gevuld). Gloeiende kogel (die in ’t vuur wordt heet gemaakt, voor dat men hem afschiet. Kogel in! (komm.).

kogelbakken, z.n.m.mv. – Uitgeholde randen tegen boord tusschen de kanonstukken, en waarin men kogels voor de hand heeft liggen.

kogeltang, z.n.m. – Yzeren tang, dienende om gloeiende kogels mede te dragen: kleine yzeren tang om geweerkogels af te gieten.

kogge, z.n.v. – Naam van een vaartuig, by onze voorouders zeer in gebruik, met 30 tot 32 riemen voorzien, en, wanneer het tot den krijg gebezigd werd, ook met tinnen of houten getande beschutsels tegen ’t enteren beveiligd. ’t Woord is kennelijk niets anders dan een dialekt–verschil met kof, ofschoon dit laatste thands alleen voor koopvaardy– en kustvaartuigen gebruikt wordt; terwijl de koggen meest ten strijde waren uitgerust; gelijk blijkt uit den naam der vier–noorder–koggen, die nog door een der vijf Ambachten in West–Friesland gedragen wordt, omdat het vroeger gehouden was, vier uitgeruste koggen aan de Graaflijkheid te leveren.

kognossement, z.n.o. – Vrachtbrief, die in moet houden:

1°. Den naam van den bevrachter of inlader.

2°. De opgaaf van hem, aan wien de goederen verzonden worden.

3°. Den naam en de woonplaats van den schipper. 
{== 110==} {>>pagina-aanduiding<<}


4°. Den naam en de soort van het schip en de plaats waar dit t’huis behoort.

5°. Den aart, de hoeveelheid, de merken en getallen der te vervoeren goederen.

6°. De plaats van afvaart en die der bestemming.

7°. Hetgeen nopens de vracht bepaald is.

8°. De onderteekening van schipper of inlader of van hem, die voor de expeditie zorgt.

Zie verder WB. van Kooph., art. 507 – 520.

koinen, z.n.m.mv. (veroud.) – Driehoekige houtjens, die onder tegen het vaatwerk worden aangelegd. ’t Is ’t fr. coin (hoek). Zie Kortjens.

kok, z.n.m. – Hy, die in een schip voor de manschaps kookt.

Spreekwijze: Die den kok bedilt moet het rookgat uit (die ’t werk bedilt van zijn meerderen, krijgt slechten dank).

    Als kok en bottelier saem kijft,

Weet Janmaat waar de boter blijft.

koker, z.n.m. – Buis, waar de mast in kleine vaartuigen in vast staat. Zie mastkoker, kardoesekoker.

koksmaat, z.n.m. – Knaap, die den Kok tot behulp strekt.

kokspomp, z.n.v. – Pomp van het vaatwerk.

koldergat, z.n.o. – Verouderde benaming van het Gat, waardoor de kap van het roer gaat.

kolderstok, z.n.m. of kalderstok. (veroud.) – Greep van de roerpen.

kolk, z.n.v. – Letterlijk “kuil, diepte,” van hier: vergaderplaats, ’t zij van asch, als de kolk onder den haard, ’t zij van water, als de Brouwerskolk te Haarlem, ’t zij van goederen, als kolk (Tjalkschip, in Friesland gebruikelijk) ’t zij voor wieling, draaijing.

kolsem, z.n.m. Kolzwijn of zaadhout. – Tegenkiel, die binnen in ’t schip komt.

kom, z.n.v. – Water, en in ’t byzonder stilstaand water, dat rondom door land is ingesloten, ’t zij door de natuur, ’t zij door menschenarbeid. Men zegt echter ook: De rivier vormt te dier plaats een kom (neemt de gedaante eener kom aan), zoodat men geen afstroomend water, maar een afgesloten vijver meent te zien: als de Rijn by St. Goar, de Vecht bij Nieuwersluis.

kombaars, z.n.v. – Zoo noemt men aan boord de grove wollen dekens, ook in ’t algemeen de dekens, waarin de visschers onzer zeedorpen aan boord slapen. Ook wordt het wel eens voor hangmat gebezigd, als b. v. in de volgende

Spreekwijze: Hy is al lang in een kombaars genaaid (hy is al lang dood), (omdat wie op ’t schip sterft, in zijn hangmat genaaid en over boord gezet wordt).

kombof, z.n.n. – Vuurhaard, van ’t Ital. combachio, en dus ’t zelfde als kajuit, welk laatste woord echter een meer edele beteekenis heeft verkregen.

Spreekwijze: ’t Rookt als in een kombof (omdat in een stookplaats op een klein vaartuig de rook meermalen naar beneden slaat). 
{== 111==} {>>pagina-aanduiding<<}


kombuis, z.n.v. van ’t Lat. Combustio. – Op groote schepen is die onder den bak, op kleinere op het dek. ’t Woord wordt dikwijls met Kombof verwisseld.

Spreekwijze: Als ’t waait kruipt hy in de kombuis (hy is een zoetwaterzeeman, een bloodaart).

komen, o.w. – Boven den wind, by–de–wind komen, aan–de–wind komen. Den wind te boven komen.

kommaliebehoeften, z.n.v.mv. of kommaliewant. – Al wat tot schaftgerij aan boord behoort, als vorken, lepels, potten, pannen, enz.

kommaliewant, z.n.o. – is ’t meer gebruikelijke woord. Zie kommaliebehoefte.

kommandant, z.n.m. – Gezachvoerder, ’t zij over een smaldeel, ’t zij over een haven of inrichting.

kommandeur, z.n.m. – Kapitein van den breeden wimpel, ook Standerkapitein, volgt in rang op den Schout–by–nacht en voert een stander in top.

kommando, z.n.o. – Bevel, orde.

kommissaris, z.n.m. – Hy, aan wien eenige opdracht of kommissie gegeven is, doorgaands tot het uitoefenen van eenig opgelegd toezicht. Zoo had men by ons vroeger kommissarissen van Zeezaken (die het toezicht hadden over het zeewezen). Kommissaris by een veer (die aangesteld is om de verzonden goederen of brieven aan te teekenen, de klachten der passagiers aan te hooren, enz).

kommissarishuisjen, z.n.o. – Kantoortjen, nevens het veer, waar de Kommissaris in gezeten is.

kommodoor, z.n.m. – Engelsche benaming voor Schout–by–nacht, Kommandeur van den breeden wimpel.

kompanje, z.n.v. zie kampanje. – ’t Woord werd oudtijds ook gebruikt voor pakhuis, magazijn, in ’t byzonder der Amiraliteiten.

Spreekwijze: ’t Was een sobere kompanje (’t onthaal was schraal).

kompanjemeester, z.n.m. (veroud.) – Verbastering van Kompagnie–meester: naam van den Equipaadjemeester op de werven der kompagnie.

kompas, z.n.o. van ’t Ital. Compasso, ’t welk een in streken afgedeelden cirkel beteekent. Het kompas is een schijf van bordpapier of andere zelfstandigheid, waarop al de winstreken zijn afgeteekend, en uit welks midden een met zeilsteen bestreken wijzer altijd naar het noorden draait. Verkeerd kompas (zie hangkompas). Doorschijnend kompas (waarvan de letters en streken van achteren verlicht worden. Miswijzend kompas (zie miswijzer). De wind heeft het kompas rondgewaaid (de wind heeft gewaaid met alle streken die op het kompas staan opgeteekend).

Spreekwijze: Op dat kompas mag men veilig zeilen (aan die leiding mag men zich veilig toevertrouwen).

Zijn kompas is verdraaid (hy is van de wijs).

Zijn kompas is van de pen (hy is dronken: – omdat een kompas, dat van de pen is, onbruikbaar is).

kompasbeugel, z.n.m. – Naam van twee koncentrische ringen, dienende om het Kompas in te hangen. Zy zijn van koper en loshangend by wijze van een schommel, om het Kompas, in weêrwil van het slingeren van het schip, altijd in evenwicht en waterpas te houden. De kompasbeugel wordt uit dien hoofde ook Wieg genoemd 
{== 112==} {>>pagina-aanduiding<<}


kompasdoos, z.n.v. – Doos of bus, waarin het Kompas besloten is.

kompaskwartier, z.n.v. – Vierde deel van een Kompas.

kompaslamp, z.n.v. – Lamp, die het Kompas verlicht.

kompasnaald, z.n.v. – Zie naald.

kompasroos, z.n.v. – Schijf van kaarteblad, waarop de 32 windstreken zijn afgebeeld en waarover de Kompasnaald draait.

kompozitiespijkers, z.n.m.mv. – Deze zijn voornamelijk van koper en komen met de timmerspijkers in vorm overeen: men heeft er van 0,41 tot tot 0,103 en zelfs kleineren.

kondwachter, z.n.m. of kouswachter. – 1°. (Veroud.) Langwerpige klamp, later rond schijfjen, waar de blinde schenkel werd doorgehaald, en Stagkous of doodshoofd genoemd. Zie ald.

2°. Het touw, dat aan den sleper, waaraan de sloepen liggen, is vastgemaakt en dient om ze dichter aan boord te halen.

koning, z.n.m. – Staander, as. De koning van een spil. De koning van het Roer.

konsignataris, z.n.m. – De persoon, aan wien een vaartuig is beschreven, ’t zij om het te onttakelen of weder in zee te brengen, ’t zij om er de goederen uit te lichten, op te slaan of te verkoopen.

konsignatie, z.n.v. – Verpanding, in–bewaar–geving. Die goederen liggen daar in konsignatie (in bewaring). Zy zijn by N. in konsignatie.

konsigneeren, b.w. – Opzenden, ter bewaring of verkoop toevertrouwen. Een schip konsigneeren (het in handen van een bevrachter stellen). Hy heeft de goederen, die aan hem Gekonsigneerd waren, niet willen ontfangen.

konstabel, z.n.m. of konstapel. – Opzichter van het geschut.

konstabelmaat, z.n.m. – Onderkonstabel.

konstabelskamer, z.n.v. – Het achterste gedeelte van het tusschendeks: daar logeeren de kadets en de stuurlieden; achter in is aan stuurboord een hut voor een officier: aan bakboord een voor den opperstuurman.

konstructie, z.n.v. – Zie aanbouw, scheepsbouw, bouw.

konsul, z.n.m. – Ambtenaar, in ’t Buitenland aangesteld om er den handel en de zeevaart zijner natie te beschermen, de noodige bewijsstukken te legalizeeren, enz. enz. Konsul Generaal. Vice–konsul.

konsulaat, z.n.o. of konsulschap. – 1°. Betrekking van Konsul.

2°. Woning, kantoor van den Konsul.

kontjens, z.n.o.mv. – Thands in gebruik voor koinen. ’t Is ’t zelfde woord, maar verkleind, en staat dus voor kointjens.

kontramarsch, z.n.m. – Beweging, waardoor onderscheidene schepen eener oorlogsvloot, de linie, waarop zy geplaatst waren, verlaten, om zich achtereenvolgends op een nieuwe linie te stellen. (In den kontramarsch door–de–wind gaan (wanneer men met den wind van voren die beweging doet). In den kontramarsch loopen (wanneer men dit met den wind van achter doet).

kontra–observatie, z.n.o. – Tweede op– of waarneming, strekkende om de juistheid eener vroeger genomene na te gaan.

kontra–orde, z.n.v. – Bevel, waardoor een vroeger last herroepen wordt. 
{== 113==} {>>pagina-aanduiding<<}


kontra–sein, z.n.o. – Vlaggetjen, dat geheschen wordt om aan te toonen, dat men het sein van den Amiraal heeft gezien en begrepen. By nacht gebruikt men daartoe een lantaren.

konvooi, z.n.o. – 1°. Schip of vloot, die onder geleide van een of meer gewapende vaartuigen vaart. De wakkere verdediging van den bevelvoerder gaf gelegenheid aan het konvooi om te ontvluchten.

2°. Het geleide zelf. Die schepen varen onder konvooi (onder geleide).

3°. In ’t mv. konvooien en Licenten (veroud.), rechten op vervoer, in– en uitvoer.

konvooibrief, z.n.m. – Brief, dien de Kommandant van ’t Konvooi geeft aan de schepen, welke hy te geleiden heeft.

konvooilinie, z.n.v. – Lijn, waarin de schepen van ’t Konvooi zich stellen moeten, om onder de bescherming van het geleideschip te blijven.

kooi, z.n.v. – Slaapstede aan boord, aldus genoemd, omdat zy even als vogelkooien boven en naast elkander tegen den wand vastzitten. Ook voor hangmat en slaapstede is ’t algemeen. Naar kooi gaan (naar bed gaan).

Spreekwijze: De kooi lek varen (een onvoordeelige, schadelijke reis doen).

De schipper heeft de kooi lek gevaren (hy is ontschipperd).

Te kooi kruipen, Voor goed naar kooi gaan (sterven, waarvan Huygens in zyn Scheepspraat op ’t overlijden van Prins Maurits aldus:

    Mouringh was te koy ekropen

En den endeloosen slaep

Had zijn wacker oogh besloopen,

En den Leeuw gemaeckt tot Schaep.)

kooken, o.w. – Wordt de zee gezegd te doen, wanneer zy zich bruischende verheft.

koopvaarder, z.n.m. of koopvaardyschip. – Schip, dat ter Koopvaart is uitgerust.

koopvaardy (ter), bw. – Tot de Koopvaart. Ter koopvaardy uitgerust – wordt van een schip gezegd, om het van een oorlogsvaartuig te onderscheiden.

koopvaardyschip, z.n.o. – Zie koopvaarder.

koopvaardyvloot, z.n.m. – Verzameling van Koopvaarders.

koord, z.n.v. en o. – Lijn, touw.

koordaadje, z.n.v. (veroud.) – Alle soort van touwwerk.

koot, z.n.v. – Kooi of kot van den stuurman eener haringbuis.

kop, z.n.m. – Het bovenste of voorste. De kop van de spil. De kop van het roer. Met den kop op de zee zeilen (den voorsteven aan de golven bieden). Wy liepen hem met den kop in de zijde (ons schip voer met zijn voorsteven het andere dwars in het boord).

kopbout, z.n. – 1°. Zware ring, boven elke geschutpoort der onderbattery geplaatst.

2°. Spant– of Naaibout. Bout, dienende om de deelen van een affuit aan elkander te verbinden. Platte, ronde, vierkante kopbouten.

koperen, b.w. – Met koperen platen beleggen, ’t geen ten opzichte van 
{== 114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schepen geschiedt om de aangroeijing van schelpen en weekdieren af te weeren. Een Gekoperd fregatschip.

kophoutjen, z.n.o. – Houtjen, dat de lijken van een kluiver tegenhoudt.

koppelblad, z.n.o. – Rechthoekige parallelogram op een blad papier afgeteekend en afgedeeld in kleine gelijke vierkanten, door middel van evenwijdige lijnen, die noord en zuid of oost en west loopen. Op dit Blad vindt men onderscheiden bogen, die hun gemeenschappelijk middelpunt hebben in den top van een der hoeken. Een en ander strekt tot bepaling zoo na mogelijk van den afgelegden weg in lengte en breedte, wanneer men bevorens weet hoe veel weegs men heeft afgelegd en in welke richting.

koppelen, o.w. – Koppelkoers berekenen; d. i., uit de gedurende het etmaal gezeilde koersen en snelheid van vaart, de gegeven breedte verkrijgen.

koppelbouten, z.n.m.mv., Naai– of spantbouten. – Bouten, die, van achtkante staven afgehakt, aan het eene einde een geringe ronding verkrijgen, en dienen om de twee rijen inhouten van hetzelfde spant te verbinden.

koppelkompas, z.n.o. – of uurbord. – Houten schijf, van een handvatsel voorzien, en waarop de 32 windstreken zijn afgebeeld. Boven elke windstreek zijn 8 gaatjens geboord om de 8 halve uren van een wacht te verbeelden. Elk half uur slaat de voorganger een pen in boven de windstreek, waaronder hy gestuurd heeft. Het uurbord, alzoo met den afloop der wacht van 8 pennen voorzien, dient den roerganger om den weg op te teekenen, dien het vaartuig gehouden heeft.

koppelstuk, z.n.o. – Derde Stuk of laatste schaal, die op een balk wordt ingelaten om dien volledig te maken.

koppen, z.n.m. – 1°. Verhevenheden, gevormd door ’t zeeschuim, die zich boven de baren vertoonen, waar sterke branding gaat.

2°. Uitspringende gedeelten van zware of donderwolken.

3°. Mannen, personen. Dat vaartuig was met vijftig koppen bemand (had vijftig man aan boord).

koprand, z.n.m. – Deel van de galery.

kopstuk, z.n.o. – Deel van de galery of buiten–betimmering.

koptouw, z.n.o. – Touw, waarmede het hoofd van een kanon aan het scheepsboord wordt vastgesjord.

korten, b.w. – In den zin van “inhalen, verminderen”. Een touw korten.

kort–jan, z.n.o. – Zakmes. Zy haalden kort–jan voor den dag (zy trokken hun mes). Daar Jan of Janmaat de algemeene benaming is voor “matroos”, zoo is door kort–jan het korte zijdgeweer, dat de matroos draagt, aangeduid geworden. Zie echter Bild. Gesl. in v.

kortouw. – Zie kartouw.

korvet, z.n.v. – Lands oorlogsvaartuig, dat in rang volgt op een fregat. Stoomkorvet, Kuilkorvet (die een bak en halfdek heeft). Gladdekskorvet (die geen halfdek heeft).

kot, z.n.v. – Hut of slaapplaats onder de bak.

kou, z.n.v. – (voor koude) Wind. Het waait een stijve kou (een frissche wind). 
{== 115==} {>>pagina-aanduiding<<}


koubeitel, z.n.m. – Beitel, bekwaam om gaten te maken in yzer dat koud is.

kous, z.n.v. – 1°. Koperen of yzeren ring, die de lus of het oog, die in ’t touw zijn gesplitst, open houden. De kous van ’t touw (de binnenste, eerste bocht van het opgeschoten ankertouw).

Spreekwijze: In de kous van ’t touw kruipen (omlaag, wegloopen, zijn post verlaten, zich lafhartig gedragen).

2°. (Veroud.) Zeeuwsche uitdrukking, voor: Mislukte reis. Een kous varen (een reis doen met verlies). Hiermede staat wellicht in verband de

Spreekwijze: Met de kous op het hoofd terugkeeren (met schade en schande terugkeeren).

kouswachter, z.n.m. – Zie kondwachter.

kraag, z.n.v. – Omwindsel van geteerd prezenning doek, zoo gelijk met het dek als aan den top, om den mast geslagen.

kraai, z.n.m. – Soort van Noorsch vaartuig.

kraaienest, z.n.o. Ton, vat of ander voorwerp van dien aart, dat, aan den masttop van een Poolzeevaarder bevestigd, tot beschutting van den uitkijk dient.

kraaier, z.n.m. – Vaartuig, by onze voorouders in gebruik, en de Oostzee bevarende.

kraak, z.n.v. – Van ’t Spaansch caraca. Spaansch of Portugeesch lastschip, dat zeer zwaar en hoog uit het water plach gebouwd te wezen. Van deze schepen werden gedurende den tachtigjarigen oorlog vele door de onzen veroverd, en daar zy dikwijls Oost–Indische waren en, onder anderen, uitmuntend porcelein vervoerden, verkreeg dit buitgemaakte porcelein den naam van kraakporcelein. Tegenwoordig zijn de kraaken kleiner dan voorheen en alleen op de binnenwateren in gebruik. Vondel in zijn Lof der Zeevart, neemt kraak eenvoudig voor “schip”, waar hy zegt:

    Dit alles aengemerckt staet t’evenaren of

Mijn kraeck niet evenaert met eenigh keizershof.

kraallijn, z.n.v. – Lijn, waaraan houten kralen geregen zijn en die, om den mast aan de klaauw van den gaffel vastgemaakt, dient om deze by het ophijschen of strijken tegen den mast te houden.

kraalrand, z.n.m., Schrikrollen of rolrand, – Rollen, in de klampen van den kaapstander geplaatst, om de werking te bevorderen.

kraalschaaf, z.n.m. – Soort van holle schaaf, dienende om voorwerpen een afgeronden rand te geven.

kraan, z.n.v. – Groot schuins oploopend werktuig, naar zijn vorm aldus genoemd en dienende om zware lasten op te hijschen,

kraanbalk, z.n.m. – Twee groote uitspringende vierkante balken, een aan stuur– en een aan bakboordszijde op den boeg geplaatst, en dienende om het anker aan te hangen. 
{== 116==} {>>pagina-aanduiding<<}


kraankind, z.n.o. – Arbeider aan de Kraan.

kraanmeester, z.n.m. – Opziener van de Kraan.

krabber, z.n.m. (veroud.) – Soort van vischschuit, waarschijnlijk gebezigd om krabben, oesters en garnalen te vangen, en daarna geheeten:

    Ick laet de Buijsen staen, de Krabbers en de Booten,

Die om den Visch–vangh noch op ’t zoete water vlooten.

zegt Vondel, Lofs. op de Scheepv.

kracht (met), bw. – Met kracht van riemen (door het krachtig bezigen der riemen). Met kracht van zeilen (door zoo vele zeilen mogelijk by te zetten).

kraken, o.w. – Wordt van een schip gezegd, wanneer, ten gevolge der hevigheid van wind of zee, de deelen van de betimmering tegen elkander schuren: ook van een mast of ra, die, zonder gebroken te zijn, niet meer hun vorige stevigheid bezitten.

kram, z.n.v. – ’t Woord beteekent “grijping, omklemming,” even als de meeste woorden die met kr aanvangen, als “krijgen, krabben, krib” enz. Een kram bestaat uit twee evenwijdig gestelde, gelijke yzeren of koperen spijkers, aan hun boveneind rechthoekig of met een bocht te samen verbonden.

krans, z.n.v. – Geteerd ringvormig touw.

krapgeslagen, b.n. – Stijf ineengedraaid. Krapgeslagen touw.

krapschuitsgewijze, bw. – Met de planken schuins over elkander, (of op de wijze als men thands “met klinkwerk” heet) – hoedanig onze vaartuigen oudtijds waren ingericht.

krasser, z.n.m. – Yzeren schaft, vastgesoldeerd aan twee armen, op hun uiteinde gescherpt en spiraalvormig ineengedraaid, zoodat de punten vlak tegen elkander over staan. De krasser dient om vuurmonden te ontladen. Krasser op den wisscherhals (die bestemd is, om, na het lossen van het stuk, de kardoesbodems, die er in gebleven zijn, er uit te trekken).

kreek, z.n.v. – Kleine inham aan een kust, en waarin vaartuigen van middelbare grootte kunnen ankeren.

krengen, o.w. – Een schip overzijde halen, door ballast of geschut naar één kant te brengen, ten einde iets buiten boord schoon te maken of te herstellen. Hy kreeg een schot onder water en moest krengen. ’t Woord is van kreng, omdat een dood lichaam, of kreng, in ’t water geworpen, altijd op zijde ligt.

kriel, z.n.m. – Vischben of mand, die op den rug gedragen wordt. De benaming is meest gebruikelijk in onze zeedorpen.

krikkemik, z.n.m. – Werktuig van drie palen, die op den grond gezet worden, onder wijd van elkander doch boven in een punt toeloopende, waar men bloks in hangt om zware balken op te winden en te heffen.

krimp. z.n.o. – Bekrimping.

Spreekwijze: Daar is nog geen krimp (daar is nog geen gebrek).

krimpen, o.w. – Wordt de wind gezegd te doen, als hy minder ruim wordt, d. i. minder toelaat om koers te zeilen. ’t Is van krimp (gebrek).

kroeg, z.n.v. (veroud.) – Vereering, welke de Reeder of Schipper plach te 
{== 117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geven, als een schip voltooid was, en voor welk geld, gelijk Winschoten zich uitdrukt, “gemeenlijk geen land gekocht werd”.

kromhout, z.n.o. – Hout, dat een natuurlijke kromming heeft.

Spreekwijze: Men kan alle kromhouten niet recht maken (men kan alles niet verbeteren).

krommen, b.w. – Krom buigen, krom slaan.

Spreekwijze: Het moet vroeg krommen, dat haken zal (men moet zich vroeg leeren buigen, om wat te verkrijgen).

krommer, z.n.m., ’t zelfde als kromhout. – Krommer zonder wan of knoesten (die volkomen gaaf is).

kromsteven, z.n.m. – Vaartuig met een gebogen steven. De naam van kromsteven werd oudtijds gegeven aan een bepaalde soort van schepen, breed van voren, hoog op den boeg en met veel hout voor scheen, die op de Maas voeren.

Spreekwijze: Hy is een echte kromsteven (hy is een vreemdeling, die onze taal niet goed kan uitspreken: omdat zijn tong – by een steven vergeleken – krom slaat.

kromwulf, z.n.m. – Wulf achter aan het schip. Zie wulf.

kronometer, z.n.m. of tijdmeter. – Soort van uurwerk, dienende aan boord, om zich van den juisten tijd te vergewissen en door vergelijking den koers te bepalen.

kroonbalk, z.n.m. – Bovenste Balk tusschen de hekstukken, tot potdeksel van het hek dienende.

kropwangen, z.n.v.mv. Zie boegband. – Zy zijn aldus genoemd naar het zwellend vooruitspringen, waardoor zy als ’t ware de wangen van het vaartuig uitmaken.

kruidlezer, z.n.m. (veroud.) – Geëmployeerde by de O. I. Maatschappy, die de kruideryen sorteerde.

kruien, o.w. – Wordt het ijs gezegd te doen, als het in de rivieren begint los te raken en met over elkander gestapelde schotsen in beweging te komen. ’t Is eigenlijk de stroom, die ’t ijs voortkruit.

kruimelingen, z.n.v.mv. – Overschot van Kruimels der ingescheepte beschuit.

kruisbras, Ra, Steng, enz. – Bras, Ra, Steng enz. van den bezaansmast.

kruisen, o.w. – 1°. Zich in een bepaalde streek der zee heen en weder begeven, om aldaar de schepen af te wachten, welke men moet beschermen, bystaan of aanvallen. Door tegenwind kruisen (op en neder zeilen, zonder van koers te veranderen, in afwachting van gunstiger wind).

2°. Een voorwerp Kruiswijze voorbygaan. Deze touwen kruisen elkander.

kruiser, z.n.m. – 1°. Kruisend schip.

2°. De gezachvoerder van zoodanig schip.

kruishout, z.n.o. – 1°. Belegbalk der stijlen en knechten

2°. Hout tot belegging van schoten, halzen en onderbrassen.

kruising, z.n.v. – End lijn, waarmede twee touwen zoo stevig aan elkander verbonden zijn, dat zy niet van elkander kunnen losraken noch verschuiven.

kruisklamp, z.n.v. – Zie klamp.

kruisklamplasch, z.n.m. – Lasch, die uit twee Haaklasschen in tegengestelde richting bestaat. 
{== 118==} {>>pagina-aanduiding<<}


kruispeiling, z.n.v. – Peiling van twee, op een afstand van elkander staande, voorwerpen, b. v. den toren in het N. O. t. W. peilende en de vuurbaak in het N. W. t. W. bepaalt men de plaats waar men zich bevindt.

kruispoort, z.n.o. (veroud.) – Achtergeschutpoort in de Konstabelkamer.

kruispost, z.n.m. – Uitgestrektheid der zee, waar men Kruisen gaat. Er zijn zes schepen op den kruispost te Malta.

kruisscherp, z.n.v. (veroud.) Kneppelkogels.

kruisverband, z.n.o. – Verbinding tot versterking van een getimmerte Kruiswijze aangebracht.

kruiszeil, z.n.o. – Het middelste zeil van den bezaansmast.

kruit, z.n.o. – Zie buskruit.

kruitboot, z.n.v. – Vaartuig, bestemd om het Kruit aan of van boord te brengen.

kruitdissel, z.n.m. – Metalen–dissel, in de Kruitkamer, voor de vaten in gebruik.

kruithoorn. z.n.m. – Lange hoorn, van boven met een plat deksel gesloten, en dienende tot bewaring van het Buskruit, dat op het laadgat gedaan wordt.

kruitkamer, z.n.m. – Rechthoekig, afgezonderd vertrek in het voor– en in het achterruim der schepen, waar het Buskruit in bewaard wordt.

kruitlantaren, z.n.v. – Koperen Lantaren, die in het schot van de Kruitkamer staat en achter dat schot wordt aangestoken.

kruitlepel, z.n.m. – Kleine blikken of koperen scheplepel, die de maat van het kaliber houdt en waarvan de Kanonniers zich bedienen om Kruit in de kardoezen te doen.

kruitmaat, z.n.v. – Koperen maat, welker inhoud berekend is het gewicht te bevatten der lading voor een geweer of stuk geschut van een bepaald kaliber.

kruittrechter, z.n.m. – Koperen Trechter, waar men het Kruit laat doorloopen.

kruitton, z.n.v. of kruitvat. – Vat of Ton, dienende om Kruit te bewaren.

kruitvat, z.n.o. – Zie kruitton.

kruitzeil, z.n.o. – Zeil, dat over het dek (vloer) van de Kruitkamer ligt.

krul, z.n.v. (veroud.) – Ombuiging van het galjoen.

krijg, z.n.m. – Oorlog, gevecht. Zeekrijg, Waterkrijg.

krijgen, b.w. – Bekomen. Het in den wind krijgen (tegenwind bekomen). De loef van hem krijgen. Zwaar weer krijgen.

krijgsraad, z.n.m. – Vergadering der Hoofdofficieren eener vloot, om te beraadslagen, welke party men in een gegeven omstandigheid te kiezen heeft.

2°. Rechtbank van Zeeofficieren, die byeenkomt wanneer er een misdrijf heeft plaats gehad aan boord van een Lands–vaartuig.

krijgsvoorraad, z.n.m. – Voorraad van krijgsbehoeften.

kubboot, z.n.v. – Boot of schuit, waarmede de visschers van Marken en andere zeeplaatsjens aal gaan visschen. Zy wordt aldus genoemd naar de Kub of Kubbe, een soort van fuik.

kuil, z.n.m. – Dat gedeelte van het schip, ’t welk van onder het halfdek of 
{== 119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onder de loopplanken tot onder den bak loopt. Een diepen kuil, veel boord hebben (wordt gezegd van een vaartuig, welks reehout meer dan 1.5 el hoog is). Dit schip is zonder kuil, het is een gladdeks schip (wanneer het reehout niet meer of weinig meer dan een el boven het dek opstaat).

kuildek, z.n.o. – Dek, dat in zijn lengte gebroken is. Zie dek.

kuilkorvet, z.n.v. – Korvet van 28 stukken. Korvet met opper– en kuildek.

kuilschip, z.n.o. – Schip, waarin een Kuil is.

kunstknie, z.n.v. – Knie, die niet uit een stuk gewassen is, maar waarvan lijf en tak uit afzonderlijke stukken zijn saêmgesteld, met yzeren plaatknieën vereenigd.

kusiforme, z.n.v. – Smalle en lange roeischuit zonder dek, welke de Japaneezen tot de watervischvangst gebruiken.

kust, z.n.v. – Strook lands langs de zee. Steile kust, Lage kust, Schoone kust (langs welke de zee een groote diepte blijft behouden en niet met rotsen of klippen bezet is). Vuile kust (die gevaarlijk is).

kustvaarder, z.n.m. – Vaartuig, dat zich by de kustvaart bepaalt.

kustvaart, z.n.v. – Vaart langs de kust, van kaap tot kaap, van haven tot haven. De bepalingen aangaande de kustvaart zijn te vinden in art. 176 der Alg. wet van 26 Aug. 1822.

kustwachter, z.n.m. – Vaartuig, dat de kust bewaakt.

kwadraat, z.n.o. – Werktuig, gebezigd om aan de spil van een stuk geschut de richting te geven, die het schot vereischt.

kwart, z.n.o. – 1°. By het uitbetalen aan boord van een oorlogsschip, wat om de drie maanden gebeurt, krijgt een matroos het vierde gedeelte van zijn traktement; terwijl het overige door het Gouvernement voor hem bewaard wordt tot aan het einde van zijn diensttijd. Als de tijd nadert, waarop het kwart betaald wordt, is de matroos onrustig, en, heeft hy het geld op zak, lastig, tot dat het weêr verteerd is; wanneer men met hen doen kan wat men wil.

2°. Wacht, verdeeling van ’t etmaal. Kwart slaan. ’s Nachts als het laatste kwartier uurs van de wacht genaderd is wordt er een slag aan de bel gedaan en het kwartier opgepord, dat de wacht moet aflossen. Dan wrijven zy, die op wacht zijn en naar hun kooi verlangen, de handen, en denken: “het kwart heeft geslagen: de wacht is op een oor na gevild”. Vroeger was het een algemeen gebruik, dat een der gasten alsdan het kwartlied zong, by het einde waarvan de vervangende wacht op het dek moest staan. Dit kwartlied luidde zeer deftig, als men uit het navolgende fragment kan oordeelen:

    . . . . . . 

Zoo raakt ge niet over de fokkeschoot;

Want Kaïn die sloeg Abel dood,

Al met een kakebeen bequaam,

Reis uit Kwartier in Godes naam.

kwartier, z.n.o. – Wacht: de helft der manschap, die beurtelings de wacht 
{== 120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft en verdeeld wordt in stuurboords– en bakboordskwartier. Van daar het lied, dat ’s avonds by ’t wacht opzetten door den Provoost wordt opgedreund:

    Stuurboords kwartier heeft de eerste wacht,

God verleene haar goeden nacht.

Vroeger heetten zy Prinsen- en Graaf Maurits kwartier.

kwartiermeester, z.n.m. – Jongste Onderofficier: ieder kwartiermeester heeft het bestuur over eene der sloepen.

kwartiervolk, z.n.o. – Het gedeelte der manschap, dat tot een Kwartier behoort.

kwartslang, z.n.v. (veroud.) – Soort van geschut.

kwast, z.n.v. – 1°. Soort van dik penceel, waarmede men teert, of den teer uitstrijkt op een blok, touw, op de buitenhuid.

Spreekwijze: Hy loopt met de Teerkwast (hy is een pluimstrijker, een vleier).

2°. Knoop in een stuk hout.



    
L.


laadgat, z.n.o. – Zie zundgat.

laadpriem, z.n.m. – Zie ruimnaald.

laag, z.n.v. – 1°. (veroud.) Zog, Kielwater.

2°. De stukken geschut, die op dezelfde rij geplaatst zijn. Bovenste Geschutlaag, Onderste Geschutlaag.

3°. De schoten, uit de op een rij geplaatste stukken gelijktijdig gelost. De volle laag geven (uit al de stukken, die zich aan ééne zijde bevinden, tevens schieten). Hy heeft een geduchte laag ontfangen (hy is hevig beschoten).

Spreekwijze: Iemand de volle laag geven (hem geducht de waarheid zeggen: ook: hem ruw bejegenen).

laars, z.n.v. – End dag, waarmede men iemand afstraft.

laarzen, b.w. – De schepelingen met een end dag op de natte broek kastijden. Volgends Bild. op Laars zoû ’t woord oorspronkelijk Leerzen zijn en beteekenen “met lederen riemen slaan”. Doch Kiliaan stelt leersen synonium met bot–aersen (met schoenen of laarzen slaan).

labber, b.n. – Lui, flaauw, naar.

labberen, o.w. – Fladderen, wapperen, wordt van een zeil gezegd.

labberkoelte, z.n.v. – Flaauwe wind, waarby de zeilen niet gespannen staan, maar alleen labberen en fladderen.

labberlot, z.n.v. – Naam van eene der sloepen.

labberlottig, b.n. – Zie belabberd.

labzalven, b.w. – Zie lapzalven. 
{== 121==} {>>pagina-aanduiding<<}


ladder, z.n.m. – Samenstelling van planken of van touw, waarmede men op– of afstijgt. Touwladder, Scheepsladder.

laden, b.w. – Vullen, van zijn lading voorzien: en dus, zoowel met betrekking tot de goederen, die in het schip, als tot het kruit en lood, die in het geschut gebracht worden. Het schip is Geladen (heeft zijn lading ontfangen). De goederen zijn Geladen (zijn binnen boord gebracht). De kanonnen zijn Geladen (zijn gereed gemaakt om afgeschoten te worden). Zie de bepalingen omtrent het Laden en Lossen in de Alg. wet van 28 Aug. 1822, Hoofdst. XIV, artt. 127–152.

Spreekwijze: Ik heb Geladen waar ik meê over moet (ik heb my een ongegemak, een kwelling op den hals gehaald, die my zal byblijven).

lading, z.n.v. – 1°. De waren, goederen, koopmanschappen, enz. welke in een vaartuig worden overgevoerd. In lading liggen (wordt een schip gezegd te doen, als het klaar ligt om ingeladen te worden). Lading stukgoederen, lading stootgoederen.

    Wanneer de morgenstar zal rijzen,

Zal ’t licht de rijke lading wijzen.

        Van Haren, de Geuzen.

2°. De dracht kruit, die een vuurwapen vereischt.

3°. De hoeveelheid kruit, kogel of kogels, enz. die te samen genomen in een vuurmond gebracht wordt.

4°. De daad zelve van het Laden (Gezwinde lading, lading in 4, in 11 tempoos).

lagerwal, z.n.m. – De oever, waar de wind op staat en alzoo het tegenovergestelde van Opperwal of Oppert.

Spreekwijze: Aan lagerwal zitten, aan lagerwal zijn (zich in slechte omstandigheden bevinden: – omdat een vaartuig, ’t welk aan lagerwal ligt, geen beschutting van de landzij hebbende, aan den wind is blootgesteld en dikwijls gevaar loopt van stranden).

laken. z.n.o. (veroud) – Oneig. voor Zeil. Voor het laken gaan (voor–de–wind zeilen).

lampion, z.n.o. – Blikken ring, waar binnen de pit gevat is, wier licht het kompas beschijnt.

land, z.n.o. – Ten opzichte van den zeeman, al wat geen water is. Beneveld land (wat men niet goed onderscheiden kan). Groot land (het vaste land met betrekking tot een Eiland, of een groot Eiland met betrekking tot een kleiner). Gesloten land (Landpunten of Eilanden, tusschen welke men niet doorheen kan zien, zoodat zy met elkander verward worden). Hakkelig land (waarvan het bovenste gedeelte zich dor en heuvelachtig voordoet). Hoog land (dat zich hoog boven de zee verheft). Verkenbaar land (dat licht te kennen valt). Vast land (dat tot het vaste land behoort). Land dat ontvalt (kust, die zich naar de regels der perspectief langzamerhand schijnt te verwijderen). Land zien, land hebben (in de nabyheid van het land zijn). Daar is land! Land vooruit! Land! Land in het gezicht! Land te loefwaarts! Land aan stuur-
{== 122==} {>>pagina-aanduiding<<}
boord! Land kraanbalksgewijze te loefwaarts! Land dwars over bakboord! enz. (uitroepen, door den uitkijk gedaan). Over land zeilen (veroud.), (zeilen, waar men naar de gissing gemeend had land te moeten vinden, ofschoon men er ver van verwijderd is). Zie boterland.

Spreekwijze: Ik zie land (de bak is byna ledig, ik zie den boôm).

Land voor den bak slaan (aannemen, alleen den bak ledig te eten.)

Daar sla ik land voor (dat is voor my alleen.)

Er is geen land met hem te bezeilen (er is geen middel om met hem te recht te komen).

Het zal hier op het land waaien (daar is wat kwaads naby).

Hij kan wel zien, hoe na by land (hoe het met een zaak gelegen is).

Hij durft niet van land (hy durft het niet wagen).

Ik heb het land (ik ben gemelijk – als een zeeman, die zich aan wal verveelt).

Iemand het land opjagen (iemand uit zijn humeur brengen).

landen, o.w. – Zich aan Land begeven, aan Land komen. Een geschikte plaats om te landen (om aan wal te komen). De troepen zijn Geland (zijn aan land gekomen).

    Zoo blinckt de zon op ’t schoonst, die aanbreeckt uit den damp,

Zoo lant de vloot, na storm, gelukkigst in de haven.

Vondel, Inw. van ’t Stadthuis.

landganger, z.n.m. – Een die van scheepsboord zich aan Land begeven heeft.

landing, z.n.m. – Het aan wal gaan, byzonder met vyandelijke inzichten.

De landing der Engelschen in Noord–Holland. Wy konden ons voordeel niet doorzetten by gemis aan landingstroepen.

landingboot, z.n.v. – Boot, waarmede een Landing verricht wordt.

landingsplaats, z.n.m. – Plaats, bekwaam gemaakt om er te landen: ook eenvoudig de plaats waar men geland is, of welke men uitkiest om er te Landen.

landkrab, z.n.m. – Schimpnaam, door ’t zeevolk aan de Landsoldaten gegeven.

landmerk, z.n.o. – Wordt in ’t algemeen genomen voor elk vast voorwerp, dat, op het land staande, door de richting, waarin men het uit zee bespeurt, dienen kan om in het vaarwater te blijven, klippen en banken te mijden, enz.

landontdekking, z.n.v. – l°. Het Ontdekken van een te voren onbekend Land.

2°. Verkenning van land. Op de hoogte van Mauritius gekomen, zond de Amiraul een brik uit op landontdekking.

Spreekwijze: Op landontdekking uitgaan (zich van een zaak vergewissen).

landslot, z.n.o. (veroud.) – Haven, die door bergen of hoogten ingesloten, tegen alle winden beschut ligt.

landstreek, z.n.v. – Gewest, landouw.

landtong, z.n.v. – Strook Lands, die als een Tong in zee uitsteekt Wy liepen langs eene met boomen begroeide landtong die ons in de rivier bracht.

landvalling, z.n.v. (veroud.) – Ontdekking, opdoeming van eenig Land.

landverkenning, z.n.v. – 1°. Het verkennen, onderzoeken eener landstreek. 
{== 123==} {>>pagina-aanduiding<<}


2°. Men noemt ook landverkenningen zekere merken, als torens, molens, enz., van welker betrekkelijke plaatsing men den ingang van een stroom of van een haven enz. herkent.

landwind, z.n.m. – Wind, die van het Land zeewaarts inwaait en op gezette tijden, gelijk zulks in bergachtige landen zeer gewoon is.

landziekig, b.n. – Door Landziekte of heimwee aangetast; van hier: langzaam, traag, verveelend. Wy hadden een landziekige reis. (wy waren lang onderweg).

Spreekwijze: Een landziekige redevoering (die te lang duurt, verveelt).

landziekte, z.n.v. – 1°. Ziekte, aan welke men onderworpen is, wanneer men aan de luchtgesteldheid of leefregel van een vreemd land nog ongewoon is.

2°. Het heimwee aan boord van onbevaren matrozen, waardoor zy zich moedeloos, traag, verveeld gevoelen, en langzaam aan het werk worden.

langeveld, z.n.o. of mondstuk. – Het gedeelte van een mortier, van waar het topperstuk eindigt tot aan de monding.

langs, bw. – Bezijden, voorby. Langs een kust heenzeilen (een kust voorbygaan). Dicht langs den wal loopen. Een schip, een eiland langs zeilen.

langsdennen, z.n.v.mv. of langshouten. – Leggers eener helling.

langshouten, z.n.v.mv. – Zie langsdennen.

langscheepsch, b.n. – Van voren naar achteren. Een langscheepsch verband (een verband, dat zich langs het schip uitstrekt).

langszalings, z.n.m.mv. – Eikenhouten dwarsbalken, twee in getal, aan weêrskanten op de ooren der benedenmasten en op de hommers der topmasten geplaatst.

langs zijde, voorz. voor langs de zijde van. Langs zijde de Argo.

laning, z.n.v. – Planken brug, overloop.

lanspassaat, z.n.m. (veroud.) – De laagste Onderofficier, ’t Woord is afgeleid van ’t Ital. lancia spezzata (gebroken of geknotte lans). In ’t Groot–Placaetboek, D.V. bl. 173, vinden wy in een opgave van krijgsonkosten den Landtspassaet tusschen den Korporaal en den Tamboer geplaatst. Zie De Vries op Hoofts Warenar, bl. 109.

lantaarn, z.n.v. – Verschillend in grootte en gebruik. Zie Dievelantaarn, Geschutlantaarn, kruitlantaarn, Seinlantaarn.’t Woord wordt ook meer bepaald genomen voor de met glazen voorziene kap, waardoor licht in de kajuit gegeven wordt.

lantaarngat, z.n.o. – Hok achter de kruitkamer, waarin de kruitlantaarn wordt ontstoken.

lantaarnvuur, z.n.o. – Vuurbaak, in een haven geplaatst om de binnenkomende schepen te lichten.

lantaarnstander, z.n.m. – Stijl of Stander, waar de Lantaarn op rust.

lantione, z.n.v. – Soort van Sineesche kustgalei, van een aantal riemen voorzien.

lap, z.n.v. of Lap tegen den achtersteven. – 1°. Stuk hout, dat tegen den achterkant des achterstevens geplaatst is, en dienen moet om voor te komen dat dit deel te veel verzwakt worde door het inlaten der vingerlingen en het maken van de messing.

2°. Zeil; doch meest gebruikelijk in het m.v. of als diminutief. Zie lapjen. 
{== 124==} {>>pagina-aanduiding<<}


Alle lappen uithangen (alle zeilen byzetten). Voor de lappen afloopen (voor–de–wind afloopen).

Spreekwijze: Hij laat het onder de lap hangen (hy verteert veel geld).

lapjen, z.n.o. – Zeiltjen. De wind is vlak voor ’t lapjen (is voordeelig).

Spreekwijze: Het gaat hem voor ’t lapjen (het gaat hem voorspoedig).

Iemand voor ’t lapjen houden (iemand voor den mal houden: oorspronkelijk; iemand gebruiken, om er zijn doel mede te bereiken).

lappen, b.w. – Tijdelijk herstellen.

lapzalven, b.w. – Is eigenlijk: “Lappen met zalf bestrijken.” waarom ook een heelmeester spotswijze een Lapzalver genoemd wordt. Als scheepsterm neemt men het voor: “scheepstuig nazien en teeren”.

lasch, z.n.m. – Vereeniging van twee of meer in dezelfde richting loopende stukken, zoo dat hun breedte en dikte onveranderd blijft. Platte lasch (wanneer de enden der deelen schuins op elkander sluiten). Zie haaklasch. tandlasch, enz.

laschyzer, z.n.o. – Soort van dubbele spijker, voor de deksverbindingen in gebruik.

laskaar, z.n.m. – Indiaansche matroos.

last. z.n.o. – Gewicht van twee ton of 4000 Pond. Dat schip voert N. last. Een vaartuig van 100 last.

last, z.n.m. – l°. Vracht, lading. Het schip heeft zijn last in. Het schip is wel by last. (is behoorlijk geladen). Zie Lastbreker.

2°. Bevel, kommando.

3°. In ’t mv. voor “belasting”. Zijn lasten opbrengen.

lastaadje, z.n.v. (veroud.) – Scheepstimmerwerf of plaats, waar die gelegen is of kan worden opgericht. Een buurt aan den IJkant te Amsterdam plach er haar naam van te dragen. Bild. leidt den naam van ’t Deensch af: zie zijn Gesl. in v.

lastbalken, z.n.m.mv. of ruimbalken (veroud.) – Balken, die tot versterking dienen van het onderschip en waarvan het koebrugdek gevormd wordt.

lastbreken, o.w. – Een gedeelte van de lading lossen.

lastgeld, z.n.o. (veroud.) – Tonnegeld, geld, dat in evenredigheid der zwaarte van het schip geheven werd.

lastlijn, z.n.v. of Eerste waterlijn. – Denkbeeldige lijn, welke men zich voorstelt langs een schip gelijk met den waterspiegel getrokken te zijn, wanneer het zijn gewone lading in heeft en gezonken is op de diepte welke de bouwmeester gewild heeft.

lat, z.n.v. – Dun, lang en plat stuk hout of yzer.

laten, b.w. – 1°. Verlaten. Zijn ankers laten (voor achterlaten).

2°. Hulpwerkwoord. Een schip laten loopen (het zijn koers doen houden). Het anker laten vallen (het anker uitwerpen). Een onderzeil laten vallen (het byzetten). Een touw laten vliegen (het in eens losgooicn).

latijnzeil, z.n.o. of emmerzeil. – Driehoekig zeil, aldus genoemd, omdat het by de Latijnsche volkeren in gebruik was.

laveeren, o.w. – l°. Een zeilend vaartuig beurtlings over den eenen en den anderen boeg doen wenden, ten einde in den wind op te werken. 
{== 125==} {>>pagina-aanduiding<<}


2°. De beweging, welke alsdan het vaartuig zelf doet.

    Hetzij wy zeilen of laveeren,

Is Godt met ons, niets kan ons deeren.

Cats.

lazaret, z.n.o. – Gesticht in eenige havens, voornamelijk der Middellandsche Zee, en ingericht om er lieden of goederen, die uit besmette of verdachte havens komen, quarantaine te doen houden, ’t Woord is Ital. en beteekent Lazarushuis.

leeftocht, z.n.m. – Voorraad van spijs en drank.

legdagen, z.n.m.mv. of, naar de hedendaagsche spelling, ligdagen. – Dagen, bepaald tot lading of lossing van een schip.

leggen, o.w. of, naar de latere spelling, liggen, – ’t welk men echter nooit uit den mond van een zeeman hooren zal, in uitdrukkingen als: De wind gaat leggen (het wordt stil weer). Voor anker leggen.

leggen, b.w. – De kiel leggen (haar op blokken stellen). Het geschut in de rolpaarden leggen (het op zijn plaats brengen). Het Land leggen (zich verwijderen van het Land, zoodat het in ’t water schijnt te verzinken).

legger, z.n.m. – 1°. Geteerd watervat.

2°. Stutbalk.

3°. Vaartuig, dat men by het kielen of timmeren van een schip by de hand heeft liggen om ’t een of ander te bergen.

4°. Waker op een ledig schip, ’t Schip is opgelegd en heeft een legger aan boord.

leguaan, z.n.m. – Bekleedsel van touw om de raas, mede dienende ter vervanging van het bindwerk der raas. Sloepsleguaan (Gordel van touwwerk, voor aan een sloep gebonden, en dienende om haar by stooten van beschadiging vrij te waren.

legwaring, z.n.v. – Lijfhouten op het dek langs het boord.

leider, of meer gebruikelijk leier, z.n.m. – 1°. Touwwerk, dat van den masttop naar de richting der stags getrokken wordt, en waartegen men de voornaamste foks en middelzeilen ophaalt. Staande leider (zwaar touw, dat voor of tegen een schuinschen mast geplaatst wordt, om het gebruik van een vierkant zeil gemakkelijker te maken).

2°. Leuning. Leider van het galjoen, leider van de verschansing, leider rondom het boord, leider van de helling, leider van de wieg.

leissels, z.n.o. voor lei-zeels. – Stroppen van de raas.

leizeil, z.n.o. – Zeil, dat men by ruimen wind buiten de razeilen uitvoert.

lek, b.n. en b.w. – Open, zoo dat het vocht uitloopt. Dat vat is lek (het houdt geen water). Met een lekke boot is ’t slecht varen.

lek, z.n.o. – Toevallige opening in een vaartuig, waar het water door binnen dringt, veroorzaakt door ’t stooten op een klip, baak of ander voorwerp, door aanzeiling, door grondschoten, door zwaar slingeren, enz. 
{== 126==} {>>pagina-aanduiding<<}


    De bodem slorpte ’t nat
Door ’t stooten op een paal; waardoor een yeder zat

In ’t water tot de knie en vreesde te versticken,

Het ongemack was groot, noch durfde niemant kicken.

Doch ’t Leck geraeckte dicht en stopte wonderbaer

Van zelf.

Vondel, Gijsbrecht van Aemstel.

Dat schip heeft een lek, Dat lek moet gestopt. Ook opening van een vat, kuip, enz. waar het water door weg loopt. In dat vat is een lek gesprongen.

Cats bezigt het woord vr.

    Ziet door een kleine lek zoo komt een schip te zinken,

Al schijnt het maar de zee by droppels in te drinken.

Spreekwijze: Het lek stoppen (het verlies vergoeden).

lekkaadje, z.n.v. – Wegsypeling van het vocht, gevolg van een Lek. Er is zware lekkaadje geweest: er moet zoo veel worden afgetrokken voor lekkaadje.

lekken, o.w. – Uitloopen, wegsypelen, ledig loopen.

lelie, z.n.v. – De punt der kompasnaald, die den vorm eener lelie heeft,

Schoon zegt Vondel, Lof der Zeevaart:

    De leli doelt naar d’as, en dwaalt en is ontrust

Tot dat ze Areturus vint en hem van blijschap kust.

leng, z.n.o. – Strop, dubbel geslagen touw, dienende om vaten of andere zware voorwerpen op te hijschen.

lengen, b.w. – Aaneenbinden van de netten voor de steurharingvangst in gebruik. Doorgaands wordt het lengen van de eerste vleet (21 netten) door vrouwen verricht.

lengte, z.n.v. – 1°. Afstand tusschen den meridiaan eener plaats en den eersten meridiaan. Die stad ligt op N. graden Wester- of Ooster lengte.

2°. Astronomische lengte eener planeet (boog der ekliptika, begrepen tusschen den evennachtslijn of het eerste punt van Ariës en de plaats op de ekliptika, waarmede de planeet loodrecht overeen komt).

3°. Geocentrische lengte (punt der ekliptika, waarop het middelpunt eener planeet, van de aarde gezien, loodrecht neêrvalt).

4°. Heliocentrische lengte (punt der ekliptika, waarop het middelpunt eener planeet loodrecht zoû neêrkomen, indien zy van de zon gezien werd).

lens, bw. – Ledig. Een schip lens pompen (het door middel van pompen van het ingezwolgen water bevrijden). De pomp lens pompen (pompen, tot dat het water, dat zich in ’t ruim bevindt, lager staat dan het benedeneinde der pomp).

Spreekwijze: De beurs is lens (het geld is op).

lenspomp, z.n.v. – Pomp, die in een stoomvaartuig door de stoomkracht in beweging gebracht wordt, en die voornamelijk dienstig is om het water, door lekkaadje of uit de ketels in het ruim geloopen, weder weg te werken.

lens (ter) gaan, o.w. (veroud.) – De zeilen met ruime schoten ter windvang stellen. Thands zegt men daarvoor “van den wind loopen.” 
{== 127==} {>>pagina-aanduiding<<}


lenzen, o.w. – By stormweer met weinig, of zonder zeil voor den wind of de zee weg loopen. Het voor tip en takel lenzende houden,

leuning, z.n.v. – Borstweering. Leuning van het galjoen.

leunstag, z.n.o. – Stag, waar een schip in aanbouw op steunt.

leuvers, z.n.m.mv. – Oogen met yzeren kousen in de lijken der zeilen, waarin boelijns, gordings enz. worden vastgemaakt.

levendig (de zeilen) houden, b.w. – De zeilen laten wapperen, op den wind brassen, doen hellen.

licenten, z.n.v.mv. (veroud.) – Rechten op den in- en uitvoer gesteld. Zie konvooien.

licht, z.n.o. – Voor kunstlicht, vuurbaak.

licht, b.n. – By vaartuig gevoegd, geeft daaraan doorgaands de beteekenis van hulpvaartuig. Zoo worden onder de lichte vaartuigen genoemd de sloepen, booten, jols, enz. die een groot vaartuig ten dienste staan.

lichten, b.w. – 1°. Ophalen. Het anker lichten.

2°. Uit zijn plaats nemen. Het roer lichten.

3°. Ontlasten, Lichter maken. Een schip lichten (er een deel der lading of der goederen uit nemen of over boord werpen). Dit mag volgends art. 19 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822 alleen op bepaalde lichtingsplaatsen geschieden.

Spreekwijze: Het anker Lichten (vertrekken).

Alle beetjens helpen, alle vrachtens lichten, zeî de schipper, en hy smeet zijn vrouw over boord.

lichter, z.n.m. – Vaartuig, waarmede groote schepen gelost worden, wanneer zy te veel diepgang hebben om met ongebroken lading hun bestemmingsplaats te bereiken. Vóór de doorgraving van het Noord-Hollandsch kanaal, werden de goederen uit de koopvaarders by hun aankomst op de reede van Texel, alle door lichters naar Amsterdam vervoerd. Zie de bepalingen omtrent de Lichters in artt. 19, 20, 21 en 22 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822.

Spreekwijze: Een lichter aan boord krijgen (ondersteuning krijgen om door de bezwaren heen te komen).

lichter, z.n.m. – Lichtverschaffer: Hek- of Marslantaarn.

lichting, z.n.m. (veroud.) – De kring of draaijing van het touw romdom den spil.

lier, z.n.v. – Horizontaal geplaatste kaapstander, dienende om vrachtgoederen in een schip te hijschen.

ligdagen, liggen, enz. – Zie legdagen, leggen.

ligging, z.n.v. – Gesteldheid, waar een plaats zich bevindt.

linie, z.n.v., evennachtslijn of Equator. – Cirkel om den aardbol, die overal even ver van de beide polen verwijderd is. De linie passeeren (van het N. in het Z. halfrond gaan of omgekeerd).

Spreekwijze: De Linie gepasseerd zijn (50 jaar oud zijn geworden).

linie, z.n.v. – Lijn, slagorde. In linie geschaard zijn. Gesloten linie (wanneer de schepen op korten afstand van elkander zijn). Loefwaartsche linie, Lywaartsche linie (wanneer twee vlooten zich op evenwijdige lijnen by elkander bevinden). 
{== 128==} {>>pagina-aanduiding<<}


linieschip, z.n.o. of Schip van Linie. – Groot oorlogsvaartuig, vroeger “Schip van oorlog” genoemd.

lip, z.n.v. – Keep.

lipklamp, z.n.v – Zie klamp.

loef, z.n.v., loefboord of loefzijde. – 1°. In een zeilend schip, de zijde, waar de wind op staat. Aan loef zitten.

2°. De benedenhoek, van een groot zeil windwaarts.

3°. Het voordeel van den wind. De loef afwinnen (het voordeel van den wind bekomen). De loef houden (het voordeel van den wind bewaren).

Spreekwijze: Iemand de loef afsteken (voordeel op iemand behalen, iemand voor zijn).

Iets eens loefs doen, (iets zonder beraad, zonder aarzelen doen).

loefbalk, z.n.m., maststut of mastschoor. – Naam van zware stukken hout, die tot stut van een benedenmast dienen, als hy in de kiel ligt.

loefboom, z.n.m. – Zie botteloef.

loefboord, z.n.o. – Zie loef.

loefbras, z.n.m. – Bras aan de windzijde.

loefgierig, b.n. – Zwaar op het roer. Loefgierig schip (dat gemakkelijk naar den wind luistert en tegen het roer in geneigd is te Loeven).

loefhals, z.n.m. – Hals aan de windzijde.

loefhouden, o.w. – Goed by-de-wind zeilen, zonder af te vallen.

loefhouder, z.n.m. – l°. Schip dat goed by-de-wind zeilt.

2°. of bitstuk. – Strook hout, tegen den voorkant des voorstevens aangebracht.

loefpardoen, z.n.o. – Vliegend Pardoen.

loefschoot, z.n.v. – Schoot aan de windzijde.

loefspant, z.n.v. (veroud.) – Spant, die in verband staat met de halsklamp.

loefwaart (te), bw. – Zie loevert (te).

loefwal, z.n.m. – Wal, kust aan de windzijde.

loefzijde, z.n.v. – Zie loef.

loerding, z.n.v. – Zie lording.

loet, z.n.v. – Spaansche bezem, waarmede een schip onder water geschrobd wordt.

loeven, o.w. aanloeven of oploeven. – By-de-wind komen, den voorsteven van het schip naar den wind brengen. Loeven is het tegenovergestelde van Afhouden. Loef! Loef op! Houd de loef! Loef op stijf! (houd dicht by den wind!) Loef op voor de bui! Loef voor de zee!

loevert (te), bw. – Aan de windzijde. Een schip te loevert bespeuren.

log, b.n. – Bang, zwaar. Log in het zeilen. Dat schip ligt log op het water.

log, z.n.v. – Werktuig, in zee gebezigd, om de voorwaartsche snelheid van een schip te meten. logboek, z.n.o. – Dagregister, scheepsjournaal.

loggaten, z.n.o. (veroud.) – Thans vullingsgaten genoemd. Zie ald.

loggen, o.w. – De Log over boord werpen. 
{== 129==} {>>pagina-aanduiding<<}


logger, z.n.m. – Klein oorlogsvaartuig, meestal met zoomwerk voorzien. Het heeft veel diepgang achter, voert een grooten mast, een fokkemast en een druil, en is met marszeilen getuigd.

logglas, z.n.o. – Zandloopertjen, dienende om de tijdruimte te bepalen, waarin de Loglijn loopt.

loglijn, z.n.v. – Lijn, die van den overlooper af met knoopen en halve knoopen voorzien is, de eerstgemelde op 15,5 el, de laatstgenoemde op 7,7 el afstands De knoop maakt het 120ste gedeelte van het derde eener zeemijl: de tijdruimte der meting is een halve minuut.

logplankjen, z.n.o. – Driehoekig plankjen, dat aan de onderste zijde met lood voorzien, en door een hanepoot aan de loglijn vastgemaakt, van het achterschip in zee geworpen, overeind blijft staan, terwijl het schip voortgaat, en alzoo dient om den afstand te meten, welken een schip gedurende 15 à 30 seconden heeft afgelegd.

logrol, z.n.m. of logwuit. – Spil, waar de Loglijn over loopt.

logtafel, z.n.v. – Zwart geschilderde plank, in kolommen afgedeeld, en waarin met het einde van elke wacht wordt opgeteekend, wat noodig is om te weten, ten einde den koers van het vaartuig te berekenen en den afstand, welken het volgends de Log heeft afgelegd.

logwuit, z.n.v. – Zie logrol.

lokgat, z.n.o. (veroud.) – Waterloozing.

lont, z.n.v. – Gedraaid touw, dienende om het geschut te doen ontbranden.

lontstok, z.n.v. – Stok, waar de Lont aan gehecht is.

lontvat, z.n.o. – Vat voor de Lonten.

lood, z.n.o., Diep– of Peillood. – Langwerpig vierkant stuk lood, van boven met een gat, waarin de strop gesplitst is, aan welken de loodlijn vast zit, dienende om de diepte van het water te peilen. Dieplood, Zwaarlood (het Lood waarmede groote -), Handlood, Lichtlood (waarmede kleine peilingen verricht worden). Aan het onderste van ’t zwaar lood is een holte, die met talk gestopt wordt en dient om de natuur van den bodem, b. v. zand, modder, steen- of korrelgrond, te onderkennen.

looden, o.w. – Diepte–peilen.

loodbalie, z.n.v. – Tobbe, waar de natte Loodlijn by ’t binnen halen in wordt geborgen.

looding, z.n.v. – Diepte-peiling.

loodlijn, z.n.v. – Witte Lijn, waar het Lood aan gehecht is, en door welke de diepte van het water gemeten wordt.

loodlijnblok, z.n.o. – Blokjen, dat aan het want van een benedenmast gehecht wordt, en waarvan men zich bedient om de Loodlijn gemakkelijker uit de diepte op te halen.

loods, z.n.m. – Iemand, die een schip in zee, of uit zee op de reede brengt, en meer byzonder iemand, die een vaste aanstelling heeft om zulks te verrichten. Binnenloods (die zijn bedrijf op de binnenwateren uitoefent). Buitenloods (die met het buitenwater bekend is). 
{== 130==} {>>pagina-aanduiding<<}


Antonides noemt in zijn IJstroom, de Loodsen:

    Een volk, in ’t peilen van den gront en droogte ervaren.

Spreekwijze: Het zit er niet dieper, zei de loods en hy peilde in de vleeschbalie (op botterikken toe te passen).

loodsboot, z.n.v., Loodsschuit of Loodsvaartuig. – Vaartuig, dat den Loods ten dienste staat, om hem aan boord der schepen, aan welke hy hulp verlenen moet, te brengen, of er hem van daan te halen. De loods is aan een bepaalde vlag of teeken kenbaar.

loodsen, b.w. – Een schip naar binnen of naar buiten voeren, met behulp, ’t zij van theoretische, ’t zij van plaatselijke kennis. Inloods, Binnenloods.

    Nu scheen zy eens een kleene boot

In ’t roeien na te bootsen

En ’t vlot, by ’t kronklen van den stroom

De bochten in te lootsen.

>Bilderdijk, Elius.

loodsgeld, z.n.o. – Geld, dat voor het Loodsen betaald wordt. Ontfanger der loodsgelden (ambtenaar, die de loodsgelden ontvangt en aan het Departement van Marine verantwoordt.

loodsman, z.n.m. – ’t Zelfde als loods.

loodswezen, z.n.o. – Al wat tot het bestuur en de inrichting van het Loodsen betrekking heeft.

loog, z.n.v. – Stukken hout, die volgends ’t beloop van ’t schip moeten gebogen worden en door bevochtiging en branding krom trekken.

loogen, z.n.v. – Stukken hout nat maken en buigen.

loom, b.n. – Wordt een schip gezegd te zijn, wanneer het traag is in zijn bewegingen.

loop, z.n.m. – 1°. Richting. De loop van een stroom.

2°. Bus van een schietgeweer.

3°. Het terugspringen van een Iosbrandend kanon.

loopen, o.w. – l°. Varen, zeilen. Dat schip Loopt snel. Zie binnenloopen, uitloopen. – Achterom loopen (Engeland omzeilen, ’t geen vroeger de retoervloot in oorlogstijden dikwijls genoodzaakt was te doen).

2°. Zakken. Het zeil laten loopen (het zeil strijken).

loopend want. – Zie want.

looper, z.n.m., Uithaalder, Wipper. – Algemeene benaming van alle touwen, die door een blok loopen. Looper die van achteren naar voren vaart (die, door een schijf loopende, van het achterschip naar het voorschip gestrekt is). Doorgeschoven, geschoren looper (die van voren naar achteren loopt). Beknepen looper (die tusschen de schijf en het blok vast zit). Ook wordt veelal dat gedeelte van een touw, ’t welk men by ’t hijschen of halen in handen heeft, de looper genoemd. Kardeellooper, Stengewindreepslooper. 
{== 131==} {>>pagina-aanduiding<<}


loopgang, z.n.m., of loopplank. – Het bak- en stuurboordsgedeelte van het dek, waarmede men van het voor– naar het achterschip gaat.

loopgraven, z.n.v.mv., van een Brander. – Kruitloop, in een Brander aangebracht, om dien aan te steken.

loop-in-’t lijntjen, z.n.o. – Jong matroos.

loopplank, z.n.v. – Zie loopgang.

loopstags, z.n.o.mv. of leiers van den Boegspriet. – Touwen op gelijke hoogte evenwijdig aan weêrszijden van den boegspriet gespannen, en tot steun dienende van de manschappen, die verplicht zijn langs dien mast op en neder te gaan.

loos, z.n.v. – Losse bocht in een touw.

loos, b.n. – Alles wat men waarloos aan boord heeft. Looze stengen, Looze zeilen: ook wat men tot sparing van het bestaande bezigt. Looze voorsteven, Looze poorten (borden, waarmede men de geschutpoorten sluit als het geschut te boord staat). Looze (ook Losse) kiel (die aan de vaste kiel is gehecht van een schip, dat slecht stuurt).

lording, z.n.v. of loerding. – Driedraads geteerd garen.

los, bw. – In verscheidene kommandoos gebezigd. Kluiver en Stagzeilschoten los, los overal! los overal in eens!

losgooien, b.w. – Snel losmaken.

losplaats, z.n.v. – Werf of Kaai, waar goederen gelost worden.

losbranden, b.w. – Afschieten. Een roer, een kanon losbranden. Brandt er op los! (schiet af!).

losscherp, z.n.o. (veroud.) – Allerlei yzerwerk, als staven, schroot, enz. dat maar los en zonder kardoezen in ’t geschut gestoken werd.

lossen, o.w. – Zich van zijn vracht ontdoen. Wy werden genoodzaakt te lossen. Reglement op het laden en lossen.

lossen, b.w. – 1°. Uitbrengen. Goederen lossen (ze uit het vaartuig aan wal brengen). Zie omtrent het lossen van goederen de Alg. Wet van 26 Aug. 1822, Hoofdst. XIV, artt. 127–152.

2°. Afschieten. Het geschut lossen (schieten).

3°. Bevrijden, ontslaan.

lossing, z.n.v. – Ontscheping van goederen.

lucht, z.n.v. – 1°. Hoofdstof, wier inademing den mensch onmisbaar is om te leven. Lucht maken (de lucht door het openen van luiken, deuren of ramen, in een bedompte plaats doen binnen dringen).

2°. Zwerk, uitspansel. Betrokken lucht. Dikke, verstopte lucht. Heldere lucht. Mistige lucht. De lucht staat naar regen (er zal regen komen).

3°. Wolk, bui. Er hangen zware luchten.

4°. Ruimte tusschen de deelen van een scheepsromp. De luchten opvullen. Luchten tusschen de wegers.

luchtjen, z.n.o. – Windtjen, koeltjen, briesjen.

luchtgaten, z.n.o.mv. – Vierkante gaten beneden het kolsem door de zitters en buikstukken, waar het pompwater doorgaat. In de buikdenningen 
{== 132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worden ook luchtgaten gemaakt om het water te doen schieten dat daar op staat.

luchtzeil, z.n.o. – Zie koelzeil.

lui, b.n. (veroud.) – Lui hout heette by de scheepstimmerlieden wat niet wel gekromd of gebogen was.

luien, b.w. – 1°. Wijze van lossen op koren– en steenkolenschepen.

2°. Voor: “de klok luiden”, ’t geen men by mistig weer doet; ter waarschuwing om aanzeiling te voorkomen: – alsmede om het volk tot schaften te roepen.

Spreekwijze: De klok luien; maar niet schoften, iets belooven, maar niet volbrengen.

luik, z.n.o. – 1°. Sluiting, bord, bepaaldelijk zulk een als dient om een opening te Luiken of dicht te maken, en van hier, door toepassing:

2°. De opening zelve en wel zoodanig vierkante opening, als in de dikte van een dek of bak gemaakt is, om de gemeenschap tusschen de verdiepingen van een vaartuig tot stand te brengen. Zoo heeft men aan boord van een schip het achterluik, het grootluik, het voorluik, en andere meer, genoemd naar de plaats, waar zy heen geleiden.

luisteren, o.w. – Gehoor geven. Het schip wordt gezegd naar het roer te luisteren, wanneer het de beweging aanneemt, welke de roerganger er aan wenscht mede te deelen.

    ’t Schip luistert naar geen roer, naer Stuurman noch kompas.

Vondel. Lof der Zeevaert.

luitenant–amiraal, z.n.m. – Zie amiraal.

luitenant ter zee, z.n.m. – Tytel van den Officier, die op den Kapitein–Luitenant volgt. De Luitenant ter zee der Eerste klasse heeft den rang van Kapitein by de Landstroepen. ’t Woord is Fransch en beteekent letterlijk: “plaats-bekleeder”, “stede-houder”.

luiwagen, z.n.m. – Cirkelvormig dwarshout, waar de roerpen over heen en en weêr loopt.

luizeplecht, z.n.v. (veroud.) – Verschansing op het voorkasteel.

lul, z.n.m. – Stagzeil, voorzeil van een visschersvaartuig.

lumieren, z.n.v.mv. – Dageraad, eerste schemering, verhollandschte uitspraak van ’t Fr. lumière. Wy moeten morgen met de lumieren beginnen (zoodra de dag aanbreekt).

luns, z.n.v. – Gebogen 8 vormige yzeren pen, die in de as van een roltuig gestoken wordt om het afloopen van ’t wiel te beletten.

lurken, o.w. – Wordt de pomp gezegd te doen, wanneer het pomphart geen grond raakt.

luwen, o.w. – Bedaren, kalm worden. Het begint te luwen (het weer zal bedaren). De storm is aan ’t luwen (aan ’t verminderen).

Spreekwijze: Het begint te luwen, zei de reiziger, en hy zat achter een bies.

luwte, z.n.v. – Kalmte, veiligheid. Wy zijn hier in de luwte (buiten den wind).

lij, z.n.v. – Van den wind, het tegenovergestelde van Loef. Wie zich aan Loef bevindt, is aan de hoogere, wie zich aan lij bevindt, aan de lagere (dus 
{== 133==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lijdende) zijde van het vaartuig. Roer aan lij! (breng het roer van den wind af).

Spreekwijzen: Iemand in lij brengen (hem in nood, in lijden brengen).

Iemand in lij houden (hem bedwingen).

Hij ligt in lij (hy is overwonnen).

Zich in lij houden (zich stil, aan lager kant houden).

lijboord, lijboelijns, lijbrassen, enz. – Het Boord, de Boelijns, enz. die zich aan de Lijzijde van het schip bevinden.

lijf, z.n.o. – Het grootste gedeelte eener knie.

lijfhout, z.n.o. – Zie watergangen.

lijfknoop, z.n.m. – Boelijnsknoop, die een man om ’t lijf geslagen en waarmede hy naar een kalen mast geheschen wordt.

lijfnaden, z.n.v.mv. – Naden tusschen de watergangen.

lijk, z.n.o. – De rand, of het touw, waarmede een zeil omboord wordt; alzoo het lichaam of lijk, dat de ziel of het zeil omsluit.

Spreekwijze: Uit de lijken geslagen (’onklaar, in de war’: – omdat een zeil, dat uit zijn lijken slaat, gescheurd en onbruikbaar raakt).

lijken, b.w. – Een zeil met touwwerk omzoomen.

lijkgaren, z.n.o – Garen, tot het Lijken gebruikt.

lijknaald, z.n.o. – Naald, tot het Lijken gebezigd.

lijn, z.n.v. – l°. Koord, touw, gewoonlijk van witten draad van 120 vademen lengte. In de lijn loopen (een schuit trekken). Zie loop in’t lijntje.

    Scha-baet, daer valt te met een kanghsgen onder wege,

Daer ’t treck-gelt op magh staen; aers moeten w’ in de lijn

En halen ’t met den hals; maer dat’s een korte pijn.

Huyghens Hofwijck.

2°. Denkbeeldige Streep. Lijn van de kim, waterlijn.

3°. Bocht, op den scheepswand aangeteekend, om de plaats aan te wijzen waar het Dek moet komen. Zie deklijn.

Spreekwijze: Zachtjens aan, dan breekt de lijn niet (laat uw ontwerp niet door overijling of drift mislukken).

Trek aan dat lijntjen niet (roer die zaak niet aan).

Eene lijn trekken (overeenstemmen, hetzelfde advies of stelsel voorstaan).

lijnbaan, z.n.v. – Eigenlijk de baan, waarin touw getrokken wordt: van daar de touwslagery zelve.

lijst, z.n.v. of sent. – Zoomwerk, dat tijdelijk gebruikt wordt by den aanbouw van een schip, om de spanten in verband te houden.

lijstlijnen, z.n.v.mv. (veroud.) – Touwen, daar men de bonnetten aan de zeilen meê vast rijgt. lijstnaald, z.n.v. – Kleine Lijst, strook, die, in een mast of ra, uit veelvuldige deelen saamgesteld, tot aanvulling wordt geplaatst.

lijwaart, bw. – Van den wind af. Aan Lij.

lijwal, z.n.m. – Kust, wal onder den wind. 
{== 134==} {>>pagina-aanduiding<<}


lijzeil, z.n.o. Zie broodwinder. – Bovenlijzeil (dat aan het marszeil), Bramlijzeil (dat aan het bramzeil), Groot bovenlijzeil (dat aan het grootbovenbramzeil), Groot onderlijzeil (dat aan de groote ra), Kruislijzeil (dat aan het kruiszeil, Kruisbramlijzeil (dat aan het Grietjen), Voor–bovenlijzeil (dat aan het klein marszeil), Voorbramlijzeil dat aan het voorbramzeil), Vooronderlijzeil (dat aan het fokkezeil is bygezet).

lijzijde, z n.v. – Zijde onder den wind.



    
M.


maak vast, u. – Kommando om te beleggen of te sjorren. Maak vast zonder opgaan (zonder dat het touwwerk slap wordt).

maalstroom, z.n.m. – Wieling, of draaikolk, die op sommige plaatsen zoo sterk is, dat een klein vaartuig, hetwelk er in raakt, groot gevaar loopt van vergaan.

maan, z.n.v. – Planeet, die in ongeveer 27 dagen om de aarde wentelt, en door wier invloed ebbe en vloed geregeld wordt. Volle maan (als zich haar schijf geheel verlicht vertoont. Nieuwe maan (als zy nog moet wassen). Wassende maan, maan (als zy dag aan dag voller wordt). Afnemende maan (als haar schijf telke nacht vermindert). Kwartiermaan (als zy in haar eerste of laatste kwartier is). Pissende Maan (Halve maan die zich met den bovensten hoorn voorover gebogen vertoont: zy is volgends de zeelieden een voorbode van regen). Scheppende maan (Halve maan wier onderste hoorn vooruit steekt). Maandagsche maan (op welken dag geen visscher zoû afvaren, naar ’t oude rijmpjen:

    Een maandagsche maan,

Kan iets (een vaartuig) zonder wind of regen vergaan.

maas, z.n.v. – 1°. Knoop van een net.

2°. Opening, tusschen de knoopen ingelaten.

Spreekwijze: Door de Mazen kruipen (de gelegenheid waarnemen om een gevaar te ontkomen, waar anderen licht in zouden geraken).

maat, z.n.m. – l°. Iemand, die een ander behulpzaam is of ter zijde staat. Koksmaat, Botteliersmaat, Bootsmansmaat, Schiemansmaat.

2°. Makker, kameraad. Zie baksmaat.

magazijn, z.n.o. – Bergplaats, pakhuis. Het Oost–Indisch magazijn, het West–Indisch magazijn (waar Oost- of West-Indische waren werden opgeslagen). Zie zeemagazijn.

magazijnmeester, z.n.m. – l°. Hoofdopzichter van een Magazijn.

2°. Viktualiemeester.

mager, b.n. – Schraal, gebrekkig. Mager water (ondiep water).

magermannen, z.n.m.mv. – Boelijns van de fok.

magneet, z.n.m. – Zie zeilsteen. Natuurlijke magneet (die uit zijn aart het yzer aantrekt). Kunstmagneet of artificieele magneet (die met zeilsteen bestreken is). Beslagen of geladen magneet (die met yzer bekleed is). Mededeelzame magneet (die zijn werking gemakkelijk doet). Sterke magneet (die in evenredigheid met zijn grootte een zwaar gewicht torscht). 
{== 135==} {>>pagina-aanduiding<<}


magneetnaald, z.n.v. – Naald, met yzer beladen of voorzien.

magneetsteen, z.n.m. – Zie zeilsteen.

mal, z.n.m. – Vorm, uit dunne planken vervaardigd, hetzij van ’t geheel, of ter samenstelling van eenig onderdeel. De scheepstimmerlieden werken naar den mal, moeten zich houden aan den mal, den mal minnen, ’t Woord is ’t zelfde als ’t Fr. moule, doch echt Hollandsch een wortel van Malen.

Spreekwijze: Iemand voor den mal houden (hem bezigen als een voorwerp, waar men nut van trekt.)

malder, maller, z.n.m. – Naam, die men op de scheepstimmerwerven geeft aan bekwame werklieden, die den Mal weten te stellen, of de stukken er voor samen te brengen.

mallen, o.w. – Naar den Mal werken.

malzolder, z.n.m. – Ruim vertrek, waarvan de vloer volkomen gaaf en horizontaal is en tot bord dient, waarop de spanten, de senten enz. van het vaartuig, dat men bouwen wil, worden afgeteekend.

mamiering, z.n.v. – Geleibuis van leder, zeildoek of andere zoo veel mogelijk ondoordringbaar gemaakte stof, en dienende om vocht of gas van de eene naar de andere plaats te doen wegvloeien. Mamiering van de spijgaten, van de pomp.

    Kruitstampers, akerkloots, mammierings en kardeelen.

Atonides Ystroom.

man, z.n.m. – Benaming, welke de visschers op sommige zeedorpen aan de schuit geven. De man is op het hout geholpen (het vaartuig, dat op ’t zand tegen ’t duin aanstond en er ingezakt was, is gelicht en op rollen en planken gebracht om het in zee te brengen).

man, z.n.m.mv. – Verkorting van Mannen. Hoe veel man hebt gy aan boord? Het schip is met man en muis vergaan (met al wat er zich op bevond).

man te roer, u. – Kommando om den roerganger te doen vervangen.

mangat, z.n.o. – Opening aan boord van een stoomvaartuig, door welke men in den stoomketel komen kan.

manifest, z.n.o. – Gewaarmerkte Vrachtlijst: een dubbel daarvan kan volgends art. 12 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822 voor generale verklaring gelden.

mannen, b.w. – 1°. Bemannen, van manschap voorzien. De vloot mannen.

2°. Van hand tot hand, en alzoo van Man tot Man aangeven, gelijk by ’t lossen en laden met kleine voorwerpen plaats heeft.

mannetjens, z.n.m. of Tarmen. – Steunsels der regelingen van het galjoen, tevens de zijwanden van dit laatste vormende en helpende om de balkjens in de vloer te dragen.

manoeuvre, z.n.v. (bastertw.) – Beweging, wending, verandering van front of richting. Een fraaie manoeuvre. De manoeuvres kommandeeren. Een stoute, gezwinde, voordeelige manoeuvre.

manoeuvreeren, o.w. – Bastertwoord, gebezigd, als men van een schip spreekt, dat de stelling zijner zeilen verandert om de beweging te volgen, welke het 
{== 136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 roer hen mededeelt. Dat schip kan by windstilte niet manoeuvreeren. Een vloot wordt gezegd te manoeuvreeren als de schepen zich, naar de gegeven bevelen, in verschillende richtingen begeven, van linie veranderen, enz.

manschap, z.n.v. – Bemanning, Equipaadje. Wie daartoe behooren, verhaalt Vondel in ’t Lof der zeevaart.

    ’t Is koopman of kommijs,

De Schipper, Stuurmansmaet en Stuurman, die om prijs

        En winningh, ’t roer bewaeckt; Hoogbootsman, Schimman, Gieter,

        Seilmaecker, Bottelier, Barbier, en Busseschieter,

        ;De Wachter van ’t kajuit, de Putjer, de Provoost.

        En ’t statigh aengezicht dat zieltjes zalft en troost.

        De Timmerman, de Kock, die voedsel schaft om ’t leven,

        En op gesette tijdt elck een sijn spijs te geven.

        Bij dese komt Matroos, doch hondert in ’t getal,

        Twee vanen krijghsvolck oock als ’t ergens gelden sal.

manschappen, z.n.v.mv. – Mannen, Lieden tot de Manschap behoorende. Hy zond de boot met tien manschappen.

manshoofd, z.n.o. of manskop. (veroud.) – 1°. Blok, om eenig touw aan te beleggen.

2°. Koppen aan de roers van jachten en zeilschuiten.

mantel, z.n.o. – Takel in het groote en fokkewant, gebezigd om zware lasten mede over te hijschen.

maren, o.w. (veroud.) – ’t Zelfde als meeren. Zoo Vondel:

Matroos, gemoedigt door sijn winst, begroet alreê

Sijn jonge vrouw, die t’huis gesmoort in hartewee,

Den hemel smeekt, dat hy zoo lang de wilde baren

In toom hou, tot het schip komt voor de paelen maeren.

marine, z.n.v. – l°. Zeemacht. Hij dient by de marine. Engeland heeft een sterke marine.

2°. De Administratie, het Bestuur van het Zeewezen, in welken zin het woord altijd zonder Lidwoord wordt gebruikt. Het Ministerie, het Departement van marine. Hy is ambtenaar by marine.

marinier, z.n.m. – Zeesoldaat. Het korps mariniers. Luitenant van de mariniers.

marlen, b.w. – De onderlijken der zeilen omwinden met Marlijn.

marling, z.n.v. – Zie marlijn.

marlpriem, z.n.m. – Yzeren of houten Priem, een weinig gebogen, en gebezigd om de strengen te lichten van het touwwerk dat men splitsen wil.

marlreep, z.n.v. – Lichte hanepoot op het onderlijk der fok, dienende om deze op te lichten als men er onder door wil zien.

marlijn, z.n.v. – Tegenwoordige naam van Marling of Meerling, zijnde touw, geschikt om iets te Meeren of vast te binden.

mars, z.n.v. – Houten vlak, zich rondom den mast uitstrekkende, ter plaatse waar de hoofdtouwen gespannen worden. Het vervangt de oudtijds aldaar 
{== 137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aanwezige Mastkorf. die aldus genaamd werd naar de gelijkenis op de korf eens Marskramers. Beiden heetten vroeger Mersche. Zoo zegt Pharao in Vondels Pascha:

    Loopt met u mersche loopt,

waar hy op een marskraam doelt: en Cats in de Huisvader.

    Een man, die ’t seyl noyt soo en stelt,

Dat mast en mersche wordt gevelt.

Spreekwijze: mars boven mars voeren gold, eertijds voor een spreekwoord, even als Bram boven Bram. Zie bram. Vondel bedient zich op niet onaardige wijze van die uitdrukking in zijn Helden Godes, waar hy, de weelde afschilderende der Jonkvrouwen in Noachs dagen, van haar wel wat anakronistisch vertelt:

    Haar halzen blanck als sneeuw zy preuts en opgeblazen,

Omkransten, mars op mars, met krauwels portefrazen.

d. i.: Zy droegen dubbele kragen, twee boven elkander.

marsiliaan, z.n.m. – Soort van Venetiaansch vaartuig, byna uitsluitend in gebruik op de Adriatische zee. Het is van voren zeer opgezet en heeft een vierkanten spiegel.

marsschoot, z.n.v. – Schoot van de Marszeilen.

marsval, z.n.m. – Val van de Marszeilen.

marszeil, z.n.o. – Zeil, dat op een schip zich boven de benedenzeilen bevindt. Groot marszeil (van den grooten mast). Voormarszeil (van den fokkemast). Gestreken marszeil (dat niet op zijn lijken gespannen is, daar de ra, waartoe het behoort, niet geheschen is). In top staand, in top geheschen marszeil (dat gespannen staat). Halver steng gestreken marszeil (waarvan de ra halverwege gestreken is van de steng, die haar draagt). Marszeil op het ezelshoofd of den rand (dat tot op den top van den beneden mast gestreken is). Dicht beslagen marszeil (dat geheel op de ra gevouwen is). Een marszeil hijschen, bijzetten (de ra op het hoogste van de steng brengen). Vliegend, los marszeil (waarvan de schoten loshangen). Gereefd marszeil (dat gedeeltelijk op de ra is ingenomen). Volgebrast marszeil (dat den wind van achteren ontfangt). Killend marszeil (waarvan de oppervlakte in de richting van den wind is). Tegengebrast marszeil (dat den wind van voren bekomt). Dichtgereefd marszeil (waarvan alle reeven zijn ingenomen). Marszeilskoelte (vaste wind). Gereefde marszeilskoelte (harde wind).

Spreekwijze: Een vrouwenhair trekt meer dan een marszeil (zal wel geen verklaring behoeven).

maskuliet, z.n.v. of mazuliet. – Indische Sloep, die met mosch gebreeuwd is.

mast, z.n.v. – Eigenlijk “boomstam”, en van daar meer bepaaldelijk zoodanige stam, als recht op of schuins aanboord wordt gesteld, om een of meer zeilen op te houden en de werking van den wind op die zeilen aan het vaartuig over te brengen. Gekluchte mast, Gewangde mast, Geschaalde mast 
{== 138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (die uit verscheiden deelen is saamgesteld. Mast uit een stuk (die van een enkelen pijn of den is gevormd). Groote mast (die omtrent ’t midden van ’t schip staat). Zie verder bezaansmast, fokkemast, Druilsmast, polakkemast, Sloepsmast, Eenmast, tweemast, driemast. – Ter halver mast hijschen (eenig voorwerp, b. v. een vlag, op de helft van de mast hijschen). Den mast laten vallen (op kleine vaartuigen, wanneer men bruggen onder door moet, enz.) Looze mast (dien men in voorraad heeft).

Spreekwijzen: Hy mag zien hoe hy den mast ophaalt (hy mag zien hoe ver hy ’t brengen kan, hoe hy aan de kost zal komen. Dit ziet daarop, dat, op kleine vaartuigen, de mast niet vast staat, maar, als hy neêrligt, moet worden opgehaald, wat soms een zwaar werk is.

Hy vaart waar de groote mast vaart (hy volgt waar zijn meerdere hem voorgaat, hy doet wat zijn meester wil).

Geen twee (groote) masten op één schip (maar één moet de baas zijn).

Hooge masten vangen veel wind (groote, aanzienlijke personen staan het meest aan haat en laster bloot). Zoo zegt Pers:

    Wat hoogh is lijdt te grooter last,

Waar ’t rijsken buyght, daar schudt de Mast.

Hy maakt van zijn mast een schoenpen (hy bederft iets goeds om een beuzeling).

Den bezem op den mast voeren (de zee schoon veegen van zeeroovers of vyandelijke troepen). Deze laatste spreekwijze vond haar oorsprong in een werkelijk gebruik, ook door onze Koopvaarders gevolgd na den oorlog tegen de Hanzesteden in 1433. Zoo zingt Vondel:

    Dan voert hy op den mast een bezem tot een wapen.

Zie voorts bezem.

mastband, z.n.m. – Yzeren band om den Mast.

masteloos, b.n. – Zonder Mast, of: van Mast beroofd. het schip dreef masteloos heen.

mastemaker, z.n.m. – Die Masten vervaardigt.

mastemakery, z.n.v. – Plaats, werf, waar Masten vervaardigd worden.

masten, b.w. – Bemasten, van Mast of Masten voorzien.

masthout, z.n.o. – Hout, geschikt of gebezigd om Masten samen te stellen of er aan gebezigd te worden.

mastkoker, z.n.m. – Houtverzameling om den voet van den Mast, hem tot steun dienende. mastschaal, z.n.v. – Zekere maat van de mastemakers.

mastschoor, z.n.m. – Zie loefbalk.

maststut, z.n.m. – Zie loefbalk.

mastwangen, z.n.v.mv. – Houten, tot versterking van den Mast aangebracht.

mat, z.n.v. – Kleed of dekking van biezen, riet of bladeren gevlochten: aan 
{== 139==} {>>pagina-aanduiding<<}
 boord veelal gebezigd tot bekleeding der broodkamer of andere plaatsen, welke men van vochtigheid wil vrij houden. Ook mat van zeildoek met kabelgarens doorspekt, dienende om daar gelegd of vastgemaakt te worden, waar schavieling gevreesd wordt.

matroos, z.n.m. – Zeeman, en meer bepaaldelijk een, die voor gaadje dient. Licht matroos (die ’t gewone scheepswerk doet). Vol matroos (bekwaam voor zijn werk, able seaman). Bevaren matroos (die eenige reizen gedaan heeft en des noods den Bootsman, enz. in sommige zaken kan vervangen). – De oorsprong van het woord ligt nog in ’t duister. Volgends Bild. in v. is matroos ’t zelfde als “matras” of “hangmat”, en overdrachtelijk op den bewoner der hangmat toegepast. Zeker wijst de uitspraak, welke men aan ’t woord geeft, een uitheemsche afkomst aan.

mazuliet, z.n.v. – Zie maskuliet.

medegaan, o.w. – Wordt het anker gezegd te doen, wanneer het over den bodem sliert.

meerboei, z.n.m. of Verhaalboei. – Groote, gedubbelde, geteerde en goed waterdichte houten kist, hoedanige men er onderscheidene in een haven aan ankers met kettingen vast legt en met ringen voorziet, om er schepen aan te beleggen.

meeren, b.w. – Voor- en achter vastleggen in de haven, aan palen of dukdalven. Zie maren.

    Hoe bedrieght ghy dick uw weerd,

Als hy aan uw vlotgras meert.

De Brune. Emblemata.

meerring, z.n.m. – Ring aan een kaai, dienende om er een kabel door te halen en daar een schip aan vast te leggen.

meertouw, z.n.o., Ankertouw, Vanglijn. – Touw, waaraan een schip is vastgelegd.

meesterrib, z.n.v. – Hoofdrib of zijstuk van een vaartuig.

meetbrief, z.n.m. – Verklaring, door beëedigde scheepsmeters of andere bevoegde personen afgegeven, en inhoudende, behalve de handteekening van den scheepsmeter of ijkmeester, en den dag der meting of afgifte, een genoegzame omschrijving ter onderkenning van het schip, en wijders een opgave van lengte, wijdte en holte, tonnenlast, enz. – Zie verder de bepalingen omtrent den meetbrief in Tabel XVI der Patentwet, gevoegd achter de Wet van 6 April 1823 (Staatsbl. no. 34), en meer bepaald in § 33 en volgg. dier Tabel.

meeuw, z.n.m. – Zeevogel.

Spreekwijze: Een meeuw over ’t land

Is een storm voor de hand.

meir, z.n.v. en o. – Groote oppervlakte water, binnen ’t land besloten. By de dichters vindt men het ook voor “zee” genomen, welke beteekenis het ook in de samenstelling, gelijk als in ’t Fr. en H. D. heeft behouden.

meirman, z.n.m. – In de diepte der zee levende man, half mensch half visch, 
{== 140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoedanige men vroeger geloofde en sommige zeelieden wellicht nog gelooven dat daar werkelijk bestaan.

meirmin, z.n.v. – Zeevrouw: ’t wijfjen van een Meirman. Bekend is het sprookjen van de meirmin, die door Hollandsche visschers in het Purmermeir gegevangen, na gedoopt en onderwezen te zijn, langen tijd nog te Haarlem geleefd zou hebben.

melken, b.w. (veroud.) – Eigenaardige uitdrukking voor op– en neêrhalen van touwwerk.

meridiaan, z.n.m. – 1°. Groote denkbeeldige cirkel, getrokken door de beide polen en door de plaats, waarvan hy de meridiaan genoemd wordt, en den Equator met de daaraan evenwijdige cirkels rechthoekig doorsnijdende. De Eerste meridiaan (die, waarmede men, van ’t O. naar ’t W. gaande, begint te tellen). Algemeene meridiaan (die, waarin men by ’t berekenen der Eklipsen, onderstelt, dat de zon vaststaat). Koperen meridiaan (cirkel van koper, waarin een aardkloot hangt en ronddraait). Magnetische meridiaan (groote cirkel, die door de polen van den zeilsteen heen loopt en waarin zich de magneetnaald beweegt).

2°. Gemeene doorsnede van den meridiaan en van eenig opstaand, horizontaal of schuinsch vlak).

3°. Rechte lijn, van ’t N. naar ’t Z. getrokken in het vlak van den meridiaan, de meridiaan van Parijs (de lijn van het meest noordelijke tot het meest zuidelijke punt van Frankrijk getrokken).

4°. Meridiaan van den middelbaren tijd (lijn, die den middelbaren middag aanwijst op den boog, naar de tijdsequatie getrokken.)

merk, z.n.o. – 1°. Herkenningsteeken, dat men aan alle voorwerpen geeft, die tot een bepaalde instelling, of die tot het vaartuig behooren.

2°. Teeken op den steven, van afstand tot afstand geplaatst, om den diepgang aan te duiden.

merkels, z.n.m.mv. – l°. Hoepels, dienende om een boven een sloep of schuit gespannen zeil te droogen.

2°. Staven vierkant yzer, waarop de roosters, die tot dekking van den kuil dienen, rusten.

3°. of scheerstokken: houten, waar de luiken der luikgaten op rusten.

mes, z.n.o. – 1°. Snijdend werktuig, ’t welk de matrozen steeds op zak hebben, en ’t welk in den strijd hun geliefkoosd wapen plach te zijn. Zie kortjan, Opsteker.

2°. of messing. Benaming, somtijds aan de scherpe sneden van den lap op den achtersteven gegeven.

messing, z.n.v. – Zie mes.

meten, b.w. – Opnemen, nagaan, onderzoeken. De hoogte, de zon of van een ander hemellichaam meten. De ruimte van een schip meten.

meter of Scheepsmeter. – Beëedigde ambtenaar, met het meten der schepen belast. Zie de Wet van 6 April 1823, Tab. XVI, § 33 en volgg.

middag, z.n.m. – Middel van den dag: tijdstip, waarop zich de zon in den meridiaan bevindt. Ware middag (de tijd, waarop hy zich werkelijk aldaar be-
{== 141==} {>>pagina-aanduiding<<}
vindt). Middelbare middag (de tijd, waarop het middag zijn zoude, indien de zon zich regelmatig in de ekliptika bewoog, en deze met den equator samenliep).

middagkring, z.n.m. – Zie meridiaan.

middaglijn, z.n.v. – ’t Zelfde als meridiaan.

middelbaar, b.n. – Zie tijd.

middellijn, z.n.v. – Lijn, die door het midden loopt.

middelperk, z.n.o. – Het middelste der drie vakken waarin het Dek in de breedte is afgebeeld en ’t welk door de schaarstokken begrensd wordt.

middelpunt, z.n.o. of midden. – Punt in een cirkel, van hetwelk al de punten van den omtrek even ver verwijderd zijn.

middeltocht, z.n.m. of Centrum. – Het gedeelte van de vloot, dat zich by een zeeslag of by een onderneming, tusschen de voor– en achterhoede bevindt en onder bevel van den Vlootvoogd staat.

middenboords, bw. – Naar het midden van het boord of schip.

    Het Roer light midden–boords, de Vlagghe wijst voor uyt.

Huyghens. Hofwijck.

midscheeps, bw. – In of naar het midden van het schip. Midscheeps het roer (zoodat de roerpen en de steven in ééne lijn staan. Zie middenboords.

mik, z.n.m. – Staander, steunsel. ’t Woord duidt oorspronkelijk de kruk aan, waarop men de schietroers lei om te mikken, en van daar alle dwarshout dat tot steunsel dient, alsmede dat steunsel zelf. Mik van den zeilboom. Mik van de pomp, enz.

minderen, b.w. – Verminderen. Zeil minderen (door het wegnemen of inbinden van sommige zeilen, de vaart van het schip doen verminderen).

minuutglas, z.n.o. – Zandglas, dat eene minuut loopt. Sedert lang gebruikt men, om de snelheid van een vaartuig te meten, by de loglijn, alleen het half en kwart Minuutglas.

minuutlijn, z.n.v. (veroud.) – Benaming van de Loglijn.

misgissing, z.n.v. – Verschil tusschen het waar en het gegist bestek.

mist, z.n.v. – Dikke damp, doorgaands koud, en waardoor de lucht verduisterd wordt.

    Ik zal u met een mist en dicken nevel decken;

zegt Rafaël tegen Gijsbreght in Vondels treurspel.

mistiek, z.n.v. – Driemastschip, op de Middellandsche Zee in gebruik.

miswijzer, z.n.m. of Miswijzend Kompas. – Kompas, waarvan de naald ten Oosten of ten Westen afwijkt van het ware Noord.

miswijzing, z.n.v. – Hoek die de afwijking van de Magneetnaald, ’t zij ten Oosten, ’t zij ten Westen van ’t Noorden bepaalt.

mitis, z.n.v. (veroud.) – Touwwerk aan den Mast.

modder, z.n.m. – Aarde met water vermengd, en een kleevende zelfstandigheid vormende, die zeer belemmerend is voor alle soorten van vaartuigen. 
{== 142==} {>>pagina-aanduiding<<}


modderen, o.w. – Zich in den Modder bewegen, in den Modder, en in ’t algemeen over den grond, voortgaan. Het schip Moddert (het schuift over den grond).

    Te vaak bedriegt men zich in ’t kiezen van zijn streek,

Verzaakt den ankergrond en moddert in een kreek.

Bilderdijk, Ziekte der gel.

moelje, z.n.v. – Steenen hoofd, dat de kracht der golven breken en aan de schepen een landingsplaats verschaffen moet. De moelje van Genua, van Napels.

moerzee, z.n.v. – Onstuimige zee, die tot voorbode strekt van zwaar weer.

moesson, z.n.m. – Passaatwind, die, na gedurende een bepaalden tijd van het jaar uit denzelfden hoek gewaaid te hebben, de tegenovergestelde zijde opwaait. Oostmoesson, Westmoesson.

Spreekwijze: Ik ben in een slechten moesson (het loopt my tegen, ik doe niet als verliezen).

moer, z.n.v. – Stuk metaal, spiraalswijze doorgestoken om er een bout in te wringen.

moeren, b.w. – ’t Zelfde als Meeren, doch min gebruikelijk. Zie meeren.

moertouw, z.n.o. – ’t Zelfde als meertouw. Zie ald.

moerzee, z.n.v. – Geweldig onstuimige zee. Zie hoofdzee.

moet, z.n.o. – Rand, overblijvend merk, en wel bepaaldelijk het slijmachtige vuil, dat het zeeschuim op het strand achterlaat: ’t wordt ook genomen voor de waterlijn. Zie ald.

moeten, b.w. (veroud.) – Een schuit moeten (een schuit zachtjens voortduwen). Het roer moeten (het zachtjens schuiven). Waarschijnlijk is ’t woord van ’t Fr. mou (week).

moker, z.n.m. – Zware yzeren hamer. Zie Hooft, Geer. v. Velz. III.

    Naeckt armde reusen

Op aenbeeld souden ’t met geen logge mookers kneusen.

molenaar, z.n.m. – Yzeren bout, om wier midden men een touw bevestigt, en die men dwars in den band van een ledig stuk plaatst, om dit in ’t ruim te hijschen.

mond, z.n.m. – Opening. De mond van een rivier. De mond van een baai. De mond van een stuk geschut. Onnutte monden (overtollige personen aan boord, die mede eten).

monding, z.n.v. – Zie mond.

mondkost, z.n.v. – Eetwaren, voorraad.

monnik, z.n.m. of sissen. – 1°. Benaming van kleine kogeltjens buspoeder met azijn gemengd, welke men tusschendeks brandt om de lucht te zuiveren.

2°. (veroud.) Betingbalk.

monsteren, b.w. – Het volk in oogenschouw nemen. Revue houden.

monstering, z.n.v. – Het opmaken der monsterrol: ’t welk ten overstaan van een bevoegd ambtenaar geschiedt. De verplichtingen tusschen den schip-
{== 143==} {>>pagina-aanduiding<<}
per en zijn Equipaadje beginnen eerst van het oogenblik, dat de monstering gedaan is. Zie voorts betreffende dit onderwerp artt. 396, 397, 399, 340, Wetboek van Koophandel.

monsterrol, z.n.v. – Rol of lijst, waarop de namen staan opgeteekend van hen, die zich aan boord bevinden, ’t zij als tot de uitrusting behoorende, ’t zij als passagiers. De monsterrol strekt ten bewijze van de voorwaarden der verbintenissen tusschen den schipper en de schepelingen aangegaan. Wat de monsterrol moet bevatten wordt geleerd in art. 397, Wetb. van Kooph. Zie voorts art. 396 en 398.

morrelen, o.w. – Iets in het ruim of hol van het schip zonder licht en alzoo by den tast verrichten.

mortepaie, z.n.v. – 1°. Los stuk geschut.

2°. Persoon, die zich aan boord bevindt zonder op de monsterrol te staan.

mortier, z.n.o. – Bomketel, steenstuk.

mosch, z.n.v. – Gedroogde plant, die gebezigd wordt tot het stoppen der naden aan de buitenhuid.

moschpapier, z.n.v. – Soort van papier, uit Mosch vervaardigd, en ten zelfden einde dienende.

moschsponning, z.n.v. – Sleuf, die voor de helft in een stuk hout en voor de wederhelft in het daartegen geplaatste stuk gemaakt is, en dienende om met Mosch of moschpapier te vullen.

moskuil, z.n.m. – Soort van grooten houten hamer.

    Kardoezen, moskuils en kruitkokers wijt van keelen.

Antonides. Ystroom.

mosselman, z.n.m. – 1°. Een vaartuig, dat Mosselen vischt.

2°. De man, die ze verkoopt.

Spreekwijze: Daar veel volks is, valt veel te verkoopen: dat wist de mosselman ook, en liep met mosselen de kerk binnen.

mosselwagen, z.n.m. – Ruimte tusschen de twee beetings.

motse, z.n.v. – Wijde schippers overbroek.

motten, onp.w. – Stofregenen. Het regent niet, het mot slechts.

motterig hout, z.n.o. – Eikenhout met kleine vlekjens, als de vlerken van Motten, ongeschikt om onder water te dienen.

muide, z.n.v. – Mond of monding, waarvan ons Muiden, Arnemuiden, IJsselmuiden, de Engelsche steden Pleimuiden, Jaarmuiden, enz.

muis, z.n.v. – 1°. Knoop, in een touw gelegd om het doorschieten te beletten.

2°. Opgeschoten touw.

3°. Beslag van een riem.

4°. Knoop of beslag van de kabelaring.

muizen, b.w. – De kabelaring beslaan.

muizing, z.n.v. – Verdikkingen, die van afstand tot afstand op de kabelaring gemaakt zijn en dienen om die door de seizing aan het zwaar touw te doen houden tot aan het spil. 
{== 144==} {>>pagina-aanduiding<<}


mulet, z.n.m. – Soort van Portugeesch vaartuig, dat veel sprong en sterk voorover gebogen masten met latijnzeilen draagt.

murgpijp, z.n.v. – Triviale benaming van de looden of houten koker, die aan het vuil, de flesschen enz. tot doortocht naar zee strekt.

musket, z.n.o. – Schietgeweer. Zie roer.

mutsjen, z.n.o. – Blikken maatjen, het zestiende deel vormende van een pint, en het rantsoen van een man aan sterken drank voor één maal bevattende. Een mutsjen jenever. Het wordt ook voor de hoeveelheid zelve gebezigd. Ik zou nog wel een half mutsjen lusten.



    
N.


n., z.n.v. – Beteekent: 1°. Noord, Noorden. De wind is N. (is noord). Texel ligt ten N. van Holland.

2°. Een onbepaald getal. Dat schip ligt op N. mijl afstand (op een getal mijlen, onverschillig welk).

na, bw. – Dicht, naby. Het zeil staat te na aan den wind. Wy liggen te na aan den wal.

naad, z.n.v. – 1°. Afstand tusschen twee nevenplanken. Opene naad (verwijdering van dien afstand, ten gevolge van de droogte of van de beweging van ’t schip).

2°. Vereeniging der banen van een zeil. Platte naad (welke de zeilemakers maken, wanneer zy de banen een duim over elkander doen kruisen). Ronde naad (eenvoudige naad, die de banen van het zeildoek baan aan baan verbindt).

naadhaak, z.n.m. – Yzeren werktuig, waarmede men het werk, dat vernieuwd moet worden, uit de Naden der planken haalt.

naadprezennings, z.n.m.mv. – Smalle strooken Prezenning, om de Naden en luiken op kleine vaartuigen te dekken.

naaien, b.w. – 1°. Met de naald vasthechten.

2°. Aanslaan, beleggen. Een blok naaien.

naaibouten, z.n.m.mv. – Zie koppelbouten.

naald, z.n.v. – 1°. Puntig werktuig van een oog voorzien en dienende om voorwerpen met een draad aan elkander te hechten.

2°. Kompasnaald, Magneetnaald: plat stalen lemmer, in ’t midden met een spil bevestigd op de roos van ’t kompas, en de windstreken aanwijzende. Doode naald (die haar kracht verloren heeft). Walende naald (die zich niet dan langzaam richt). Zie lelie.

    De Naelde wijckt noch wraeckt en alle gissingh sluyt.

Huyghens. Hofwijck.

naald, z.n.v. – Strook houts, die somtijds tusschen het rahout en den zitgang wordt aangebracht. 
{== 145==} {>>pagina-aanduiding<<}


nachtglas, z.n.o. – Zandlooper, die acht glazen of vier volle uren loopt eer hy ledig is.

nachthuisjen, z.n.o. – Houten kast, gewoonlijk in drie nevens elkander gestelde vakken verdeeld, waarvan het middelste een lamp bevat, bestemd om de beide anderen, die ieder van een kompas voorzien zijn, te verlichten. Het nachthuisjen is vlak tegenover den roerganger geplaatst.

nachtschot, z.n.o. – Schot, dat aan boord van groote schepen gelost wordt, om aan te kondigen, dat het werk van den dag verricht is. Elken avond te acht ure doet de vlootvoogt het nachtschot.

nachtschuit, z.n.v. – Veerschuit, die ’s avonds afvaart, om ’s morgens op haar bestemmingsplaats te komen.

Spreekwijze: Hy komt met de nachschuit (hy komt laat: hy brengt nieuws, dat ieder reeds weet).

nachtwijzer, z.n.m. – Werktuig, waarvan men zich aan boord plach te bedienen, om ’s nachts het uur te weten, door de hoogte der Noordstar boven den pool te meten.

naderen, b. en o.w. – Naby komen. ’t Is gevaarlijk, die kust te veel te naderen. Het vaste land begint reeds te naderen (wy komen reeds in de nabyheid van het vaste land).

nadir, z.n.o. – Het punt, dat loodrecht onder een aangegeven plaats of voorwerp en alzoo tegenover het Zenith staat.

nagels, z.n.m.mv. – Houten, ronde, langwerpige cylinders, die gebezigd worden tot het vastmaken van buitenhuidsplanken Zy behooren gekloofd te worden uit taai hout, dat niet vatbaar is voor zwelling. Nagels over nagels schieten (werd vroeger van het vooruitsteken van den steven gezegd).

nagelbank, z.n.m. – Smalle plank, van bouten voorzien en horizontaal in het want geplaatst om tot steunpunt by onderscheiden kleine verrichtingen te dienen.

nageldraaibank, z.n.m. – Bank, waarop Nagels vervaardigd worden.

nagelen, b.w. – Een Nagel inslaan.

namiddagwacht, z.n.v. – Wacht aan boord van ’s middags tot 4 uur ’s avonds.

naschip, z.n.o. of Achterblijver. – Schip, dat trager dan de overigen aankomt.

Spreekwijze: Hy komt met de Naschepen (hy brengt een tijding, die aan iedereen bekend is).

nasleepen, b.w. – Op ’t sleeptouw hebben, achter zich trekken. Het fregat Sleepte de gemaakte prijzen achter zich Na.

nat, z.n.o. – Wat vloeibaar is. – Door de dichters wel eens voor zee gebezigd, doch dan immer met een b.n. Het zoute nat, het peilloos nat.

    Langs ’t golvend nat naar de Oosterkust getogen.

K.W. Bilderdijk.

Spreekwijze: Geen nat of droog hebben (niet te eten noch te drinken hebben). Hy lust zijn natjen wel (hy is een drinkebroêr).

nathals, z.n.m. – Zuiplap, drinkebroêr. 
{== 146==} {>>pagina-aanduiding<<}


natten, b.w. – Nat maken. De zeilen natten (die bevochtigen, om het doek te doen krimpen, en, wanneer het ontplooid wordt, de spanning te vermeerderen). Het geschut natten (bekoelen).

navette, z.n.v. – Indiaansch scheepjen.

navloed, z.n.m. – Zie achtervloed.

neb, nebbe, z.n.v. – 1°. De bovenarm van een knie, die tegen een balk komt.

2°. ’t Zelfde als sneb. Zie ald.

nebschuit, z.n.v. – Schuit, van een Neb of snuit voorzien.

neer, z.n.v. – Sterke rafeling of kabbeling in het water, veroorzaakt door de ontmoeting van een tij met een byzonderen stroom: en in ’t algemeen de tegenstroom, die langs den wal loopt. Met de neer wegdrijven (van de deining gebruik maken om voort te komen. In de neer oproeien (uit den stroom blijven).

Spreekwijze: Hy is in de neer geraakt (het loopt hem tegen).

neêrgaan, o.w. – Van de hoogte naar de laagte gaan. Neêrgaan noemen onze strandbewoners “in zee steken”, omdat zy hun vaartuigen van het hoogere strand af moeten brengen.

neêrhalen, b.w. – Naar beneden halen. De vlag neêrhalen. Zie strijken.

neêrhaler, z.n.m. – Touw.

neêrlaten, b.w. – Laten zakken. Een mast neêrlaten, de jol neêrlaten (in zee strijken).

neêrtrekken, b.w. – Het vlot brengen der visschuiten of bommen.

nering, z.n.v. – De vrije nering doen plach gezegd te worden voor: “zeeschuimen, op zeeroof uitgaan.”

net, z.n.o. – Gebreid of geknoopt samenstel van garen. Verschansingsnet (dat langs het boord loopt). Marsnetten (die aan den achterkant der marsen zijn). Zie verder enternet, vischnet. Ook net, gebezigd om visch te vangen. De netten schieten (ze uitwerpen). De netten boeten (ze herstellen).

    Ziet dat gy hierop naarstig let,

De groote visschen scheuren ’t net.

Cats.

Spreekwijzen: Achter het net visschen (te laat komen om zijn voordeel te doen.

Iemand in ’t net krijgen (iemand verschalken).

Iemand het net over ’t hoofd halen (hem met geweld verongelijken).

Netjens droogen (zijn uitgaven bekrimpen: – omdat de visscher, door zijn netten te droogen, zich voorbereidt om later daarmede voordeel te behalen)

neus, z.n.m. – Benaming, die aan de meest vooruitstekende punt van den voorsteven gegeven wordt. Hy haalt zijn neus lustig onder. Hy spoelt lustig zijn neus (van een schip gezegd, dat met den boeg diep onder water gaat. Den neus in den wind steken (den boeg naar den wind wenden).

Spreekwijze: Zijn neus in den wind steken (onderzoeken).

neuskijker, z.n.m. – Jongen, of bootsgezel, die voor op den boeg op den uitkijk staat. 
{== 147==} {>>pagina-aanduiding<<}


neut, z.n.v. – Houten of holle gegoten yzeren rol, dienende om het verschuiven van twee op elkander geplaatste stukken hout te beletten. Yzeren neuten. Pokhouten neute. Neuten van de ankerschacht. (Zie ankerneut.)

Spreekwijze: Heeft hy neutjens, hy zal wel doppen maken (hy zal van hetgeen hy bekomt wel party trekken).

Een oude neut (een oude vrijster).

Voor doove neuten zitten (zonder voordeel ergends zitten).

nevel, z.n.m. – Damp, mist.

nevenschip, z.n.o. – Het schip, dat men, in breede linie zeilende, nevens zich moet houden.

nippertjen, z.n.o. – Eigenlijk Nijpertjen, als komende van Nijpen. Dat was op het nijpertjen (dat scheelde weinig). Een plaats op het nippertjen af, by het einde van een gang, te boven zeilen.

n.o., bw. – Noord–Oost. N. O. ten N. (Noord–Oost ten Noorden).

nok, z.n.v. – Uiterste punt of spits; in ’t byzonder van een ra of zeil.

nokbindsel, z.n.o. – Bindsel, waarmede het zeil aan de Nok van de ra wordt vastgemaakt.

nokgording, z.n.v. – Gording van de Nok. Zie dempgording.

nokken, b.w. (veroud) – De nokbindsels leggen: de razeilen vastmaken.

nokleuver, z.n.m. – Boven– of buitenhoek van een vierkant zeil, dat aan een ra is vastgebonden.

nokooren, z.n.o.mv. (veroud.) – Stevige, wel met marlijn voorziene oogen, aan de benedenhoeken der vierkante zeilen, waardoor de schoten loopen.

nood, z.n.m. – Dit woord duidt in de samenstelling een voorwerp aan, dat bewaard wordt om, in tijd van Nood het ontbrekende of onklare te vervangen. Zoo zegt men noodanker, noodgordingen, noodmast, noodtalie, noodwant, enz. Zie borg. Zie stomp.

Spreekwijze: Die nood heeft, moet pompen (zie pompen).

noodschot, z.n.m. – Kanonschot, hetwelk, op zee gelost, aankondigt, dat men redding of hulp verlangt.

Spreekwijze: Het is een noodschot (het is een laatst, doch veelal hopeloos middel, waartoe men zijn toevlucht neemt).

noodsein, z.n.o. – Teeken, waarmede een vaartuig, ’t zij door schoten, ’t zij door ’t hijschen van een vlag, ’t zij op andere wijze, te kennen geeft, dat het zich in nood bevindt.

noord, bw. – Duidt een strekking aan van of naar de noordzij. De wind is noord (het waait uit het noorden). Wy moeten noord houden (wy moeten naar de noordzij koers houden).

Spreekwijze: De wind is noord (hy is in een kwade luim).

noord (de), z.n.v. – 1°. De noordelijk gelegen landen, als Noorwegen, IJsland, enz. Om de noord varen (het Noorden omvaren).

2°. Wat noordelijk gelegen is. Om de noord houden (Noordelijk opvaren).

noordelijk, b.n. – Wat zich ten Noorden bevindt.

noordelijken, o.w. – Wordt van den wind gezegd, als hy naar ’t Noorden loopt. 
{== 148==} {>>pagina-aanduiding<<}


noorden, z.n.o. – 1°. Het gedeelte der waereld, dat tegen over het zuiden ligt.

2°. Streek, die Noordelijk gelegen is van de plaats waar men zich bevindt. Het waait uit het noorden.

noorden (ten), bw. – Noordelijk, aan den Noordkant. Denemarken is ten noorden van Duitschland gelegen.

noorderbreedte, z.n.v. – Afstand eener plaats van den Equator Noordelijk op gerekend. Calais ligt op 51 graden noorderbreedte (Calais ligt op 51 graden noordelijk van den Equator).

noorderlicht, z.n.o. – Lichtverheveling by nacht, welke om de Noord dikwijls zeer sterk is.

noorderzon, z.n.v. – Ontstentenis der zon, omdat, voor de bewoners van ’t Noordelijk halfrond, zich de zon nooit aan ’t Noorden vertoont: alzoo ’t zelfde als “stikdonker”.

Spreekwijze: Met de noorderzon vertrekken (zich by duisternis, in ’t geheim, wegpakken).

noordewind, z.n.m. – Wind, die van de Noordzijde waait.

noordnoordoost, z.n.o. – Windstreek, tusschen het Noord en Noordoost. Noordnoordoost ten N. Noordnoordoost ten Z. (windstreken) tusschen noordnoordoost en het N. of Z. gelegen). Tevens bywoord.

noordnoordwest, z.n.o. – Windstreek, tusschen het Noord- en Noordwest. Noordnoordwest ten N. Noordnoordwest ten Z. (windstreken, tusschen het Noordnoordwest en het N. of Z. gelegen). – Tevens bywoord.

noordoost, z.n.o. of ten noordoosten. – Windstreek, midden tusschen het Noord en Noordoost gelegen. – Tevens bywoord.

Spreekwijze: Ik gaf hem een opzetter dat hy ten noordoost lag (dat hy niet wist, waar hy te land kwam).

noordoosten (ten), bw. – Zie noordoost.

noordoosteren, o.w. – Naar ’t N. O. loopen. De wind is aan ’t noordoosteren.

noordoostering, z.n.v. – Afwijking der kompasnaald van ’t N. naar ’t N. O.

noordpool, z.n.m. – Zie pool.

noordsch, b.n. – Wat uit het Noorden, bepaaldelijk uit Noorwegen of Zweden komt. Noordsch hout. Noordsche Deelen.

Spreekwijze: Hy heeft noordsche buien (hy is gemelijk, knorrig: – omdat noordsch en norsch woorden zijn van eene beteekenis).

noordstar, z.n.v. – Star, die in ’t N. staat en tot een baak aan de zeevarenden strekt.

    De Noortstar streckt aldus by nacht op zee

Een heldre baeck voor die de zee bevaren:

Zy wijst de streeck, de haven, en de reê

En baent den wegh in spoorelooze baren.

Vondel. Danckoffer aan Christine.

Spreekwijze: Hy is de noordstar waarop ik my richt (hy is mijn gids, mijn leidsman). 
{== 149==} {>>pagina-aanduiding<<}


noordwest, z.n.o. of noordwesten. – De windstreek tusschen het Noorden en ’t Westen.

noordwest, bw. – Wat zich ten N. W. bevindt.

noordwesten, z.n.o. – Zie noordwest.

noordwesteren, o.w. – Naar ’t N.W. loopen. De wind is aan ’t noordwesteren.

noordwestering, z.n.v. – Afwijking der kompasnaald van ’t N. naar ’t N. W.

n.w., z.n.o. – Beteekent Noord-West.

nijptang, z.n.v. – Tang, waarmede spijkers worden uitgehaald.



    
O.


o., z.n.v. – Voor oost, oostwaarts; ten o. (voor ten oosten).

oceaan, z.n.m. – Waereldzee. De Atlantische oceaan. By de dichters wordt oceaan in ’t algemeen voor alle groote zeeën genomen.

odief, z.n.m. (veroud.) – Benaming eener soort van schaaf.

oefening, z.n.v. – Meer gewoon is, waar het bewegingen van schepen geldt, het uitheemsche woord manoeuvre.

oever, z.n.m. – Strand, kust, zee– of rivierkant.

    In de engte, die Calais gescheiden houdt van Doever,

Laveerde een Spaansche vloot, die wederzijds den oever

Met duizend kielen schuurde.

S. Styl.

Spreekwijze: Aan den oever van ’t verderf, aan den oever van ’t graf (aan den rand van ’t verderf, enz.).

officier, z.n.m. – In ’t algemeen ieder, die eenig officie of bediening bekleedt. Zie dekofficier, Vlagofficier, enz.

om, bw. – 1°. Voor: over, voorby. De tijd is om. De nacht is om.

2°. Veranderd: De wind is om.

ombaksen, b.w. – Zijdelings richten, t. w. een stuk geschut. Zie baksen.

ombrassen, b.w. – De zeilen van richting doen veranderen.

omgorden, b.w. – t. w. een schip, waarvan de inhouten dreigen los te gaan, met kabels beleggen om de losse deelen by elkander te houden.

omhalen, b.w. – Een andere richting geven. De voorzeilen omhalen (de voorraas over de andere zijde brengen, zoodat de wind in het fokkezeil vat).

omhalzen, b.w. – Met storm byleggende, voor–de–wind om, over den anderen boeg gaan byleggen.

omkenteren, o.w. – Omkantelen, ’t onderst boven keeren. Het omkenteren van een sloep.

omlaag, bw. – Onder het dek; gebruikelijk in kommandoos. Omlaag allen!

omleggen, b.w. – 1°. Op zijde leggen. Een hout omleggen. 
{== 150==} {>>pagina-aanduiding<<}


2°. Vastmaken, een ring, een oog, een omgeslagen touw in eenig voorwerp haken. Een slag omleggen (het omslaan en vastmaken van een touw om een kruishout, dukdalf, paal, enz).

omloopen, o.w. – Wordt de wind gezegd te doen, wanneer hy verandert.

omscheren, b.w. – Ververschen. Touwwerk omscheren (het van plaats doen veranderen om het niet bestendig aan dezelfde wrijving bloot te stellen).

omschieten, b.w. – Omslaan. Een touw omschieten (een touw ergends om heen slaan).

omslaan, b.w. – Omverwerpen. De wind Sloeg het schip Om.

omslaan, o.w. – Omvallen. Het schip Sloeg Om.

omslag, z.n.m. – Handvatsel. De omslag van een boor.

omslooien, b.w. (veroud.) – Omzwikken, omhalen.

omsmakken, b.w. – Omgooien, naar een andere zijde brengen, b. v. in het nu verouderd komm. Smak het zeil Om.

omspant, z.n.v. – Afmeting, vorm. Omspant van een schip.

omwaaien, o.w. – Door de werking van den wind omver gaan.

omwenden, o. en b.w. – Thands wordt meer gewoonlijk wenden gezegd. Zie aldaar.

omzeilen, b.w. – Om heen zeilen. Een hoek omzeilen.

omzwaaien, o.w. – Zie zwaaien.

omzwalpen, b.w. – Zie zwalpen.

    Geen aardrijk kan zijn kreits bepalen,

Geen arm van aard–omzwalpend zout.

Bilderdijk. Ode aan Napoleon.

onbemand, b.n. – Zonder bemanning. Het schip is nog onbemand.

onbevaren, b.n. – Ongeöefend, ongewoon aan boord. Het is slecht zeilen met onbevaren manschap.

onder, voorz. – Beneden. Onder de lij, onder den wind van een ander schip (wordt een schip gezegd te zijn, wanneer de wind komt van de zijde waar dat andere schip ligt.) Onder de kust, onder den wal (wordt een vaartuig gezegd te zijn wanneer het zich op weinig afstands van die kust of dien wal bevindt.) Onder zeil gaan (wegzeilen.) Onder Engelsche vlag (een Engelsche vlag voerende.) Onder die zeilen, onder dat zeil loopen (alleen die of dat bepaalde zeil voeren.) Onder den wind laten loopen (afhouden, zoo dat de wind dwars in de zijde komt.) Onder zee gelegd zijn (door een zeeslag op zijde gesmeten en overdekt zijn). Onder water. – Zie boven.

onderbarghout, z.n.o. – Zie barghout.

onderdompelen, b.w. – Geheel onder water brengen. Het Ondergedompeld gedeelte van een schip (dat gedeelte, ’t welk onder water is).

onderdompeling, z.n.v. – Overstrooming. De geheele onderdompeling van een sloep.

onderdoorrijden, onderrijden, o.w. – Wordt het schip gezegd te doen, als het, voor anker liggende, door hooge zeeën overstelpt, zinkt.

onderlegger, z.n.m. – Zie kiellichter.

onderloop, z.n.m. – Zie Voorstuk en knie. 
{== 151==} {>>pagina-aanduiding<<}


onderlijk, z.n.o. – Onderste gedeelte van een zeil. Dat zeil heeft veel breedte in zijn onderlijk.

onderlijzeil, z.n.o. – Het Onderste Lijzeil, als dat van de groote fokkera.

onderofficier, z.n.m. – Officier van minderen rang.

ondernoktaliestopper, z.n.m. – Kleine Stopper, die, op een galei, aan den voet van den mast was gestoken op den strop van den Ondernok, en dezen vasthield.

onderra, z.n.v. – Benedenra.

onderruim, z.n.o. – Diepste van het ruim.

onderrijden, o.w. – Wordt een schip gezegd te doen, wanneer het door hevige stortzeeën overstelpt wordt.

onderschip, z.n.o. – Benedengedeelte van een schip.

onderschoren, b.w. – Met schoren of stutten ophouden.

    De vlietgodinnen zien ontelbare oorloghskielen

En schepen toegerust en onderschooren ’t vlot.

Vondel. Verovering van Grol.

onderschoring, z.n.v. – Hetgeen onder een schip op de helling of onder eenig ander werk op den grond is geplaatst om het te stutten.

onderstrijken, b.w. (veroud.) – Met planken van onderen bestrijken of beschieten.

onderstut, z.n.m. – Zie stut, Noodstut.

onderstutten, b.w. – b. v. een schip; wanneer het op strand ligt en men er stutten onder zet om het omslaan te beletten.

onderstuurman, z.n.m. of Stuurmansmaat.

onderwant, z.n.o. – Want, dat lager zit.

onderzeil, z.n.o. – De Fok en het Grootzeil worden de onderzeilen genoemd.

Regel je aan de halzen en schoten van de onderzeilen! Onderzeilshalzen toe! Geitouwen en gordings van de onderzeilen inhouden! Onderzeilen geien en gorden! (kommandoos). Benedenzeil of benedenste gedeelte van een zeil.

onder zeil, bw. – Zeilend. Het schip is onder zeil (het zeilt).

Spreekwijze: Onder zeil gaan (in slaap vallen), – omdat men dan als ’t ware het gezelschap verlaat en zich naar een andere waereld begeeft.

ondiep, b.n. – Wat laag of niet Diep is.

ondiepte, z.n.v. – Plaats, waar minder water staat, terwijl het in den omtrek diep is.

ongeboeid, b.n. – Nog niet beplankt.

ongelden, z.n.o.mv. – Kleine averyen.

ongemak, z.n.o. – Schade, avery.

ongemanierd, b.n. – Wordt een schip genoemd, dat zijn bewegingen niet naar behooren volbrengt.

ongestadig, b.n. – Veranderlijk. Het weer blijft ongestadig. Wy hadden ongestadigen wind

ongestuim, ongestuimig, b.n. – Dichterl. voor onstuimig. Zie ald.

ongeteerd, b.n. – Niet met teer besmeerd. 
{== 152==} {>>pagina-aanduiding<<}


ongezond, b.n. (veroud.) – Wordt een schip genoemd, waarvan de inhouten vervuurd zijn.

onklaar, b.n. – Verward, verwikkeld. Onklaar anker (roept men, als het anker boven komt met een of meer slagen van de ketting of het touw om den stok of de hand). Dat touw is onklaar (dat touw is in een ander verward, is geknoopt).

Spreekwijze: ’t Is onklaar (de zaak is in de war).

onlandbaar, b.n. – Waar men niet Landen kan. Een onlandbaare kust.

onoverdekt, b.n. – Zonder Dek. Hy heeft de reis met een onoverdekt vaartuig gedaan.

onstuim, b.n. – Zie onstuimig.

    Door barreningen en onstuime wintervlagen,

Antonides IJstroom.

onstuimig, b.n. – ongestuimig, ongestuim of onstuim (wild, buijig, stormig).

ontballasten, b.w. – Van ballast ontladen.

ontbinden, b.w. – Losmaken.

ontdekken, b.w. – Bespieden, zien. Land ontdekken (Land zien, dat men te voren niet bespeurd had).

ontdekking, z.n.o. – Onderzoek. Op ontdekking uitgaan (zich op weg begeven, om b.v een bosch of landstreek te onderzoeken).

ontdubbelen, b.w. – Van dubbeling ontdoen.

ontkleeden, b.w. – De bekleeding, b. v. van een touw, wegnemen.

ontklinken, b.w. – Het zoom- of klinkwerk van een vaartuig wegnemen.

ontkuipt, b.n. – Van banden ontbloot. Ontkuipte marsen, masten, enz.

ontladen, b.w. – De Lading uitnemen, ’t zij van een vaartuig, ’t zij van een stuk geschut.

ontlading, z.n.v. – De daad van Ontladen.

ontlijken, b.w. – De lijken van een zeil afnemen.

ontmast, b.n. – Van mast beroofd.

ontmasten, b.w. – Van masten ontdoen.

ontmeeren, b.w. – Losmaken.

    Ontmeert d’ondanckbre vloot om door ons’ zee te gaan,

zegt Vondel in de Amst. Hekuba.

ontnemen, b.w. – Afnemen. Het bevel aan een Offlcier ontnemen, den wind aan een ander schip ontnemen.

ontplanken, b.w. – Van Planken ontdoen. Het scheepsboord ontplanken.

ontrakken, b.w. – De Rakken losmaken.

ontredderd, b.n. – Buiten staat zich te weeren of om behoorlijke bewegingen te maken. De Schepen waren ontredderd, waren in een ontredderden staat aangekomen.

ontroeien, b.w. – Door kracht van riemen iets, b. v. een gevaar, ontkomen.

ontrollen, b.w. – Open rollen. De vlag ontrollen.

ontschepen, b.w. – Uit het schip nemen of zetten. Hy liet de lading ontschepen, hy liet de manschap ontschepen. Er werden 1000 man landingstroepen Ontscheept. Ontscheept zijn (niet langer aan boord gehouden worden). 
{== 153==} {>>pagina-aanduiding<<}


ontschipperen, b.w. – Het bevel van het Schip ontnemen.

ontslaan, b.w. – Wegzenden, uit de dienst zenden, afdanken.

ontslag, z.n.o. – Afscheid, afdanking. Die lieden hebben eervol ontslag bekomen. Hy heeft ontslag van dat schip.

ontsluiten, b.w. – Weder open stellen. Er is bevel gegeven, die haven weder te ontsluiten.

ontsluiter, z.n.m. – Overdrachtelijk gebezigd door Vondel, in zijn grafschrift op Kortenaar.

        De Groote Kortenaer, de schrick van ’s vyants vlooten,

D’ontsluiter van de Sont ligt in dit graf besloten.

onttakelen, o.w. – Zijn tuig kwijt raken. Het schip Onttakelt.

onttakelen, o.w. – Van takels en want ontdoen, aftuigen. Dat schip onttakelt zijn stengen (men neemt de ra en ’t want van de stengen af).

onttakeling, z.n.v. – De daad van Onttakelen.

onttuid, b.n. – Wordt gezegd van een schip, dat zijn tuiankers binnen heeft.

onttuien, b.w. – Het tuianker binnen halen.

ontvallen, o.w. – Verdwijnen: uit het gezicht raken. Het land Ontvalt om de noord of de zuid.

ontwapenen, b.w. – 1°. Van geschut ontblooten.

2°. Opleggen, de tuigaadje ontnemen.

ontwerp, z.n.o. – Schets, plan.

ontzeilen, b.w. – Door kracht van Zeilen ontkomen.

ontzet, b.n. – Beschadigd. Een ontzet schip (een schip, waarvan eenige deelen hebben losgelaten, ten gevolge van zwaar weer).

ontzetten, b.w. – Verlossen, uit den nood helpen. De Atalante stond op het punt genomen te worden, toen de Iris haar kwam ontzetten.

ontzetten, o.w. – Inzakken. Dat schip begint te ontzetten.

ontzetting, z.n.v. – Nederzakking, inzakking.

onweer, z.n.o. – Donder en bliksem. Er broeit een onweer, er is onweer op handen.

’t Vervaerlijk onweer loeit met weerlicht, blixem, donder

En donderkloot, en roert, al buldrend, ’t opperste onder.

Een donkre orkaan rammeit en snort met slag op slag,

Als of weêr de aardkloot in een nieuwen baiert lag.

Antonides. IJstroom.

        Wat Onweer datter ruyscht of watter ommegaet,

Ziet dat ghy nemmermeer uw eygen post verlaet.

Cats.

Spreekwijze: Er is onweer aan de lucht (er zal braaf gescholden of geroerd worden).

onweersbui, z.n.v. – Zie bui. 
{== 154==} {>>pagina-aanduiding<<}


oog, z.n.o. – Gezicht. Een oog in ’t zeil houden (op alles acht slaan). In het Grafschrift op Kortenaer noemt Vondel dien held:

        Verminkt aan Oog en rechter hant

En ’t echter ’t Oog van ’t roer.

oog, z.n.o. – Opening of gat, aan de kanten van een zeil, aan een strop, of in een bout, en dienende om er iets door te halen en daardoor het voorwerp aan een ander te bevestigen.

oogbout, z.n.v. – Bout, met een Oog voorzien.

ooren, z.n.o.mv. – Zie judasooren.

oorlam, z.n.o. – Benaming van een ervaren zeeman; het woord is afkomstig van ’t Maleisische Orang lama (ervaren, handig, bekwaam man).

2°. Rantsoen van jenever, borrel, slok.

oorliëtblok, z.n.o. – Blok, dat als een oorhanger of oorliët aan het einde van de ra hangt.

oorlogschip, z.n.o. – Zie schip.

oorlogsvloot, z.n.v. – Vloot, die, onder het bevel van een Amiraal, ten Oorloge is uitgerust.

oor over oor, bw. (veroud.) – In de spreekwijze oor over oor bouwen (het schip boven wijd uitbouwen, waardoor het zeer geschikt wordt om te slaan, maar wat rank om goed zee te bouwen).

ooryzers, z.n.o.mv. – Yzers ter zijde aan de rampaarden, om die te bestieren en te bedwingen.

oost, bw. – Oostelijk, tusschen Noord en Zuid. De wind is oost (komt van de Oostzijde).

oost, z.n.v. – De Oostindische bezittingen. Hy vaart op de Oost. Hy heeft zijn fortuin in de Oost gemaakt.

Spreekwijze: Oost west, t’huis best (men moge de Oost en de West bezocht en het er goed gehad hebben, men zal zich nergends beter bevinden dan in het moederland).

oostelijk, b.n. en bw. – Wat ten Oosten is.

oosten, z.n.o. – De Levant. Die schepen komen uit het oosten.

oosterzon, z.n.v. – De Zon, als zy zich in ’t Oosten bevindt. Hy is van de oosterzon geroost (hij heeft in Oostindiën een bruine kleur opgedaan.)

Oostindiën, z.n.o. – De eilanden in de Indische Zee.

Spreekwijze: Men ziet op geen aap, als men uit Oostindiën komt (men kan gemakkelijk wat weggeven als men ’t ruim heeft: – omdat hy, die vermogend uit de Oost terug komt, gemakkelijk een aap kan prezent doen).

Oostindische Kompagnie of Maatschappy. – Maatschappy, die voorheen het bewind voerde over de volkplantingen in den Indischen Archipel.

Oostindievaarder, z.n.m. – Schip, dat op de Oost vaart.

oost ten noorden, oost-noord-oost, oost ten zuiden, oost-zuid-oost. Windstreken aan de Oostzijde, elkander van het Noorden naar het Zuiden opvolgende. 
{== 155==} {>>pagina-aanduiding<<}


oostwaart, bw. – Naar de Oostzijde.

op–allens, t.w. – Komm. voor: “alle man boven”, verbasterd van ’t Eng. up all hands!

op en neêr, bw. – Wordt een schip gezegd te zijn, als zijn voorsteven zich vlak boven het uitgeworpen anker bevindt: en ter zelver gelegenheid van het touw. Het touw wijst op en neêr. Het schip is op en neêr (is gereed om onder zeil te gaan.) De wind is op en neêr (er is niet genoeg wind om den windwijzer te doen draaien).

opboeien, b.w. – De staande boorden van een vaartuig verhoogen.

opboeisel, z.n.o. – Vloer, looze stelling, zetplank.

opborrelen, o.w. – Koken, brabbelen. Zie ald.

opbrassen, o.w. – De raas meer vierkant aanhalen. De wind is ruimer. Wy moeten opbrassen.

opbreken, b.w. – De kabelaring dwingen te rijzen.

opbreker, z.n.m. – 1°. Houten keg om de kabelaring op te breken.

2°. Yzeren helling met metalen rollen.

opbrengen, b.w. – 1°. Optuigen, b. v. de bramraas.

2°. In een haven brengen. Een prijs opbrengen (een prijs gemaakt schip in een haven brengen).

opdoeken, b.w. – Samenvouwen. De zeilen opdoeken.

opdoemen, o.w. – Zich twijfelachtig aan den horizont vertoonen. Wy zagen de kust uit zee opdoemen.

opdoen (zich), ww. – Zich vertoonen. De rots aan den mond van Rio Janeiro Doet Zich Op als een suikerbrood.

opdoening, z.n.v. – Aanzicht. De opdoening van het land.

opdokken, o.w. – Het dok ontsluiten, zoodat het schip in de vaart komt.

Spreekwijze: Hy moet opdokken (hy moet zijn beurs ontsluiten).

opdraaien, b.w. – Naar omhoog draaien.

opdraaien, o.w. – Zich Draaiend bewegen. Voor het anker opdraaien. Van hier – omdat men met Draaien niet vordert – mislukking in zijn poging. Wy dachten in de bocht van Anjer te loopen, maar Draaiden voor de Marakbaai op. Parker dacht onze koopvaardyschepen te nemen, maar Draaide voor Zoutman op.

Spreekwijze: Hy is er voor Opgedraaid (hy heeft het niet kunnen gedaan krijgen).

opdrijven, o.w. – Wordt een vaartuig gezegd te doen, wanneer het met den vloed drijft, in tegenstelling van afdrijven, als het met de ebbe drijft.

opdwarsen, b.w. – Opknappen, afschrappen.

open, b.n. – open wal (dien men vrijelijk kan naderen.) open zee (buiten de banken.) open wind (waar men een plaats meê bezeilen kan).

openen, b.w. – 1°. Open maken. De kluizen openen, de luiken openen.

2°. Uitbreken. De buitenhuid openen.

openhouden, b.w. – (veroud.) Men wordt gezegd een schip Open te houden, als men te loevert of boven den wind er van is en blijft, om het althands te kunnen bezeilen: zoo ook een haven, ree, rivier openhouden, als men er bovenwinds van komt om er te kunnen binnenzeilen. 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}


2°. Voor: uit elkander houden t. w. de landmerken. Den molen en den toren openhouden (zoodanigen koers te houden, dat men uit het schip tusschen die beide voorwerpen doorzeilt).

op–enteren, o.w. – Opklimmen, in het want langs de stormladders, tegen de puttings. Enter Op! (komm).

openzeilen, b.w. – Uit elkander zeilen.

opgaan, o.w. – 1°. Aan het spil opgaan (het touw om het spil vieren).

2°. Oprijzen. Het opgaan van de zon.

opgeärmd, b.n. – (veroud.) Werd gezegd van bezaan en fok, als zy op een ongewone wijze ter windvang staan, het eene als men bylegt, het andere, als men voor–de–wind zeilt).

opgegeid, b.n. – Hetzelfde als Gegeid; het zeil is opgegeid wanneer zijn schooten door de geitouwen naar binnen zijn opgehaald, zoodat de wind er uit is.

opgeien, bw. – ’t Zelfde als geien. Vlak voor-de-wind zeilende met alle zeilen bygezet, geit men het grootzeil, om den wind niet te benemen aan het fokkezeil.

ophalen, b.w. – 1°. Oplichten, naar boven halen. Een bocht van een touw ophalen. Het roer ophalen. De riemen ophalen.

2°. Met laveeren vooruit komen, als men door terug zeilen te laag vervallen is, of als men door misgissing in de verkeerde passaat is gekomen. Het onder de kust van Sumatra ophalen: Het by de boelijn ophalen (scherp by-de-wind). Het onder den wal in de neer ophalen (oproeien).

ophaler, z.n.m. of kraallijn. – Lijn, dienende om de halzen der noktakels Op te Halen.

ophielen, b.w. – Twee touwen door lusknoopen verbinden.

ophouder, z.n.m. – Touw, dienende om eenig blok (by voorbeeld van de noktakels, zoolang die niet gebruikt worden) tegen de ra aan te houden.

ophijschen, b.w. – Met touwen of kabels een voorwerp loodrecht ophalen.

opkatten, b.w. – Onder de kraanbalk halen, t. w. een anker.

opkikken, b.w. – Zie Kikken.

opklaren, o.w. – Helder worden; wordt het weer of de lucht gezegd te doen.

opknappen, b.w. – Redderen, schoonmaken.

opknijpen, o.w. – Zijn best doen om by–de–wind zoo veel mogelijk op te werken.

opkomen, o.w. – Verschijnen, opgaan. Het opkomen van de maan.

oplanger, z.n.m. – Stut der kattesporren, hanger boven de poort. Naam van de verlengstukken der inhouten.

oplaveeren, o.w. – Al laveerende vooruit komen.

opleggen, b.w. – 1°. Bezeilen: Een punt bereiken of een hoek omzeilen zonder laveeren.

2°. Ontwapenen en buiten gebruik stellen. Dat schip is oud: men moet het opleggen.

oploeven, o.w. – Zie aanloeven.

oploopen, b.w. – Inhalen. Wy liepen dat schip hand over hand Op. (Wy naderden dat schip, als of het aan een lijn vast zat, welke wy hand over hand inpalmden). Land oploopen (het land naderen). 
{== 157==} {>>pagina-aanduiding<<}


oploopen, z.n.m.mv. – Voortzettingen van het zaadhout, die gewoonlijk voor, onder een dekband, en, achter, met den achtersteven eindigen.

opnemen, b.w. – Onderzoeken. Een kust opnemen een baai opnemen.

opper. – Beteekent in de samenstelling Opperste of hoofd. Opperstuurman, oppersmid (eerste stuurman, eerste smid).

opper, z.n.m. – Oppert, of Oppertjen. Schuilplaats, luwste. Wij hebben daar een opper (wy liggen tegen den wind beschut).

oppert, z.n.m. – Zie opper.

opperwal, z.n.m. – Wal aan de zijde van den wind.

oproeien, o.w. – Tegen stroom of wind Roeien.

opschieten, b.w. – 1°. Voort doen draaien. Tegen zon opschieten (van de linker– naar de rechterzijde). Met zon opschieten (anders om). Touw opschieten (het loopende want op een hoop brengen, in een kring opleggen. Een looper op het dek in de hand opschieten. Eenige bochten van een looper in de hand opschieten.

opschieten, o.w. – Wordt een schip gezegd te doen, als het begint vooruit te gaan. Hy Schiet Op. In de wind doen opschieten (den steven recht in-de-wind brengen.)

opschorting, z.n.v. – De verenging en snijding van het achter-onderschip.

opseisen, b.w. – De kabelaring door de seisings aan het zwaar touw vast maken.

opslaan, b.w. – Opzetten, opstellen. Een schot opslaan, omslaan. Een derde hand opslaan (een lichten talie ergends op vast maken, om te hijschen.) Uit kabelgarens touw vervaardigen.

opslechten, b.w. – Opknappen, voorzien.

opspitsen, b.w. – Zie splitsen.

opsluiting, z.n.v. – Keg of wig, die tusschen het handvatsel en den hame gestoken wordt, om deze te doen vastzitten.

opsteken, b.w.– 1°. Sterker worden, wordt vooral van den wind gezegd, als b. v. by Vondel:

        De wind steeckt op: men hoort hem in de vlammen bruisen.

2°. Oploeven, by–de–wind opkomen.

3°. In–de–wind opkomen.

opsteken, b.w. – 1°. Oplichten. De halzen opsteken om hoog steken. Een katterug opsteken trossen. Op elkander Steken.

2°. Losmaken, losgooien. Steek Op (maak los) de fokkehals, de marszeilschoten (komm.).

opstellen, b.w. – Opzetten, b. v. de spanten van een schip.

opstooten, b.w. – Een luien matroos tegen zijn zin doen werken.

opstutten, b.w. – Stutten op- of aanbrengen.

optakelen, b.w. – Hetzelfde als optuigen.

optoppen, b.w. – Ophalen. De ra optoppen. (de ra aan eene zijde ophalen).

optornen, b.w. – Van het Eng. to turn. Voor opdraaien. Het schip Tornt Op (het anker houdt, ligt vast).

Spreekwijze: Ergends voor optornen. (Zie opdraaien). 
{== 158==} {>>pagina-aanduiding<<}


optuigen, b.w. – Van tuigaadje voorzien.

optuiger, z.n.m. of takelaar. – Die een schip takelt of Optuigt.

opvangen, b.w. – 1°. of Ondervangen. Het eene touw met het andere vangen.

2°. Ophangen. De kabelaring opvangen (die tusschen deks Ophangen).

opvaren, b.w. – Van buiten naar binnen varen. Een rivier opvaren.

opwerken, b.w. – 1°. Met behulp van sloepen of andere hulpmiddelen een rivier opvaren, enz.

2°. Met kleine slagen vorderen. Wy zullen by-de-wind opwerken.

opwerpen, o.w. – Opvaren met behulp van werpankers.

opwerping, z.n.v. – Aanspoeling. opwerping van de zee.

opzeilen, b.w. – Met kracht van zeilen opvaren, b. v. een rivier.

opzetten, b.w. of stellen. – Op zijn plaats brengen. Een anker opzetten, stengen, raas opzetten. Hoog of laag Opgezet dek (een dek dat meer of minder rijst).

opzetting, z.n.v. – Aanstuwing, toevloejing, t. w. van het water in een haven, rivier, enz.

opzingen, o.w. – Geluiden of kreten aanheffen, die by het verrichten van zwaar werk het sein geven om krachtsinspanning te gebruiken.

opzinger z.n.m. – Hy die door Opzingen het sein geeft.

opzwaaien, o.w. – Van een vast punt door stroom of wind Zwaaien. De vloed komt door: de schepen Zwaaien Op. Meer bepaald, wordt een schip gezegd Op te zwaaien, als men b. v. by het opzeilen eener enge rivier te na aan den wal komt en er door den wind niet kunnende afgebracht worden, een anker vooruitwerpt en door middel daarvan zich naar het midden opwerkt.

opzwellen, o.w. – Zie zwellen.

orde, z.n.v. – Rang, regeling. Zie zeilorde.

order, z.n.v. – Bevel, lastgeving.

orkaan, z.n.m. – Draaiende stormwind, die met groote hevigheid woedt, en dikwerf meer of min plotseling verandert, zoodat hy b. v. in weinige uren het halve of het geheele kompas rondloopt. ’t Woord is byna in elke levende talen ’t zelfde en waarschijnlijk een klanknabootsing.

ossenoog, z.n.o. – Lichte plek aan ’t zwerk, die aanduidt, dat de wind van dien kant zal komen.

ouderdom van de maan, z.n.m. – Het getal dagen, sedert de nieuwe maan verloopen, met inbegrip van den dag der nieuwe maan.

ouwe, (de) z.n.m. – Naam, waar aan boord de kapitein meê bedoeld wordt. Is de ouwe welgehumeurd van daag? Is het waar, dat de ouwe bevorderd is?

over, z.n.m. – Spoor van den boegspriet.

over, vz. – Zie boeg, land.

overal, t.w. – is ieder morgen de reveille: ’s nachts is het: al het volk doen opkoomen. Overal maken. (komm). Overal houden (in de nacht, de geheele Equipaadje op het dek doen blijven.)

overal maken, b.w. – van klaar, gereed maken.

overboord, bw. – Van het schip. Overboord vallen. Overboord werpen: ’t Is overboord (’t is zoek, ’t is verloren). 
{== 159==} {>>pagina-aanduiding<<}


overdwars, bw. – Overdwars liggen. (Dwars tegen over liggen).

overdekt, b.n. – Met een Dek voorzien. Een overdekt vaartuig.

over eb en vloed liggen, o.w. – Vertuid liggen voor eb en vloed.

over- en weêr houden, o.w. – Wordt een schip gezegd te doen, wanneer het, met zware zee en tegenwind, verplicht is met klein zeil te laveeren en zonder in eenige dagen vooruit te komen of den omtrek te verlaten. Ook: met korte gangen laveeren, op dezelfde hoogte blijven, het zij in zee om een schip af te wachten, het zij by nacht voor een haven, om den dag af te wachten.

overgaan, o.w. – Het, door zwaar slingeren of zeilen, naar eene zijde overzakken van de lading, of den ballast.

overgang, z.n.v. – Verplaatsing.

overgeven, b.w. – Geen wind overgeven (geen wind verliezen).

overgeven, (zich) w.w. – Zich overwonnen bekennen, de vlag strijken.

overhalen, o.w. – voor overhellen. Dat schip haalt erg over (ligt erg op zijde).

overhalen, b.w. – 1°. zie afschaken: De tent overhalen (de tent spreiden).

2°. Van de overzijde halen, als in ’t oude liedtjen

        Met mijn schuitjen zal ik je Overhalen.

overhangen, o.w. – Het overhangen der achter- en voorsteven (de sprong of valling der achter– en voorsteven).

overhellen, o.w. – Naar de zijde buigen, op een zijde liggen. De wind deed het schip sterk overhellen.

overladen, b.n. – Te zwaar beladen.

overladen, b.w. – In een ander schip overbrengen, t. w. de lading.

overland zeilen, o.w. – Wordt gezegd, als men, naar het bestek, het land reeds meent bereikt te hebben en er nog ver van af is, zoodat men dan niet over ’t werkelijke, maar over ’t gegiste land zeilt.

overlast, z.n.m. – Alle overtollige of overkompleete zaken, die zich in een schip bevinden.

overlating, z.n.v. – Akte, waarby men aan den Verzekeraar het verlies van een vaartuig of van goederen, welke hy verzekerd heeft, en welke men hem Overlaat, aankondigt, met sommatie om er de waarde van te voldoen. Zie Wetb. van Kooph. art. 663 en volgg.

overleggen, b.w. – t. w. het roer. Zie omleggen.

overliggen, o.w. – te weten op een anderen boeg. Zie boeg.

overloopen, (het) z.n.o. – Benaming der steurharingvangst op de kusten van Engeland en Schotland (van half September tot half December).

overmast, b.n. – Te hoog van mast.

overnemen, b.w. – Aan boord nemen: Wy kregen een kaag op zijde met 24 soldaten, 1 koebeest, 6 schapen, 3 varkens; namen al het vee over: In een enger beteekenis heet overnemen: het volk van een gegeven prijs aan boord nemen.

overschepen, b.w. – Van het eene vaartuig in ’t andere brengen.

overschieten, b.w. – t. w. den ballast, voor “doen overgaan.”

overstag gaan, o.w. – Wenden, over een anderen boeg gaan. 
{== 160==} {>>pagina-aanduiding<<}


oversteken, b.w. – Een rivier, een zee oversteken (van den een naar den anderen oever gaan).

oversteken, o.w. – Zich naar de overzijde begeven. Wy moeten naar Engeland oversteken (van hier naar Engeland gaan).

overstrijken, b.w. – Van boven met planken beleggen. Het Dek overstrijken (nieuwe planken over de oude heenleggen).

overstuur, bw. – Over een anderen boeg. Overstuur leggen.

Spreekwijze: ’t Is overstuur (de boel loopt verkeerd).

overtent, z.n.v. – Zie touw, zeil, Tegenzeil.

overvallen, b.n. – Verrast. Wy werden door een bui, door storm overvallen.

overwenden, o.w. – Weder, op nieuw, nog eens wenden.

overwinteren, o.w. – In winterlaag liggen. Wy hebben in die haven overwinterd.

overtijden, b.w. – Het schip met de meest dienstige stroomen voort laten drijven en het in het tegentij stoppen of voor anker leggen.

overzeilen, b.w. – Op een vaartuig aanzeilen, zoo dat het te gronde gaat. Zie omtrent de gevolgen, welke dit voor den Overzeiler hebben kan, Wetb. van Kooph. art. 534 en volgg.

overzeiler, z.n.m. – Hy die de Overzeiling doet.

overzeiler, z.n.m. – Zeefakkel, zeespiegel, zeeboek, graadboek: Werk, dat de wegen, de kapen, ankerplaatsen enz. aanwijst. De overzeiler der Middellandsche zee. – De groote overzeiler (groote kaart van den Oceaan).

overzeiling, z.n.v. – Het ongeval van Overzeilen.

overzetten, (goederen) b.w. – Zie lichten.

overzwalpen, b.w. – Zie zwalpen,

        Wanneer d’oploopenheit van vader Oceaan,

Met lossen toom, alreê te hoogh aen ’t overvloeien

De weiden overzwalpt en stulp en dorp en koeien

En vee en velt verdrinckt.

Vondel. Zeemagazijn.



    
P.


paai, z.n.m. – Hy, die belast is met het beheer en de afgifte van sommige benoodigdheden tot het scheepwerk paai van ’t kabelgat (voor alle touwwerk). Paai van de zeilkooi (voor de zeilen) enz.

paaiskist, z.n.v. – Kist, die naby den mast staat en waarin de Paai zijn gereedschappen bewaart, die by den mast benoodigd zijn.

paal, z.n.m. Houten mast, in den grond of in den bodem van het water geheid, om,

’t zij tot ondersteuning, ’t zij tot afsluiting, b. v. van een haven, te dienen. Buiten de paal en binnen de paal liggen (buiten of binnen de haven liggen). 
{== 161==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Quam nu een visscher; die voor viermaelhondert jaeren

Heeft met zijn kleine boot het eenzaem IJ bevaeren,

Terwijl ’t nog ongetemt langs grasige oevers schoot,

En op geen breydel beet van paelen, ’t nat uit noot

Gewrongen in den mont, toen Amsterdam aen ’t groeien,

Dien onbepaelden loop en hoogmoet moest besnoeien.

Vondel.

Spreekwijze: zoo vast als een paal (omdat een paal, geheid zijnde, niet gemakkelijk van zijn plaats te brengen is.

paalhoofd, z.n.o. – Hoofd, uit aan elkander verbonden Palen saamgesteld.

paalkist, z.n.v. – Verzameling van Palen, een kisting van zand of steenen omsluitende en dienende om het geweld van den golfslag te keeren.

paalsteek, z.n.v. – Zie ankersteek.

paard, z.n.o. – 1°. Rijbalken, onder het midden van het onderste of op een na onderste dek geplaatst.

2°. Touw, dat in een bocht onder de raas hangt en den matrozen dient om er op te staan by het aanslaan, reeven, vast maken van zeilen. – Zie springpaard.

paardelijn, z.n.v. – Lijn, die het midden houdt tusschen een tros en een kabel. Fransche paardelijn (veroud.) touwwerk, dat buiten boord wordt gehangen, om hun, die gedurende een gevecht over boord vallen, gelegenheid te geven, zich te redden).

pagaai, z.n.v. – Korte riem, met een kruk tot handvat, waarvan zich de Indianen bedienen, om hun praauwen in beweging te brengen, doch die evenzeer op oorlogsloepen gebezigd wordt, wanneer deze te vol zijn dan dat de manschappen zich van hun riemen kunnen bedienen.

pagaaien, o.w. – Met een Pagaai roeien.

paketboot, z.n.v. – Snelzeilend vaartuig, dat op gezette tijden de brievenmaal overbrengt, en mede is ingericht tot het vervoeren van passagiers. De paketbooten zijn schier overal door stoombooten vervangen.

pal, z.n.m. – Eikenhouten pen, aan het eene uiteinde met een cirkelboog voorzien, en met het andere op het dek vastgebout en dienende om een kaapstander het omzwaaien te beletten. De pallen inzetten (hun uiteinden tusschen de tanden van een kaapstander steken). Yzeren pal, spilpal, yzeren spil, tot een gelijk einde dienende.

Spreekwijze: pal staan (vast staan).

    De Haas, een fiere leeuw in’t Britsche zeegevecht,

Stond pal, in’t midde der gepreste waterhonden.

Brandt, Grafschrift op den kommandeur de Haas.

Iemand pal zetten (iemand vastzetten, hem tot zwijgen brengen).

paling, z.n.v. – Riviervisch.

Spreekwijze: Dek de Pan toe: daar is paling in en maak dat het kind tait zeit. (ziet op bedrogen vrijsters).

palklamp, z.n.v. – Klamp, die een Pal van achteren steunt. 
{== 162==} {>>pagina-aanduiding<<}


palle, z.n.v. – Soort van Amerikaansch vaartuig.

palm, z.n.m. – Maat, volgends welke in de Zeehavens de diameter van het masthout wordt berekend. Mast van 20 van 30 palm omtrek.

palma, z.n.v. – Oostindisch vaartuig. De palma heeft een zeer lagen, verlengden voorsteven en een hoogen achtersteven: zy voert een grooten mast op het derde van haar lengte, van den voorsteven af gerekend, en een kleinen achtermast.

pampera, z.n.m. – Snel opkomende wind op de Z. Amerikaansche kust, in den zomer doorgaands hevig waaiende, ’s winters korter van duur. Hy wordt veelal door Z. O. stormen of buijig weer gevolgd.

panje, z.n.v. – Beteerd stuk zeildoek, dat de visschers op den rug dragen, wanneer zy een schuit op het hout helpen. Zet je panje reê (maak je klaar).

pankong, z.n.v. – Sineesch vaartuig.

papegaaistok, z.n.m. – Spier, uit den achtersteven van de sloep stekende om er de druil op uit te halen.

papenaad, z.n.v. – Naad tusschen de zeilen.

papier, z.n.o. – Graauw papier, geteerd papier of Huid papier wordt tusschen de voegen van stukken getimmerte of onder de koperen verdubbeling geplaatst.

pappen, b.w. – Het hair of papier onder het koper leggen.

pardoen, z.n.v. – Lang touw, dat van den masttop loopt naar het want, waarop het bevestigd is. Stenge-pardoen, Bramstenge-pardoen. Groote, fokke- of voorstengspardoen, Slingerpardoens, Zijpardoens (die tot vervanging van andere dienen).

Spreekwijze: Een Sinees by zijn slingerpardoen trekken (by zijn staart, die even als een slingerpardoen hem van het hoofd hangt).

parool. Zie wachtwoord.

part, z.n.v. – Loshangend touw. Loopende part, part van een boelijnspruit, van een spinnekop, enz.

partuurlijn, z.n.v. – Zie portuurlijn.

pas, z.n.v. – 1°. Paspoort. Zie turksche pas.

2°. Naauwe doortocht.

paskaart, z.n.v. – Zeekaart, kaart die de Passen of doortochten aanwijst, en waarop de afgelegde mijlen en koersen worden afgepast.

passaat, passaatwind, z.n.m. – Wind, die op bepaalde tijden tusschen de keerkringen van ’t Oosten naar ’t Westen blaast. Oostpassaat, Westpassaat, Malle passaat (aan de Linie).

passagiegeld, z.n.o. – Zie Vervoergeld.

passagier, z.n.m. – Die op een vaartuig medereist, zijn overvaart betaalt, en geen deel van de manschap uitmaakt. Het schip had weinig passagiers aan boord. Blinde passagier (die geen vracht betaalt). De bepalingen betreffende het vervoergeld, de rechten en verplichtingen eens passagiers zijn te vinden in de vijfde Afdeel. den vijfden Titel van het Tweede Boek des Wetboeks van Kooph. art. 521 – 533.

passagieren, o.w. – Zoo noemt men het voor een dag aan wal gaan.

passeeren, o.w, – Overgaan, doorgaan, voorbygaan. De Linie passeeren (de linie overtrekken). Niets Gepasseerd (zeetijding, voor: niets voorbygegaan). 
{== 163==} {>>pagina-aanduiding<<}


patas, z.n.v. – Uitlegger, klein vaartuig, dat tot de dienst van groote schepen gebezigd wordt, of brieven over en weder brengt, of wel gewapend aan den ingang van rivieren en baaien ligt en met het onderzoek der inkomende schepen belast is.

patent, z.n.o. – Open brief of bewijsstuk, afgegeven door het Bestuur, en waarvan elk binnenlandsch vaartuig – op weinige uitzonderingen na – moet voorzien zijn. De bepalingen omtrent het recht van patent, waaraan de eigenaars dier vaartuigen onderworpen zijn, worden gevonden in art. 12 der wet van 6 April 1823 (Staatsbl. n°. 14) en in de daarby gevoegde Tabel n°. 16.

patrijsbalk, z.n.m. – Balk, die de benedenste fries van het hek ondersteunt.

patrijspoort, z.n.v. – Kleine poort in de batterijspoorten aangebracht, zoowel om licht tusschendeks te brengen; als om, by het laden van het geschut, wanneer de batterijspoorten dicht zijn, den touwen wisser en aanzetter te bezigen.

paviljoen, z.n.o. – Eigenlijk “tent,” van ’t Lat. papilio, en gebezigd voor de tentvormige en fraai vercierde achterkajuit van stoombooten en andere dergelijke vaartuigen, welke tot het gemak van vermogende passagiers is ingericht.

peil, z.n.o. – Watermerk; gewone waterstand. Het water is boven peil gerezen (het is boven zijn gemiddelde hoogte (Amsterdamsch peil), gewone stand van het water te Amsterdam).

peilen, b.w. – Onderzoeken, hoogte nemen. Den grond peilen (zich door het uitwerpen van het Peillood, van de diepte des waters verzekeren). Wy Peilden Kijkduin N. O. van ons.

    Men moet op ’s waerelts stroom met grooten aandacht seylen,

Want by een harde kust, daer mach men dikwyls peilen.

Cats.

De zon peilen (hoogte nemen van den stand der zon) Den wind peilen (onderzoeken).

Spreekwijze: Iemands grond peilen (achter iemands meening of geheim komen)

peiler, z.n.m. Zie draaier.

peiling, z.n.v. – De daad van Peilen.

pek of pik, z.n.o. – Teer, harpuis, lijmige zelfstandigheid uit de pijn– en dennenboomen gevloeid, die, gesmolten zijnde, op de gekalfaterde naden der planken wordt gegoten tegen het inwateren. Vette pek (samenmenging van pek met vette bestanddeelen, als kaarsvet enz., tot een vloeibare massa gesmolten.

Spreekwijze: Wie met pek omgaat wordt er meê besmet (kwade gezelschappen bederven goede zeden).

    Noyt speelde er ymand met het peck

Of hy behielt een vuyle vleck.

Cats.
 
{== 164==} {>>pagina-aanduiding<<}

pekbroek of pikbroek, z.n.m. – Zoo noemt men een matroos, die op het dek blijft zitten, zoo dat het Pek aan zijn Broek kleeft, alzoo een luiaart. In het tuig zijnde, wordt men wel met teer, maar nooit met Pek besmet.

pekel, z.n.o. – Beteekent het water, waar in gezout wordt. In de samenstelling met baren, nat, veld, vloed, enz. wordt het by de dichters voor zeewater genomen.

    De Maeght van Amsterdam volgt Tromp in ’t pekelnat.

Antonides. Nederl. Zeetriumf.

pekketel, z.n.m. – Ketel, waarin het Pek bewaard of gekookt wordt.

peklepel, z.n.m. – Lepel, waarmede het Pek geschept wordt.

pen, z.n.v. – Gedeelte van een stuk hout, dat versneden is om in een keep in te laten. Pen van een mast. Pen van een steker van een broek of twil. – Yzeren pen (pen die van yzer gemaakt is, als de roeipennen.

penterhaak, z.n.m. – Zware yzeren haak aan het katblok, waarmede men den ring van het anker vat, als dat uit het water komt, om het onder den kraanbalk te brengen.

pentertalie, z.n.v. – Talie, om ankers te verwerken.

pente, z.n.v. – Venetiaansch licht vaartuig.

peperdoos, z.n.v. – Naam, dien Huygens aan de Oostindievaarders geeft, als keerende die doorgaands met Peper en kruideryen terug:

    Siet watter volck van kruyd wil blosen

Hier en heel verr’ van hier omtrent:

Men moet het laden, sou men ’t losen,

Voor soo veel keelen, soo gewent,

Zijn wy niet qualick uitgekosen,

Tot sulcke taflen sonder end

Behooren sulcke Peperdoosen.

peperland, z.n.o. – Benaming, die men aan de Oost plach te geven.

Spreekwijzen: Iemand naar het peperland zenden; iemand om Peper zenden (iemand naar de Oost, of ver van huis zenden. Ik wou dat hy was, waar de Peper groeit (is een verwensching en een vérwensching).

perken en vakken, z.n.o.mv. – Tusschenruimten, luchten in het schip.

perm, z.n. – Klein Turksch vaartuig.

piadet, z.n.v. – Turksche sloep, in de Dardanellen gebezigd.

piakiep, z.n.v. – Groot rooversvaartuig, in de Molukken gebezigd.

piek, z.n.m. – ’t Zelfde als gaffel, zie ald.

piekeval, z.n.m. – Touw, dienende om de Piek op te houden of te strijken: men geeft de benaming ook aan een touw, dat, aan het bovenste uiteinde van den gaffel vastgemaakt, achtereenvolgends loopt door een dubbeld blok, vastgemaakt op het bezaansezelshoofd, en door twee enkele bloks, op den gaffel geslagen. Het dient om aan den gaffel zijn richting te geven en hem daarin te bewaren. 
{== 165==} {>>pagina-aanduiding<<}


pik, z.n.m. – Zie pek enz.

piloot, z.n.m. – Fr. woord voor Loods of Stuurman: ook by ons vroeger veel in gebruik.

    Het schip moet op het strant of op de klippen drijven,

Als schipper en piloot zich stellen om te kijven.

Cats.

pimpeltjen, b.w. – Maatjen drank. Van waar Pimpelen voor: “met kleine teugjens drinken.”

pinas, z.n.v. – Soort van kleine galei, als een sloep, en somtijds als een schoener getuigd.

    Niet minder is ’t gevaer, wanneer mijn Zeepinas

Nu in den ofgront stort, nu slaet de Noorderas.

Vondel. Lof der Zeevaart.

pink, z.n.v. – Groote vischschuit; ongeveer als een kaagschip getuigd.

pinters, (ronde) z.n.v.mv. – Zie stopper.

pipris, z.n.v. – Sloep van de negers aan de kust van Guinea en Cabo-Verde.

pispotten, z.n.v.mv. – De brassen van de Bezaansroede.

pitsjaar, z.n.m. – Witte seinvlag. ’t Is ’t Eng. Pitch-yard (uitgestoken steng). Sein, om het volk of de passagiers, die aan den wal zijn; aan boord te roepen. Ook, om de sloep naar boord terug te doen keeren.

pitsjaren, o.w. – Hetzelfde als passagieren. ’t Woord is uit het Maleisch, en beduidt daarin: wandelen.

plaat, z.n.v. – 1°. Bank, zandbank. Drooge plaat (die zich boven de zee vertoont). Zandplaat.

    Nu is hier enkel sant en niet als dorre platen,

Van slibber overgroeyt en van den vloet verlaten.

Cats. Emblem.

2°. Regel, bodemplank.

plaatknie, z.n.v. – Yzeren plaat, tot de verbinding eener kunstknie gebezigd.

plaat op de kiel, z.n.v. – Zie binnenkiel.

plank, z.n.v. – Lang, dun, en smal in evenredigheid zijner lengte gezaagd deel van een balk. Zie Boeiplank, Boordplank, loopplank, enz.

plas, z.n.m. – Wordt somtijds, vooral by de dichters, als synoniem van “zee” gebezigd. Zoo zegt Vondel:

    Tot daer de snelle Don stort in d’Euxijnsche plassen.

platboômd, b.n. – Plat van bodem. Zie schip.

platlood, z.n.o. – Lood, waarmede het zinkgat van ’t kanon wordt gedekt.

platluis, z.n.v. (veroud.) – Benaming, welke aan sommige lage Friesche turfschepen gegeven werd. 
{== 166==} {>>pagina-aanduiding<<}


platting, z.n.v. – Platte streng, welke men uit de hand maakt van draden, altijd in oneffen getal.

platvoet, z.n.m. – Gemeenzame benaming van de wacht van ’s namiddags 4 tot 6 uur.

Spreekwijze: Een buitengewonen platvoet doen (een buitengewone wacht houden).

platvoeten, o.w. – Op en neder gaan, vooral wanneer zulks tegen iemands zin geschiedt. De geheele nacht staan platvoeten.

platvoetwacht, z.n.v. – Wacht aan boord van 4 tot 8 uur ’s avonds.

plecht, z.n.v. – 1°. Het dek, dat voor en achter op een klein vaartuig is, van waar de voorplecht en de achterplecht of stuurplecht: – nu meer bepaaldelijk: klein planken afschutsel voor of achter op een licht vaartuig, dienende om eenige voorwerpen in te bergen. Voorplecht, Achterplecht.

Spreekwijze: De plecht is van ’t schip (hetgeen plecht te geschieden behoeft niet meer te gebeuren).

Van de plecht rollen (zijn ambt verliezen, zijn plaats kwijt raken).

2°. (veroud.) – Verbintenis van het schip tot borg voor gedane onkosten buiten ’s lands. – Zie bodemery.

plechtanker, z.n.o. – Noodanker: Anker, dat men op de Plecht zet, om het als laatste behulp by de hand te hebben.

Spreekwijze: Het is zijn plechtanker (het is zijn eenigste, zijn laatste vertrouwen.)

plechtgaard, z.n.v. – Roede of boom, waarmede de bodem gepeild wordt.

plei, z.n.v. – Vooruitstekende landpunt, aan weêrskanten waarvan zich een rivier in twee armen verdeelt.

pleit, z.n.v. (veroud.) – Klein vaartuig; op de binnenwateren in gebruik. Zie heude.

plemp, z.n.m. (veroud.) – Visschers-schuitjen, voorheen op het Haarlemmermeir in gebruik en waarvan het beroemde geslacht der Plempen zijn naam ontleende.

ploeg, z.n.v. – 1°. Verzameling of afdeeling van werklieden, die onder het zelfde opzicht staan en tot denzelfden arbeid gebezigd worden. Een ploeg arbeiders, timmerlieden, kalfaters.

2°. Soort van schaaf. Veerploeg (uit twee stukken samengesteld), Messingploeg (bekleedde ploeg.) Vastploeg, Vaarploeg (met een wig voorzien), Groevingploeg, Meersploeg (gekeepte ploeg).

ploegen, b.w. – Beploegen, doorploegen, ’t zelfde als klieven, wordt het varend schip gelijkenderwijze gezegd de zee te doen:

    Toen zag de gave zee zich ’t eerst de rug doorploegen

En onder ’t nieuw gevaart haar blaauwe golven zwoegen.

Bilderdijk. Bruiloft van Peleus.

plof, z.n.m. – Dof geluid, hetwelk een vallend lichaam maakt. Een plof in het water.

ploffen, o.w. – Met een dof geluid vallen. In het water ploffen.

plompen, o.w. – Met een plof in ’t water storten:

    Daer valt de zwaerte en plompt en rijt een kuil in ’t water.

Vondel. 
{== 167==} {>>pagina-aanduiding<<}


plug, z.n.v. of pen. – Kleine prop of pen, die in den kop der houten nagels gedreven wordt.

plugyzer, z.n.o. – Zie deutelyzer.

pluimgraaf, z.n.m. – De man, die aan boord met de zorg voor het pluimgedierte is belast.

pluis, z.n.o. – Gepluisd touw, werk.

pluizen, b.w. – Rafelen, uithalen. Wordt meer bepaald van touwwerk gezegd.

Spreekwijze: Hy is niet Pluis (hy deugt niet veel, er valt niet aan hem te pluizen).

plunje, z.n.v. – Scheepskleeding. Berg de plunje (pas op uw kleêren).

poddingzak, z.n.m. of wrijfworst. – Benaming van zakken met kabelgarens gevuld, aan de buitenzijde van een schip afgehangen, om de gevolgen van een schok te voorkomen.

poespas, z.n.m. – Soep, dooreen gekookte spijs.

polakker, z.n.m. – Naam van een vrachtvaartuig op de Middellandsche zee: het voert drie polakkermasten en vierkante zeilen. Sommige polakkers zijn getuigd als Chebeks, andere voeren sprieten met een sprietzeil.

polakkermast, z.n.m. – Mast, uit drie afzonderlijke masten samengesteld, die op elkander vastgebonden zijn, zoo dat zy echter kunnen gescheiden worden. Deze soort van Masten is echter alleen op de Middellandsche zee in gebruik.

polis, z.n.v. – Benaming der Akte, waarby de overeenkomst wegens Verzekering wordt bevestigd. De bepaling wat zoodanige polis meest bevat wordt gevonden in art. 256 en 592 van het Wetb. van Kooph.

pomp, z.n.v. – Toestel, dienende om het water uit het ruim te voeren. Zuigpomp, Slagpomp, Aan de pomp (komm. om zich by de pomp te begeven en die te doen werken). Pomp met dubbelen Zuiger (in gebruik op groote schepen). Kettingpomp (die in zich metalen platen bevat, van afstand tot afstand aan een rondloopende ketting vast en in de pompbuis sluitende, door welke het water naar boven wordt opgevoerd) Stevenpomp, Spoelpomp, kromme, gebogen pomp van het ruim, Ruimpomp, Handpomp, Perspomp. De pomp geeft water. De pomp is lens (ledig). De pomp is onklaar, is lek, is verstopt. Volk aan de pomp zetten.

Spreekwijze: Brui naar de pomp. (Loop hier van daan en bemoei u met uw werk).

pompen, o.w. – De Pomp in beweging brengen. Het schip lens pompen (van water bevrijden).

Spreekwijze: Loop pompen (ga heen en doe uw werk).

’t Is pompen of verzuipen. (’t Is een hachelijke omstandigheid, waarin men de laatste middelen tot redding by de hand moet nemen).

Het met pompen boven houden (het ter naauwer nood ophouden).

Laatze pompen die kou hebben (die niet beter geleerd hebben).

Alles komt af behalve pompen (men wordt van alles, behalve van één last, ontslagen).

Die nood heeft moet pompen (die in slechte omstandigheden is, moet werken).

pompbout, z.n.m. – Soort van houten vierkante pen, die tot sleutel van de Pomp dient. 
{== 168==} {>>pagina-aanduiding<<}


pompdaal, z.n.v. – Kleine buis op het dek, die het water ontfangt.

pompemmer, z.n.m. – Emmer, die in de Pomp hangt.

pompgat, z.n.o. – Gat, aan de zijde der Pomp aangebracht, en waaruit het water door een arm in het spygat wegloopt.

pompgek, z.n.m. – Hefboom, die de Pomp doet werken.

pomphartjen, z.n.o. – Houtjen aan den pompstok, dat de gedaante heeft van een Hartjen.

pompketel, z.n.m. – Looden bak, met verscheiden gaten doorboord en aan den voet van de Pomp vastgespijkerd, om te beletten, dat de vuilnis uit het ruim er in kome.

pompkleed, z.n.o. – Bekleeding van de Pomp.

pompkrabber, z.n.m. of pompschraper. – Soort van Krabber aan een steel, dienende om de Pomp van binnen schoon te maken.

pompschraper, z.n.m. – Zie pompkrabber.

pompslag, z.n.m. – Het water, dat by elken slag de Pomp uitloopt.

pompstang, z.n.v. – Yzeren stang, waar de Pomp mede in beweging wordt gebracht.

pompstok, z.n.m. – Het op en neder halen van den Pompstok.

pompstok, z.n.m. – Houten Pompsteng.

pompzoode, z.n.v. – Houten schotwerk, geplaatst in de kiel van een schip, om den voet van den grooten mast en om de Pompen, om ze te beveiligen tegen het stooten van ingestuwde voorwerpen.

pompzuiger, z.n.m. – Cylindrische holle doos, die in de buis der pomp sluit en dan boven met een klep voorzien is, die zich opent om het water te laten rijzen als men den Zuiger nederdrukt en zich sluit om het te houden wanneer de Zuiger rijst.

pont, z.n.v. of schouw. – Platte opene schuit, langs een touw heen en weder loopende en dienende om rijtuigen en paarden enz. van de eene naar de andere zijde van een rivier of vaart te vervoeren. Een Turfpont (een plat turfschip):

    Flucx slaet de trommel: men bevraght platboômde Ponten

En schepen met geschut, met krijghstuigh, kruit en lonten.

Vondel. Verovering van Grol.

pontons, z.n.v.mv. – 1°. Groote en zware Ponten, die men in de legers gewoon is tot schipbruggen te gebruiken.

2°. Onttakelde schepen, tot bewaring van krijgsgevangenen ingericht.

pool, z.n.v. – 1°. Aspunt: ieder der beide uiteinden van de as, waarom de hemelsfeer in 24 uren schijnt te draaien, alsmede ieder der beide aspunten van den aardbol. De poolen der waereld. De Noordpool (die aan de noordzijde). De Zuidpool (die tegen de Noordpool overstaat).

2°. Punt, waar de zeilsteen het sterkst aantrekt. Magnetische poolen.

poolshoogte, z.n.v. – De boog van den meridiaan begrepen tusschen den naasten hemelpool en den horizon der plaats waar men zich bevindt. Zie hoogte. Poolshoogte nemen (de breedte onderzoeken). 
{== 169==} {>>pagina-aanduiding<<}


Spreekwijze: Hy neemt poolshoogte (hy doet onderzoek, hoe ’t met de zaak gelegen is).

poort, z.n.v. – Vierkante opening in ’t scheepsboord. Zie ballastpoort, geschutpoort.

poortdrempel, z.n.m. – Zie drempel.

poortgat, z.n.o. – Zie geschutpoort.

poortklep, z.n.m. – Klep, die op en neder valt en dient om een Geschutpoort af te sluiten.

poortlaken, z.n.o. – Friesch of duffelsch goed, dat door de kalefaten gebezigd wordt; ook bepaaldelijk dient om de Poorten dicht te stoppen.

poorttalie, z.n.v. – Talie, waarmede de Poorten geopend worden.

poorttalieblok, z.n.o. – Blok, waardoor de Poorttalie loopt.

pop, z.n.v. – 1°. Stuk leder of met leder bekleed zeildoek, om het eind van een touw gebonden, tegen het inwateren en uitrafelen.

2°. De punt van het zeil, waarmede het in ’t midden by het vastmaken wordt opgehaald, zoo dat het glad vast zit. Het zeil in een pop vastmaken.

poplijn, z.n.v. – De lijn, waarmede het zeil by ’t vastmaken in ’t midden wordt opgehaald.

porren, b.w. – De wacht oproepen.

portuurlijn of partuurlijn, z.n.v. – Lang touw, dat door de kraanbalk heenloopt, boven welke het met een knoop wordt vastgehouden, en dat het anker als het uit het water oprijst, of geworpen zal worden, by den ring vasthoudt.

post, z.n.m. – 1°. (veroud.) of Schacht n. l. van het roer.

2°. Plaats. Ieder op zijn post (komm.)

potdek, z.n.o. – Zie Boeiplank, schanddek.

potdeksel, z.n.o. – Planken bedekking van de koppen der inhouten, dienende om de inwatering te voorkomen, en veelal tevens een gewichtig langsscheeps verbanddeel uitmakende.

pothuis, z.n.o. (veroud.) voor plecht.

praaibeurt, z.n.v. – Ieder ter reede liggend oorlogsvaartuig is op zijne beurt met het Praaien belast.

praaien, b.w. – 1°. In zee ontmoeten en toespreken. (Het schip heeft de Ceres op de hoogte van St. Helena Gepraaid).

2°. De bestemming, herkomst, lading, natie enz. van een uitgaand of binnenkomend koopvaardyschip afvragen, wat door een oorlogsvaartuig geschiedt.

Spreekwijze: Iemand praaien (iemand tegen ’t lijf loopen, ontmoeten, toespreken).

praam, z.n.v. – 1°. Schouw, plat vaartuig. Een Mestpraam, een Modderpraam.

Spreekwijze: Een mannetjen om in een praam te zetten (een ventjen, dat niet veel te beduiden heeft).

2°. Pladbodems kustvaartuig, met acht tot tien stuks geschut gewapend.

praauw, z.n.v. – Indisch platboômsvaartuig, waarmede de lading wordt gelost of aan boord gebracht. Rooverspraauw (groot zeil- en roeivaartuig, waarvan zich de Indische zeeroovers bedienen.) De grootste praauwen zijn opgehoogd met zoomwerk. De zwakste voeren uitleggers, die ze beletten om te slaan. 
{== 170==} {>>pagina-aanduiding<<}


    En Tarter en Sinees, en wie, verhit op buit,

Met oorlogsjonk en praeu op ’t water rooft en ruit.

Antomides. IJstroom.

prangen, o.w. of Knijpen. – By harden wind onder zeil blijven, om boven een punt te geraken.

prezenning, z.n.v. – Dekkleeden van geteerd zeildoek, die men over de luiken of goederen werpt om ze tegen instortend water te beveiligen.

Spreekwijze: Hy is zoo vlug als een spin op een prezenning. (Hy is langzaam in zijn beweging).

pressen, b.w. – By letterkeer, ’t zelfde als Perssen: alzoo: iemand tegen wil en dank doen voortgaan: van hier: iemand dwingen dienst te nemen, gelijk dit in Engeland geschiedt in tijd van oorlog. Volk pressen.

priel, z.n.m. – Naauwe doortocht.

priem, z.n.m. – Puntig yzer. Laadpriem Yzer, waarmede de kardoezen door het laadgat worden opengeboord om te ontbranden wanneer het laadkruid wordt aangestoken. – Marlpriem die tot het splitsen van touw gebruikt wordt.

prop, z.n.m. – Stop van werk, hooi, stroo, smeer, hout of andere zelfstandigheid, waarmede een opening wordt gedicht. Prop van kabelgarens, (waarmede de lading in het kanon wordt aangezet).

provoost, z.n.m. – Hy, die aan boord belast is met de bediening van rollezer, stille ronde, lantaarnwachter by de kruitkamer, cipier, stokkeknecht, bekeuring-aanzegger, scherprechter enz.

provoostlantaren, z.n.v. – of Dievelantaren. – Lantaren, waarvan het licht verborgen is: aldus genoemd, om dat de Provoost er zijn stille ronde meê doet.

prijs, z.n.m. of prijsschip. – Buitgemaakt schip. Een schip prijs verklaren (er metterdaad bezit van nemen). Een prijs bemannen (er volk op overbrengen). Een prijs verbranden, in den grond boren, in een haven binnen brengen.

Spreekwijze: ’t Is prijs (’t is binnen, ’t is genomen).

prijsgeld, z.n.o. – Aandeel in de opbrengst van den buit.

prijsrechter, z.n.m. – Hy, die de verdeeling van het Prijsgeld bepaalt.

pul, z.n.v. – Aarden of metalen kan, waarin de drank aan boord bewaard wordt.

put, z.n.v. – Oude benaming van de pompzoode of durk.

putger, z.n.m. (veroud.) – Lager officier op een schip. Mesonauta, minister abjectus in navi wordt hy by Kiliaan genoemd.

    De wachter van ’t kajuit, de Putjer, de Provoost,

zegt Vondel, Lof der Zeevaart. – En in zijn Harpoen:

    Had hy niet reê geweest voor putjer en koksjongen.

Waarschijnlijk is ’t woord van Puts afgeleid en beteekent den man, die t schip schoon maakt. 
{== 171==} {>>pagina-aanduiding<<}


puts, z.v.v. – Brandputs, emmer, brandbalie. Lederen emmer, zwart geverwd met een geel nummer, en dienende om by brand water aan te brengen. – Slag puts zeildoeken puts tot schoonmaken van ’t dek.

puttings, z.n.v.mv. – of puttingwant. Touwen, die, aan de Puttingyzers vastgemaakt, van onder de mars schuins afdalen, en, door het onderwant gaande, aan den mast bevestigd zijn. Zy dienen om het stengewant te zetten.

Spreekwijze: Uit de achterste puttings vallen (reddeloos verloren zijn, omdat men als dan terstond achter het schip is).

puttingwant, z.n.o. – Zie puttings.

puttingwerk, z.n.o. – Zie puttingyzers.

puttingyzers, z.n.o.mv. of puttingwerk. – Platte yzers, aan de zijwanden van de mars staande, boven aan met juffers (doodshoofden) en onder aan met oogen voorzien, dienende op het stengewant boven en het Puttingwant onder, vast te maken.

pijlstaart, z.n.o. – Naam van een schip of vaartuig, ’t welk breed voren en achter smal is.



    
Q.


quarantaine, z.n.v. – Gedwongen verblijf, ’t welk schepen, personen of goederen, die van een besmette of van besmetting verdachte plaats komen, voor een langen of korten tijd genoodzaakt zijn op een bepaalde plaats te houden.



    
R.


ra, z.n.v. – Lange, ronde spier, aan een mast of steng hangende en dienende om een zeil op te houden, welks bovenzijde er aan verbonden wordt. Groote ra, Fokke ra, Groot Marszeilsra, Voormarszeilsra, Voormarsera, Bramzeilsra, Bramra, Kruiszeilsra, Kruisra, Bagijnra (waaraan geen zeil hangt), Kruisbovenbramsra, Bovengrietjensra, Blinde ra (die onder den boegspriet geheschen wordt om het want der lijzeilspieren van de kluivers op te houden) enz. Van de ra vallen (plach een straf aan boord te zijn).

raam van kiel en stevens, z.n.o. – Het langsscheeps raamvormig samenstel, dat den grondslag uitmaakt der samenstelling van een schip.

raband, z.n.m. – Kort touw, dienende om voorwerpen samne te binden. Rabanden, waarmede een zeil wordt aangeslagen (waarmede het aan de ra wordt vastgemaakt). 
{== 172==} {>>pagina-aanduiding<<}


rabatschaaf, z.n.m. – Soort van schaaf.

rabatten, b.w. – Dichtschaven.

rabatyzer, z.n.o. – Spijkeryzer, dat in plaats van snede een half cirkelvormige keep heeft.

rad, z.n.o. – Wiel, dienende om het roer te besturen.

raderboot, z.n.v. – Boot of schuit, die door middel van raderen in beweging wordt gebracht.

raderkast, z.n.v. – Half cylindrisch getimmerte, met geverwde planken bekleed, en de raderen eener stoomboot boven de waterlijn overdekkende.

rafeling, z.n.v. – Kabbeling of brabbeling in het water. De klip is alleen kenbaar aan een geringe rafeling. Stroomrafeling die by ’t kenteren van ’t tij plaats heeft.

rafian, z.n.v. – Klein vaartuig, met een enkel latijnzeil, op de Middellandsche zee in gebruik.

rahout, z.n.o. – Sent van de gilling, sent die het scheepsboord op de hoogte der loopgangen sluit, en op groote schepen als een soort van Barghout kan worden aangemerkt.

rak, z.n.o. – 1°. Met leder bekleed touw, waarmede de ra tegen de mast of steng wordt gehouden: het is met vet besmeerd, om by ’t ophijschen of strijken van de ra, om den mast of steng te doen glijden: kleine vaartuigen hebben voor hun lichte razeilen een soort van kraag, bestaande uit houte ballen, aan een lijn geregen.Fokke, grootrak en groot Marserak, Bramrak, De kluiverbeugel dient tot rak.

2°. Zeegat.

    Hier keert hy z’achter ’t rif van Schagen,

Daar in het Amsterdamsche rak.

Oudaan. Zweedse Hoogmoed.

3°. End zees of weegs, dat men nog te zeilen heeft.

Spreekwijze: Daar is een rakjen in den wind (daar is eenige hapering of tegenspoed).

raketting, z.n.v. – Ketting, die de Ra vasthoudt.

rakketalie, z.n.v. – Talie, waarmede de Rakken worden vastgezet, ten einde het stooten van de ra te beletten, of bygevierd zijnde ruimte geven om de ra by-de-wind te brassen.

rakketros, z.n.m. – Tros of lijn, die het Rak ophoudt.

rakring, z.n.m. – Yzeren ring, die tot Rak dient aan de kleine Raas.

ralijk, z.n.o. – Bovenlijk van een zeil, dat aan de Ra vastzit.

ram, z.n.m. of ramblok. – Kort, zwaar en vierkant stuk hout, dat, door vele lieden in beweging gebracht, dient om op wiggen te bonzen, die een schip in beweging moeten brengen om het van stapel te doen loopen.

ramhout, z.n.o. – Werktuig, by het mastemaken in gebruik.

rammen, b.w. – Wegbonzen, als met de palen by ’t afloopen der schepen geschiedt.

rampaard, z.n.m. of rolpaard. – Scheepsaffuit. In de oude ordonnantiën staat veelal Rappaert. 
{== 173==} {>>pagina-aanduiding<<}


rand, z.n.m. – Wordt voor den Top van een mast genomen b. v. in de uitdrukking De zeils op den rand laten loopen (de marszeils neer te strijken).

randgaar, z.n.v. – Buitenverband. De randgaar van een boot.

rank, b.n. – Wordt een schip gezegd te zijn, wanneer het, by geringen wind, sterk overhelt.

rantsoen, z.n.o. – 1°. Hoeveelheid brood, mondkost, drank enz. die aan de manschap wordt uitgedeeld. Anderhalf rantsoen (onderofficiers rantsoen.) Enkel rantsoen (matrozen rantsoen).

2°. Voor rantsoenhouten.

    De ronde kimmen en rantsoenen zijn beloopen

Van schuim, door zulk een slagh oprijzende uit den grondt.

Antonides. IJstroom.

rantsoenhouten, z.n.o.mv. – Twee overhellende en vereenigde stukken hout die op den achtersteven dragen en naar de hoogste spanten van den achterboeg oprijzende, een deel uitmaken van den spiegel.

randsoenkist, z.n.v. – Aan ieder bak is een randsoenkist, die tot berging van ’t Rantsoen en tevens tot etenstafel dient.

rappaerd, – Zie rampaard.

ras, z.n.v. – Wiel, draaikolk. Daar gaat een tij als een ras (een gevaarlijk tij.) De rassen van Portland, van de Saintes.

raschip, z.n.o. – Vierkant, of met Razeilen getuigd schip. Men zegt een raschip in tegenstelling van een smakschip.

razeil, z.n.o. – Zeil, dat aan de Ra is vastgemaakt.

    Het razeil nae den wint opgehaelt hebbende, hielden sy het nae den oever toe.

Handel. XXVII. 40.

recherche-vaartuig, z.n.o. – Vaartuig met Rijks ambtenaren aan boord, dat zich aan de zeegaten en op de groote binnenwateren ophoudt, om de schepen te onderzoeken, en tegen alle soorten van sluikery te waken.

recht, z.n.o. – Belasting. In- en Uitgaande rechten (Rechten op sommige, het Rijk binnenkomende en uitgaande goederen) rechten van In-, Uit- en doorvoer (de heffing daarvan is geregeld en de bepalingen tot die heffing betrekkelijk zijn te vinden in de Algemeene Wet van 26 Augustus 1822). Zie verder: Afscheidsrecht, strandrecht, zeerecht, Zeilrecht, waterrecht.

    Tot hem een kogel heeft vooruit naar God gezonden,

Om wraak te eischen voor ’t geschonden waterrecht.

Brandt, Grafschrift op de Haas.

recht, bw. – 1°. Het tegenovergestelde van scheef. Recht liggen, recht zijn, wordt van een schip gezegd, wanneer het aan geene zijde overhelt. Het schip recht leggen, recht stuwen (het in evenwicht brengen).

2°. Rechtstreeks, in een rechte lijn, langs den kortsten weg. Wy varen recht op de haven aan: Wy zetten recht door naar Sina koers.

Spreekwijze: recht door zee (zonder omwegen, op eerlijke wijs).

recht van onderzoek. – Recht om alle schepen in zee te onderzoeken, ten 
{== 174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevolge het traktaat op 23 December 1841 tusschen de Groote Mogendheden ter krachtige beteugeling van den slavenhandel gesloten.

rechten, b.w. of richten. – Recht-op zetten, b. v. een schip, dat helt.

rechtwijzend, b.n.o. – Zie kompas.

reddeloos, b.n. – Zwaar beschadigd. Dat schip is reddeloos geschoten (is door het vyandelijk geschut van zijn tuigaadje beroofd, zoo dat het onbekwaam is tot zeilen.)

reddingboei, z.n.v. – Groote drijvende ring of worst, van kurk of andere zelfstandigheid met wasdoek overtrokken, en welke men aan iemand, die in zee gevallen is, toewerpt, ten einde hy zich met behulp daarvan zoo lang boven water houde, tot men hem te hulp kan komen.

reddingboot, z.n.v. – Boot, ingericht om door de hoogste branding in zee te gaan ter redding van schipbreukelingen.

reede, reê, z.n.v. – Zee, gedeeltelijk door land ingesloten, en aan de vaartuigen een ligplaats verschaffende, waar zy min of meer tegen wind en stroom beveiligd liggen. Besloten reede (die geheel beschut is.) Open reede (die gedeeltelijk aan den zeewind is blootgesteld.) Op de reede brengen, op de reede gaan liggen (een haven verlaten om het anker te werpen op de reede.) Een schip op de reede halen. Ter reede liggen. De reede van Texel, van ’t Vlie.

    Eerst keek ik door een kleine ruit,

Naar oost en west en noord en zuid,

Nu kijk ik door een grooter glas,

Maar zie de ree van Texel pas.

C. Loots. ’t Prinsenhof.

Somtijds wordt ook de stad zelve, waar de reede aan gelegen is, met dien naam bestempeld. Zoo zegt Vondel in zijn Lof der scheepvaart.

    Elck deser steden was een wijdvermaarde Reede.

En de stad Goedereede of Goeree heeft er haar naam van.

reeder, z.n.m. – Hy, die een vaartuig uitrust of helpt uitrusten ter kaap- of koopvaart. De rechten en verplichtingen der reeders onderling tot den schipper, enz. zijn bepaald in het Wetb. van Kooph. II B II T. art. 320 – 340.

reeden, b.w. – Uitrusten, gereed maken.

reedery, z.n.v. – Maatschap van Reeders. Zie reeder.

reef, z.n.v. – Smalle strook zeils. Zie rif.

reeling, z.n.v. – Samengetr. uit Regeling. Het dek tot aan de reelings vol water.

reep, z.n.v. – End touw. Zie draaireep, klokreep, valreep enz.

reeven, o.w. – Reven innemen, insteken; de zeilen inkorten. Dicht Gereefde zeilen (alle zwevende zeilen vastgemaakt, verkort). Voor Gereefde fok lenzen voor ’t Gereefd grootzeil byleggen.

    Reef, o reef en plooi somwijlen

Het al te zwellend zeil en schroom het overijlen.

Bilderdijk. Ziekte der geleerden.
 
{== 175==} {>>pagina-aanduiding<<}

regalen, z.n.o.mv. – Stukgoederen, niet tot de lading behoorende.

regatta, z.n.v. – Zeiloefening te Venetiën.

regelingen, z.n.v.mv. – Kromme en met snijwerk voorziene lijsten, die den zwanenhals zijdelings schoren, de wanden van het galjoen helpen vormen, en tot steun dienen van den botteloef.

regen, z.n.m. – Water, dat in druppelen uit den hemel valt.

Spreekwijze: Regen breekt geen masten

Maar maakt slappe gasten.

Na regen komt zonneschijn (voorspoed volgt op tegenspoed).

reggen, b.w. – De masten in lichte vaartuigen leggen: een mast op zijn Reg of rug leggen.

reilen, o.w. – Thands buiten gebruik; maar dat, even als ’t Eng. reel, “draaien” beteekend moet hebben. Het is alleen nog gebleven in de

Spreekwijze: Zoo als het Reilt en zeilt (zoo als het daar is: met al zijn toebehooren): – ten zij men hier Treilt en zeilt moet lezen. (Zie treil).

reiltop, z.n.m. – Vlaggestok.

reis, z.n.v. – Tocht. De schepen hebben een voorspoedige reis gemaakt. Wy hebben zwaar weer op reis gehad. De terugreis was beter dan de heenreis. De reis aannemen (vertrekken).

Spreekwijze: De groote reis aannemen (sterven).

retoer, z.n.v. – 1°. Retoervracht, teruglading. Goederen, die een schip voor zijn terugreis inlaadt en ruilt tegen die welke het heeft aangebracht.

2°. De voordeelen dier terugvracht. De retoeren zijn niet voordeelig geweest (De terugvracht heeft slechte rekening gegeven).

retoerschip, z.n.o. – Schip, dat terugkeert. In de oorlogen met Engeland werden veel Retoerschepen door den vyand genomen.

retoervloot, z.n.v. – Naam, welken men plach te geven aan de vloot der Kompagnie, die uit de volkplantingen naar ’t moederland terugkeerde. De O. I. retoervloot. De W. I. retoervloot.

retoervracht, z.n.v. – Zie retoer.

reveille, z.n.v. – Trommelgeroffel, dat met het krieken van den dag plaats plaats heeft om het volk aan boord te wekken.

rib, z.n.v. – Strook houts, of balk, waarvan de verzameling het geraamte van een schip uitmaakt even als de ribben dat eens menschenlichaams.

    Ja, dan stoven balk en ribben uit de slingerende kiel.

K. W. Bilderdijk. Ralowsburg.

ribbetjen, z.n.o. – Kleine Rib. Het ribbetjen van een luik; het ribbetjen onder den bovensten spiegelboog.

richten, b.w. – Rechten, stellen. Zie rechten. Het Geschut richten (pointeeren). Op het kernschot richten, recht vooruit richten (het mikpunt horizontaal nemen en het stuk in het midden van de poort stellen). Schuins richten, baksen (de monding van het stuk naar den kant van het voor- of van het achterschip wenden). Op het vaste boord, op den romp richten (het mikpunt op het midden der hoogte 
{== 176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van het vyandelijk schip nemen, in de richting van den grooten mast.) Op een grondschot richten, dompen (het mikpunt heneden de waterlijn nemen.) Dat tuig is goed Gericht, d. i. de raas zijn vierkant en waterpas gebrast en getopt.

riem, z.n.m. of Roeispaan: – min of meer lange spaan, tegen het uiteinde waarvan een platte lepel of blad vastgespijkerd is, met behulp waarvan men het water terugdrijft en een vaartuig doet voortgaan. Met een riem sturen (door middel van een riem in plaats van roer, het vaartuig in zijn richting houden.) Roeiriem, Stuurriem, met kracht van riemen. Dubbele riemen (korte riemen, wier lengte twee roeiers op denzelfden bank gedoogt). Enkele riemen (waarvan het end binnen boords belet, dat er meer dan een roeier gezeten zij op elken bank.) Scheepsriemen (zeer lange riemen, welke men door de geschutpoorten van het achterschip brengt om brikken en lage vaartuigen by groote stilte in beweging te brengen.) Riemen snijden (met het vlak boven water houden.) Vaartuig van N riemen (zoodanig ingericht, dat men N riemen kan gebruiken om het voort te roeien.) Twintig riemen te water! (komm. om 20 riemen uit te brengen.) Riemen op! Riemen te boord (komm.).

Spreekwijze: Eerst in de boot, keus van riemen (wie eerst komt, die eerst maalt).

Men moet roeien met de riemen die men heeft (men moet zich van de bestaande middelen of werktuigen bedienen, al zijn zy de beste niet.)

Hy roeit met zijn eigen riemen (hy beproeft zijn eigen krachten).

Iemand op zijn eigen riemen laten drijven (niet naar hem omzien, hem laten voortsukkelen).

Een riem onder ’t zeil steken (met een riem aan den lijkant roeien, om het vaartuig meer aan–de–wind te houden: alzoo: meer kracht of vaart aan de zaak byzetten).

De riemen binnenhalen (de zaak laten varen).

    De siel is als een boot, die met ons gants vermogen

Wort tegen stroom geroeit en krachtig opgetogen

Gewis soo ons de riem maar eenmaal stille staat

Is ’t zeker, dat de schuit in haast te rugge gaat.

Cats.

riemblad, z.n.o. – Het blad, of plat van een Riem, waarmede het water in ’t roeien geschept wordt.

riet, z.n.o. – Biezen, gewas, dat zich in de binnenwateren en ook aan den mond der rivieren veelvuldig voordoet.

Spreekwijze: De boot in ’t riet sturen (iets in de war sturen: omdat een schipper, zijn vaartuig in ’t riet sturende, zeker is, vast te raken).

rietpark, z.m.o. – Weer, vischput: soort van omtuining, met staken enz. aan den oever der zee gemaakt, om visch te vangen en te bewaren.

rif, z.n.o. of reef, beide in ’t mv. Reven. – 1°. Gedeelte of strook van een zeil, die by te sterken wind moet worden ingenomen. Een rif insteken, innemen (het zeil in zijn hoogte inkorten). Een rif uitsteken (de seizings, 
{== 177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die het op de ra vasthielden, weder los maken.) Aan het laatste rif zijn al de Reven inhebben.

Spreekwijze: Een Reefjen inbinden (zijn staat verminderen). Een Reefjen losmaken (als men zich vol gegeten of gedronken heeft, een broek- of vestknoop losmaken, om wat luchtiger te zijn).

2°. In ’t mv. Rifs, Riffen: Rei van klippen, koraalbanken, enz., de gedaante hebbende van een Rib, welk woord oorspronkelijk dezelfde beteekenis had als rif. Het Schager rif (een plaat aan den mond der Oostzee).

    Hier keert hy ze achter ’t rif van Schagen

Daar in het Amelandsche rak.

Oudaan. Zweedse hoogmoed.

rifband, z.n.m. – Zie seizing.

rifleuvers, z.n.m.mv. – Zie leuvers.

riflijn, z.nv. – End touw, dat in het rif van het onderzeil gestoken wordt om het op het onderlijk te reeven.

riftalie, z.n.v. – Touw, waarmede het zeil by het reeven aan de nok van de ra wordt uitgehaald.

riggel, z.n.m. – Regel, lat; strook houts, die op de naden tusschen de planken gespijkerd wordt.

ring, z.n.m. – Cirkel van yzer, hout of koord. Zie ankerring, Raring enz.

ringbout, z.n.n. – Yzeren of metalen bout, met een ring er aan, in het boord gedreven en dienende om de rolpaarden tegen boord te halen en vast te maken: ook midscheeps in het dek om het geschut achteruit te halen.

rob, z.n.v. – De maag van groote visschen.

Spreekwijze: Hy slokt het al in zijn rob (hy haalt alles naar zich toe).

roede, z.n.v. – Ra, die in schuinsche richting aan den bezaansmast hangt en dient om de bezaan op te houden.

roef, z.n.v. – Overdekte plaats in post- of trekschuiten, en andere kleine binnenvaartuigen, waarin zich gewoonlijk de passagiers bevinden of waarin men by slecht weer gaat schuilen. De ingang tot de roef bevindt zich gewoonlijk tegen over den stuurstoel.

roei, z.n.m. – voor roede (veroud.) voor riem.

roeidol, z.n. – Opstaande pen in het boord van een roeivaartuig geslagen om de riemen tegen te houden.

roeien, o. en b.w. – Een vaartuig door middel van Roeien, of (Riemen) besturen. Met lange slagen roeien, overlangs roeien (zoo dat elke riemslag een gelijken cirkel beschrijft en met kracht aangehaald wordt.) In-de-wind roeien, op het zeetjen roeien (tegen wind, tegen stroom roeien.) Stuurboord, bakboord roeien (zich alleen bedienen van de riemen, die rechts of links geplaatst zijn.) Gelijk roeien (van beide zijden roeien.) Roeien die klaar is, ophalen (de eenige riemen, die gereed zijn, gebruiken). Met hangende bladen roeien (roeien zonder het water te doen opspatten.) Komm. Geroeid! (uitscheiden, ophouden met roeien).

Spreekwijze: Men moet roeien met de riemen die men heeft (men moet zich weten te behelpen). 
{== 178==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tegen den stroom is ’t kwaad roeien (het is moeilijk, zich tegen de openbare meening, de omstandigheden, of een overmachtigen invloed, te verzetten).

Hy Roeit er aan of onder (hy heeft er de hand in).

Onder het staande zeil is goed roeien (het gaat gemakkelijk als men rijk is, of als men krachtige hulp heeft).

    Onder ’t zeyltjen is goed roeyen,

Want ’t zal niemant light vermoeyen.

Cats.

Met tien riemen naar lager wal roeien. (Den boel opmaken, zoo dat men ’t verderf te gemoet gaat).

roeier, z.n.m. – Hy die roeit. Een handig roeier. Een sloep met tien roeiers bemand.

roeiklamp, z.n.v. – Klamp, op het dolboord geplaatst om steun aan den riem te geven.

roeistrop, z.n.m. – Strop, aan den roeidol vastgemaakt, dienende om er een riem door te steken.

roeper, z.n.m. – of Scheepsroeper. Blikken of koperen spreektrompet, met behulp waarvan men zich op verren afstand kan laten hooren. Enkele roeper. Schuifroeper. Groote roeper (die ingeschoven kan worden.) Gevechtsroeper. Batteryroeper (die recht op en neêr de bevelen, die boven gegeven worden, in de batteryen doet verstaan).

roer, z.n.o. – Getimmerte, waarvan de beide zijden evenwijdig uitgestrekt en gelijk zijn, terwijl haar dikte onbeteekenend is in verhouding tot haar overige uitgebreidheid. Het roer is onmisbaar aan elk zeevaartuig, om de werking, welke het ontfangt, daaraan mede te deelen, en er een horizontale wending aan te geven, waartoe zijn stelling aan het achterschip het in staat stelt. Hoek van het roer (hoek, welken het roer beschrijft, en die nooit grooter wezen kan dan 34 graden.) Het roer over een ander boord leggen (de tegenzijde van het roer aan den aandrang van het water blootstellen.) Het roer verkeerd aan boord leggen (als het schip deinst of achteruitzet.) Uit zijn roer loopen (als door hooge zee het roer uit het water komt.) Goed naar het roer luisteren, scherp op zijn roer zijn (wordt een schip gezegd te doen, wanneer het gemakkelijk de werking van het roer volgt.) Aan het roer staan (sturen.) Te roer staan.

    En zoo lang om Noord en Zuyen

By den baas te roer gestaen.

Huyghens.

    Het grootst gewelt, de grootste kraght

Wort in den haast tot niet gebraght,

Ten zy dat wysheit voor en na,

Ten zy beleid te roere sta.

Cats.

Spreekwijze: Het roer in handen hebben (de zaak besturen). 
{== 179==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het roer van Staat (de regeering, het hoofdbewind).

Hy is aan ’t roer gekomen (aan ’t gezach).

Hou uw roer recht (val niet, waggel niet).

Het roer is van ’t schip (er is geen orde of tucht).

Het roer ligt er naar (het moet er mede door).

Zijn poos te roer staan (zijn beurt hebben).

Hy houdt het roer in het water (hy houdt de zaak aan den gang).

Men luistert niet naar het roer (men is ongehoorzaam).

Hy steekt het roer in de heg (hy scheidt uit met varen, hy blijft aan land).

Hy hangt het roer aan de scheg (hy werkt geheel verkeerd).

’t Roer aan boord leggen, en vast zetten (binden); dit geschiedt als men voor storm bygedraaid is – (Men heeft in tegenspoed alles gedaan wat men konde doen, en moet nu op beter hopen.)

Het hoofd is het roer van ’t schip.

    ’t Verstand, door ’t dwalen van zijn werktuig, schokt en zwiert

Niet anders dan het roer dat heel de hulk bestiert.

Bilderdijk, Ziekte der Gel.

roerband, z.n.m. – Yzeren band, waarmede het Roer bedwongen wordt.

    Ende als sy de anckers opgehaelt hadden, gaven sy het schip de zee over, met eenen de roerbanden losmakende.

Handel. XXVII: 40.

roerganger, z.n.m. – Man, die aan ’t Roer staat.

roerhaken, z.n.v.mv. – Haken, aan het Roer van een schip gehecht, met pennen voorzien, die in de openingen van de vingerlingen komen.

roering, z.n.v. – Bewoelingsbekleeding van den ring van het Anker. Zie ankerroering.

roerklomp, z.n.m. – Zogklomp, hak, klik van ’t Roer. Stukken eikenhout, aan de schacht vastgeklonken en het buitenste, uitspringende gedeelte van het Roer vormende.

roerpen, z.n.v. of inspit. – Hefboom, die met het eene einde in de schacht vastzit, en met behulp waarvan men het Roer wendt.

roersleuf, z.n.v. – Sleuf, welke men gewoonlijk vindt op den smalsten rand van het Roer.

roerstel, z.n.m. – Toestel, waarmede het Roer aan het schip hangt en waardoor het draaien kan.

roertalie, z.n.v. – Talie, met metalen kettingen aan het Roer bevestigd en dienende om het vast te zetten. Ook Noodtalie genaamd, omdat men er, wanneer de roerpen gebroken is, het roer door moet besturen.

roezemoezig, b.n. – Wild, onstuimig. Roezemoezig weer. – ’t Ziet er roezemoezig uit.

roezemoezen, z.n.m.mv. – Yzeren of gegoten banden, die den voorsteven aan de kiel vastbinden.

roffel, z.n.m. – Soort van schaaf, waar het ruigste van de deelen of planken meê wordt afgeschaafd. 
{== 180==} {>>pagina-aanduiding<<}


Spreekwijze: Hy loopt er maar met den roffel over (maar los over heen).

rog, z.n.v. – Min geachte zeevisch.

Spreekwijze: Was er slimmer rog aan zee, die zoû my aan boord komen (slechter kon ik het niet treffen).

rok, z.n.v. – Lap prezenning, die ergends over getrokken is.

Spreekwijze: Zijn rok keeren (zijn huik naar den wind hangen).

rol, z.n.v. of monsterrol. – Algemeene lijst der namen en hoedanigheden van al de personen aan boord, ’t zij in dienst van ’t schip, ’t zij passagiers. Geschutrol, waarby de manschappen aan de batteryen zijn geplaatst. Zeilrol, waarby zy aan de onderscheidene zeilen zijn verdeeld. Allarmrol, waarby ieder zijn plaats in ’t gevecht is aangewezen. Baksrol, waarby het volk in bakken is verdeeld.

roller, z.n.m. – Zware golf. Er loopt een geweldige zee, met gevaarlijke rollers recht de baai in.

rolling, z.n.v. – Beweging van het water. Het rif is noch door rolling, noch door waterverkleuring op eenigen afstand zichtbaar.

rolpaard, z.n.o. – Scheepsaffuit.

rolrand, z.n.m. – Zie kraalrand.

romp, z.n.m. – Het lichaam van een schip, van mastwiek en tuigaadje ontbloot.

ronde, z.n.v. – Bezoek, ’t welk een officier, ’t zij aan boord, ’t zij in een haven, doet, om te zien of alles in orde is.

rondgat, z.n.o. – Schip, waarvan de achtersteven Rond is.

rondhout, z.n.o. – Hout, dat rond is, als masten, stengen enz. Al zijn rondhout is hem afgeschoten.

roos, z.n.v. – 1°. of kompasroos.

Spreekwijze: Onder de roos (in ’t geheim, omdat in de kajuit een kompas van de zoldering plach te hangen en hetgeen daar gesproken werd dus onder de kompasroos verhandeld werd).

2°. Zie rozebouten.

rooster, z.n.m. – 1°. of Roosterwerk. Verzameling houten, die elkander rechthoekig kruisen en tot grondslag dienen voor een schip in aanbouw.

2°. Zware latten, in ’t vierkant gekruist, die voor luiken op de openingen van het dek gelegd worden en licht en lucht binnenlaten. Den rooster klaar maken. De door den krijgsraad veroordeelde, wordt aan een staanden rooster gebonden en met handdagen (zie dag) afgestraft.

rosbank, z.n.m. – Zie Dolbank.

rots, z.n.v. – Steenen klip. De St. Paulus rots. Wy stooten op een rots.

rozebouten, z.n.m.mv. – Bouten van rond yzer, aan het achtereind met een kop voorzien, en aan het vooreinde gedeeltelijk plat, met dien verstande, dat er eenige dammetjens of neuten, Rozen genaamd, aan gespaard zijn. In het gebruik verschillen zy van de Voorbouten, dat er geen spijkers, maar vierkanten krammen over geslagen worden, waartegen de Rozen steunen.

rug, z.n.v. – Wordt het schip gezegd te hebben, of op te steken, als het doorzet. 
{== 181==} {>>pagina-aanduiding<<}


ruggeton, z.n.o. (veroud.) – Net bewerkte inschuifplank, tot ruggesteun dienende aan een officier, die achter in een sloep gezeten is, en hem afscheidende van den man, die aan ’t roer zit; thands: Hekkebord.

ruggegraat, z.n.m. – Zie zwanenhals.

ruggepaarden, z.n.m. – Touwen, gespannen tot steun van de Rug, en om ’t vallen te beletten.

ruilhandel, z.n.m. – Handel, waarby koopwaren tegen goederen verwisseld worden. De ruilhandel wordt nog inzonderheid op de kusten van Afrika gedreven, waar men, voor de aangebrachte goederen, olifantstanden, stofgoud, gom, enz. in Ruil aanneemt.

ruim, b.n. – By zee of sop gevoegd, heeft ruim de beteekenis van “open, vol.” Wy voeren het ruime sop in (de volle zee in). De ruime zee kiezen (zich van de kusten verwijderen).

ruim, z.n.o. – Binnenste diepte van een schip, van ’t eene einde tot het andere, onder het koebrugdek, of wanneer dit niet bestaat, onder het tusschendek; – of gedeelte daarvan, als Voorruim, Achterruim, Waterruim, Wijnruim.

ruimbalken, z.n.m.mv. – Zie lastbalken.

ruimen, o.w. – Wordt de wind gezegd te doen, wanneer hy, eerst minder gunstig zijnde, uit een meer voordeeligen hoek begint te waaien.

ruimen, b.w. – Verlaten. De zee ruimen (zich uit de zee begeven).

ruimgast, z.n.m. – Matroos, bekwaam om by laden en ontladen in het Ruim te werken.

ruimschoots, bw. – Den wind meer achterlijk dan dwars. Zie schoot. Ruimschoots zeilen.

ruimte, z.n.v. – Voor: “de Ruime Zee” De ruimte kiezen (zich in volle zee begeven, ook: zich verwijderen uit gevaar).

ruischen, o.w. – Bruischen: dof geluid, dat de wind of de zee maakt. Hoort gy de golven ruischen?

ruitsgewijs, bw. – Zie orde.

rukwind, z.n.m. – Wind, die plotslings en met felheid waait, zoodat hy verhevenheden omver Rukt.

rusten, z.n.v.mv. – Zware breede met yzeren band beslagen planken, die, in hare breedte vlak liggende, aan het buitenboord ter hoogte van het bovendek bevestigd zijn. Aan hare buitenzijde bevinden zich de Rustyzers, die, schuins afloopende, in het boord zijn gehecht en aan wier bovenkant de juffers (doodshoofden) vast zijn, waaraan het staande want door de talreepen wordt vastgemaakt. De rusten dienen ook om aan de onderwanden breeder te doen uitstaan en dus aan de masten meer steun te geven.

rustyzer, z.n.o. – Zie rusten.

rustlijn, z.n.v. – Touw, of keten, die het anker ophoudt als het op den boeg ligt.

ruw, b.n. – Onstuimig, wild. Ruwweer.

ry, z.n.v. – Rang, gelid. Die schepen lagen in de eerste ry.

rijbed, z.n.o. – Schaal, die het voorste van een ondermast bedekt. 
{== 182==} {>>pagina-aanduiding<<}


rijden, o.w. – Een schip wordt gezegd te rijden, wanneer het voor anker liggende vaartuig op en neder geslingerd wordt als een paard dat galopeert. Hy is achter zijn anker ondergereden (gezonken).

    Wat schaedt een ancker quyt,

Soo het schip in zee noch op een ander rijdt.

Huyghens, Mengelingen.

rijgen, b.w. – Vereenigen, door een klein touw of een raband te halen door gaten, langs de lijken, welke men wil te samen voegen. Een zeil, een lijzeil, bonnet rijgen.

rijzen, o.w. – Zich verheffen, overheengaan. Gemakkelijk op de zee rijzen (gemakkelijk over een golf heenglijden).



    
S.


saaiem, z.n.o. – Zeer naauw gebreid net, gebruikelijk voor de garnalenvisschery.

saiek, z.n.v. – Soort van Levantijner vaartuig, met twee masten voorzien en geen bramzeil voerende.

    Welaen dan, zeit den Turk, met Saiken en Tartanen

En Roofgaleien, trots beschaduwt met zijn manen.

Antonides, Bell. aen bant.

salueeren, b.w. – Zie begroeten. Met het geschut salueeren.

saluut, z.n.o. – Begroeting, eerbewijs, welke vaartuigen of vloten elkander doen. Zie begroeten. Het saluut weigeren. Het saluut beäntwoorden.

saluutschot, z.n.o. – Schot, dat als groet of eerbewijs gelost wordt.

samenvloeing, z.n.v. – Plek, waar twee rivieren in elkander vloeien.

samoreus, z.n.v. – Groote aak, aldus genoemd omdat zy oorspronkelijk op de Sambre en Maas voeren, zijnde samoreus een samentrekking van Sambre et Meuse. – Het afkomen in grooten getale van dergelijke vaartuigen te Amsterdam deed aan de groote brug over den Amstel (den zoogen. Hoogesluis) waar zy onder door kwamen, den naam geven van Samoreuzenbrug, ’t welk in den Franschen tijd door misverstand vertaald werd met le pont des amoureux.

samkyd, z.n.m. – Turksch kustvaartuig.

sampan, z.n.m. – Klein Sineesch of Japansch kustvaartuig, zonder spijkers of bouten, en alleen met houten nagels vastgezet.

sandaal, z.n.m. – Lichterschuit aan de noordkust van Afrika.

sas, z.n.v. – Kom of bassin, in de lengte van een vaart uitgegraven, om er het water in te vergaderen, dat men naar vereischten door de sluis, boven welke het gebouwd is, laat afloopen. Sas van Gent. 
{== 183==} {>>pagina-aanduiding<<}


satie, z.n.v. – Soort van Levantijnsch vaartuigjen.

schaaf, z.n.m. – Werktuig dienende om de oppervlakte van het hout gelijk te maken. Met den schaaf over een plank gaan. – De schaaf bijt niet. Het huis, het blok van den schaaf, Boogschaaf, Boorschaaf, Platschaaf, Rondschaaf Vlakschaaf enz.

schaal, z.n.v. – 1°. Lijn, die in deelen wordt afgedeeld, waarmede strepen, ellen, roeden, graden, minuten, mijlen, enz. worden voorgesteld, en die op een plan of teekening gesteld, dient om de betrekking der afstanden en hoegrootheden, op de kaart ons aangewezen, met de wezenlijke afstanden en hoegrootheden aan te duiden. ’t Woord is van ’t Lat. of Ital. scala (ladder, trap) en geheel iets anders als scala, waar ’t “schotel of schedel” beteekent. Schaal van tien uur gaans, schaal van tien mijlen. Schaal van een lijn op de roede, van een Ned. duim op de Ned. el. Die kaart is op een groote, op een middelbare, op een kleine schaal vervaardigd.

2°. Hier ’t zelfde als schedel of wang. – Stuk hout, van meerdere of mindere lengte, een weinig hol aan de eene en bol aan de andere zijde, en dat men tegen een ander aanbrengt om dit laatste te versterken. Balkschaal (op een balk.) Waarlooze schaalen (die aan boord zijn om in geval van nood te dienen.) Zijschaalen (die tot de samenstelling van een mast dienen.) Hoofdschaal (stuk hout, dat, op het achterste gedeelte eener onderra gewangd, strekt om het verwijderd te houden van den mast, waar het aan hangt).

3°. De eerste en de laatste plank, die uit een ruwen balk gezaagd wordt.

schaar, z.n.v. – Snijdend werktuig, dienende om iets af te knippen of van een te scheuren. De tongen van dien bank steken uit als een geöpende schaar.

schaarstokken, z.n.m.mv. – Boordplanken, die hooger dan de overige planken van het dek en op de balken gekeept zijn; zy begrenzen het middelperk.

schacht, z.n.v. of stander. – Spier, steng. Schacht (of koning) van het roer (zwaar stuk hout, dat zich uitstrekt van den boven tot den onderkant van het roer en gelijk met den onderkant der kiel eindigt).

schade, z.n.v. – Zie zeeschade.

schadeloos, schaêloos, b.n. – Beteekent niet “zonder schade,” als men uit de gewone beteekenis van ’t woord loos zou opmaken, maar “met groote schade”. Die schepen zijn schadeloos geschoten, zijn schadeloos binnengeloopen, (zoo, dat zy geen schade meer kunnen doen).

schaffen, b.w. – Opdisschen. Wat Schaft de kok van daag?

schafmeester, z.n.m. – Die gesteld is, om voor de proviand te zorgen.

schakel, z.n.m. of schalm. – Ring van een ketting.

schaken, b.w. – Vieren, botvieren. Zie afschaken.

schalen, b.w. – Met Schalen voorzien, sjorren.

schalm, z.n.m. – Ring van een ketting. Ketting van 100 schalmen.

schalmen, b.w. – Men noemt: De luiken schalmen (de prezennings, waarmede men die by ruw weer overdekt, met latten vastmaken).

schampdek, z.n.o. – Zie schandek.

schampen, o.w. – Affluiten. Zie Afschampen. 
{== 184==} {>>pagina-aanduiding<<}


schampscheut, z.n.o. – Schot, dat afschampt.

Spreekwijze: Het is maar een schampscheut. (Het heeft niet veel te beduiden).

schandek, z.n.o. – Ook wel schampdek genoemd, doch waarschijnlijk Schansdek, als zijnde het Dek nevens de Schans of verschansing.

schans, z.n.v. of verschansing. – Het dek van het staande boord des voorstevens wordt ook wel schans genoemd.

schanskleed, z.n.o. – Gekleurde strook laken, waarmede men de schepen by feestgelegenheden bekleedt. In de masten zijn aan de achterzijde twee yzeren staanders, waardoor een yzeren leider loopt, aan welken de schanskleeden gespannen zijn.

schanskleed, z.n.m. of schanslooper (veroud.) – Roerkleed, dat hy aandoet, die by nacht of guur weer, de verschansing op en neder gaat.

schanslooper, z.n.m. – zie schanskleed.

schansnet, z.n.o. – Net van lijnen, ’t welk men aan boord van oorlogschepen op yzeren leiders, die op staanders met dubbele armen rusten, langs het staande boord spant en waartusschen zich geteerd zeildoek bevindt. Daarin worden de kooien (hangmatten) gestuwd om zich tegen het geweervuur van een vyandelijk schip te verschansen.

schaven, b.w. – Met een schaaf arbeiden, Effenen.

schavielen, o.w. – 1°. of stukschavielen. Door gestadige wrijving of schaving slijten en bederven. Dat touw begint te schavielen. ’t Woord is waarschijnlijk afkomstig van schaven.

2°. Het schavielen van den wind (het langzamerhand veranderen van den wind).

scheep, bw. – voor te scheep op of naar het schip. Scheepgaan, scheepkomen.

    Scheep! Scheep! nu zijt getroost mijn lief! de tijt is kort,

zegt Gijsbreght tegen Badeloch.

Spreekwijze: Die voor hond scheep komt, moet knoken eten (men wordt geëerd al naar dat men zich voordoet). ’t Zelfde beteekent:

Daar men voor scheep komt moet men voor varen.

Ga niet scheep zonder beschuit (neem by het aanvangen uwer onderneming de behoorlijke voorzorgen in acht).

scheepjen, z.n.o. – Klein Schip. Een net gebouwd scheepjen.

Spreekwijze: Op het wel afloopen van ’t scheepjen (is een oud Hollandsche dronk, ingesteld op de voorspoedige bevalling eener aanstaande kraamvrouw).

Zijn scheepjens op het drooge hebben (wat waarschijnlijk de oorspronkelijke lezing is van het spreekwoord, in plaats van schaapjens, en met de oude uitspraak van laatstgemeld woord overeenkomt.). Zie droog.

scheeprijk, z.n.v. – Rijk aan Schepen. Een scheeprijke Haven (een haven, waar zich veel Schepen bevinden).

    Waarby den welstant groeyt van de Scheeprijcke steden.

zegt Vondel in zijn Lofzangh op de Scheepvaart. 
{== 185==} {>>pagina-aanduiding<<}


scheepsbehoeften, z.n.v.mv. – Al wat tot de uitrusting van een schip behoort.

scheepsbeschuit, z.n.v. – Soort van harde Beschuit, die lang bewaard kan worden, en daarom inzonderheid voor zeereizen wordt medegenomen.

scheepsbestier, z.n.o. – 1°. Bestier over een Schip.

2°. Bekwaamheid om een Schip te bestieren.

scheepsboord, z.n.o. – Boord van het schip.

scheepsbouw, z.n.m. – Kunst om Schepen te bouwen of het bouwen zelf. De scheepsbouw heeft aanmerkelijke vorderingen gemaakt. Die stad heeft haar meeste vertier van den scheepsbouw.

scheepsch, bw. – Is naauwelijks meer in gebruik dan in de volgende Spreekwijzen: Geen scheeps verstaan (de taal der zeelieden niet verstaan: overdrachtelijk: geen kennis van de scheepvaart hebben).

Op zijn groot scheeps (op zijn rijke–luis).

scheepsgebruik, z.n.o. – Gewoonte aan boord der schepen heerschende.

scheepsgelegenheid, z.n.v. – Gelegenheid om met een schip te gaan. Hy is met scheepsgelegenheid vertrokken. Hy moet aldaar lang verwijlen, by gebrek aan scheepsgelegenheid.

scheepsgevecht, z.n.o. – Gevecht tusschen schepen.

scheepsgezellen, z.n.m.mv. – Manschappen. Hun rechten en verplichtingen zijn vervat in het Wetb. van Kooph. Boek II Tit. IV, art. 394 – 452.

scheepsjongen, z.n.m. – Knaap, die aan boord het geringe werk verricht.

scheepskist, z.n.v. – Kist, die men aan boord noodig heeft.

scheepskok, z.n.m. – Kok van een schip.

scheepskroon, z.n.v. – Kroon van scheepssnebben, die by de Romeinen vereerd werd aan den vlootvoogd na ’t behalen van een zeetriomf, en hoedanige in de allegorische voorstellingen op grafsteden van zeehelden, op platen enz. veelvuldig voorkomen.

    De zee Alciden, die zich wenschen in den brant

Te smoren, of bekranst met scheepskroon en laurieren,

In ’t aanzien van de nijt, te helpen zegevieren,

Antonides Bellone a. B.

scheepslengte, z.n.v. – Lengte van het schip als afstandsbepaling gebezigd. Wy liepen hem twee scheepslengten afstand vooruit. De sloep was, toen zy zonk, naauwlijks eene scheepslengte van ons af. Men moet die twee werken een scheepslengte uit elkaêr zeilen.

scheepsmakelaar, z.n.m. – Makelaar, die zich met het bezorgen van schepen, bevrachting enz. bezig houdt.

scheepsofficieren, z.n.m.mv. – Benaming van hen, die, op een koopvaardyschip, onder den schipper met eenig bevel of toezicht belast zijn, als de Stuurlieden, Bootslieden enz. Lees hun rechten en verplichtingen in het Wetb. van Kooph. Boek II Tit. IV, art. 394 – 452.

scheepsraad, z.n.m. – Krijgsraad, die aan boord van een schip belegd wordt. Wy moeten scheepsraad beleggen.

scheepsrecht, z.n.o. – Recht, aan boord van een schip gedaan.

Spreekwijze: Drie maal is scheepsrecht (alle goede zaken bestaan in drieën): het 
{== 186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gezegde is daarvan herkomstig, dat aan boord vele zaken in drieën gedaan worden. Zoo hoort men by het strakzetten van stag en want Een, twee, drie! Zet aan! Zoo wordt een Hoezee driewerf aangeheven. Zoo, wanneer een lijk, dat in zee begraven zal worden, op een plank aan de valreep gelegd is, wordt het met een: een, twee, drie, in Gods naam, over boord gezet. Een onbetamelijkheid gedurende het schaften wordt met drie slagen gestraft: by welke gelegenheid hy die met de kastijding belast is, de volgende formule opzegt:

“Dat ’s voor de bak” (meteen een slag op de bakskist gevende).

“Dat ’s voor je g–t.”

“Dat ’s voor je kwaad doen.”

“En dat ’s op dat je ’t niet weêr zult doen.”

Verspreekt hy zich, dan moet hy de kastijding zelf ondergaan.

Deze straf, waarby vooral zout op de bakskist moet gestrooid zijn, wordt genaamd: “een kapjen.”

scheepstimmerman, z.n.m. – Handwerksman, die ’t zij schepen bouwt, ’t zij masten, raas, of andere scheepstoebehooren vervaardigt. De Oppertimmerman behoort aan boord tot de scheepsofficieren.

scheepstoebehooren, z.n.o. – Masten, raas, enz. al wat tot de tuigaadje van een schip behoort.

scheepstriomf, z.n.o. – Overwinning, door Schepen behaald.

scheeptuig, z.n.o. – ’t Zelfde als scheepstoebehooren.

scheepsvaarwater, z.n.o. – Zie vaarwater.

scheepsvolk, z.n.o. – Zy die dienst doen aan boord van schepen. Zie manschap, zeevolk.

scheepswerk, z.n.o. – Werk, dat aan boord verricht wordt. Scheepswerk doen.

scheepvaart, z.n.v. of zeevaart. – De vaart met schepen. Handel en scheepvaart waren van ouds de bronnen onzer welvaart. Binnenlandsche scheepvaart (die op de binnenwateren wordt uitgeöefend).

scheer, z.n.v. – of schaar. Zoo worden die banken genaamd die in twee verreuitstekende punten even als een geöpende schaar, uitloopen; deze zijn daardoor gevaarlijker, dewijl men zich in een dier punten kan vergissen.

    Gesloopt, verzant, gestrant, op riffen en op scheeren.

Vondel, het lof der Zeevaart.

scheerbout, z.n.m. of spiebout. – Bout, die tot scheer of spijl dient.

scheergang, z.n.v. of sent. – Zie ald.

scheerhaak, z.n.m. – Benaming voor het hout, de lat, den afstand bevattende van het Scheren der Wevelingen (zie wevelingen).

scheerlijn, z.n.v. of zwichtlijn. – Zie ald.

scheerstokken, z.n.m.mv. – Zie schaarstokken.

schef, z.n.m. (veroud.) – Lange stok, gelijk een ragebol gebezigd om te duiveljagen, of te traven.

scheg, z.n.v. – Getimmerte, dat voor den voorsteven uitspringt, en tot steunpunt strekt voor de waterstags en de woeling van den boegspriet. 
{== 187==} {>>pagina-aanduiding<<}


scheggelood, z.n.o. – Strook Lood, die langs den voorkant der Scheggen van het bitstuk wordt gelegd, en zich van den bovenkant der dubbeling tot onder de kiel uitstrekt.

schelp, z.n.v. – Zie schulp.

schenen, z.n.v.mv. – Yzeren plaat, waarmede de inlating van een roer of van een kaapstander bekleed wordt.

Spreekwijze: Iets voor de schenen hebben (iets hebben, waar men op steunen kan). Iemand iets voor de schenen smijten (hem een onaangenaam verwijt doen).

schenkel, z.n.m. – Zie schinkel.

schepeling, z.n.m. – Al wie zich aan boord bevindt, met uitzondering van de passagiers.

schepen, b.w. voor inschepen. – Zelden meer in gebruik, dan in zijn afleidingen en samenstellingen. Zie gescheept, inschepen, uitschepen enz.

schepnet, z.n.o. – Net, waar visch mede geschept wordt.

scheppen, b.w. – Eig.: Water putten met een Schepper of lepel. – Oneig. inademen, tot zich nemen. Lucht scheppen. Een zeil laten scheppen (het den wind half laten vatten).

Spreekwijze: Men Schept het hier uit geen sloot (’t is hier zoo ruim niet).

schepper, z.n.m. – Hoosvat, lepel, waar men mede Schept.

scheren, b.w. – De touwen zoodanig stellen, dat zy heen schieten door de bloks en langs de richtingen, welke zy moeten doorloopen. Die looper is goed Geschoren (hy komt waar hy wezen moet). De kabelaring scheren (die om het spil leggen).

scherp, b.n. – Snijdend, hoekig. Een scherpe kant, scherpe rotsen. ’t Is een scherpe wind (een wind die iemand als in ’t gezicht snijdt). Een scherpe zeiler (die de golven met snelheid klieft).

scherp, b.w. – 1°. Snijdend, scherpe zeilen. Het waait scherp.

2°. Hevig. Er werd scherp gevochten. Het ging er scherp toe.

3°. Bekrompen, als ’t ware scherp afgemeten. Wy hadden scherp half wind. Wy kwamen scherp dien hoek om.

4°. Dicht scherp aan–den–wind zeilen.

scherp, z.n.o. – Alle yzerwerk aan boord, ’t zij kogels, bouten, schroot enz. Met scherp schieten (in tegenoverstelling van “met los kruid”) Zet er dubbel scherp op (laadt dubbel).

scherpen, o.w. – Tegen loopen. De wind begint te scherpen (uit een verkeerden hoek te waaien).

schets, z.n.v. – Afteekening, plan. De schets van een schip.

scheur, z.n.v. – Opening, spleet, loslating der deelen. Er is een scheur in ’t hout. Er is een scheur in die wolk. – (veroud.) Bui.

scheurbuik, z.n.v. – Ziekte, waaraan de zeevarenden by verre tochten zijn blootgesteld, en die zich openbaart door het zwellen en bloeden van het tandvleesch.

scheut, z.n.v. – ’t Zelfde als schot of schoot.

Spreekwijze: Een scheut onder water krijgen. (Een zet of verwijt krijgen, dat die het treft, zeer goed voelt, ofschoon de omstanders ’t niet merken). 
{== 188==} {>>pagina-aanduiding<<}


scheut geven, b.w. – Bot geven, Vieren.

schieman, z.n.m. – Onderofficier aan boord, die met het opzicht over tuigaadje enz. van het voorschip belast is.

Volgends Winschoten zoû het woord eigenlijk Schimman moeten luiden en zoo veel beteekenen als Schim of schaduw van den Hoogbootsman. Volgends Bilderdijk zoû ’t Schuimman zijn, omdat hy, toen de schepen lager en kleiner waren, altijd in het schuim stond. Beide afleidingen komen my even gedrongen voor. Waarom behoeven wy zoo ver te zoeken wat, dunkt my, zich als van zelf voordoet. Schiën beteekent volgends Bilderdijk zelf (zie zijn Gesl. in v. Schip) “voortstreven,” waarvan Schieten een frequent is. Kan dus niet Schieman eenvoudig “voorganger” beteekenen, ’t zij om dat hy de bootslieden voorgaat, ’t zij om dat hy zijn werk op de voorplecht verricht? Even zoo beteekent schieman een “voortschietende schuit.”

schiemannen, b.w. – Opredderen, bepaaldelijk: het tuig.

schiemansgaren, z.n.o. – Zie garen.

schiemansgasten, z.n.m.mv. – Matrozen van het voorschip.

schiemansmaat, z.n.m. – Hulp, adjunkt van den Schieman.

schieschuit, z.n.v. – Soort van trekschuit. Zie schieman.

schietbout, z.n.m. – Yzeren Bout, dienende om het kanon te laden.

schieten, o.w. – 1°. Geschut of vuurwapenen lossen. Met gloeiende kogels, met los kruit, met scherp, met kogels, met een blikken doos schieten. In het volle hout, in den romp van een schip schieten. Met opene geschutpoorten schieten.

Spreekwijze: Met spek schieten. (Dit werd oudtijds gedaan om schepen in brand te schieten: by goede voorzorgen deed het echter weinig uitwerking, maar gaf des te meer stank. Hiervan werd aan de uitdrukking langzamerhand de beteekenis gehecht van: “iets zeggen, dat heel wat klinkt (riekt) maar in den grond weinig te beduiden heeft.”

2°. Zich met snelheid bewegen. De visch Schoot als een pijl door de baren. Een schip voorby schieten.

3°. Zich vrij bewegen. Laat dat touw wat schieten. (Laat het wat minder gespannen staan).

4°. Van zijn plaats gaan. De ballast Schiet. Zie ballast.

schieten, b.w. – 1°. Uitwerpen, omwerpen, byvieren, losgaan. (Een touw rondschieten (een touw in de rondte op den grond oprollen). De netten schieten (uitwerpen). Een steng schieten (laten zakken). Ballast schieten (verwerken).

2°. Treffen. Een walvisch schieten (hem met een harpoen treffen). Een schip reddeloos schieten.

3°. Waarnemen. De zon schieten, een ster schieten.

    Gelijk mijn zanggodin, hier eindlijk meê gelant

Geen maghtiger gestarnt kan met haar graadboog schieten

Als ’t geen de heirbaan wijst aan alle zeen en vlieten.

Antonides, IJstroom.
 
{== 189==} {>>pagina-aanduiding<<}

schietgat, z.n.o. – Opening, waardoor geschoten wordt; min gebruikelijk dan geschutpoort.

schietgeweer, z.n.o. of vuurwapen. – Geweer, waarmede geschoten wordt.

schietschuit, z.n.v. of beter nog schieschuit. – Soort van markt– of trekschuit, wellicht dus genoemd, omdat zy door de vaart Schiet.

schild, z.n.o. – Wapenbord, dat op den spiegel van jachten en andere schepen prijkt.

schildbank, z.n.m. – Zware plank, tot steun dienende aan de enden van het braadspit.

schildhoofd, z.n.o. – Hout, dat de gedaante van een Hoofd heeft, dienende eensdeels tot cieraad, anderdeels om touwen aan te beleggen.

schildknoop, z.n.m. – Knoop, in een touw, die als een Schild dient om het doorschieten van het touw tegen te gaan.

schildpad, z.n.v. of Schootbos. – Plat blok, langer dan de gewone, en voorzien met een yzeren hoekstrop, ten einde er een touw in te doen keeren. De strop kan met een scharnier geöpend en gesloten worden.

schinkel, z.n.m. of schenkel. Zie draairing. – Kort en dik touw om een mastkop en waarvan de enden op het want hangen. Schinkel van het sloeptakel. Schinkel van een bras, brasschinkel. Schinkels voor de onderlijzeilsvallen. Riftalieschinkel. Poortschinkel. (Touw waarvan de beide enden door ’t scheepsboord heenloopen en vast gemaakt zijn aan de ringen van de geschutpoortluiken, welke daarmede kunnen worden opgengehaald en opengehouden).

schinkelhaken, z.n.v.mv. – Strop of leng, met een Haak aan ieder end voorzien en dienende om vaten mede op te hijschen.

schip, z.n.o. – Algemeene benaming van alle groote vaartuigen, die in zee gaan. Oorlogschip. Linieschip (die ten oorloge uitgerust zijn). Amiraalschip (dat de Amiraalvlag voert). Vlaggeschip (dat een kommandant aan boord heeft.) Schip van den eersten rang (dat 120 stukken voert.) Schip van den tweeden rang (van 100 stukken.) Schip van den derden rang (van 90 stukken.) Schip van den vierden rang (van 80 stukken.) Vrachtschip, Beurtschip, Veerschip, Stoomschip enz. Schip dat in lading ligt. Schip dat voor anker, dat op de reede ligt. Schip dat onder zeil is. Opgelegd schip. Gehavend, ontredderd schip. Gerazeerd schip (linieschip, waarvan het bovenste is afgezaagd.) Blank schip, (dat schoon gespoeld is.) Het schip Argo, Pallas. De zee maakte schoon schip (spoelde alles van het dek af.) Het gaat over schip en goed. (De schade raakt niet alleen de reeders, maar ook de eigenaars der ingeladen goederen.) Vrij schip vrij goed.

Spreekwijze: Dure Schepen blijven aan wal. (Juffers, die haar waar te veel op prijs houden, komen niet aan den man).

Hy reedt mede aan dat schip (hy is mede in de zaak betrokken).

Het is een diepgaand schip (hy heeft veel noodig om zijn uitgaven te dekken).

Groot schip groot Water (hoe meer uitgaven men doet, hoe meer men noodig heeft).

Het schip aan de zee overgeven (iemand aan zijn lot overlaten, de handen van hem aftrekken). 
{== 190==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het is een schip daar men de hand aan moet houden (het is iemand, dien men niet veronachtzamen moet).

Het is tusschen Kaai en Schip gevallen (het is weggeraakt).

Het schip moet op de helling. Zie helling.

Een schip op strand, een baken in zee. Zie baken.

Daar komen zoo groote Schepen aan als er afvaren (er zal zich nog wel een gelegenheid opdoen – meestal tot vertroosting aangewend, als een huwelijk afraakt).

Oude Schepen blijven aan land (oude vrijsters vinden geen man).

Schoon schip maken (zijn maag van het overtollige ontlasten).

Klein schip, klein zeil (kleine huishouding, kleine zorgen).

Het kan beter van een schip dan van een schuit (rijken kunnen het beter missen dan behoeftigen).

Het schip dragende houden (zich in denzelfde staat houden).

Zie verder scheep, scheepsch, scheepjen, zeeschip, enz.

schipbreuk, z.n.v. – Verlies van een Schip dat strandt of vergaat. Het woord wordt zelden anders gebezigd dan als onderwerp van het w.w. lijden of ondergaan. Zy hebben op een bank schipbreuk geleden. De bepalingen van hetgeen by schipbreuk in acht genomen moet worden zijn te vinden in het Wetb. van Kooph. Boek II, Tit. VII, Art. 545 – 568.

Spreekwijze: Schipbreuk lijden. (Missen, of verliezen wat men beöogd of gewenscht had). Zoo: schipbreuk lijden in zijn verwachting. – Zijn uitzichten leden schipbreuk op den tegenzin des mans, van wien de vervulling daarvan afhing.

schipbrug, z.n.v. – Brug, over een rivier, uit nevens elkander liggende platboomsschuiten met planken belegd samengesteld.

schipper, z.n.v. – Gezachvoerder op een koopvaardy- of ander schip, dat niet ten oorloge is uitgerust. Ook aan hem, die een schuit voert, wordt de naam van schipper toegekend. Beurtschipper, Veerschipper, Turfschipper, schipper op een trekschuit. Aan boord van een oorlogschip, is de schipper, de hoogste dekofficier, belast met het bestier van alle scheepswerk, en het beheer der scheepsbehoeften. Zie ouwe (de). De rechten en verplichtingen van den schipper zijn aangewezen in het Wetb. van Kooph. Boek I, Tit. V., Afd. III, Art. 91 – 98, en Boek II, Tit. III, IV Art. 341 – 452 en in Art. 8, 9, 10, 12, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 37, 38, 54, 55, 59, 60, 61, 62, 69, 153, 205, 209, 210, 211, 212, 221 en 231 der Alg. Wet van 26 Aug. 1802.

Spreekwijze: Hy is schipper te voet geraakt (hy is afgezet, van zijn bediening ontslagen).

Hy is schipper en stuurman tevens. (Hy neemt de besluiten en voert ze uit. Zoo zegt Hooft van Prins Willem I “dat Godt hem wijsheid en wakkerheid verleende, om als Schipper en stuurman tevens, in d’ uiterste raet, zoowel heilsame order te geven, als gedurighlijck aen ’t roer te staen.”)

Schippers pozen niet wanneer zy onder zeil zijn. (Knappe lieden laten een zaak niet varen die zy begonnen hebben.)

schipperen, b.w. – Uitvoeren, verrichten: alleen gebruikelijk in de

Spreekwijzen: Iets schipperen (iets klaren, beredderen.) 
{== 191==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ik zal dat wel schipperen (wel zorgen, dat de zaak te recht kome).

schippersboek, z.n.o. – Inventaris van aan boord zijnde scheepsbehoeften.

schippershut, z.n.v. – Hut op de koebrug, tot logies voor den Schipper.

schoen, z.n.m. – Zie smeerhouten.

schoener, z.n.m. – Zie schooner.

schoffels, z.n.m.mv. (veroud.) – Golven, baren, als over elkander Schoffelende of schuivende.

schoft, z.n.v. – Werktijd. Hoeveel schoft heeft dat werk geduurd?

schok, z.n.o. – Een twintig– of zestig tal. Een schok bloks. Een schok klaphout.

schokken, o.w. – Stooten, aanstooten. De ra Schokt tegen den mast.

schol, z.n.m. – Zekere zeevisch.

Spreekwijze: Hy droomt van schol en hy eet platvisch (hy stelt zich vrij wat voor; maar het komt sober uit.)

“Wat breeder dinqen zijn dat?” vroeg Jan Oom, en hy zag drie schollen in een schotel liggen (ziet op de dwaze verwondering, die sommigen over de meest gewone zaken aan den dag leggen).

schol, z.n.v. – ’t Zelfde als schor, maar meer bepaaldelijk voor ijsklomp genomen.

scholen, o.w. – Zich in groote menigte verzamelen: wordt van visschen gezegd. De haringen scholen omtrent die kust.

scholken, (veroud.) – Hol gaan. De baren beginnen te scholken (onstuimig te worden).

schommel, z.n.m. of wipper. – Hangend touw, waar een matroos in zit of hangt als hy aan ’t werk is.

schommelen, o.w. – Heen en weder slingeren. Het schommelen van een schip.

schoof, z.n.v. – 1°. Verzameling van al de deelen, waaruit een sloep is samengesteld, en welke men somtijds in een schip brengt, om ze, wanneer het noodig is, weder in elkander te zetten.

2°. Duigen tot vaatwerk.

school, z.n.v. – Verzameling. Een school visschen. De haringen zwemmen by schoolen.

schoon, b.n. – Fraai, rein, helder. Van de zee gezegd, beduidt het: zonder klippen. De zeestraat is vrij breed en volmaakt schoon.

Spreekwijze: Schoon schip maken. Zie schip.

schooner, z.n.m. – Klein tweemastvaartuig. Koopvaardyschooner, Oorlogsschooner; Schoonerbrik (brik van zes tot acht stukken).

schoor, z.n.m. – Stijl, stut: meer bepaaldelijk stuk houts, dienende 1°. tot ondersteuning of stut van een schip, dat in aanbouw is of hersteld wordt.

2°. Tot vorming van kruisverbanden.

schooren, b.w. – Stutten, onderschragen.

schoot, z.n.m. – Touw, aan den benedenhoek van ieder zeil vastgemaakt en dienende om het te spannen. De schooten zijn van elkander onderscheiden door de namen der zeilen, waar zy aan vast zitten. Groote schoot (van het grootzeil.) Bezaan-, marszeil-, bramzeil-, kluiverschoot. Aangehaalde schoot (die zoo strak mogelijk staat.) Tusschen twee schooten zeilen (voor de wind zei-
{== 192==} {>>pagina-aanduiding<<}
len.) Op de schoot halen, de schoten voorhalen (ze stijf halen.) Den schoot geheel op zijn gat aanhalen (dien geheel toehalen.) Zie ruimschoots.

Spreekwijze: Met vaste schoot in zeilen (volharden in vooruitstreving).

De schoot in tijds los gooien (zich tijdig voor gevaar hoeden).

Hy is schoot gegaan (hy is weggeloopen).

schootblok, z.n.o. – Het Blok van den Schoot.

schoothoorn, z.n.m. – Onderste hoek van een zeil, waar de Schoot aan vast zit.

schootknechten, z.n.m.mv. – Het hout, waar de Schoten aan verbonden worden.

schor, z.n.v. – Droogte, zandbank, buitendijks gelegen strand.

schorten, b.w. – Ophouden, in elkander sluiten. Dat schip is wel Geschort (het zit van achteren goed in een).

schot, z.n.o. of beschot. – Planken afsluiting in een schip, waardoor de bestaande ruimte wordt afgedeeld. Los schot, loos schot (dat weggenomen kan worden.) Vast schot (dat niet te bewegen is). Men begint de schoten van dat schip te zetten.

Spreekwijze: Ik zal daar wel een schotjen voor zetten. (ik zal dat wel beletten).

schot, z.n.o. – Voortgang. Schot geven (bot geven, laten schieten).

schot, z.n.o. – De daad van schieten, de ontploffing, de lading, en het gevolg van het schieten. Daar valt een schot (daar wordt geschoten). Het eerste schot trof den mast van het vyandelijk schip. Hy kreeg het geheele schot in zijn borst. Hy is aan dat schot bezweken. Zie voorts dagschot, avondschot, nachtschot, saluutschot, seinschot, noodschot.

schot, z.n.m. – Voortgang. Wy raakten door dien schot vrij van het havenhoofd.

Spreekwijze: Er is geen schot in ’t werk (het gaat niet vooruit).

schotbout, z.n.v. – Gekromd yzeren werktuig, dienende om planken te buigen en te voegen. Een plank door middel van schotboutn aanbrengen.

schots, z.n.v. – Drijvende ijsklomp.

schotsch, bw. – Scheef, verkeerd.

    En hoe het schotsch of scheef moog gaan,

zegt Bild. ergends.

schotspijker, z.n.m. – Soort van Spijker met een ronden kop, 00,54 el lang.

Spreekwijze: Er een handvol schotspijkers onder smijten (beuzelingen in ’t gesprek mengen.)

schout by nacht, z.n.m. – Hoofdofficier by de Marine, in rang volgende op den Vice-Amiraal. Schout komt van schouwen, toezien, in ’t oog houden, en zoo was de schout by nacht oudtijds de bevelhebber, wiens plicht het was, by nacht toe te zien; – gelijk de Vlootvoogd zulks by dag deed. De schout by nacht beveelt de voorhoede en geleidt de vloot in de opgegeven koers. Hy voert by nacht een lantaarnlicht onder de kruismars. Het oude scheepsrijmpjen zegt, van den schout by nacht sprekende: 
{== 193==} {>>pagina-aanduiding<<}


Om by nacht goed vloot te houen,

Moet ge ’t licht vooruit beschouwen.

De naam van schout by nacht werd vroeger schertsender wijze ook wel aan vroedvrouwen gegeven.

schout by nachtschip, z.n.o. – Schip, dat den Schout by Nacht aan boord heeft. Hy diende op het schout by nachtschip.

schout by nachtsvlag, z.n.v. – Wordt aan de kruissteng gevoerd.

schouw, z.n.v. – Bak, hengst, pont of praam. Eigenlijk open bak, die over ’t water geschouwd, d. i. “getrokken” wordt. Haagsche Schouw (benaming eener plaats aan den Rijn, waar vroeger een overhaal of schouw was). Later gebezigd voor allerlei kleine open schuiten. Modderschouw, Mistschouw, Molenschouw.

schraag, z.n.v. – Stut, steun.

schraal, b.n. – Sober, weinig bevorderlijk, en van daar: ongunstig, bar, guur. De wind was maar schraal (was niet zeer gunstig). ’t Is schraal weer (’t is bar, guur weer).

schraapyzer, z.n.o. – Zie schraper.

schragen, b.w. – Stutten, steunen.

schralen, o.w. – Inkrimpen: wordt de wind gezegd te doen, als hy minder gunstig begint te waaien ter bevordering van den koers van het vaartuig. De wind begon merkelijk te schralen.

schrapen, b.w. of schrappen. – Afkrabben: met een krabber of Schraper schoon maken.

Spreekwijze: Alles naar zich toe schrapen (alles tot zich halen, zonder op de middelen te letten).

schraper, z.n.m. – schrapper of schraapyzer, krabber. Klein driehoekig, dun en overal scherp yzer, waarmede het pik van de schepen wordt afgehaald.

schrappen, b.w. – Zie schrapen.

schrapper, z.n.m. – Zie schraper.

schrikken, b.w. – Byvieren, een gespannen touw voorzichtig vieren. De kabelaring schrikken (haar ophouden, ten einde die los te krijgen wanneer een bocht daarvan om het spil onder de andere bocht is vastgemaakt). Vier een el of wat by! Schrikken! steek een el of vier! Schrikken! laat gaan en stop! (kommandoos).

schrikrollen, z.n.v.mv. – Rollen, in de klampen van den kaapstander geplaatst.

schrobben, b.w. – Van vuiligheid bevrijden. Een schip schrobben (de buitenkant ontlasten van het vuil, dat er is aangegroeid).

schrobber, z.n.m. – Werktuig, waarmede geschrobd wordt.

schrobnet, z.n.o. – Soort van vischnet, waarmede de zee als geschrobd wordt.

schrobtijd, z.n.m. – De tijd van February tot September, wanneer de tarbot en schol gevangen wordt, waartoe men zich van Schrobnetten bediende. Zie overloopen.

schrobvisschery, z.n.v. of Korde-Visschery. – Visschery, die met Schrobnetten geschiedt, en uithoofde zy het voortteelen van den visch belemmert, by herhaalde plakkaten verboden is. 
{== 194==} {>>pagina-aanduiding<<}


schrobzaag, z.n.m. – Soort van handzaag met een recht handvatsel, by de scheepstimmerlieden en kuipers in gebruik om ronden te zagen.

schroef, z.n.m. – Houten of metalen staafjen, spiraalswijze gesleufd en dienende om in een op gelijke wijze gesleufd gat of moer te worden ingelaten.

schroefbouten, z.n.v.mv. – Bouten, aan het vooreind met een schroefdraad voorzien, waarop een moer geschroefd wordt.

schrooien, b.w. – Slieren, ergends over heen halen. Weinig meer gebezigd dan in

schrooitouw, z.n.o. – Touw, gebezigd om een vat of ander cylindrisch gevormd lichaam over een helling te doen rollen.

schroot, z.n.o. – Allerlei brokken oud yzer, dat in blikken bussen in 't kanon geladen wordt. Met schroot laden.

schrijver, z.n.m. – Beämte aan boord, die met het houden der registers, enz. belast is.

schuifblinde, z.n.o. – Byzonder soort van zeil, dat op den kluiffok gezet en binnen het vaartuig geborgen wordt.

schuifknoop, z.n.m – Zie slipsteek.

schuim, z.n.o. – Zie zeeschuim. By de dichters ook wel voor de zee zelve genomen.

schuimen, z.n.o. – Schuim opwerpen. De zee is hevig aan ’t schuimen.

schuinsch, b.n. – ’t Zelfde als dwarsch. Zie ald. Schuinsche linie: (wanneer ieder schip van een eskader gelijk met de loefbil van het voorschip zeilt.

schuit, z.n.v. – Algemeene benaming van alle kleine vaartuigen. Zie bunschuit, vischschuit, trekschuit, enz. Een open schuit. Een lekke schuit. De Leydsche schuit (de veerschuit, die op Leyden vaart).

Spreekwijze: Het kan beter van een Schip dan van een schuit. Zie schip.

Ga uit mijn schuit gy bederft de vracht (verlaat mijn gezelschap; want gy bederft mijn genoegen, of mijn voordeel).

Ontzeg geen vracht, eer de schuit vol is (sla geen voordeelige kansen af, zoo lang gy niet van uw fortuin verzekerd zijt).

De schuit lek varen. Zie kooi.

Als de bruid is in de schuit dan zijn de mooie praatjes uit (als de bruid getrouwd [in de huwelijksschuit} is, dan houden de komplimenten op: of, overdrachtelijk: als men eens zijn zin heeft verkregen, steurt men zich aan geen beloften meer).

Van de boot komt men in de schuit. Zie boot.

Hy komt in mijn schuit (hy wordt mijn meening, mijn stelsel toegedaan).

Geen schuit zoo dicht, of er komt wel een lek in (het is moeilijk een geheim te bewaren).

schuitevoerder, z.n.m. – Schipper, bestuurder van een Schuit.

schuitjen, z.n.o. – Kleine Schuit.

Spreekwijze: Wy zijn in het schuitjen en moeten meêvaren (wy hebben de zaak eens begonnen, en kunnen nu niet terug).

Hy vaart met my in eene schuitjen (hy is met my van ’t zelfde gevoelen). 
{== 195==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hy houdt zich of hy gek was en laat zijn schuit vol loopen (hy slaat als zonder erg den drank naar binnen).

schuiven, o.w. – Als met moeite over iets heen gaan. Met het schip over den grond schuiven.

schulpen, z.n.v.mv. of schelpen. – Schaaldieren, die zich aan de buitenhuid der schepen vasthechten.

Spreekwijze: De schulpen wassen op zijn neus (hy heeft lang ter zee gevaren).

schulpzaag, z.n.v. – Soort van Zaag, dienende om balken in ’t lang te zagen.

schuren, b.w. – Wordt het stroomend water gezegd den oever te doen, als het daar met kracht langs gedreven wordt.

    D’Eufrates zeker, schoon hy sneller voort komt breken

Uit Nisus bergspelonk en schuurt de vruchtbre streken

Van ’t rijke Armenië.

Antonides, IJstroom.

schuring, z.n.v. – De daad, of de uitwerking van het Schuren.

    De vogelwijk, de schrik der schelmen, recht in d’oogen

Der stad gelegen, heeft op ’t water meê vermogen,

Dat hier in naauwer kreek geschoten en geparst,

Met grooter schuuring weêr in ruimen boezem barst.

Antonides, IJstroom.

schut, z.n.o. – voor geschut. Zoo zingt Huyghens:

    Kijck, de takels en de touwen

En de vlaggen en het Schutt

Staan en pruylen in den rouwen.

schutschepen, z.n.o.mv. – Schepen, die Geschut waren (veroud.). Wy vinden die gesteld tegen over “ongemonteerde” in de “ordonnantie der Staten van Holland en Westfriesland, dienende tot versekering van de schepen uyt dese landen de d° 6 Maart 1602?”

schutsluis, z.n.v. – Sluis, waardoor het water Geschut wordt.

schutten, b.w. – Afweeren, stuiten: het water beletten verder te gaan.

Spreekwijze: Dat Schut ik (dat zal ik tegenhouden, zoo lang ik kan).

    Dutten; sprak mooi Heintje, dutten!

Stilte maats, een poosje min.

Dutten! neen, dat moet ik schutten,

Bin ik anders die ik ben.

Huyghens.

schijf, z.n.v. of blokschijf. – Houten of yzeren ronde en cylindrische plaat, met een sleuf in haar omtrek, dienende om er een touw in te bergen, wanneer zy binnen een blok vast zit of los draait om een spil, die door haar middelpunt loopt. Pokhouten schijf, metalen schijf, gegoten yzeren schijf.

Spreekwijze: Het loopt over veel Schijven (het is onverschillig wat het kost, 
{== 196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dewijl zoo velen er aan betalen: – om dat een touw, dat door veel bloks, en dus over vele Schijven loopt, gemakkelijker te hanteeren is.

Zijn gat gaat op Schijven (hy leeft als een heertjen).

Het schijfjen is in ’t blokjen (de zaak is in orde).

sein, z.n.o. – Teeken, dat in zee of van de kusten gegeven wordt, om bevelen te geven of waarschuwingen te doen of te beäntwoorden. De seinen worden gedaan, ’t zij met enkele, ’t zij met boven elkander geplaatste vlaggen, ’t zij met lantarens, vuurpijlen, schoten, of zelfs met zeilen op een byzondere wijze gesteld. Dagseinen (die met vlaggen, wimpels, enz. gedaan worden.) Nachtseinen (die met lantarens, vuren, enz. gedaan worden.) Mistseinen (die met het lossen van geschut, klokgelui enz. gedaan worden.) Een sein geven, dat men in nood is. Zie noodsein, seintoren.

seinboek, z.n.o. – Register, waarin alle dag- en nachtSeinen staan opgeteekend.

seinen, o. en b.w. – Seinen doen, teekens geven. Een kust, een klip seinen (door teekens te kennen geven, dat men die heeft ontdekt). Onze voorzeilers Seinden den vyand des morgens ten acht ure.

seinschip, z.n.o. (veroud.) – Adviesjacht, snelzeilend vaartuig, dat teekens of lasten overbrengt.

seinschot, z.n.o. – Schot, dat tot Sein dient.

seintoren, z.n.m. – De torens zijn ook meermalen gebruikt, om daarvan Seinen te geven. Zoo lezen wy o. a. in de Resol. van HEd. Gr. Mog. in d° 3 Aug. 1673: “Wanneer eenighe vyandlijcke scheepen voor de wal gesien werden, zal van den toren worden geseint, by nacht met een vuur, by dagh met een mande; ende by dagh soowel als by nacht, vier quartier uurs aan den anderen, een schot geschoten worden enz.”

seinvlag, z.n.v. – Vlag, waarmede Sein gedaan wordt.

seinwachter, z.n.m. – Wachter. hoedanige er, van afstand tot afstand op de kusten geplaatst, van de hoogten uitzien wat in zee voorvalt en daarvan bericht geven.

seizen, b.w. – Aangrijpen, vatten ’t Eng. to seize, ’t Fr. saisir. Meer bepaald ’t vast maken van touwen. De kabelaring seizen (die door Seizings by de muizingen aan het ankertouw vastmaken).

seizing, z.n.v. – Min of meer breede, platte, met een punt uitloopende streng, dienende om eenig voorwerp te Seizen of te vatten. Rifseizings, (die dienen om de plooien van een gegrid zeil op de ra te bevestigen. Kabelaringseizings (die overal van gelijke dikte zijn en dienen om een ankertouw samen te houden). Seizings aanbrengen, aanleggen (er de kabels mede omwinden).

sent, z.n.v. of lijst. – Gording, tijdelijk dienende op het geraamte van een schip in aanbouw, om de spanten op hun plaats te houden. Senten van den aanbouw (algemeene benaming van al die Senten, wier bestemming het is, den omtrek der aanvullingsspanten aan te wijzen en de zeegt zoo van het barghout als van de beplanking, ’t zij der kiel, 't zij van het bovenschip, te bepalen – en die weggenomen worden naar mate de beplanking vordert.) Senten 
{== 197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan boord, Spansenten: – Senten op de mal, malsenten. Kimsent, Snijsent (die, door de uitersten der vrangen loopt). Vlaksent, vloersent (tusschen de kimsent en de kiel geplaatst). Scheersent. Sent der grootste wijdte (die zich op de grootste wijdte van het schip aanluit) 2e, 3e, 4e sent (die tusschen de scheer- en kimsent geplaatst zijn. Senten van het levend gedeelte, verschansingsenten, bovensenten (die dat gedeelte van een schip omlijsten, ’t welk nimmer onder water komt). Topsent (de bovenste dier senten). Sent van de gilling, (zie rahout). Bovenste sent, sent van het potdeksel. Vertuiningsenten, senten van den bak, van het halfdek en de kampanje. – Tusschensenten. Vlakke sent, senten van enkele kromming. Senten scheren, omscheren, vastmaken, aanspijkeren.

serving, z.n.v. – Bekleeding, van strengen gevlochten. ’t Woord is van ’t Eng. to serve, bewaren.

sim, z.n.v. – Touw, snoer: – ook de top van de kurk, die boven den hoek van een hengelsnoer op het water drijft.

Spreekwijze: Iemand onder de sim hebben: (hem in zijn macht, in zijn bedwang houden).

simplankjen, z.n.o. – Plankjen, dat tot klos dient en waar men garen om heen wint om netten te breien.

sisser, v.n.m. – Zie monnik.

sjampan, z.n.v. – Klein Sineesch roeivaartuig met een zeil.

sjappen. b.w. – Merken, teekenen, b. v. te vellen hout.

sjorren, b.w. – Met trossen of lijnen vastbinden.

Spreekwijze: Ergends mee Gesjord zetten (ergends aan vast zijn, op een lastige wijze ergends toe verbonden zijn).

sjorring, z.n.v. – Band, vastnajing: daad, of gevolg van het binden, samentrekking van twee kabels door middel van een dunner touw. Gewone sjorring van het geschut. Sjorring van het geschut op dubbele talies. – Sjorring der stukken met koptouwen en krabbers. – Sjorring langs boord. – Sjorring met de keerbroeking of looze broeking, sjorring der karronaden, sjorring der hangmatten.

sjort. – (komm.) t.w., als er vastgemaakt is en men alles een tijd lang stijf moet houden.

sjortouw, z.n.o. – Touw, tot Sjorren gebezigd.

sjouw, z.n.m. Ruk, Rol. Vlag in sjouw. Zie vlag.

Spreekwijze: Aan de sjouw zijn (aan de rol zijn, zwieren).

sjouwen, o. en b.w. – Rukken, trekken, zwaar werk doen. Wy moeten dat pak hier heen sjouwen. Er viel wat aan te sjouwen.

sjouwer, sjouwerman, z.n.m. – Man, die voor weinig loon, allerlei werk doet. Sjouwers. (Manschappen, die men in daggeld, by ’t optuigen, laden of ontladen aan boord neemt, en die niet tot de equipaadje behooren.)

Spreekwijze: ’t Is een sjouwer (’t is een sukkel: ook: ’t is een liederlijke vent).

skoridor, z.n.m. – Italiaansch vaartuigjen, dat maar een mast en een zeer groot zeil voert.

slaags, bw. – 1°. Aan ’t vechten. Zy raakten slaags op de hoogte van Kamperduin (zy kwamen in ’t gevecht voor Kamperduin). 
{== 198==} {>>pagina-aanduiding<<}


2°. Klaar, zeilreê. Door de naauwte van het vaarwater kan men te dier plaatse by westelijke winden niet slaags geraken.

slaak, z.n.o. – 1°. Stroom, kil. De slag op het slaak.

2°. Plaats, waar de zee by onstuimig weer stil en effen is.

slaan, b.w. – 1°. Slag leveren, verslaan. Den vyand op de vlucht slaan. Die Amiraal heeft zich laten slaan.

2°. Roeren, aanraken. De zeilen slaan tegen de mast. Het water Slaat tegen den voorsteven. De trom slaan (de trom roeren, trommelen.) Allarm slaan (door een herhaald geroffel ’t volk te wapen roepen.) Appèl slaan (de manschappen doen opkomen.) De veldmarsch, de generale marsch, de stormmarsch slaan. De reveille slaan.

3°. Omleggen, vastmaken. Een touw om een hout slaan.

4°. Vervaardigen. Touw slaan (touw maken).

5°. Geluid geven. De klok Slaat.

Spreekwijzen: Zijn tong Slaat dubbel, of Slaat yzer (men kan aan zijn praat wel hooren, dat hy beschonken is).

Hy heeft de klok hooren slaan, (hy heeft er iets van vernomen).

slabber, z.n.m. (veroud.) – Buisjen.

slabbing, z.n.v. of woeling. – Bewindsel der kabels in de kluizen.

slag, z.n.m. – 1°. Stoot, schok. De slag van het water (het slaan van het water tegen ’t schip of eenig ander voorwerp). Een slag aan bakboord doen (aan bakboord op roeien).

2°. Strijd, gevecht. Zy zijn aan den slag geweest. Zie zeeslag.

3°. Touwbelegging. Ronde slag (wanneer men een touw om het een of ander heenslaat, zonder het verder vast te maken. Betingslag, slag om de beting (wanneer men een ankertouw om de beting slaat, ten einde het schip met het anker te verbinden. Slag in het touw (wanneer twee ankertouwen in elkander verward raken).

Spreekwijze: Ergends een slag in slaan (er naar raden).

Ergends slag van hebben (iets met handigheid doen, ergends bekwaam toe zijn).

4°. of gang. Korte, lange slagen doen. Een slag voortzetten. Zie gang.

slagbed, z.n.o. – Bedding, gelegd of geslagen voor een schip, dat af zal loopen.

    De scheepsboukonstenaer helpt dus het oorlogsvlot

Eerst aen ’t bewegen, viert weerzijts het slagbed bot.

Antonides. IJstroom.

slagboog, z.n.m. of slag, gang. – Een goeden slagboog doen (by ’t laveeren.)

slagvaardig, b.n. – Gereed tot het gevecht.

slagverband, z.n.m. – Plaats op de Koebrug, waar de gekwetsten worden verbonden.

slagwater, z.n.o. – Zogwater, opborreling.

slagwind, z.n.m. – Schrale, onbestendige wind.

slagzij, z.n.v. – De zwakke zijde van een schip: de zijde, waar het zonder bepaalde aanleiding, naar overhelt. Dat schip heeft een slagzij, dat schip loopt scheef. 
{== 199==} {>>pagina-aanduiding<<}


slaken, b.w. – Losmaken, lossen. De zeilen slaken. Het geschut slaken (veroud.).

slang, z.n.v. – 1°. Soort van geschut.

2°. Zeildoeksche of lederen buis tot waterleiding voor de pomp, den brandspuit, enz.

slap, b.n. – Wordt een schip genoemd als het niet luistert naar den wind, – een touw, als het niet gespannen is, – en een wind, die zwak is. Dit schip is slap op zijn roer (is lafwindig.) Dat touw hangt slap (los.) De wind is slap (waait niet door).

slapers, z.n.m. – Stukken hout, die met hun lengte min of meer langsscheeps en in de voor– en achtervoegen tegen de binnenoppervlakte der inhouten geplaatst worden. By het stampen, doen zy de dienst van bogen, door de indrukken der achterbogen tegen te gaan. Men kan aan elke zijde des stevens twee, drie of meer slapers plaatsen, die aan de deelen, waarop zy liggen, worden vastgebout. Ook de stutten van de beting, en die van ’t braadspil worden slapers genoemd. Oorspronkelijk is Slaper de eigenaardige benaming van hetgeen alleen in tijd van nood dient en behulp kan verleenen. Zoo wordt een binnendijk een slaper genoemd; om dat hy, zoo lang de buitendijken de zee afkeeren, van geen dienst is en eerst van van nut is, of als 't ware wakker wordt, wanneer het water door de buitendijken heen gedrongen is.

slapping, z.n.v. – Oud touwwerk, dienende tot bekleeding van kabels.

slavenhaler, z.n.m. – Schip, dat ingericht en bestemd is om Slaven van de Westkust van Afrika af te Halen en naar de Slavenmarkten te vervoeren.

slecht, b.n – Glad, effen, waarvan Slechten, slecht water (effen water).

slechten, o.w. – Vlak, effen worden. De zee wordt gezegd te slechten, wanneer zy valt en de windstreek volgt.

slechten, b.w. – Effenen, gladmaken. Een plaat slechten. Den ballast slechten (dien gelijk pakken).

slechtjen, z.n.o. – Tusschenpozing tusschen zee en wind. Wy zullen van het slechtjen gebruik maken.

slede, z.n.v. – Werktuig, waarmede of waarvan iets gesleept wordt. Karonnadeslede, slede waarop een schip afloopt. Zie bedding.

sleepboot, z.n.v. of stoomsleeper. – Stoomboot, tot het in- of uitboegseeren van vaartuigen dienende.

sleepen, b.w. – Trekken, op ’t sleeptouw nemen. Die schepen konden niet verder komen. Zy moesten zich laten sleepen.

sleeper, z.n.m. – Benaming, die aan de waterschepen en aan de schippers daarvan gegeven plach te worden, omdat zy doorgaands elkander voortsleepten.

sleephelling. Helling, waar de schepen worden opgesleept tot herstelling.

sleeptouw, z.n.o. – Touw, waarmede Gesleept wordt. Een vaartuig op het sleeptouw hebben (het aan een kabel voorttrekken).

Spreekwijze: Iemand op ’t sleeptouw hebben (met zich mede voeren).

De zaken op ’t sleeptouw houden (ze slepende houden, ze onafgedaan laten).

sleeptros, z.n.m. – Sleeptouw, boegseertouw. Wy vierden een end met een boei af om den sleeptros aan onzen prijs te geven. 
{== 200==} {>>pagina-aanduiding<<}


sleetsch, b.n. – Wat versleten of wrak is. Dat touw is half-sleetsch.

slemphout, z.n.o. – Opstapeling van hout, aan den voor- en achtersteven, dienende tot vulling der hoeken, door kiel en steven gevormd, en tot verband van beiden. Voorslemphout. Achterslemphout.

sleng, z.n.v. – Koromandelsch vaartuig.

sleuf, z.n.v. – Smalle gootswijze loopende inkeeping. Sleuf van het roer, sleuf van de hieling van een steng.

sleutelstuk, z.n.o. – Wigvormig aanvullingsstuk, dat met kracht tusschen de vrangen der verschillende spanten zoo in ’t midden als aan de uiteinden wordt ingedreven, om ze op vereischten afstand te houden. Sleutelstukken op de vergaring der vrang. Kalven, sleutelstukken van de kiel (veroud.). De sleutelstukken vormen ook een deel van sommige kruisverbanden.

sleutel van het tuig, z.n.m. – Naam, die zeer eigenaardig aan den boegspriet gegeven wordt.

slib, z.n.v. – Kroos, modder.

Spreekwijze: Slib vangen: (niets vangen, zijn oogmerk niet beschieten, een verkeerde uitkomst hebben).

    En krijge we dun slip

En wroete leegh naar huys, dat moete we verdrage.

Huyghens. Hofwijck.

slieren, o.w. – Doorslieren, wegglijden, doorglijden. Het touw Sliert door de seizings.

sliersteek, z.n.m. – Zie slipsteek.

slimmering, z.n.v. – Bederf of vermindering van koopwaren.

slingeren, o.w. – Zich beurtelings over bak– en stuurboord bewegen, ten gevolge der persing van de golven tegen het scheepsboord.

    En recht gelijk een schip op ’t water, door ’t vergissen

Des stuurmans, heen en weer geslingerd wordt.

Vondel, Faëton.

slingeren, b.w. – Smijten, slaan. Het schip werd door de golgen tegen de rots Geslingerd.

slingerpardoen, z.n.v. – Zie pardoen.

slingerslag, z.n.m. – Wijze om een touw of looper om den mast of om een kruishout zoodanig vast te houden, dat men het door een Slinger los kan gooien.

slippen, o.w. – Wegglijden, doorglijden. Zy lieten het touw slippen. Zy lieten het uit een kluisgat wegglijden: ’t geen gebeurt, wanneer men, een goed heenkomen zoekende, geen tijd heeft om het anker te winden en liever het touw laat slippen om los te komen).

Spreekwijze: Iets laten slippen (iets opgeven, er van af komen).

slipper, z.n.m. – Gebezigd in de uitdrukking een slipper maken (laten slippen). 
{== 201==} {>>pagina-aanduiding<<}


Spreekwijze: Hy maakt een slipper (hy maakt zich ongemerkt uit de voeten).

slipsteek, z.n.m. – Sliersteek, Schuifknoop: Soort van open strik, gebezigd om een voorwerp onder water te vatten. Met een slipsteek naar het anker visschen.

sloep, z.n.v. – 1°. Oorlogsvaartuig met schoenertuig. 2°. Roeivaartuig, dat aan boord gehouden wordt, ter dienste van het schip op zee of op de reede. Groote sloep, Weiksloep. De sloep in orde brengen. De sloep strijken (haar te water laten). De sloep aan boord halen. Een Groenlandsche sloep. Sloep uit! (komm. om die uit te zetten). Sloep in! (om ze binnen te halen).

sloeproeier, z.n.m. – Matroos, die by de bemanning eener Sloep behoort.

sloeren, b.w. – Meten.

Spreekwijze: Het moet zoo wat heen sloeren (het moet zoo maar wat gaan).

slof, z.n.v. – Stuk onder tegen de klit van ’t roer aangebracht.

slofstukken, z.n.o.mv. – Rechthoekige eikenhouten stukken plank, die somtijds onder de wielen der rolpaarden worden ingelaten, om te voorkomen dat by slijting het geheele dek vernieuwd moest worden.

slooien, o.w. – Zijdelings van het schip afwijken.

slooiknieën, z.n.v.mv. – Lange hoekige en gekromde stukken hout, dienende om het galjoen aan den voorsteven te verbinden, en aan de scheg het Slooien te beletten.

sloot, z.n.v. – Watertjen, dat het eene land van het andere scheidt en dus afsluit.

Spreekwijze: Iemand van den wal in de sloot helpen (hem geheel verkeerden raad geven).

sloopen, b.w. – Uit elkander nemen, van stuk tot stuk losmaken. Een schip sloopen (het afbreken).

slotgang, z.n.m. – Zie scheerstok.

slotgat, z.n.o. – Opening in de hieling van den steng, waar het Slothout doorgaat.

slothout, z.n.o. – Vierkante yzeren bout, die door het lichaam van een steng gaat om deze op de langzalings staande te houden. Een steng wordt gezegd, het slothout in te hebben voor: zijn hoogte te hebben, te staan. De naam van slothout wordt schimpenderwijze aan de soldaten gegeven, om dat deze niet langs de pattings, maar door de zwierlings (ook “’t soldaten-gat” genoemd) in de mars klimmen.

sluiken, o.w. – De belastingen ontduiken.

sluiker, z.n.m. of smokkelaar. – Die verboden waren invoert of op andere wijze de belastingen ontduikt.

sluikery, z.n.v. of smokkelhandel. – Handel in verboden goederen, of verboden handel.

sluiper, z.n.m. – Soort van spijker.

sluiphaven, z.n.v. – Door rotsen en geboomte bedekte Haven, waar zeeroovers of sluikers zich bergen. Wy verbrandden eenige rooversprauwen, die wy in een sluiphaven ontdekten. 
{== 202==} {>>pagina-aanduiding<<}


sluis, z.n.v. – Sluiting, ophouding van het water. Een steenen sluis. de sluis openen. De schepen liggen voor de sluis.

sluitbout, z.n.m. – Bout, dienende om iets af-, in- of vast te sluiten.

sluiten, b.w. – 1°. Met een slot verzekeren, ook eenvoudig: dicht maken. De geschutspoorten sluiten. Het luik sluiten. De haven sluiten.

2°. Besluiten, beëindigen. De laatste plank, rib of balk, ergends invoegen.

sluiten, o.w. – Zich met iets vereenigen. Die houten sluiten in elkaâr: de planken doen sluiten. Dat luik wil niet sluiten. (de kanten vereenigen zich niet met de randen om de opening).

Spreekwijze: Dat Sluit als een tang op een varken (dat sluit niet).

sluithout, z.n.v. – Knie, geplaatst in den hoek, gevormd door het achterslemphout en den achtersteven.

sluitplank, z.n.v. – Plank, waarmede de laatste opening gedicht wordt.

sluitstuk, z.n.o. – Sluiting, vullingstuk. Stuk, dat volkomen ergends in past.

sluittuig, z.n.n.v. – Zie sluitstuk.

slurp, z.n.m. – Ineengedraaide punt. De strengen van het zwaar (anker) touw worden aan het einde er van losgedraaid en afgepluisd, zóó dat ze spits toeloopen, dit dient om de zware touwen op elkander te kunnen splissen. De slurp van het daagschtouw, van het Tuittouw. Ook de loopers worden Geslurpt, om die gemakkelijker in de blokken te steken.

slurpen, b.w. – Een Slurp leggen.

slijtaadje, z.n.v. – Al wat door ’t gebruik Slijt. Men moet zoo veel afrekenen voor slijtaadje (voor ’t geen door ’t gebruik in waarde vermindert).

smak, z.n.v. of smakschip. – Vaartuig, dat zich in de Noordzee met de kustvaart en vischvangst bezig houdt. In een smak wordt alles ingeladen, wat te gering is voor groote scheepsbevrachting. Wanneer het een marszeil voert, haalt het dit aan op het dek: het heeft geen onderra. Bild. in v. leidt het woord van Som-aak, d. i. “vrachtaak” af. Winschoten van Smakken, als zijnde het een vaartuig, waarop het zeil van het eene boord naar ’t ander gesmakt wordt. Men kieze.

smakken, b.w. – Smijten, werpen. Iets Buiten boord smakken.

    ;Men smack’ hem buiten boort

Die de gezelligheit der sterfelicken stoort.

Vondel.

    Smack dan het tou af, Kees.

Huyghens.

Smakken wordt ook genomen in den zin van schoiren. Zie ald.

smakker, z.n.m. – ’t Zelfde als Sukkelaar.

Spreekwijze: Hy is een rechte smakker (hy neemt alles aan, alles is hem goed).

smakschip, z.n.o. Zie smak.

smakzeil, z.n.o. – Zeil van een Smak.

smal, z.n.o. – Dun, rank. Dat schip is te smal van onderen. 
{== 203==} {>>pagina-aanduiding<<}


smaldeel, z.n.o. of eskader. – Gedeelte eener vloot: of getal schepen, onder het bevel van een Vice Amiraal of minderen hoofdofficier.

smaldeelen, b.w. – Verdeelen. De vloot moet Gesmaldeeld worden: (in Smaldeelen verdeeld).

Spreekwijze: Daar veel kinderen zijn, daar Smaldeelt het zoo (daar wordt de erfportie geringer).

smaldoek, z.n.o. – Doek, dat Smaller is dan zeildoek, en tot bekleeding der naden van de luiken dient.

Spreekwijze: Meenje dat het smaldoek is? (dat het uit een bekrompen beurs is gedaan?)

smarten, b.w. – Met zeildoek bekleeden.

smarting, z.n.v. – Geteerd zeildoek, waarmede men een kabel of het rondhout bekleedt om schavieling te voorkomen, smarting op het zwaar touw in de kluis.

smeeren, b.w. – Met Smeer bestrijken.

smeergording, z.n.v. – Looze Gording, dienende om het onderlijk van een zeil te beslaan, en om de gewone gordings by sterken wind te steunen in het ophalen van het zeil naar het midden van de ra. Een zeil met de smeergordings geien (dichthalen).

smeerhouten, z.n.o. of schoen. – Stukken dennenhout, die hol aan de oppervlakte zijn en waar men een mast op legt, om dien te vervoeren.

smeerlap, z.n.v. – Lap, waarmede gesmeerd wordt: overdr. gebezigd: matroos of, in ’t algemeen al wie er Smeerig uitziet. De arme Duitsche voetreizigers wikkelen zich een lap met kaarssmeer om de voeten, tegen het doorgaan; dit werd dan ook zoo bevonden by eenige tot scheepssoldaat verronselde mofjens; van daar is het aan boord een scheepsnaam gebleven.

smeerplank, z.n.v. – Plank, waar de lijken worden gelegd om ze, daarvan af, in zee te doen glijden.

smeerprop, z.n.m. – Zware gelijkvormige Prop van dennenhout, gewikkeld in werk, dat met kaarsvet besmeerd is, welke Prop dient om gaten te stoppen, die door een kogel of op andere wijze in het scheepsboord gemaakt zijn. Een schip met smeerproppen dicht maken. Smeerproppen inslaan., insteken.

smeerrak, z.n.o. – Zie byvoet.

smeersel, z.n.o. – Mengsel van harpuis, zwavel en kaarsvet, dat men heet maakt en waar men de buitenhuid van een schip mede insmeert. Smeersel voor zeeschepen. Smeersel voor opgelegde schepen:

smetsen, b.w. – Eten, schranssen. Van het leven aan boord sprekende, zegt Vondel, Lof der Zeevaart:

    Men smetst er viermael daeghs.

smokkelaar, z.n.m. – Zie sluiker.

smokkelen, o.w. – Zie sluiken.

smokkelhandel, z.n.m. – Zie sluikhandel.

smooren, o.w. – Diep in de golven duiken, waardoor de vaart wordt belet. Het schip is achter zijn ankers Gesmoord (in den grond gereden, gezonken). 
{== 204==} {>>pagina-aanduiding<<}


smijten, b.w. – Wenden. Wy moeten het over een anderen boeg smijten.

Spreekwijze: Hy smijt het over een anderen boeg (hy verandert van maatregel, van verdediging, van gedrag enz.)

smijter, z.n.m. (veroud.). – Zie hals.

snaauw, z.n.v. of snaauwschip. – Groot tweemastschip. Het voert een kleinen mast, die achter en evenwijdig met den grooten mast onder diens mars staat. Deze kleine mast, die snaauw of Doodeman genoemd wordt, voert een gaffel en een zeil, dat snaauwzeil heet. Een snaauw voert 180 a 260 en meer ton.

snaphaan, z.n.m. – 1°. Knietjen onder de mars.

2°. Schietgeweer.

Spreekwijze: Hy kan beter met de handspaak dan met den snaphaan te recht. (hy is beter matroos dan soldaat.)

sneb, snebbe, z.n.v. – Schuit met een Sneb, gelijk de warmoeziers– en boereschuiten,

snede, z.n.v. of bit. – Scherpte aan den boeg.

snedig, b.w. – Scherp. Dat schip is snedig in ’t zeilen (het zeilt scherp).

snees, z.n.m. – 1°. Verkorting van Sinees: werd aan boord genomen voor: “schacheraar.”

2°. Visschers–woord, waardoor het getal van twintig wordt uitgedrukt. Hoeveel het sneesschelvisch?

sneeuw, z.n.v. – Tot week ijs gekristalliseerde regen.

Spreekwijze: Hy kijkt op als of hy sneeuw ziet branden (hy kijkt vreemd op).

sneezen, o.w. – Schacheren.

snel, b.n. – By Rif gevoegd, brengt de beteekenis mede van “half.” – Een snelrif in een marszeil.

snelzeiler, z.n.m. of hardzeiler. – Goed bezeild schip, vaartuig, dat, met gelijken wind en zeilaadje, meerdere snelheid ontwikkelt dan gewone schepen onder dezelfde omstandigheden zouden doen.

snert, z.n.v. – Groenerwtensoep: zeer gewone scheepskost.

snit, z.n.m. – Soort van kerfbijl.

snit der zeilen, z.n.v. – Kunst om aan de zeilen het vereischt fatsoen te geven, zoo dat zy gemakkelijk te ontplooien, te richten en uit te spreiden zijn.

snoek, z.n.m. – Riviervisch.

Spreekwijze: snoek vangen (in het water vallen).

Hy is bedreven als een snoek op zolder (hy heeft er geen verstand van).

snoeping, z.n.v. (veroud.) – Spleet of naad tusschen de planken).

snoer, z.n.m en o. – Rijgdraad, of het daaraan geregene.

Spreekwijze: Iemand aan zijn snoer hebben (tot zijn party). Zie lijn.

snoeren, b.w. – Vasthechten, met een Snoer verbinden.

snuit, z.n.v. – ’t Zelfde als neb en sneb.

    Een oorlogstroep, gereet, met afgebroke snuiten

En lange riemen van verongelukte schuiten.

>Antonides, IJstroom.
 
{== 205==} {>>pagina-aanduiding<<}

snuiten, b.w. – Iemand te veel geld afnemen, oplichten. Zy hebben ons Gesnoten (zy hebben ons by den neus gehad).

snijden, b.w. – In den zin van klieven. Zie ald. – De riemen snijden wordt gezegd, wanneer de riemen by ’t uithalen en voor dat men een volgenden slag doet, op hun plat en evenwijdig met het water liggen.

snijveld, z.n.o. – Plek, waar op het erf der droogers de visch gekorven wordt.

snijwater, z.n.o. – 1°. Looze boeg, die door het Water Snijdt.

2°. Het water zelf, dat door den boeg Gesneden wordt.

soen, z.n.m. – Sineesch oorlogs– of koopvaardyschip.

soldaat, z.n.m. – Zie zeesoldaat.

soldatengat, z.n.o. – Opening in de marsen gelaten, om er den top en het want van een benedenmast door te laten. Het draagt zijn naam daarvan, dat de Soldaten aan boord, als zy naar boven moeten, om uit de masten te vuren, liever dien korteren weg nemen dan buiten om te klouteren.

soldy, z.n.v. – Gaadje, huur.

sommer, z.n.m. – Zware eiken balk.

sop, z.n.o. – Nat. ’t Ruime sop (de zee).

    Duikt niet de zon in ’t ruime Sop?

Zoekt niet de maan den plas?

zingt Tollens in eene zijner Balladen.

sorlen, o.w. (veroud.) – Vlieden, zich wegmaken.

sorteeren, b.w. – Uitzoeken, ziften. Een lading sorteeren (wat beschadigd of bedorven is uitwerpen en het minst beschadigde gedeelte in goeden staat brengen.)

spaak, z.n.v. – Stok, spaan. De spaaken van een rad. Zie hand–spaak.

Spreekwijze: Een spaak in ’t wiel steken (iets verhinderen).

spaan, z.n.v. – Stok, met een blad of lepel voorzien. Zie roeispaan.

spaanders, z.n.m.mv. – Splinters, afgebroken stukjens hout.

Spreekwijze: Daar zullen spaanders vallen (daar zullen wonden geslagen worden).

spaandershaak, z.n.m. – Haak, waarmede op de scheepstimmerwerven de Spaanders worden weggeschoffeld.

spaansch spil – Zie spil.

span, z.n.o. voor Gespan. – 1°. Twee of meer paarden nevens elkander, die een schip of schuit voorttrekken.

2°. Verdeeling van het staande want; twee hoofdtouwen maken een span uit.

3°. Maat, welke men tusschen den duim en middelvinger bevatten kan.

spannen, b.w. – Stijf uitzetten, stellen.

    Gezellen, zoo gy wenscht van druck te zijn bevrijt,

Gebruikt een maatigh net en spant het niet te wijt.

Cats.

spant, z.n.o. – Naam der dikke en dubbele zijstukken, waaruit het geraamte 
{== 206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van een schip bestaat. Oprichtingsspanten (waarvan de bocht bepaald wordt naar de raamteekening van het schip.) Aanvullingsspanten (die tusschen de oprichtingspanten geplaatst worden.) Voorspanten, achterspanten (volgends hun betrekkelijke plaats dus genoemd Grootspant (dat met den hoofdbalk overeenkomt.) Evenwichtspanten, balanceerspanten (waarvan de opening berekend is de deelen van het voor- en achterschip in zekere verhouding te brengen.) Draaispant (welks armen niet loodrecht staan op het dwarsvlak van het schip.) Rechtspant, achterraaispant, loodrechtspant.

spantbouten, z.n.m.mv. – Zie koppelbouten.

spantstut, z.n.o. – Oplanger.

spantvullingen, z.n.o.mv. – ’t Zelfde als Aanvullings-spanten. Zie spant.

spanwant, z.n.o. – Bestaat uit twee hoofdtouwen, in het want.

spanzaag, z.n.v. – Soort van Zaag.

spar, z.n.v. – Spier, rechte boomstam; hoedanige tot kleine masten, raas of stengen gebezigd worden.

spartelen, o.w. – Handen en voeten bewegen in het water, als men niet kan zwemmen.

spatpennetjens, z.n.o. – Pennetjens, waarmede men de houten stutten in het dek vastmaakt.

spatting, z.n.v. – Wijdte, breedte. Spatting van een anker (afstand tusschen de beide bladen van een anker.) Spatting der touwen (min of meer open hoek, dien de hoofdtouwen met den mast vormen).

speeljacht, z.n.o. – Jacht, dat tot vermaak gehouden wordt. Speeljacht staat in tegenstelling van oorlogsjacht.

    Ginds spoedt een speeljaght over ’t meir.

Vondel, Palamedes.

speelschuit, z.n.v. – Schuit, welke tot vermaak gehouden wordt.

speelvaart, z.n.v. – Vaart, tocht, die met geen ander doel gedaan wordt dan om zich te vermaken.

speelvaartuig, z.n.o. – Vaartuig, dat tot vermaak gehouden wordt.

speen, z.n.v. of monnik (veroud.). – Benaming van de betingstijlen.

spei, speil, (veroud.) – Zie spij. spijl.

spek, z.n.o. – Vettigheid van varkens – en ook van walvischvleesch.

Spreekwijze: Met spek schieten. Zie schieten.

spekjan, z.n.o. – Scheldnaam, dien de zeelieden den Portugeezen en Spanjaarts plachten te geven.

spekken, b.w. – Korte kabelgarens dicht by elkander door een stuk zeildoek steken, zoo dat het een ruige mat gelijk wordt. In ’t algemeen “voorzien.” De bonnetten spekken, een mat spekken (met werk besteken).

speksnijder, z.n.m. – De man, die den walvisch aan stukken snijdt.

spelen, o.w. – Iets tot zijn vermaak of genoegen verrichten. Van hier: iets uitrichten, dat geen opzettelijk nuttig doel heeft. De wind Speelt in de touwen (hy beweegt de touwen, doch zonder dat dit eenig resultaat te weeg brengt.) De mast Speelt (hy beweegt zich). 
{== 207==} {>>pagina-aanduiding<<}


spelevaren, o.w. – Uit Spelen, (dat is, “voor vermaak”) uit rijden of uit Varen gaan. ’t Woord was oorspr. gescheiden, zoo als by Vondel, Lofz. op de Scheepsv.

    ’t Zy als hy spelen vaert met sijn beschildert jacht.

speling, z.n.v. – Ruimte om zich te bewegen. De mast staat los, heeft speling in de vissing. Wy bemerkten dat er overal speling in het schip kwam.

speronare, z.n.v. – Malthezer vaartuig met een mast op het voorschip en een sprietzeil.

spie, z.n.v. – spei of spy. – Yzeren werktuig, dat in de enden van yzeren bouten gestoken wordt.

spiebout, z.n.v. – Zie scheerbout.

spiegat, z.n.o. – Zie spygat.

spiegel, z.n.m. of Achterspiegel. – Het achterwerk van een schip. De naam is daarvan afkomstig, dat dit gedeelte, met glasruiten bezet, en met lijstwerk opgecierd, op een afstand volkomen de gedaante eens grooten spiegels vertoonde.

spiegelbalken, z.n.m. – Balken tusschen de hekstukken. De onderste daarvan wordt wolfbalk, de bovenste krombalk genoemd.

spiegelboog, z.n.m. – Bovenlijst van het hakkebord.

spiegelschip, z.n.v. – Schip met een vierkanten achtersteven.

spier, z.n.m. – Stok, steng; gijk. Zie lijzeilsspieren, bakspieren.

spierbeugel, z.n.m. – Yzeren beugel, die den lijzeilspieren tot steun strekt. Lijzelsspierbeugels op de onderraas. Lijzelsspierbeugels der marseraas

spiering, z.n.v. – Kleine vischsoort.

Spreekwijze: Een spiering uitwerpen om een kabbeljauw te vangen. (Zie kabbeljauw).

De Spiering doet de kabbeljauw afslaan. (Zie kabbeljauw).

spil, z.n.o. – Zie gangspil, kaapstander, aardewind. – Enkel spil, dubbel spil. Het spil klaarmaken (de kabelaring er om heen leggen en de windboomen er insteken). Het spil aftuigen (het tegendeel verrichten). Voor het spil gebonden worden, t. w. een scheepsjongen om er zekere kastijding te ontvangen.) Aan het spil winden. Spaansch spil, rond stuk hout, dat de matrozen gebruiken by het stroppen van blokken en het inbinden van kousen.

spilbed, z.n.o. of spilspoor. – Getimmerte, waar het Spil op rust.

spilgat, spilkop, enz. Zie gat, enz.

spilspoor, z.n.o. – Zie spilbed.

spinnekop, z.n.m. – Opgestoken lijn, door onderscheiden gaten gestoken en loopende in een doodshoofd, dat met een stop op de mars zit.

spit, z.n.o. – Zie braadspit.

spits, z.n.v. en o. – Top, punt. De spits van den mast. Het spits bieden, afbijten (de punt bieden, afbijten).

splinter, z.n.m. – Spaander, afgebroken dunne houtnaald of spat. Onze boot werd tegen de rots aan splinters geslagen.

splitbouten, z.n.m.mv. – Bouten, die aan ’t vooreind gespleten zijn. Na 
{== 208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het indrijven van den bout worden de beide helften van het vooreind omgeslagen. Deze Bouten komen op groote schepen weinig voor.

splitsen, b.w. – 1°. Splijten, losmaken, scheiden. (Touw splitsen) een end touw splijten en, dewijl dit geschiedt met het doel van het weder te vlechten,

2°. Aan een hechten. Dat touw is Gesplitst, die enden zijn Gesplitst.

Spreekwijze: Men moet splitsen en knoopen (Men moet zuinig zijn).

splitsgang, z.n.m. – Gespleten gang of plank.

spitshamer, z.n.m. – Hamer om te splitsen.

splitshoorn, z.n.m. – Zie marlpriem.

splitsing, z.n.v: – Het losmaken van het einde van een driestrengtouw, om dat te slurpen. Korte splitsing. Lange splitsing: de laatstgenoemde wordt in het loopend touwwerk gebezigd.

splitstong, z.n.v. – De gespleten enden van een wimpel.

spoelen, b.w. – Schoon schip maken: het zeewater over de deks en beplankingen van een schip gooien om het schoon te houden, en te beletten, dat er door de warmte spleten in komen. De voeten spoelen (iemand buiten boord werpen: gelijk oudtijds by de Duinkerkers, en, uit weêrwraak, by de Zeeuwen ten opzichte van Spanjaarts en zeeroovers gebruikelijk was).

spong, z.n.v. – Sponning, groef, keep, opening, die in de dikte van het hout gemaakt wordt, om er een balk, plank of ander houtwerk in te brengen.

spoor, z.n.o. of spoorbalk. – Getimmerte, waarin het een of ander rust of vaststaat. Zie Mastspoor, spilspoor.

spoorbalk, z.n.m. – Zie spoor.

spoorstok, z.n.m. – Dwarshout op den bodem der lichte vaartuigen, tot steunpunt dienende aan de voeten der roeiers.

sporten, z.n.v.mv. – Houten klampen in een stormladder, met wier dubbele latten de zeilkooi, de walegang enz. zijn afgesloten.

    Hy is een yzren sport in ’t hek van ’t Vaderland,

zegt Huyghens.

spreektrompet, z.n.v. Zie roeper.

spreeworst, z.n.v. (veroud.). – Zie zwichtingbouten.

spreiden, b.w. – Zie gillen.

spreiding, z.n.v. – Meerder of mindere lengte, waarover de hoofdtouwen langs het boord verdeeld zijn.

spreidsel, z.n.o. – Dun gezaagd hout, zoomwerk.

sprenkel, z.n.m. – Zie spring.

spriet, z.n.m. – Lange mastboom. Zie boegspriet, Met een loopenden spriet varen, met een geschoten spriet varen.

Spreekwijze: Hy zeilt met een loopenden spriet.

Een klein windeken deert hem niet.

(omdat, als men den spriet uitzet, men voor geen gevaar beducht is);

Daar en tegen 
{== 209==} {>>pagina-aanduiding<<}


Met een geschoten spriet varen (zwichten).

sprietbeugel, z.n.m. – Soort van leguaan, om een mast geslagen, en tot steun strekkende aan den Spriet, waarmede een zeil wordt uitgespannen.

sprietzeil, z.n.o. – Zie zeil.

spring, z.n.m. of sprenkel. – Lijn of kabel, gebezigd om een schip dwars te halen, ’t zij dat die op hetzelfde anker gestoken worde als een der kabels, ’t zij dat die op een kleinen afstand omgeslagen zij. Een spring opsteken. – Met een spring op het touw ten anker komen (het anker uitwerpen, nadat men daar te voren een spring op gestoken heeft). Met een spring op het touw onder zeil gaan. (Een spring steken met geen ander doel dan om by ’t onder-zeil-gaan te wenden).

springen, o.w. – 1°. Losraken. Het anker staat op springen (is op ’t punt van los te raken). De grondt houdt zoo vast, dat men moeite heeft zijn anker te doen springen.

2°. Splijten, barsten. De mast is Gesprongen – Het kanon is Gesprongen: – Het touw is Gesprongen.

3°. Uit elkander vliegen. Hy deed met zijn eigen buskruit het schip in de lucht springen.

springpaard, z.n.o. – 1°. Strop van het Paard: lijn, waarvan de twee enden aan de ra vastzitten, en het dubbel tot kous verstrekt aan een strop, waar het Paard in hangt.

2°. Het buitenste Paard, tot aan de nok van de ra, dienende voor den man, die, by reeven, de steekbout moet leggen.

springstopper, z.n.m. – Zie breekstopper.

springton, z.n.v. – Ton, hoedanige (naar sommigen beweeren) op de kampanjes en hoofddekken der schepen, waar men een entering op vreesde, plachten geplaatst te worden, en welke men in de lucht kon doen springen.

springtij, z.n.o. – De hoogste Tijen by nieuwe en volle maan. Wy hebben de springtijen, wy zijn in de springtijen.

    Vloed en Springty moog wat rijzen

Boven zijn gewonen peil,

Boom en heide en veld vergrijzen

En het noord zijn kracht bewijzen

Aan het uitgespannen zeil.

Bilderdijk.

springvloed, z.n.m. – Hooge vloed.

    Gelijck een waterstroom geweld baert op een sluys

En elx gehoor verdooft door ’t vreesselijck gedruysch.

De deuren kanten sich geweldigh tegen ’t wringen

Des springhvloets, voor een wijl, tot dat sy openspringhen,

En geven ’t water ruymt’, den springhvloet vrijen toom.

Die wint dan velt en ruckt de wortels met den boom

;En huys en hof omveer en zet de laege landen

In eene baere zee met groen en nieuwe stranden.

Vondel, Gysbr. v. Aemstel.
 
{== 210==} {>>pagina-aanduiding<<}

sprong, z.n.m. – Zeegt, rondte: Dat schip heeft te veel sprong.

spruit, z.n.o. – Uitschietend touw. Zie boelijnspruit.

spruitblok, z.n.o. – Blok, waar een Spruit doorloopt.

spui of spei, z.n.o. – Kolk, watervloeing, verlaat.

spuien, b.w. – 1°. Doortocht geven, ’t zij aan ’t water, ’t zij aan de lucht.

Het overtollige water spuien (het weg laten loopen). Wy mochten wel eens spuien (lucht maken).

2°. Het uitdiepen van een haven, door middel van sluizen.

spuidok, z.n.o. – Kom, die by hoog tij vol loopt en, by laag tij met kracht ledig loopende, het zand, dat voor een haven ligt, medevoert.

spuigat, z.n.o. – Zie spijgat.

spij, spei of spie. – Yzeren werktuig, dat in de enden van een bout gestoken wordt.

spijbout, z.n.m. – Bout, die in de lengte doorboord is om een pen te ontfangen.

spijgat, spiegat of spuigat, z.n.o. – Van Spyen (spouwen) of wel van Spuien, (loozen). Looden of houten buis, boven de waaiers in het scheepsboord aangebracht en dienende om het water, waarmede de schepen worden schoongemaakt, of dat door een regenvlaag of door de golven op het dek komt, weder weg te laten loopen.

Spreekwijze: Het loop de spijgaten uit (het gaat al te grof: – om dat het by een scheepsgevecht al zeer hevig moet toegaan als het bloed der gekwetsten langs het dek stroomt en de spijgaten uitloop).

spijgatklep, z.n.v. – Sterk stuk leder, dat op de Spijgaten van de eerste battery wordt gespijkerd.

spijker, z.n.m. – Stuk gepunt yzer, doorgaands van boven met een kop voorzien, en dienende om voorwerpen op elkander te bevestigen. Schotspijker (met een langen kop, die in het hout wegzinkt. Boutspijker (die in stede van met een kop met een bout is voorzien.) IJsspijker (die een speervormigen kop heeft.) Platkop, Mamieringspijker (die een platten kop en 2½ duim lengte heeft.) Pompspijker (die een vierkanten kop en 2 duim lengte heeft.) Zestigpondsspijker (die 6 duim lengte heeft.) Schietspijker (die een vierkanten kop en 4 duim lengte heeft.) Schotspijker (die een ronden kop en 54 streep lengte heeft.) Duimspijker, Timmerspijker, Klampspijker, Knaapspijker; Diamantspijker (die een pyramidaalvormigen kop heeft.) Roerspijker, Boersspijker (korte en dikke spijker.) Schroefspijker (die van onderen kan ingeschroefd worden.) Dubbelingspijker, dubbelspijkers (die voor de dubbeling gebruikt worden.) Een spijker indrijven, inslaan. Een spijker uithalen, klinken. Een spijker omslaan (zoo dat die zich in ’t hout verliest.) Zie verder timmerspijkers, nagel, duiker.

Spreekwijze: Den spijker op zijn kop slaan (de zaak recht beoordeelen).

    Hy (Justinianus), koning met of zonder kop

Hy sloeg den spijker op zijn kop.

Bilderdijk.
 
{== 211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weet ik een spijker, hy weet een gat (hy heeft altijd een uitvlucht; ik kan hem niet pal zetten).

Spijkers op laag water zoeken (met nietige vitteryen voor den dag komen, onbeduidende gronden voorbrengen; ook: iets voorwenden om een kwade zaak te verheelen). Bilderdijk in zijn Gesl. op ’t woord Spei geeft van dit spreekwoord, een verklaring, welke ik twijfel dat aan eenig zeeman voldoen zal en die bovendien niet met de beteekenis van ’t spreekwoord rijmt. Hy wil namelijk een schip, dat aan den grond zit, weder vlot maken, door ’t water, dat zich in ’t scheepsruim bevindt, door de spijgaten weg te laten loopen – ! – en beweert, dat men, op laag water zittende, zijn toevlucht dus neemt tot spijen, – welk woord wederom in spijkers zoû zijn veranderd. – ! – Ik waag het, een andere verklaring voor te stellen. Het is alleen als ’t water laag is, dat men de gezonken waren en kostbaarheden, die uit een gestrand schip te gronde zijn gegaan, op den bodem gaat zoeken. Maar wie daarvoor duikt en zijn leven waagt, brengt gaarne iets boven, dat waarde heeft, en laat de gezonken spijkers liggen. Die dus, op laag water, beweert, spijkers te zoeken, is of een dwaas, of iemand, die zijn wezenlijk doel verbergen wil.

spijkeren, b.w. – Met Spijkers beslaan.

spijkerhuid, z.n.v. – Buitenhuid van het schip, die, zoo ver zy in ’t water komt, geheel met breedkoppige Spijkers beslagen is, om haar tegen den worm vrij te waren.

spijkyzer, z.n.v. – Yzer, dienende om Spijkers om te klinken.

spijl, z.n.m. – Pen, spie.

spijlbouten, z.n.m.mv. – Bouten met een gat aan ’t vooreinde, waardoor een spijl gestoken wordt.

staaf, z.n.m. – Baar, metalen strook.

staal, o.w. of staalgrond (veroud.) – Plaats, die met bagger of modder is opgehoogd.

Spreekwijze: Noch Grond noch staal (noch vleesch, noch visch).

staan, o.w. – Zich bevinden, in een bepaalden toestand zijn. De golven staan hoog: – Aan het roer staan: – De zeilen staan goed: – Het glas laten staan (zonder het te ledigen).

staand, deelw. – Wat vast staat. Staand en loopend want: – Een staande wind (die uit een vasten hoek blijft waaien.

staander, z.n.m. – Koning, as, stijl. Staander van een kraan, van een spil.

staart, z.n.m. – Achterste gedeelte. Staart van een kraanbalk (het gedeelte, waarmede die in het schip is vastgemaakt).

staartblok, z.n.o. – Balk, waaraan een eind oud touw is gesplitst om het ergends aan vast te maken.

staartstoppers, z.n.m.mv. of Zwiepingstoppers. – Naam van twee zware Stoppers, die het dichtst achter aan de betings zijn aan bakboord- en stuurboordzijde.

staat, z.n.m. – 1°. Rol, lijst, inventaris. Staat van bouw, uitrusting en wapening 
{== 212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (geschrift, dat de byzonderheden bevat van al wat betrekking heeft tot den aanbouw, de tuigaadje, enz. van een uit te rusten schip). Staat der mondbehoeften (geschrift waarop de hoeveelheid en hoedanigheid van den ingescheepten leeftocht vermeld wordt. Staat van kosten, van uitgaven, enz. en staat van dienst, (waarop iemands ouderdom, rang, diensttijd, enz. vermeld staan).

2°. Houding, toestand. Het schip is in goeden staat: – Wy zijn door den toevoer van nieuwen voorraad, weder in staat eenige dagen zee te houden.

stadig, b.n. – Langzamerhand, loopsgewijze stadig aanstrijken, hand over hand byvieren (een gespannen koord langzamerhand laten doorschieten).

staf, z.n.m. – Benaming, die in ’t algemeen gegeven wordt aan officieren en onderofficieren zonder troepen: – somtijds ook de hoofdofficieren van een korps aanduidt. Generale staf (het lichaam der Hoofdofficieren). Chef van den staf (officier, belast met het uitdeelen van al de bevelen, het verslag geven der militaire operatiën, enz. Zie etat–major. Op een oorlogsschip bestaat de Staf uit den Amiraal, den Vlagkapitein (die het Amiraalschip kommandeert) en de Adjudanten.

stafofficieren, z.n.m. – Kolonel, Luitenantkolonel en alzoo: Kapitein-ter-zee, Kapitein Luitenant. De Subalternen, die by den Staf dienen, heeten: “Officier naby den Staf.”

stag, z.n.v. – Staand touw, dienende om een mast te steunen en te beletten achterover te slaan. Groot stag (van den grooten mast.) Fokkestag (van den fokkemast.) Looze stag (die nevens een ander geplaatst is en weêrstand bieden moet, als deze breekt.) Stangestag (zwaar touw, waarmede, by slecht weer, de fok geschoord wordt.) Zie bakstag. Spaansche stag (daar de ra van het blind mede vast gehouden wordt.) Over stag smijten (schielijk wenden.) Over stag loopen (buiten nood de hoogte zoeken of loeven).

Spreekwijze: Iemand over stag werpen (iemand van zijn stuk brengen, iemand overreden).

    Zy smeken even graegh

En smijten endlijck hem gezeghlijck over staegh.

Vondel. Verovering van Grol.

stagkraag, z.n.m. – Kraag van een Stag.

stagzeil, z.n.o. – Zie zeil.

stagzeilringen, z.n.m.mv. – Ringen, door de oogen van het Stagzeil gehaald.

stampen, o.w. of heien. – Een schip wordt gezegd te stampen wanneer de boeg diep in zee steekt.

stampen, b.w. – Indrukken, inpressen, stuwen. Waren in een ton stampen. Het kruid in den mond van een stuk geschut stampen.

stamper, z.m.m. – Werktuig, waarmede een lading wordt aangestampt.

stampstag, z.n.m. – Zie stag.

stampsteven, z.n.m. (veroud.) – Breede Steven.

stampstooten, o.w. – ’t Zelfde als stampen.

stampsel, z.n.v. – Zware baar of golf, die tegen den boeg aanslaat. 
{== 213==} {>>pagina-aanduiding<<}


stand, z.n.m. – Vaste plaats. Vaste stand van een mast, goede stand, goede richting van een mast.

standert of standaart, z.n.m. – 1°. Vlag eener galei. Koninklijke standert (die van de hoofd- of koninklijke galei, breede wimpel, gevoerd door een kapitein, die schepen onder zijn bevelen heeft.

2°. ’t Zelfde als staander, met de versterkende t.

stang, z.n.v. – Zie steng.

stapel, z.n.m. – 1°. Naam der vereeniging van stijlen, waar een schip in aanbouw op rust. Het schip staat op stapel. Een schip op stapel laten zetten.

Spreekwijze: Daar is wat op stapel (daar is wat gaande, gewoonlijk: daar is een kleintjen te verwachten).

2°. of stapelplaats. Marktplaats, vereenigingspunt, waar goederen worden heengebracht. De stapel van het koren is van deze naar gene plaatse verlegd.

stapelbocht, z.n.v. – Bocht, welke men aan een scheepswerf geeft, om die aan de kiel van een schip in aanbouw mede te deelen.

stapelen, b.w. – Stuwen, ophoogen, op Stapel zetten.

stapelplaats, z.n.v. – Zie stapel.

stapelrecht, z.n.o. – Recht, aan deze of gene plaats toegekend, om er een bepaald getal goederen te mogen opstapelen.

station, z.n.o. – Standplaats, post, kruispad, ligplaats: streek, aan een of meer oorlogschepen aangewezen, waar zy belast zijn, voor de veiligheid der koopvaardyschepen hunner natie te waken, of de onderdanen dier natie te beschermen. Op station zijn. Het station aflossen.

steek, z.n.m. – 1°. Vereeniging van twee saamgevlochten touwen.

2°. End van een kabel, dat door een ring van een ankeroog gestoken wordt.

3°. Staketsel van palen, waardoor de zalmen, steuren enz. gestuit en in de fuiken gedrongen worden.

steekspeen, z.n.v. – Sprong van de beting.

steel, z.n.m. – Handvatsel, van een bijl, hamer enz.

Spreekwijze: Hy wint op een eerlijke wijze met stelen de kost (hy is een handwerksman).

steengrond, z.n.m. of steenrif. – Rif, uit steenachtige zelfstandigheid bestaande.

steenrif, z.n.o. – Zie steengrond.

steiger, z.n.m. – Houten getimmerte langs den oever, dat tot aanlegplaats dient aan de vaartuigen. Het schip ligt aan den steiger. Men heeft aan den steiger gelost. – Hooft noemt in zijn Ned. Hist. Calais den Zeesteiger van Frankrijk.

steigeren, o.w. – Een Steiger maken.

Spreekwijze: Ik heb zoo veel van steigeren als van metselen (ik heb zoo veel van ’t een te doen als van ’t ander).

steigerschuit, z.n.v. – Schuit, die gewoon is van denzelfden Steiger af te varen.

steil, b.n. – 1°. Recht opstaande Een steile kust,

2°. Strak, scherp. Een steile wind. 
{== 214==} {>>pagina-aanduiding<<}


steken, b.w. – Een Steek doen, of geven. Een knoop steken (een knoop leggen.) In zee steken (t. w. het schip); voor: zich in zee begeven, uitloopen De zware touwen steken (die uit de kluis steken).

steker, z.n.m. – Vorkvormige vrang.

stel, z.n.o. – 1°. Volledige verzameling. Een stel zeilen: een stel vlaggen: een stel riemen.

2°. Voor stal. Op stel zijn (gereed zijn, klaar zijn).

stelen, b.w. – Benemen. Het land Steelt den wind van dat schip.

stelhout, z.n.o. – Stelling, dienende om een kanon in goede richting te houden.

stellaadje, z.n.v. of stelling. – Opgerichte planken, op palen rustende en dienende om de bedden te dragen by het bouwen of vertimmeren.

stellen, b.w. – Richten. Een stuk geschut stellen.

stelling, z.n.v. – Zie stellaadje. Stelling van windboomen (driehoek, gevormd van drie met de uiteinden in een punt saamgebrachte boomen, uit welk punt zy hun kracht uitoefenen).

stelpnet, z.n.o. – Soort van bun, in den vorm van een kippehok, waarmede men den visch overdekt, die men onder in ’t water ziet. Met het stelpnet visschen.

stelsel, z.n.o. – Yzerwerk van het roer.

stempelbout, z.n.m. – Zie drevel, drijfbout.

stempelen, b.w. – Uitdrijven, uitjagen. Een bout stempelen.

steng, z.n.v. of stang. – Bovenmast. Blinde steng, Boegsteng (mast van den boegspriet.) Groote Bramsteng, Kruissteng, Groote Marssteng enz. (Stengen, waar het Bram-, Kruis- of Marszeil enz. aan vast zijn.) De vlag ter halver steng laten zakken (ten bewijs van rouw.) De steng schieten, (laten zakken.) De steng om hoog winden (ze op haar plaats brengen.) Met een geschoten steng varen (voor den storm vluchten).

steun, z.n.m. of steunder. – Stut, schoor.

steunders, z.n.m.mv. – Verbindingsstukken in sommige kruisverbanden. Zie trekkers.

steunstuk, z.n.o. – Rechthoekig stuk hout naast elke poort tegen de inhouten geplaatst en zich van den balkweger tot den zetweger uitstrekkende, tegen de doorzetting dienende.

steunwegers, z.n.m.mv. – Zware wegers, omstreeks de kim en waar de Steunders op rusten.

steven, z.n.m. – De stijving of sterkte van ’t schip, waar de deelen zich tot een punt vereenigen. Zie voorsteven, achtersteven, binnensteven of looze Steven. Den steven ergends heen wenden (ergends heen varen.) Het schip schiet over steven (het gaat vooruit.) Wy liepen den vyand op steven (wy ontmoetten den vyand.) Met den steven in den wal (naar het land toe leggende).

stevenen, o.w. – Den Steven wenden. Wy moeten naar huis stevenen.

stevenkroon, z.n.v. – ’t Lat. corona rostralis. Zie scheepskroon.

stevig, b.n. en bw. – Sterk, kras. Een stevigen voor-de-wind hebben. Dat schip gaat stevig voor den wind. 
{== 215==} {>>pagina-aanduiding<<}


stikgrond, z.n.m. – bodem van zware klei.

stiklijn, z.n.v. (veroud.) – Beslagseizing, zesdraadslijn.

stil, b.n. – Wordt de zee genoemd, wanneer zy noch wassende noch afnemende, of tusschen eb en vloed is. Wy gingen met stil water onder zeil, om van de eb gebruik te maken.

stillen, o.w. – Bedaard worden. De wind begint te stillen.

stilstaand, b.n. – Dat zich niet van zelf beweegt. Stilstaand water (dat geen stroom heeft).

stilte, z.n.v. – Kalmte, rust. Wy hadden vier dagen stilte van wind (vier dagen, dat het niet woei). Stilte overal! (komm.)

stinkpot, z.n.v. – Vuurpot, vuurdrager. De stinkpotten plachten in zeeslagen gebruikt te worden, om, by het enteren, den vyand uit de hut, kajuit of andere voordeelige stellingen, door den stank te doen verhuizen.

stoel, z.n.m. – Rustplaats. De stoel van den vlaggestut, of het hout, waar de vlaggespil in staat of rust.

stofregen, z.n.m. of motregen. – Fijne regen.

stok, z.n.m. – Dun en lang hout. Zie aanzettersstok, helmstok, kolderstok, lontstok, pompstok, vlaggestok enz.

stokken, b.w. – Van een Stok voorzien. Een anker stokken.

stokvisch, z.n.m. – Gedroogde en gebeukte Kabeljauw.

Spreekwijze: Een drooge stokvisch (een houten klaas, een stijve hark van een vent).

Iemand op stokvisch zonder boter onthalen (hem slagen geven).

stomp, z.n.v. – Kleine mast of brok van een mast.

stooken, o.w. (veroud.) – Hard waaien.

    Als door ’t langdurigh stoocken

’t Plechtancker naulycx vat.

Vondel. Lof der Zeevaart.

stooker, z.n.m. – Harde wind. ’t Woei een fikschen stooker.

    Daer nochtans een eyke stam

Die hier aen den Hemel quam,

Licht ter aerden wort geruckt.

Licht ter neder wort gedruckt,

Licht daar henen wort gedrayt,

Alser maer een stooker waayt.

Cats.

stoomboot, z.n.o. – Zee- of Rivier-Vaartuig, dat door Stoom wordt voortgedreven. De stoomboot op Londen. De stoomboot op Alkmaar.

stoomjacht, z.n.o. – Jacht, dat door Stoom gedreven wordt.

stoompaket, z.n.o. – Stoomvaartuig, dat met het overbrengen der maal belast is en op vaste beurten vaart. 
{== 216==} {>>pagina-aanduiding<<}


stoomschip, z.n.o. of stoomvaartuig. – Vaartuig dat door Stoom gedreven wordt.

stoomsleeper, z.n.m. – Zie sleepboot.

stoomvaartuig, z.n.o. – Zie stoomschip.

stooten, o.w. – 1°. Stampen, bonzen. Dit vaartuig stoot geweldig (men ondervindt, daarin gezeten, een stootende beweging).

2°. Raken, tegenkomen. Het schip heeft op de Haaks gestooten.

    De bodem slorpte ’t nat

Door ’t stooten op een pael,

zegt Vosmeer in den Gysbreght.

stootgaren, z.n.o. – Wanneer men de beslagbanden van de marszeils losmaakt, en deze alleen met kabelgarens op de ra samenbindt, zoo dat die maar los te snijden – of als ’t ware te Stooten – zijn, noemt men dit: de zeilen op stootgaren zetten.

stootkeggen, z.n.v.mv. – Keggen, op de werven in gebruik.

stootklamp, z.n.m. – Klamp, die onder een schoor of stut gezet wordt.

stootlap, z.n.m. – Lap of oordubbeling, op een zeil tot vesrterking aangebracht.

stootmat, z.n.m. – Matwerk, ter afweering van ’t een of ander ingericht.

stootschaal, z.n.v. of brasklamp. Zie schaal.

stoottalie, z.n.v. – Zie talie.

stop, z.n.m. – 1°. Tap, deuvik, kurk.

2°. Tonnetjen proviand op de vischschuiten.

stoppegeld, z.n.o. – Geld voor Proviand.

stoppen, b.w. – 1°. Doen ophouden. De vaart van een Schip stoppen. Stop! Stop dat! (komm.).

2°. Tegenstand bieden, gaande houden. Wy wierpen het anker om het tij te stoppen (om te beletten, dat wy door het tij uit onzen koers gedreven worden). De vyand bevond zich te loefwaart van ons, hetgeen onzen Amiraal deed besluiten om elke eb tij te stoppen. De zeilen tegenbrassen om vaart te stoppen.

3°. Stoppers opzetten, opvangen. Stoppen om touw te steken wordt gezegd wanneer men de lengte vermeerderen wil van het touw, dat van de beting naar een gezonken anker loopt. Men Stopt alsdan dat touw voor de beting, waardoor het gemakkelijk valt, het ankertouw om de beting te slaan. Het komm. luidt: Stopt en legt beting!

4°. Dicht maken. Een lek stoppen.

Spreekwijze: Dit lek is niet te stoppen (die schuld is te groot dan dat er aan te helpen valt).

stopper, z.n.m. – Min of meer kort en stevig touwwerk, dat, met het eene end aan eenig steunpunt verbonden, om een kabel of ander tuig met herhaalde en stijf toegehaalde slagen gewonden wordt, ten einde het gespannen te houden. Stopper met een zwieping (stopper die het touw vat, wanneer het schip ten anker ligt). 
{== 217==} {>>pagina-aanduiding<<}


stopstuk, z.n.o. – Stuk, dat in het boord van een schip wordt aangebracht om een gat te stoppen, ’t welk men tot het laatste toe open houdt om er de groote stukken door te laten gaan.

storm, z.n.m. of stormwind. – Hevige beweging van de lucht, doorgaands vergezeld van regen, hagel, onweer enz. Schepen, door den storm geslingerd. De Schepen zijn door storm beloopen, overvallen. Het woei een zwaren storm uit het N. W.

stormgolf, z.n.m. – Een massa water van meer of minder uitgebreidheid, naarmate van den stroom, opgeheven boven de gewone vlakte des Oceaans door de verminderde dampkringsdrukking en wellicht door andere oorzaken, in haar geheel door den Storm voortgedreven en by het bereiken van baaien, riviermonden en andere engten, door de rijzing ten gevolge der samenpersing, vreeslijke overstroomingen veroorzakende.

stormfok, z.n.m. – Voorstagzeil.

stormhoek, z.n.m. of stormkaap. – Landhoek of kaap, waar gewoonlijk zware stormen waaien.

stormkaap, z.n.m. – Zie stormhoek.

stormkluiver, z.n.m. – Voorstengestagzeil.

stormladder, z.n.m. – Touwladders, die achter over het hek hangen.

stormstroom, z.n.m. – Cirkelvormige Stroom in den omtrek van een cirkelvormigen Storm.

stormweer, z.n.m. – Harde wind, wiens richting gedurende eenige dagen, ja weken, dezelfde blijft.

stormwind, z.n.m. – Zie storm.

stormzeil, z.n.o. – Zie zeil.

storten, o.w. – Nedergaan. De baren storten (als zy hoog geweest zijn en weder dalen).

stortgoederen, z.n.o.mv. – Goederen of waren, die niet ingepakt worden, als b. v. granen, zout, enz. Met stortgoederen laden. De bepalingen omtrent stortgoederen, waarvan by invoer de hoeveelheid in vreemde maat of gewicht is uitgedrukt, zijn te vinden in art. 16 der Alg. Wet van 22 Aug. 1820.

stortregen, z.n.m. – Zie plasregen.

stortvloed, z.n.m. – Ondiepe, maar hevige stroom, waarin zich gewoonlijk een schuit niet durft wagen.

stortzee, z.n.v. – Hooge zee, die, boven het schip brekende en er op neêrstortende, alles wegspoelt.

stouwen, b.w. of stuwen. – Goederen in het ruim pakken, dicht op elkander drukken. Die kapitein verstaat zich op het stouwen.

Spreekwijze: Hy kan wat stouwen (hy kan wat in zijn maag stoppen).

straat, z.n.v. of Zeestraat. – Zeeëngte tusschen twee landen. De straat van Gibraltar: de straat van Babelmandeb.

strand, z.n.o. – De oever die zich langs de zee strekt. Een effen strand. Een zandig strand. De scheepjens steken van ’t strand af. Een schip van het strand halen. Hy zit met zijn vaartuig op ’t strand. 
{== 218==} {>>pagina-aanduiding<<}


stranddief, z.n.m. – Die op het Strand geredde goederen steelt.

stranden, o.w. – Op het Strand geraken. Wy vonden een op de kust gestranden walvisch. Ook, eenvoudig, stooten, vastraken. Het fregat Strandde op een rots.

stranding, z.n.v. – De daad van stranden. Zie schipbreuk.

strandjut of strandjutter, z.n.m. voor stranddief.

strandrecht, z.n.o. – Recht van den eigenaar der kust op gestrande wrakken of goederen.

strandvonden, z.n.m.mv. Aan Strand gespoelde goederen.

strandvonder, z.n.m. – Ambtenaar, belast met het beheer der aangespoelde of geborgen goederen uit een gestrand schip.

strandvondery, z.n.v. – Het beheer of bestier van den Strandvonder.

streek, z.n.v.mv. – 1°. Windstreek, kompasstreek. Eene der tweeendertig afdeelingen, waarin het zwerk wordt verondersteld te zijn afgedeeld, en het kompas werkelijk afgedeeld is. Dat schip zeilt op zes streeken (er zijn maar zes windstreken tusschen de richting van den wind en die van het schip.)

Spreekwijze: Dat (het kompas) houdt geen streek (dat gaat niet door, dat is niet juist).

    Dat woort moet weer berijmt zijn

Of ’t streeck houdt of geen streeck of ’t dicht soud ongelijmt zijn.

Huyghens. Hofwijck.

Hy is van zijn streek (hy is ongesteld).

Hy heeft werk om weder op zijn streek te komen (om weder te herstellen).

Rechtstreeks (recht door zee).

2°. Plaats, uitgestrektheid, omtrek. Wy hebben in die geheele streek geen schip ontmoet. Die streek wordt door zeeroovery onveilig gemaakt.

3°. Luchtstreek. Wy komen weldra in een heeter streek.

streektafels, z.n.v.mv. – Tafels, die het verschil van breedte en omtrek aanwijzen.

strekken, o.w. – Zich richten. Die kust strekt 4 mijlen zuidwaarts heen.

strekking, z.n.v. – Richting, wending, ligging. De strekking eener kust.

steng, z.n.v. – Lang verbindsel van in elkander gewerkte draden, geschikt om met dergelijke verbindsels gestrengeld te worden en een dik touw of kabel te vormen. Drie strengs-touwwerk. Vier strengs-touwwerk.

Spreekwijze: De derde streng maakt den kabel (Zie kabel).

striem, z.n.m. – Zie binnenrahout.

strik, z.n.m. – Zie strop.

strook, z.n.m. – 1°. Smalle band of baan. Een strook zeildoeks.

2°. Smal vooruitstekend stuk lands.

strooken, o.w. – 1°. Zich voordoen. Dat schip Strookt wel.

2°. Overeenkomen. Dit bevel Strookt niet met de gegevene instruktie. Die bepaling van lengte en breedte, waarop die klip is gezien, Strookt niet met die van den kapitein N.

strooking, z.n.v. – Vorm, voorkomen. De strooking van een schip. 
{== 219==} {>>pagina-aanduiding<<}


stroom, z.n.m. – 1°. Hoeveelheid water, die zich met meer of mindere snelheid in een bepaalde richting beweegt. Geregelde stroomen (die door de beweging des aardbols, of door de bewerking van regelmatige winden, of door de zon ontstaan.) Veranderlijke stroomen (die aan wisselingen onderhevig zijn.) Tegen den stroomen op– of ingaan. Het bed, de bedding van een stroom (de ruimte, door welke hy gewoonlijk vloeit.) Door den stroom medegevoerd worden, afdrijven. Die stroom loopt N. knoopen (heeft de snelheid van N.) Op stroom liggen.

    Die tegen stroom zijn schuitje roeit

Dient nimmermeer te zijn vermoeid.

Cats.

2°. Vloed, rivier, die in zee uitloopt. De Rijnstroom; de Gangesstroom (de Rijn, de Ganges.) De uitleggers zijn gelegd op alle onze stroomen.

3°. Stroomen voor: “de zee.” De zilte stroomen.

Spreekwijze: Den stroom volgen (denken of handelen gelijk de menigte doet). t Is doodstroom (er is geen handel, geen bedrijvigheid: om dat een doode stroom gelijk staat met een stilstaand water). Zoo zegt Hooft:

    De winden zonder toom

Aan ’t rennen schut ik kort en maak een dooden stroom.

stroomen, o.w. – Met kracht vloeien.

strop, z.n.m. – Touw, waarvan de enden aan elkander zijn gesplitst en ’t welk men om een blok of kous bindt. Strop met een kous, (om een haakblok in te hangen.) Enkele strop (die ergends omheen wordt geslagen, om het op te hijschen, strak te zetten enz.) Yzeren strop, (yzeren band, die om het blok is geslagen.) Zoo Roeistrop, Roerstrop, Wantstrop.

stroppen, b.w. – Een Strop omleggen. Een blokm een kous, een juffer stroppen.

strijken, b.w. – Neêrhalen, doen zakken. Een ra strijken (een ra langs den mast doen zakken.) Een vlag strijken (de lijn, waar de vlag aan vast zit, om laag halen.) De vlag strijken (zich overgeven, om dat een schip, dat voor zijn vyand de vlag strijkt, daarmede sein doet, dat het zich overgeeft.)

    Ter zee is dit gebruik, daer moet de minder strijcken,

Te lant is ’t even zoo, daer moet de minder wijcken.

Cats.

Dikwijls wordt het voorwerp verzwegen en er by verstaan: Geheel strijken. Strijken overal, (al de zeilen in eens bergen.) of, om by ’t in- of uithijschen, de takels tegelijk te vieren. Een schip doen strijken (een schip tot de overgave dwingen.) Met de riemen strijken: strijken stuurboord! het tegenovergestelde van roeien, (komm.)

Wy vinden strijken onz. genomen by Cats in ’t navolgende gedicht:

    Hy is een pijl, die nimmer wijckt,

Hy is een zeil, dat nimmer strijkt; 
{== 220==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hy is een rots, die nimmer beeft,

Wie recht en rond daarhenen leeft.

stuik, z.n.n. – Vergaring van een oplanger. Eind, waarin een stuk hout in een ander sluit. Een stuik oprichten. Stuik van een lasch, (het schuins gesneden end eener lasch, dat de richting volgt van het stuk, waarin het sluiten moet).

stuinder, z.n.m. – Zie staander.

stuiten, b.w. – Stoppen, ophouden. De vaart van een schip stuiten.

stuitklamp, z.n.v. – Driehoekig stuk hout, ’t welk men achter de wielen van een rolpaard plaatst, om, by het slingeren van het schip, het kanon vast te zetten.

stuitwind, z.n.m. – Zoo noemt men die windvlagen, welke in de Japansche zee tegen de opkomende stormwolken waaien.

stuk, z.n.o. – Stuk geschut. Dat schip voert 100 stukken. De stukken zijn aan boord gebracht. De stukken zijn gesjord.

stukgoederen, z.n.o.mv. – Goederen, die Stuk voor Stuk worden ingeladen. Hy heeft een lading stukgoederen aan boord. Ook wordt met stukgoederen laden gezegd, wanneer verschillende afzenders goederen afzonderlijk laden. De bepalingen tot invoer omtrent onbekende stukgoederen worden gevonden in art. 15 der Alg. Wet van 26 Aug. 1827.

stukschavielen, o.w. – Zie schavielen.

stulpluik, z.n.v. – Luik, dat over een gat heengestolpt wordt.

sturen, b.w. – Een schip of schuit, ’t zij volgends theoretische of praktische ervarenis, ’t zij alleen met lokale kennis, geleiden. Het schip in behouden haven sturen.

sturen, o.w. – Het roer besturen. Het is zijn beurt te sturen, (aan ’t roer te staan.) Er is verkeerd Gestuurd. N. sturen, op N. streken sturen, (aan een schip een zekeren afstand doen afleggen, evenredig aan zijn snelheid op een gegeven windstreek.) By-de-wind sturen, (het schip zoodanig richten, dat de wind, er voorlijk inschietende, met het schip van een hoek 46° tot 34° make.) In den koers sturen, op de zee, op ’t zeetjen sturen, (den voorsteven zoo keeren, dat hy zoo min mogelijk de werking der golven ondervinde.) In het kielwater van een ander schip sturen, (het schip in het zog van een voorgaand schip doen volgen.) Met een stuurrad, met een rad sturen (het roer door middel van een rad in beweging brengen.) Met een inspit, met de roerpen sturen (het roer door middel der handen in beweging brengen).

sturen, b.w. – Door stuurmanskunst geleiden. Hy nam de taak op sich, het schip in behouden haven te sturen.

Spreekwijze: Een zaak verkeerd sturen, in de war sturen, (voor: haar verkeerd leiden, in de war brengen).

Het schuitjen in ’t riet sturen (de zaak verknoeien).

Iemand om een boodschap naar een ander toe sturen (voor: zenden: omdat men hem als ’t ware den koers voorhoudt, opgeeft, dien hy volgen moet).

stut, z.n.m. – Hout, balk, stijl, die een voorwerp Stut of schoort. Stut aan den mast, verkeerde stut, (kromme rib aan het achterschip).

stutten, b.w. – Ondersteunen. Stut zoo! Stut voor vallen, (komm. aan den stuurman, om niet voor den wind te laten vallen). 
{== 221==} {>>pagina-aanduiding<<}


stuur, z.n.o. – Hetzelfde als roer. Stuur hebben, stuur in het schip hebben, (gang hebben, zoo, dat het schip naar al de bewegingen van het roer luistert).

Spreekwijzen: Hij is het stuur kwijt, (hy weet zich niet meer te helpen).

Hij raakt over stuur (hy raakt achteruit, in de war).

Er is niets over stuur (er is niets aan verbeurd).

stuurboord, z.n.o. – Het rechter boord van een schip, wanneer men van den achtersteven naar voren ziet. Over stuurboord liggen. Stuurboords halsen toe hebben, (met de zeilen op het rechter boord liggen.) Over stuurboord met bakboordshalzen toe liggen, (Over stuurboord by-de-wind zeilen.) Dat schip ligt over stuurboord, (het helt naar de rechterzijde over.) Stuurboord het roer, of eenvoudig stuurboord: (komm. aan den roerganger, om de roerpen rechts te draaien.) Zie voorts bakboord.

Spreekwijze: Iemand van stuurboord naar Bakboord zenden. (Zie bakboord.)

stuurboordswacht, z.n.v. – Zie wacht.

stuurlast, z.n.m. of Stuurlastigheid. – Het verschil in diepgang van den voor- met den achtersteven van het schip. Op zijn stuurlast gebracht worden, (wanneer de stuurlast overeenkomstig de berekeningen des bouwmeesters wordt aangebracht, om het schip wel naar het roer te doen luisteren).

stuurlastig, b.n. – Geeft het verschil van den Stuurlast te kennen. Dat schip is stuurlastig. De diepte is van achteren grooter.

stuurman, z.n.m. – Oorspronkelijk de man die Stuurde, in welken zin thands het woord Roerganger gebezigd wordt: vervolgends hy, die met het toezicht over het Sturen belast was. Thands verstaat men door stuurman den persoon, die, op koopvaardyschepen, onmiddellijk in rang volgt op den schipper of kapitein. Eerste stuurman, tweede stuurman, derde stuurman. Bepalingen aangaande de verplichtingen des stuurmans vinden wij in art. 398, 406, 407, 408 en 409 Wetb. v. Kooph. In sommige zaken rust de verantwoordelijkheid des kapiteins mede op den stuurman. Zoo is hy volgends art. 210 der algemeene Wet van 16 Augustus 1822 voor een derde boetschuldig in geval van ontdekte overtredingen, en aan de meeste, der verplichtingen, op den schipper rustende, mede onderworpen. Zie art. 8, 10, 1z, 16 en 59 der voormelde wet.

Van de taak, aan dezen betrouwd, gewaagt Vondel in zijn Lof der Zeevaart op navolgende wijze:

    Wat sterfelijcke lippen

Oit melden stuurmans zorgh, de blinde en ziende klippen,

De staerten, hard van steen, de bancken onder zee,

Daer menigh eicken zwaert zijn bodem stoot aan twee,

Charybden, Scylles, die nu braecken, dan weêr slorpen,

Afgronden, die geen loot kan peilen noch beworpen,

En platen, stijf van rugh, draeistroomen diep van kolck,

En rotsen, dick ontzien van ’t zeebevaren volck.

Der winden dwarrelingh, de blixems, donderslagen,

Onmatigheit van hitte, en koude, en wintervlagen,

De naerheit van de nacht, langdurigh, zonder licht

Van sterren, zon van maen, den nevel, die ’t gezicht

Der baecken hem beneemt, het waken en het braken,

Des waters vochtigheit, het klocken en het kraken, 
{== 222==} {>>pagina-aanduiding<<}


Der golven tuimeling, de broosheit van het hout

Daer hy zijn leven op onzeker heeft vertrout,

De veerheit van de reis, van magen afgescheiden,

Van vrou en kinders, die met wenschen hem geleiden,

Nootdruftigheit van kost, van takel en van tou,

Het spillen van zijn volck door ongemack en kou,

Weerbarstigheit van weer, des roovers dreigementen

En wat angstvallig brein kan schrick en vrees inprenten.

Aan boord van een oorlogschip is de stuurman en dekofficier, belast met het waarnemen van lengte en breedte, met het houden van den koers, met het peilen van de diepte, het berekenen van vooruitgaan, het opmaken van ’t bestek, het naauwkeurig houden van ’t journaal, enz.

Spreekwijze: De beste Stuurlui staan aan wal, (het valt gemakkelijk de daden van anderen te beoordeelen, wanneer men zelf niet in hun plaats verkeert). Zoo zegt Cats:

    Voorwaer het is so licht geseyt:

De lieden hebben geen beleyt

De schipper of de man te roer,

Dat is voorwaer een rechte loer,

Wis, soo ick stuurman wesen mocht,

Ick stierd het schip in gene bocht,

Ick stierd het schip in genen kolck,

Soo hield ick ’t schip en al het volck.

stuurrad, z.n.o. – Rad, dienende om de roerpen, ’t zij rechts. ’t zij links te bewegen.

stuurreep, z.n.v. – Lijn, waarvan het middelste gedeelte om het stuurrad gerold is; terwijl de beide enden door touwhozen heenloopen naar de boorden van het schip boven het tusschendek, om op het uiteinde van de roerpen tot elkander te komen. Op schepen, waar de roerpen op het bovendek is, loopen de stuurreepen door bloks, die ter wederzijden aan het staande boord bevestigd zijn.

stuurriem, z.n.m. – of wrikriem. Riem, die, in een ronde keep achter aan een licht vaartuig geplaatst, gebezigd wordt om dat vaartuig voort te krijgen of te besturen.

stuurstoel, z.n.m. – Bank, waarin de schipper eener trekschuit gezeten is en waar de roerpen overloopt.

stuwaadje, z.n.v. – Lading, en al wat verder in het ruim van een schip is samengestouwd.

stuwen, b.w. – Samenpakken, bergen. Die lading valt zwaar te stuwen. Een goed Gestuwd schip. Meer gebruikelijk is stouwen. Zie ald.

stijfhalen, b.w. Strak aanhalen. De loosbrassen stijfhalen. – Een slap geworden touw weêr stijfhalen. – In de broekings stijfhalen.

stijl, z.n.m. – Zie stut.

superkarga, z.n.m. – Opzichter eener lading: zaakgelastigde des bevrachters, die met de koopwaren medereist en zich met den verkoop belast.

sultane, z.n.v. – Soort van Turksche galei. 
{== 223==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
T.


taan, z.n.v. – Verwstof, van run of eiken schors gekookt, en waarmede de zeilen geel geverwd worden.

Spreekwijze: Hy ziet zoo geel als taan.

tafelgeld, z.n.o. – Geld, dat aan de zeeofficieren wordt uitbetaald boven hun wedde, om er zich levensmiddelen voor te verschaffen.

tak, z.n.m. – Het kleinste gedeelte van een knie.

takbout, z.n.m. – Bout met een weêrhaak, zoodat die, eens ingedreven zijnde, niet weêr kan worden uitgehaald.

takel, z.n.m. – Talie, derde hand, vierlooper. Verzameling van touwen en katrollen, wier samenstel dient, om met geringe krachtsaanwending groote zwaarten op te tillen. Gaardtakel (die gebezigd wordt om den bezaansgaffel van plaats te doen veranderen.) Manteltakel (die een mantel of schenkel heeft). Noktakels (die aan de nokken der onderraas vast zitten en dienen om vrachten binnen het schip te brengen.) Voor-zij-takel, zij- en kiptakel (die aan de toppen der lage masten hangen.) Spiltakel, stagtakel (die boven het grootluik overhangt).

    De takels hijssen uit de schepen

Al wat haar ruimte houdt begrepen

Of tusschen dekken zich bevindt.

Van Haren, de Geuzen.

Zie verder touw, tip.

takbouten, z.n.m.mv. – Bouten, aan hun vooreinde met een scherp in doorsnede vierkante punt voorzien. Deze wordt op de hoeken ingehakt, zoodat er scherpe uitstaande punten of Takken ontstaan, die als weêrhaken werken.

takelaar, z.n.m – Matroos, die zich binnen ’s lands verhuurt, om het schip op te tuigen.

takelen, b.w. – Het end van een loopend touw met een Takelgaren bewinden tegen ’t uitrafelen.

takelgaren, z.n.o. – Garen, waar een Takel mede bewoeld wordt.

takeling, z.n.v. – (veroud.) Alles wat tot de uitrusting van een schip behoort. Overdrachtelijk bezigt het Huygens in zijn Sneldichten.

    En all’ de takelingh van zenuwen en leden

en nog eens:

    Een Haegsche joffers hoofd, dry uren langh gehult,

Ten breedsten uytgestelt, gevlochten en gekrult

Schijnt by een zeilend schip niet kwalick vergeleken

Met touw en takelingh en vlaggen uytgestreken.
 
{== 224==} {>>pagina-aanduiding<<}

takelloods, z.n.v. – Loods, waar, op ’s Rijks werven, alles wordt gereed gemaakt tot het optuigen der schepen.

tal, z.n.o. – 200 stuks. De haring brangt na Paschen niet meer op dan 20 Cts. het tal.

talie, z.n.v. – Zie takel. – Van Talen (trekken) dus eigenl.: trektouw. Achtertalies, Inhaaltalie (die gebezigd worden om het geschut uit de geschutpoorten te halen.) – Zijtalies (die tot het vastsjorren der stukken gebezigd worden.) Enkele talies of klaplooper.) Dubbele talies: – Riftalie (die tot reeven dient.) Stagtalie (die aan de stags der lage masten gehecht is en tot het oplichten van kleine lasten dient.) Wanttalies (die dienen om het want aan te halen.) Halstalie, Rakketalie, talie van de topreep, Bakstagtalies talie van den boom (die dienen om een zeil, een rak, enz. aan te halen.) Losse talies (die geen vaste plaats hebben.) Storttalie op de marsera, Slingertalie (die de raas by het slingeren voor een schip in haar stand moeten houden.) Pentertalie (die tot het openen en sluiten der geschutspoorten dient.) Haaktalie (die met een haak voorzien is.) Yzeren talie, Kettingtalie (die met een ketting voorzien is).

taliën, b.w. – Optaliën, aan een Talie of Takel ophijschen.

taliereep, z.n.v. – Zie talreep.

talreep, z.n.v. – Klein touw, dat, door twee stagkousen of doodshoofden loopende, dient om deze tot elkander te brengen en daardoor een zwaarder touw aan te halen, dat door een dier stagkousen of doodshoofden loopt. Talreepen van het want, talreep van de pardoens, enz. De talreep, die door de doodshoofden van de puttingyzers en van het staande want loopt, dient om het onder- en staggewant vast te zetten.

tanden, b.w. – Met yzeren haken omhalen. Een schuit tanden.

tandlasch, z.n.m. – Haaklasch, waarvan het schuine vlak als met Tanden voorzien is om in keepen te sluiten.

tanen, b.w. – Met Taan verwen. Een Getaand zeil.

tang, z.n.v. – Nijptang.

Spreekwijze: Het sluit als een tang op een varken (het sluit niet).

tap, z.n.m. – 1°. Plaats waar men Tapt.

Spreekwijze: Hij zal beteren, als Scharrebier op den tap (hy zal nog slimmer worden).

2°. Korte ronde metalen of yzeren klos, aan de zijde van het kanon uitstekende, waarmede het in het rolpaard ligt.

tapbeugel, z.n.m. – Yzeren beugel op het rolpaard, die over den Tap sluit,

tapbout, z.n.m. of Draaibout. – Bout, die in de karronade steunt.

tarm, z.n.m. – Staanman. Naam der stutten, die boven de boorden van een schip uitsteken. ’t Is ’t Lat. terminus (paal).

tartaan, z.n.v. – Vrachtschip op de Middellandsche zee. Het draagt maar een mast met een latijnzeil, en is als een galei getuigd. Saïken en Tartanen zegt Antonides. Zie saïck.

tasse, z.n.v. (veroud.). – Aangevoegde verbreeding op de waterdracht.

tchichernee, z.n.v. – Turksch vrachtschip, op de Zwarte zee varende. 
{== 225==} {>>pagina-aanduiding<<}


teeken, z.n.o. – Aanwijzing. Zeezwaluwen in ’t kielwater is een teeken, dat de harde wind zal aanhouden. Den Albatros te zien vliegen, is een teeken, dat men de Kaap nadert.

teekenen, o.w. – Wordt de zee gezegd te doen, wanneer het water, met de eb vallende, een vochtig merk op het strand achterlaat, dat aantoont, hoe ver het is afgeloopen sedert het hoog water was. Het water Teekent: men moet met het afloopen beginnen.

teer, z.n.m. – Zwarte, lijmachtige zelfstandigheid, die uit den pijnboom vloeit, wanneer deze aan de werking van ’t vuur wordt blootgesteld. Koolteer (die uit steenkolen getrokken wordt). In den teer zetten (beteeren).

teeren, b.w. Met Teer besmeeren.

Spreekwijze: Teeren en smeeren (slempen en brassen).

teerketel, z.n.m. – Ketel, waarin Teer gekookt wordt, waarvan nog te Amsterdam de Teerketelsteeg haar naam draagt.

teerkwast, z.n.v. – Kwast, tot het Teeren gebruikt.

teerling, z.n.m. – Neut aan den Top. Zie neut.

teers, z.n.m. – Groote houten marlpriem, met yzer beslagen.

teerstoof, z.n.v. – Werkplaats, waar Teer bereid wordt.

teerton, z.n.v. – Ton met Teer.

teertuin, z.n.v. – Omheinde plaats, binnen welke Teer gesmolten en bereid wordt. Een buurt te Amsterdam heet nog de Teertuinen.

tegen, voorz. – Tegenover. Tegen elkander in liggen (wanneer schepen in tegenovergestelde richting varen).

tegen, bw. – Onvoordeelig. Wind en stroom waren ons tegen.

tegenbrassen, b.w. – Tegenbrassen om hoogte te nemen. De Zeilen tegenbrassen (de zeilen tegen den wind inbrengen, ten einde het vaartuig te doen bydraaien of zijn vaart te stoppen).

tegenliggen, o.w. Wordt van de zeilen gezegd, als zy den wind van voren ontfangen, zoo dat zy tegen den mast drukken. Een tegenliggend marszeil. Dat zeil Ligt Tegen.

tegenloopen, o.w. – Schralen: wordt de wind gezegd te doen, wanneer hy een by-de-wind zeilend schip niet langer dient. De wind Loopt Tegen voor het schip: hy Loopt N. streken Tegen.

tegenstroom, z.n.m. – Stroom, die Tegen is.

tegenwind, z.n.m. – Wind, die noodzaakt scherp by-de-wind te houden en gangen te doen, om zooveel mogelijk den koers te bewaren, dien men volgen wil.

tegenzee, z.n.v. of Weerzee. – Terugdeinzing van den golf, die Tegen een rots of hoogte geslagen heeft.

teisteren, b.w. – Sterk bewegen, niet zonder schade aan te brengen. De wind Teisterde ons schip. Het schip werd zwaar Geteisterd door den storm.

Spreekwijze: Iemand teisteren (hem kwellen).

tengel, z.n.m. – Strook hout of lat, tusschen verschillende stukken getimmerten gesteld, die aan elkander behoorden te sluiten en het niet volkomen doen. 
{== 226==} {>>pagina-aanduiding<<}


tent, z.n.v. – Linnen scherm, horizontaal geplaatst, en ’t welk men over de dekken of de kampanje van een schip op geringe hoogte spant om zich tegen den regen of de zon te beschutten. Zie zonnetent. Sloeptent (tent met yzeren schepters over de zeet van een sloep).

term, z.n.m. – Zie tarm.

terugvloeien, o.w. – Rugwaartsche beweging van vloeibare stoffen. Als de zee zich verheft, Vloeien de rivieren Terug.

tieren, z.n.m.mv. – Open ruimten tusschen de ingescheepte vaten.

tillen, o.w. – By de scheepstimmerlieden in gebruik voor: smal en scherp van onderen oprijzen.

timmeren, o. en b.w. – In ’t algemeen: van hout iets vervaardigen; meer bepaaldelijk: een vaartuig bouwen. Ik laat op die werf timmeren. Ik Timmer op deze werf.

timmerman, z.n.m. – Zie scheepstimmerman.

timmerspijkers, z.n.m.mv. – Gewone benaming der spijkers, tot den aanbouw van een schip gebezigd: zy worden onderscheiden in dunne en dikke: de dikke van 0.10 tot 0.31: de dikke van 0,10 tot 0,41 lang.

timmerwerf, z.n.v. – Zie werf.

tip, (end) In de spreekwijze Tip en Takel. Voor tip en Takel lenzen. Zie top.

tjalk, z.n.v. of tjalkschip. – Friesch vaartuig.

tobbe, z.n.v. – Zie balie, koelbalie.

tocht, z.n.m. – Beweging, trek, van daar ook reis. Zie zeetocht. De tocht naar de Noordpool. Dat schip heeft al menigen tocht gedaan.

tochtjen, z.n.o. – Luchtjen, windtjen, briesjen. Dat laatste tochtjen bracht ons de haven binnen.

tochtschuit, z.n.v. – ’t Zelfde als trekschuit. Schuit, die gebruikt wordt, om door Tochtslooten of binnenvaarten te gaan.

    Sloepen, booten

En speeljacht, toghtschuit, kogge en ponten.

Antonides. IJstroom.

tochtsloot, z.n.v. – Breede sloot, waar men een vrijen doortocht heeft.

toe, bw. – 1°. Dicht, gesloten. De luiken zijn toe. De haven ligt toe (het water in de haven is bevroren). Halzen toe (komm.).

2°. Heen Waar is de reis naar toe?

toehakking, z.n.v. – Het naderen der voor- en achtereinden van de kiel.

toeleggen, b.w. – Op stapel zetten.

toerusten, b.w. Uitrusten, voorzien. Die schepen zijn van alles Toegerust (van al het noodige voorzien).

toetakelen, b.w. – Van de noodige takelaadje voorzien. Die schepen zijn behoorlijk Toegetakeld.

    Zy taeklen vloot op vloot in alle havens toe.
Antonides, Bellone.
 
{== 227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreekwijze: Hy is zonderling Toegetakeld (vreemd opgeschikt).

Iemand deerlijk toetakelen (hem afranselen, dat hy blond en blaauw ziet).

toetuigen, b.w. – Zie optuigen.

toewater, z.n.o. – Water, dat bevroren is, zoo dat de vaart belemmerd is. Het was toewater, men was genoodzaakt, de vaartuigen uit te ijzen.

tol, z.n.m. – Geld, dat aan sommige plaatsen voor den vrijen doortocht betaald moet worden. De tol aan de Sond.

tolk, z.n.m. – Staafjen om boutgaten mede te meten.

ton, z.n.v. – 1°. Inhoudsmaat van een schip, die 1000 kilo weegt. Een schip van 600 ton (dat 600 maal 1000 kilo voeren kan.) Dat schip heeft 800 ton belastbare ruimte.

2°. Tonvormige boei, hoedanige men aan den ingang van de stroomen en zeegaten of aan wederszijden van naauwe vaarwaters plaatst, om de vaart af te bakenen. De tonnen zijn van onderen spits toeloopende en beschilderd, aan elke zijde des vaarwaters met een verschillende kleur. Wy zijn de laatste ton nog niet voorby (van ’t strand komende, dus: nog niet in volle zee).

tong, z.n.v. – 1°. Split van een standaart.

2°. Uitstekende punt van een strook land, zandbank, enz.

tonie, z.n.v. – Soort van Indiaansche schuit.

tonneboei, z.n.m. – Boei, uit duigen vervaardigd.

tonnegeld, z.n.o. – Belasting, welke geheven wordt naar het aantal Tonnen, ’t welk de inhoud van een schip bevatten kan. Deze belasting was by ons geregeld geworden by de Algemeene Wet van 26 Augustus 1822 (Stbl. no. 38) Hoofdstuk 25, art. 292 – 310; doch is in 1855 afgeschaft.

toonen, b.w. – In de samenstelling: een vlag toonen, kleuren toonen (zich door het hijschen der vlag doen kennen). Zie vlag.

Zy naadren zonder vlag te toonen,

Maar ras ontdekt zich wie ze zendt.

Van Haren, de Geuzen.

top, z.n.m. – Het bovenste en naakte gedeelte van den mast of de stengen. Top van den mast. Top van den bramsteng of bovenbramsteng. De vlag in top hijschen (de vlag naar den top van den mast hijschen.) Het zeil in top halen (het zoo hoog mogelijk brengen).

    Het zeil te trekken in den top

Dat rijst veel uit een lossen kop.

Cats.

Voor top en takel (d. i. zonder eenig zeil) voor-de-wind afloopen.

Spreekwijze: Het zeil in top voeren (een hooger staat voeren).

top (van) te weten, “van den masttop,” bw. Van top was niets van de eilanden meer te zien.

topbocht, z.n.v. – De hoogste bocht of zeegt van een schip.

toppen, b.w. of optoppen. – In een rechte lijn opzetten. De ra toppen. In rouw toppen (de raas in den vorm van een Sint Andrieskruis toppen). 
{== 228==} {>>pagina-aanduiding<<}


toppenant, z.n.m. samengetr. uit Toppen–want (want dat aan de toppen zit.) Touw. dat, ter weêrszijde aan de nokken van de ra vast gemaakt, dient om deze te Toppen. Enkele toppenant (die door een strop of ring loopt.) Dubbele toppenant (die door een blok loopt.) Bovenbramtoppenant, Marstoppenant, Groote toppenant, enz Looze toppenant. Toppenant der bezaansra (Zie bekaaier).

toppet, z.n.o. (veroud.). – Verkleinwoord van Top, gelijk banket van bank, klinket van klink, parket van park enz.

    Heeft op het hoog Toppet den bezem uitgestoken.

zegt Antonides.

topreep, z.n.v. – Toppardoen, hanger van den grooten- en fokkemast.

topsenten, z.n.m.mv. – de bovenste Senten.

topstander, z.n.m. – Vlag, die van de bovenste steng waait.

    Wat waepens brommen hier, in wimpels, toppestanders

En sluiers, fijn van draet!

zegt Vondel in het Lof der Zeevaart.

topzeil, z.n.o. – Bovenste zeil op een vaartuig met een mast.

toren, z.n.m. – Zie vuurtoren.

tornen, b.w. – Wederhouden. Een schip tornen (beletten, dat het te snel afloopt).

Spreekwijze: Er valt wat aan te tornen (er is veel aan vast).

torntouw, z.n.o. – Touw, tot Tornen gebezigd.

totebel, z.n.v. – Kruisnet zonder handvatsel, dat als een weegschaal hangt en met een houten vork wordt opgehaald.

touw, z.n.o. – 1°. Algemeene benaming van saamgevlochten draadwerk. Touw slaan (touw vervaardigen).

2°. Kortheidshalve voor Kabeltouw, Ankertouw, Bootstouw, Geitouw, Haaktouw, Poorttouw enz. Touw dat op en neêr staat (dat strak staat op het anker). Touw dat op zijn end is (dat alleen met het end op de betings vast zit.) Het touw staat recht vooruit (het maakt in de richting van het kluisgat tot het anker een rechte lijn uit.) Het touw kappen (door middel kappen en met het anker prijs geven.) Het touw slippen (het met het anker laten varen met een boei om het terug te vinden.) Touw steken (het los laten en laten zakken.) Touw opschieten (het hoepelsgewijze laten zakken.) Een slag in het touw hebben (wanneer twee kabels ten gevolge van de bewegingen van het schip in elkander verward raken.) Touw klaren (de slagen uit een touw draaien.) Het touw is onklaar (het is verward.) Touw en Takel worden veel samen gebezigd als:

    Men recht er boomen op met takelen en touwen.

Vondel. Lof der Zeevaart.

    Gelyck men niet en kan in een groot schip aanschouwen

Noch taekels zonder nut, noch bruykeloose touwen.

De Groot, Bewijs van den Waren Godsdienst.
 
{== 229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreekwijze: Aan een touw vastzitten (in zijn handelingen niet vrij zijn).

Daar is geen touw aan te beleggen. Zie beleggen.

touwladder, z.n.m. – Ladder, geheel of hoofdzakelijk van Touw vervaardigd.

touwstopper, z.n.m. – Touw, waarmede een kabel omwonden en stijfgehouden wordt.

touwstrop, z.n.m. – Zie strop.

touwtjen, z.n.o. – Dun Touw, als marling, enz.

Spreekwijze: Hij heeft het touw aan zijn been (hy zit er aan vast).

Men moet het touw wat vieren (men moet iets toegeven).

Trek niet aan dat touw (roer die zaak niet aan).

touwwerk, z.n.o. – Benaming van de Touwen, die tot optuiging van een schip dienen. Zwaar, dik touwwerk. Licht touwwerk. Geteerd touwwerk. Wit touwwerk. Touwwerk van de eerste, van de tweede soort. Ndraads touwwerk (uit N draden samengesteld). Nstrengstouwwerk (uit N strengen samengesteld.) Opgeslagen touwwerk (vervaardigd uit touw, dat reeds gediend heeft).

trabacolo, z.n.m. – Soort van koopvaardyschip, in gebruik op de Adriatische zee. Het voert twee masten en twee loggerzeilen.

tramontane, z.n.v. – Italiaansche benaming der poolster, die men, op de Middellandsche zee zijnde, boven de Alpen ziet en dus stella tramontana (de ster aan gene zijde der bergen) noemt.

Spreekwijze: De tramontane kwijt zijn (zijn koers kwijt zijn, in de war zijn: om dat voor de uitvinding van het kompas, een schipper, die ster uit het oog verliezende, waar hy zich op richtte, gevaar liep, zijn koers kwijt te raken).

transport, z.n.o. – Vracht.

transportschip, z.n.o. – Schip, dat tot vervoer van krijgsvolk, van gevangenen, van veroordeelden, van landverhuizers, enz. gebezigd wordt.

trap, z.n.m. of ladder. – Algemeene benaming van de treden, langs welke men zoo binnen als buiten het schip op- en afklimt. Trap van het grootluik (langs welken men van het bovendek op het halfdek komt.) Trap van het voorluik van het volk (die naar het verblijf der matrozen geleidt.) Valreeptrap. Tusschendekstrappen (die zich tusschen de dekken bevinden.) Trappen, opgangen van de kampanje (waarmede men van het opperdek naar de kampanje klimt.) Groote trappen buiten boord (die, als het schip ter reede ligt, op eene der zijden midscheeps wordt uitgehangen).

travaat, z.n.m. – Korte, doch hevige bui, met stortregen.

traven, b.w. – Een soort van stouwen. Zie duiveljagen.

trebizonde, z.n.v. – Turksch vaartuig, op de kusten der Zwarte zee in gebruik. Het draagt een vierkant zeil op een grooten mast

trechter, z.n.m. – Buis, door welke men iets laat heen loopen, om het van het eene bevattingsvoorwerp in ’t andere over te gieten of te storten. Kruittrechter, Zeildoeksche trechter.

treil, z.n.o. – Oorspronkelijk ’t zelfde als treklijn: zoo dat de uitdrukking: ik koop uw schuit met zeil en treil beteekende: “schuit, met al haar toebehooren. In vervolg van tijd is door verloop der beteekenis; het woord over-
{== 230==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebracht op al wat tot de beweging van een schip even onmisbaar is als de zeilen en het want, zoo als: de kaapstanders, het roer, de ankers enz. Door Zeil en treil wordt alzoo nu het geheele tuig van een schip verstaan.

treis, z.n.m. – Bras van de blinde en schuifblinde ra.

treisblok, z.n.o. – Blok, waar iets door Getreisd wordt.

treissen, b.w. – Iets door middel van touw en blok ophalen.

trek, z.n.m. – Haal: het woord wordt inzonderheid op de vischvangst met netten toegepast. Zy vingen een goede zoo visch met den eersten trek.

trekhaak, z.n.m. – Zie balkhaak.

trekken, b.w. – Voorthalen, bepaaldelijk aan een lijn of touw.

trekkers, z.n.m. of steunders. – Kruisverbanden, die zich van de kimwegers tot de verbindingsklossen van het laagste geschutdek uitstrekken en naar het midden vallen.

treklijn, z.n.v. – Zie jaaglijn.

trekschuit, z.n.v. of jaagschuit. – Schuit, die door de binnenwateren aan een lijn wordt voortgetrokken.

trekzaag, z.n.m. – Soort van Zaag.

trensen, b.w. – De ruimte opvullen tusschen de touwen, waaruit een stag is samengesteld.

trensing, z.n.v. – De daad of de uitslag van het Trensen.

troebel, b.n. – Bastertwoord, voor bewogen, versteurd, beroerd.

Spreekwijze: In troebel water is goed visschen (wanneer er oneenigheid heerscht trekken listige lieden er partij van).

    Troebel water, ’s visschers zin;

Want daar ligt zijn voordeel in.

Cats.

trommel, z.n.m. – Lose kast, die het stuurrad overdekt.

trommelrand, z.n.m. – Ondergedeelte der galery.

tromp, z.n.v. – Het mondstuk van ’t kanon.

    Tromp die trompte met zijn trompen

Op ’s vyands vloot.

Dat men brein en bloed zag pompen,

Terwijl hy schoot.

Brandt.

trompstuk, z.n.o. – Cirkelvormig stuk hout, op den tweeden gangbalkweger van een schip gespijkerd, en tegen hetwelk men een gedeelte der monding van een stuk geschut doet steunen, wanneer men dit aan den weger vastsjort.

tros, z.n.m – Lijn, uit drie of vier strengen gevlochten.

trotseering, z.n.v. – Naam, die aan de schuinte van een helling gegeven wordt.

tuianker, z.n.o. – Anker, waaraan het schip voor ebbe vast ligt. 
{== 231==} {>>pagina-aanduiding<<}


tuig, z.n.o. – Al wat er noodig is om een mast, een ra, enz. in behoorlijken staat te brengen. Een mast van zijn tuig voorzien (van blok, touwwerk, enz.) Die mast heeft zijn tuig verloren. Waarloos tuig (dat in rezerve, dat ongebruikt is).

tuigaadje, z.n.v. – Wat tot de optuiging behoort. Het schip is van zijn tuigaadje voorzien.

tuigen, b.w. – Optuigen, van Tuig voorzien. Een hooggetuigd schip.

tuimelbank, z.n.m – Bank, waarvan de ruggesteun kan omgezet, of omgetuimeld worden.

tuipoel, z.n.m. – Zie Drijfkist, Meerpoel.

tuits, (een) z.n.o. – Touw van het Tuianker, ook een tot verbranden klein gekapt touw.

turken, z.n.m.mv. – Benaming, aan stelbouten gegeven.

turksche pas, z.n.m. – Soort van zeebrief of vrijgeleide, waarvan de schepen, die de Middellandsche zee bevoeren, zich voorzagen om geen overlast te hebben van de Barbarijsche zeeroovers.

tusschenwegers, z.n.m.mv. – Langsscheeps geplaatste planken, die de ruimte vullen tusschen den balkweger en zetweger. Op geschutdekken dragen zy den naam van Binnengeschutgang.

tweemast, tweemaster, z.n.m. – Schip met twee masten.

twil, z.n.m. – Zie broek.

tij, z.n.o. voor getij. – Tijd, welken de zee bezig is om op te komen en af te loopen; duur van eb en vloed. Het tij heeft twee malen plaats in een etmaal, met een verloop van 48 min. telken dage; ieder vloed en ieder ebbe duurt zes uur en 12 min. Opkomend tij (wassend water.) Afgaand tij (vallend water.) Laag tij (wanneer de eb ophoudt en de vloed gereed staat op te zetten.) Hevig, zwaar tij (wanneer de stroom snel loopt.) Het tij loopt met den wind (d. i. in de richting van den wind.) Hoog tij (wanneer de vloed op het hoogste staat: dat by sommige gelegenheden, als by nieuwe en volle maan, plaats heeft) Afgaand tij (staartjen van eb of vloed.) Doodtij (wanneer het water maar flaauw opkomt, als by kwartiermaan.) Tij stoppen (Zie stoppen.) Tij kavelen. Het tij breekt den hals (het verzwakt.) Het tij vergast (is te gast, er is geen tij).

Spreekwijze: Hy laat het tij verloopen (hy laat de gelegenheid voorbygaan).

Het tij wacht naar niemand (liet de schipper aan Keizer Karel V weten, toen deze, na den afstand der Nederlanden, van Vlissingen zoû uitzeilen, en niet spoedig genoeg aan boord kwam: en de spreekwijze strekt om te herinneren, dat men de gelegenheid behoort waar| te nemen).

’t Is Dood tij (er is geen handel). Zie stroom.

Hy weet wel tij te kavelen (zijn slag waar te nemen).

Als het tij verloopt, verzet men de bakens (Zie baken).

tijdmeter, z.n.m. – Zie kronometer. 
{== 232==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
U.


uil (een) vangen, o.w. – Wordt een schip gezegd te doen, wanneer de roerganger en wachthebbende officier onoplettend zijn geweest en het schip by-de-wind zeilende in-de-wind hebben laten loopen, zoo dat het door-de-wind gaat en men de raas om moet brassen.

uitboegseeren, b.w. – Uitsleepen. Wy hebben ons door den stoomsleeper laten uitboegseeren.

uitbouwen b.w. – Het bovenst gedeelte van een schip breed naar buiten uitbouwen (dat schip is sterk uitgebouwd.)

uitbreken, b.w. – Sloopen. Men is bezig dit schip Uit te Breken (er het yzerwerk af te halen of ook hout of touw, door wrijving beschadigd).

uitbrengen, b.w. – Klaarmaken, gereed houden, buiten boord brengen, om elders vast te maken. Een kabel, een anker uitbrengen om daarop te verhalen, enz. Een touw op den wal uitbrengen (waarvan het eene end aan het vaartuig vastblijft en het andere aan wal wordt vastgemaakt).

uitbijten, b.w. – Een schip uit het ijs brengen door het hakken van bijten.

uitdiepen, b.w. – Dieper maken, door uitbaggering enz. Een haven uitbaggeren.

uitdroogen, o.w. – Wordt een vaartuig gezegd te doen, wanneer de boorden door de hitte open naden bekomen. De hitte heeft dit schip doen uitdroogen.

uitdrijven, o.w. – Zich door den stroom naar buiten laten drijven. De haven uitdrijven. Het zeegat uitdrijven.

uitenteren, o.w. – Op de paarden langs de ra klimmen: op den boegspriet, op den gaffel uitdrijven.

uitgespat, b.n. – Zie gespat.

uitgilling, z.n.v. – Halvemaanswijze uitsnijding der zeilen, hoedanige vroeger meer algemeen in zwang was, maar thands alleen by de winterbramzeilen wordt aangewend.

uithalen, o.w. Harder roeien.

Spreekwijze: Hy haalt uit. (hy maakt groote cier).

uithalen, b.w. – Uittrekken. Een schip uithalen (het van de werf en uit het dok in ’t vaarwater brengen. De boelijns uithalen (die stijf zetten).

uithangen, o.w. – Wordt het houtwerk gezegd te doen, dat buiten boord steekt en over ’t water hangt.

uithangen, b.w. – Buiten boord Hangen; b. v., een stelling, om iets aan de buitenhuid te verrichten.

uithoek, z.n.m. – Kaap, landpunt, landtong.

uithouder, z.n.m. – Reep, die gebruikt wordt om het takel terug te trekken en schade by ’t hijschen te verhoeden.

uithozen, b.w. – Het water uit de sloep werken.

uithijschen, b.w. – Door middel van een touw of ketting goederen ophalen uit de plaats, waar zy zich bevonden.

uitkaauwen, o.w. – Wordt een vaartuig gezegd te doen wanneer het, ten 
{== 233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevolge ’t zij van een gebrek in den bouw, ’t zij van niet goed gebreeuwd te zijn, by ruw weer, het werk uit zijn naden loslaat.

uitkijk, z.n.m. – Man of jongen, die in den top van een mast de wacht houdt om uit te zien naar den vyand, naar de kust of naar elk ander voorwerp, dat men zoekt of dat men ontwijken wil. Zie neuskijker.

uitladen, b.w. – Hetzelfde als lossen.

uitlegger, z.n.m. – 1°. Wachtschip, dat op stroom gelegd wordt buiten de havens en zeegaten.

2°. Lange rib of balk, die zich uitstrekt van het begin tot aan het end van ’t galjoen.

uitleggershoofd, z.n.o. – De uiterste knop, die voor aan ’t galjoen komt.

uitloodsen, b.w. – Het schip buiten de tonnen brengen.

uitloopen, o.w. – Buiten de haven loopen, en alzoo: onder zeil gaan. Door den tegenwind kunnen de schepen niet uitloopen.

uitluien. bw. – Stortgoederen met een blok uit de schepen hijschen.

uitpikken, b.w. – Een haakblok uit de kous of den strop halen, waarin het hing.

uitreeden, b.w. – Reede maken, bevrachten, van het noodige voorzien. Zie uitrusten.

uitroeien, b.w. – Met de sloep uitbrengen. Wy deden een jaagtros naar het in lij geraakte schip uitroeien.

uitrusten, b.w. – In staat stellen om zee te bouwen en verder van al het noodige en nuttige voorzien. Een vloot uitrusten. Kapers uitrusten. Een oorlogschip als transport uitrusten (het geschikt maken om als vrachtschip dienst te doen).

uitrusting, z.n.v. – De daad of de uitkomst van het Uitrusten.

uitscheren, b.w. – Van een touw sprekende, bedoelt men door uitscheren, het uit de opening halen, waar het ingestoken was.

uitschieten, o.w. – Wordt de wind gezegd te doen, wanneer hy van ’t N. naar ’t O. enz. met de zon omloopt.

uitspatting, z.n.v. – Zie spatting.

uitsteken, b.w. – Aan iets een buitenwaardsche beweging laten doen. De reeven uitsteken. De touwen uitsteken. Het touw op zijn end uitsteken (het end over end laten schieten.) Uitsteken (een boom of roede buiten boord steken, om grond te peilen).

uitvieren, b.w. – Naar buiten vieren.

uitvoer, z.n.m. – De bepalingen op den uitvoer van goederen ter zee zijn te vinden in de Alg. Wet van 26 Aug, 1822, Zevende Hoofdst. art. 52 – 62; die omtrent den uitvoer langs de rivieren in het Achtste Hoofdst. art. 63 – 66; en die omtrent den uitvoer van accijnsgoederen in ’t algemeen in het Negende Hoofdst. art. 67 – 74.

uitvoeren, b.w. – ’t Zelfde als uitbrengen. De lijzeilspieren uitvoeren.

uitwaaien, o.w. – Wapperen, heen en weêr waaien. Zy lieten de vlaggen en wimpels uitwaaien. Een vlag, die in sjouw was, geheel doen uitwaaien.

    Waait uit dan, vlaggen van Oranje!

Van Haren, de Geuzen.
 
{== 234==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitwaaien, onp.w. – Eindigen met Waaien. Het heeft nog niet Uitgewaaid.

uitwateren, o.w. – Zijn water kwijt worden. Hier is de zij waar de polder op Uitwatert. Een uitwaterende sluis (een sluis, die het overtollige water uitlaat).

uitwerken, o.w. – Tegen stroom of wind uitlaveeren.

uitwerken, (voor het tij) o.w. – Wordt een vaartuig gezegd te doen, wanneer het zich in beweging stelt, voor dat eb of vloed zich doen gevoelen.

uitwerpen, o.w. – Uitwerpen door middel van werpankers uit de haven.

uitwerpen, b.w. – 1°. Over boord gooien. Een tros uitwerpen. Zie uitbrengen, verhalen, werpen. Vroeger ook gebruikt voor uitsteken. Eem vlag uitwerpen.

2°. Uithalen, door middel van ’t werpanker.

uitwinden, b.w. – Met een tros op de kat Uit de haven Winden.

uitwippen, b.w. – Met het wiptakel over boord zetten.

uitwisschen, b.w. – Het kanon met den wisscher schoon maken.

uitworp, z.n.m. – Over-boord-werping.

    Ende also wy van ’t onweder geweldiglijck geslingert wierden, deden wy den volgenden daags’ eenen uitworp.

Handel. XXVII, 18.

uitijzen, b.w. – Uit het IJs losmaken. Een slop door ’t ijs hakken om een vaartuig door te brengen.

uitzeilen, o.w. – Een haven of reede verlaten. Wy Zeilden Uit met alle zeilen in top. Met dezen wind zijn vrij wat schepen Uitgezeild.

uitzeilen, b.w. – 1°. Voorbyzeilen. Een merk aan den wal uitzeilen. Een schip uitzeilen.

2°. Vrij van elkander zeilen: den toren Uit den vuurbaak Zeilen (zoo zeilen dat men die beiden vrij van elkander ziet).

uitzetten, b.w. – Van boord laten gaan. Ik verzocht den schipper, dat hy my hier zoû uitzetten.

uitzetten, (zich) w.w. – Zwellen; – wordt vooral van houtwerk gebezigd.

uurboord, z.n.o. – Houten kompas, met 8 gaten op elke windstreek. Na het afloopen van elk halfuur steekt de stuurman een pen in een der gaten van de windstreek volgends welke hy gestuurd heeft, zoo dat, na afloop van elke wacht, het uurbord met 8 pennetjes is voorzien en hem dient om den gehouden koers op te teekenen.

uurhoek (den) berekenen. – Den tijd op zee berekenen.



    
V.


vaan, z.n.v. – Windwijzer.

vaarder, z.n.m. – Is alleen in de samenstelling in gebruik, als in Kustvaarder, Groenlandsvaarder, Straatdavisvaarder enz.

vaardig, b.n. – Reê, handig. Dat schip is vaardig in ’t zeilen.

vaart, z.n.m. – 1°. Voortgaande beweging. Er is veel vaart in dat schip. Wy moeten onzen vaart verminderen. Den vaart van een schip stoppen, stremmen. 
{== 235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Een schip vaart doen zetten. Vaart maken. Den vaart gissen.

Spreekwijze: Vaart achter iets zetten (haast maken.)

2°. Het Varen zelf. De vaart vermindert.

Spreekwijze: Het zal zulk een vaart niet loopen (het zal zoo erg niet gaan).

vaart, z.n.v. – 1°. De wijze van gemeenschap met een over zee gelegen plaats of streek. De vaart op Oostindiën. De vaart op Bordeaux.

2°. Een Trekvaart of gegraven water om de gemeenschap tusschen twee plaatsen tot stand te brengen. De vaart tusschen Amsterdam en Haarlem. De Leydsche vaart.

3°. Het Vaarwater. Er zijn dit jaar weinig schepen in de vaart.

    Het is een schippers woort, het is een oude leer,

Al waer geen Vaert en is, en hoeft geen baken meer.

Cats, Emblem.

vaartgeven, o.w. – Wordt men gezegd te doen, als men by flaauwe koelte wat ruimer stuurt eer men gaat wenden.

vaartuig, z.n.m – Algemeene benaming voor elk zeeschip of zeeschuit. Zeilvaartuig, Roeivaartuig, Oorlogsvaartuig, Driemastvaartuig. Dat vaartuig is een der grootste onzer vloot. Lichte vaartuigen (sloepen, booten, jols enz.).

vaarwater, z.n.o. – Waterweg, welken de vaartuigen gewoonlijk volgen.

Het Groot Scheepsvaarwater, Een naauw vaarwater.

Spreekwijze: Blijf in dat vaarwater (volhard in dat gedrag).

Uit het vaarwater geraken (van zijn onderwerp afdwalen).

Hy zeilt een verkeerd vaarwater (hy handelt verkeerd).

Het is een gevaarlijk vaarwater (het is een netelige zaak).

Hy ligt dwars in ’t vaarwater (hy belet den voortgang der zaak).

Blijf uit mijn vaarwater (wees my niet in den weg).

Elkander in ’t vaarwater zitten (elkander hinderlijk zijn).

Iemand uit zijn eigen vaarwater dringen (van zijn eigendom berooven).

vaatjen, z.n.o. – Klein tonnetjen. Een vaatjen buskruit.

vaatwerk, z.n.o. – Tonnen, kuipen, enz. Wy stuwden het vaatwerk.

vaas, z.n.v. – Draad, vezel. De benaming Vazen duidde aan boord zoodanig gerafeld touwwerk aan, dat hier en daar gelegd werd om het schuren te beletten.

Spreekwijze: Het zijn maar vieze Vazen (maar snorrepijpen, maar onbeduidende zaken).

vadem, z.n.m. – Maat, waarby al de lijnen by het zeewezen in gebruik gemeten worden. Twintig vademen touw. Op die plaats is de diepte twintig a dertig vademen. Groote vademen (van 1.884 el), Middelbare vadem (van 1.698 el), Kleine vadem (van 1.570 el), Fransche vadem (van 1.624 el), Deensche vadem (van 1.884 el), Grieksche vadem (van 1.758 el), Engelsche vadem (van 1.829 el), Zweedsche vadem (van 1.782 el), Spaansche vadem (van 1.674 el), Portugeesche vadem (van 1.627 el), Napelsche vadem (van 1.624 el), Russische vadem (van 1.832 el). Ende het dieploot uytgeworpen hebbende, vonden sy twintig Vademen. Handel. XXVII, 28. De diepte 
{== 236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op alle vaarwaters is by vademen afgeteekend. Aldaar de wal tot op acht vademen aanloopende, moeten wy wenden.

val, z.n.m. of kardeel. – Lijn, die gebezigd wordt om een gaffel, een ra, een zeil, enz. op te hijschen. Kluivervallen, Stagzeilvallen. Vallen der bonnetten, Lijzeilvallen (zie piekeval). Grootmarszeilval, Kruiszeilvallen, Bramvallen, Marsevallen. – Dobbelvallen (looze vallen, diendende om andere in geval van nood te vervangen.) Vlaggeval, Wimpelval.

vallen, o.w. – Dalen, gaan liggen. Het water is aan ’t vallen (aan ’t ebben.)

De wind is aan ’t vallen (waait minder hard.) Over boord vallen (in ’t water vallen.) Het schip wil niet vallen (niet van-de-wind-gaan.) Van de ra laten vallen (zie ra.) In de boot vallen (in de boot springen).

valling, z.n.v. – Het overvallen, overhangen, vooruitsteken. De valling van een mast. Dat schip heeft weinig valling. (De punt van den steven springt niet ver vooruit). Valling der achtersteven (de hellende stand van dat deel).

valluik, z.n.o. – Luik, dat door hengsels op en neder bewogen wordt.

valpoort, z.n.v. – Luik, dat de geschutpoorten eener scheepsbattery sluit. Losse, looze valpoort. Dubbele, halve, halfopenstaande valpoorten.

valreep, z.n.v. – 1°. Touw, van het scheepboord afhangende op de plaats, waar men van boord op- en afstijgt, en dienende om hem, die den trap opkomt of afgaat te helpen: – van daar

2°. Die plaats zelve.

Spreekwijze: Een glaasjen op de valreep (een glaasjen tot afscheid).

valwind, z.n.m. – Wind, die van over een berg of klip invalt. By ’t inloopen van Porto Prayo, kregen wy een valwind van over de bergen, waardoor het voorbramzeil uit de lijken woei.

vangen, b.w. – Grijpen, onderscheppen. De boei vangen. De onderraas met kettingen vangen (ze er in hangen.) Een zeil vangen (Zie zeil).

vanglijn, z.n.v. – Meertouw, touw, daar een vaartuig aan vast ligt.

varen, o.w. – 1°. Oorspronkelijk: Met de trekschuit varen Schuitjen varen.

    D’uitheemsche, die al dat gewoel ziet op de baren,

meent Amsterdam is van dien avont leegh gevaeren.

Antonides. IJstroom.

2°. Een betrekking aan boord bekleeden. Hy Vaart als schipper, als schieman, als licht matroos. Ten oorlog, ten koopvaardy varen.

3°. Strekken, geplaatst zijn, wanneer men van het loopend tuig spreekt. De bagijnebras Vaart langs het grootwant. De marszeilvallen Varen langs de masten, enz.

4°. ’t woord wordt somwijlen bedr. gebezigd, wanneer men de gevolgen van ’t varen aanduidt: hy heeft zich rijk Gevaren; hy heeft zijn schuit lek Gevaren.

Spreekwijzen: Hoe Vaart gy? (De vraag naar iemands welstand is aan het in Holland oudtijds meest gewoon bedrijf ontleend).

Voor wind en stroom varen (voorspoedig zijn). 
{== 237==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hy vaart tegen den stroom op (hy biedt alle hindernissen het hoofd).

In een anders zog varen (een ander navolgen).

By den wal langs varen (zich niet bloot geven, niets wagen).

Met dubbele passen varen. Zie pas.

Hy tuigt vroeg en hy Vaart laat (hy maakt oneindig veel omslag, hy is niet klaar).

Hy roept: lui! en hy Vaart morgen eerst (hy maakt veel leven over niets).

Hy Vaart, zoo als de groote mast vaart. (Hy is en blijft even dom).

Zy varen in ééne beurs (zy handelen voor gemeene rekening).

Wie in de schuit is moet meêvaren. Zie schuit.

Waar men voor scheep komt, daar moet men voor varen. Zie scheep.

Hy heeft de kooi lek Gevaren. Zie kooi.

Het is kwalijk met hem Gevaren (slecht met hem afgeloopen).

Van Duinkerken ter haring varen. Zie haring.

varensgezel, z.n.m. of varensman. – Iemand, die zijn beroep van de zeevaart maakt.

varensman, z.n.m. – Zie varensgezel.

varken, z.n.o. – 1°. Legger, watervat.

2°. Werktuig, met onderscheiden schrobbers of borstels voorzien.

varkenen, b.w. – Een schip met Varkens schoonmaken.

varsebalie, z.n.v. 1°. Kuip, tobbe of Balie, waarin vleesch, spek, visch enz. ververscht wordt.

2°. Hy, die zich met dat bedrijf bezig houdt. Hy vaart voor varsebalie.

vast, t.w. – Vastdraaien! Vasthalen! (komm. van uit te scheiden, op te houden).

vasteland, z.n.o. – Het land, dat tot een der waerelddeelen behoort.

vaste wal, z.n.m. – Benaming van het land, in tegenoverstelling van de zee. Hy is aan den vasten Wal gebleven (hy is aan land gebleven). Hy is behouden aan wal).

vastkeggen, b.w. – Met keggen vastzetten.

vastliggen, o.w. – Wordt een schip gezegd te doen, wanneer het, door de kracht van den wind op de zeilen, gebogen ligt en niet kan slingeren.

vastmaken zonder opgaan, o.w. – Een gespannen touw vastmaken, zonder dat het minder strak staat.

vastraken, o.w. – Stooten, stranden, aan den grond raken. Wy Raakten op een zandbank Vast.

vastspijkeren, b.w. – Met Spijkers Vastzetten.

vastwerken, b.w. – Op het drooge Werken. Pas op, dat gy ons niet op het land Vastwerkt. Wy raakten by het inkomen van de haven Vastgewerkt.

vastzetten, b.w. – Stijf vastmaken. De brassen vastzetten, vóór dat ’t volk op de raas uitentert. Het roer vastzetten (de roertalies stijfhalen, op het drooge werken.) De onhandige schipper Zette zijn schuit op het zand Vast.

vastzitten, o.w. – Aan den grond zitten.

vat, z.n.o. – Ton, Zie hoosvat, kruitvat.

vatten, b.w. – Grijpen, vangen, houden. Dit zeil wil geen wind vangen (de wind waait er langs, zonder het op te doen zwellen.) Het anker heeft eindelijk Gevat 
{== 238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (een zijner armen heeft den grond geraakt).

vechten, o.w. – Slaan, strijden.

vechtvlag, z.n.v. – Zie strijdvlag.

veer, z.n.o. – Plaats, waar een beurtschip of schuit afvaart en aanlegt, en waar de boodschappen en goederen besteld en afgeleverd worden. Het Leydsche veer, het Goudsche veer. Kommissaris van het veer (die de goederen aanneemt, bestelt, enz.).

Spreekwijze: Over de veeren gaan (overal aanleggen).

veer, z.n.m. – Zie veerbouten.

veerbouten, z.n.m.mv. – Bouten, aan het achtereind met een kop en aan het vooreinde met een gedeelte dat plat uitgesmeed is en Veer genoemd wordt. De Veer is met eenige in de lengte naast elkander geplaatste spijkergaten voorzien. De veerbouten worden van rond yzer gemaakt en komen met het ronde gedeelte in een geboord gat in vol hout. De Veer komt tegen een platte oppervlakte van eenig ander houten deel aan en dus in het gezicht. Door de spijkergaten slaat men taaie nagels of bandnagels.

veerhuis, z.n.o. – Huisjen, waar de kommissaris van ’t Veer zijn kantoor houdt.

veerman, z.n.m. – Hy, die met een pont of schouw de lieden overzet.

veerschip, z.n.o. – Schip, dat aan een gezet Veer vaart.

veerschipper, z.n.m. – Schipper eener beurt- of Veerschuit. Zie beurtschipper.

veerschuit, z.n.v. – Schuit, die aan een vast Veer behoort.

vegen, o. en b.w. – Wordt overdrachtelijk in verschillende beteekenissen gebezigd.

De lucht is van wolken schoon Geveegd: Dat schip Veegt er goed door (maakt veel gang). Een Geveegd schip (een schip, dat van onder scherp toeloopt.) De zee schoon vegen (vyanden en roovers uit zee jagen).

    Was nu de Straet geveeght van hun die luttel stuyten.

zegt Vondel in zijn klinkd. op het III Deel van het Licht der Zeevaart.

vellen, b.w. – 1°. Omhakken, slechten, kappen. De masten Vellen. Kosten van het vellen. Zie hakgeld.

2°. De fok vellen (veroud.) (die scherp in den windvang stellen).

velling, z.n.v. – Omhakking, slechting: de daad van Vellen.

vendumeester, z.n.m. – Beämbte, aan wien het toevoorzicht over den verkoop van goederen is opgedragen.

ventjager, z.n.m. – Vaartuig, ’t welk, langs de schepen varende, eetwaren, drank, enz. uitvent, en dikwijls gestolen touw, yzer, zeildoek in betaling neemt.

ventjagery, z.n.v. – Het bedrijf der Ventjagers.

veranderen, o.w. – Van zeilen veranderen (die, welke hangen, tegen andere verwisselen.) Van koers veranderen (een anderen koers nemen.) Van boeg veranderen (wenden.) Van kwartier veranderen (de wacht aflossen.) De wind verandert (loopt om).

    De droogte duurt; de lucht weet nog van geen Veranderen,

zegt Abjathar in Vondels Gebroeders. 
{== 239==} {>>pagina-aanduiding<<}


verband, z.n.o. – Samenvoeging der deelen. Het verband van een schip.

verbeteren, b.w. – Fouten herstellen, zich vergewissen. Het bestek, den koers van een schip verbeteren. De miswijzing verbeteren. Volgends het uurbord verbeteren (een en ander namelijk ten gevolge van gemaakte berekeningen).

verbinden, b.w. – 1°. Weder aanhalen, weder stijfhalen. Het want verbinden (de belegtouwen aanhalen om het weder strak te doen staan).

2°. Een schip verbinden (veroud.) Het, door het verstuwen van eenige ingeladen goederen of ook wel door het verzetten van eenige vaste scheepsdeelen, hoog zeilende maken.

verbindingsklos, z.n.m. – of draagbalk. – Boordstuk, op, en tegen hetwelk een balk komt te leggen.

verboden goederen. – Zie goederen.

verbreedingstukken, z.n.o.mv. – Twee planken, tijdelijk op de beide zijden van het achterstuk van het roer gespijkerd, om, in enge doortochten, een spoediger werking voort te brengen.

verdek, z.n.o. – Naam, die sommige Romanschrijvers en Schoolmeesters (maar nimmer een Zeeman) aan het Dek geven. Zie dek.

verdrinken, b.w. – Te laag by het water brengen. De battery verdrinken (de battery, door overlading van het schip, zoo dicht by de waterlijn brengen, dat men de geschutpoorten niet zonder gevaar kan openen.) De grootste wijdte van het schip verdrinken (het schip zoodanig door zijn dracht laden, dat het in ’t midden op zijn grootste wijdte beneden de waterlijn komt.)

verdrinken, o.w. – In ’t water omkomen.

Spreekwijze: Verdrinken eer men water gezien heeft (zich zedelijk of lichamelijk bederven zonder er genot van te hebben gehad).

verdubbelen, b.w. – Een dubbele huid om een schip spijkeren.

verdubbeling, z.n.v. – 1°. Daad van Verdubbelen.

2°. De omgelegde huid zelve.

vereenigingsbout, z.n.m. – Zie knevel.

vergaan, o.w. – Te gronde gaan, zinken. Er zijn met den laatsten storm vele schepen vergaan. Met man en muis vergaan.

    Zoo ’t al moest zinken en Vergaan,
Waar bleef de zwaan?

Vraagt de Rei van Straatjufferen in Vondels Noach.

vergadering, z.n.v. – Het tegen elkander komen van twee stukken van inhouten. Vergadering van een korte vrang en een onderbuikstuk. De vergaderingen worden loodrecht op het inhout gericht.

vergasten, o.w. (verond.) – Veranderen van richting, als een gast die vertrekt. Het tij Vergast.

verhalen, o.w. – Van ligplaats veranderen, in een dok of haven liggende. Wy Verhaalden naar het havenhoofd en brachten een werp op stroom om uit te halen.

verkennen, b.w. – Onderzoeken. Land verkennen. Een baai verkennen. Verkend raken (bemerken, waar men is). 
{== 240==} {>>pagina-aanduiding<<}


verkenning, z.n.v. – Onderzoek. Er werden eenige scheepen op verkenning vooruitgezonden.

verklaring (generale), z.n.v. – Aangifte der lading, door de binnenkomende schippers en stuurlieden by ’t binnenkomen aan de uiterste wacht gedaan. De bepalingen, daaromtrent te volgen, zijn te vinden in art. 8, 9, 10, 11 en 12 der Alg. Wet van 26 Aug. 1822.

verklikker, z.n.m. – 1°. of Spaansche waker: kleine windwijzer, gevormd van een draad, waaraan een kurk, met veêren bestoken.

2°. of Asciometer. Zie ald.

verlaat, z.n.o. – Sluis, uitwatering.

verlaten, o.w. – Afwijken. De klamp verlaten (wijkt af.)

verlating, z.n.v. – Zie afstand.

verlegen weer, z.n.o. – (veroud.) – Zeer boos weer op zee.

verlengen, b.w. – Rekken, uitbrengen.

verloop, z.n.m. – 1°. Verandering, teruggang. Het verloop van het tij: Het verloop van stroomen en zeegaten.

2°. Hevige windvlaag met regen.

Spreekwijze: Verloop van jaren. Verloop van zaken.

verloopen, o.w. – Wegloopen, wegvloeien, Het getij Verloopt.

Spreekwijze: De neering is verloopen (is achter uit, is te niet gegaan).

verloren, b.n. – 1°. Te loor gegaan. Een verloren reis (een reis, die niets heeft opgebracht.) Er zijn vele schepen verloren geraakt (vermist.) Een verloren lip (een lip, waarvan de wedergaê niet te vinden is, en die dus verder van geen dienst kan zijn).

2°. Fluitwijze gewerkt. Verloren lip (die aan het eene end als een fluit eindigt).

vernaaien, b.w. – De Naaisels van blokken, proppen, enz. vernieuwen.

vernagelen, b.w. – Met Nagels dichtslaan. Het geschut vernagelen (het, door ’t in het zinkgat inslaan van Nagels, onbruikbaar maken).

vernietigen b.w. – Te niet doen. Een sein vernietigen (door middel van een sein tegenbevel geven).

vernieuwen. b.w. – Het gesletene vervangen.

verongelukken, o.w. – Schipbreuk lijden, stranden, vergaan. Op een kust, op een klip verongelukken.

verpoozen, b.w. – Aflossen. Iemand van zijn vracht verpoozen.

verrekijker, z.n.m. – Koperen of houten uitschuivende buis met geslepen glazen voorzien, waardoor men verwijderde voorwerpen, welke met het bloote oog niet te bereiken zijn, kan waarnemen.

versche schoot, z.n.m. – (veroud.) – Strook zoet water, die onvermengd een eind in zee loopt.

verscheren, o.w. 1°. (veroud.) – Voorbyschieten: wordt van balken en planken gezegd, die door elkander heenslaan. Hoe meer de buikstukken en knieën verscheren, hoe sterker het schip is.

2°. Het loopend touwwerk in de bloks veranderen.

verscherven, o.w. – Het voorby elkander schieten der verschillende lengten, die tot een verbinding dienen. 
{== 241==} {>>pagina-aanduiding<<}


verschansen, b.w. – Het gedeelte van een schip, dat boven water komt, afwerken.

verschansing, z.n.v. – Schans, bovenwerk van een schip.

verschieten, b.w. – Van plaats doen veranderen. Den ballast verschieten.

verschil, z.n.o. – Onderscheid. Verschil in capaciteit, in waterverplaatsing en in het gewicht van het voor- en achterschip (onderscheid tusschen het gewicht van het voorschip of van de vloeibare stof, welke het al drijvende verplaatst, en dat van het gewicht waters, door het achterschip verplaatst.) Verschil in zee tusschen de gissing en de waarneming (’t welk plaats heeft, wanneer, by ’t opmaken van ’t bestek, de lengte en breedte niet overeenkomen met de waarnemingen).

versebalie, z.n.v. – Zie varsebalie.

versteken, b.w. – Van plaats doen veranderen. Zie ververschen.

versteken, b.n. (veroud.) – Een versteken schip (een schip, dat zijn reisgenoot kwijt is, of dat zelf zijn reis niet volvoeren kan).

versterking, z.n.v. – Hulp, bystand.

verstikt, b.n. – Zie touw.

verstoppen, b.w. – Lucht- of waterdicht maken. Het zand heeft de pomp Verstopt. De ballast Verstopt de loggaten.

verstouwen of verstuwen. – De Stuwaadje van plaats doen veranderen. Het ruim opbreken om te verstouwen.

verstuwen, b.w. – Zie verstouwen.

verteeren, b.w. (veroud.) – Breken, scheuren. De masten zijn Verteerd.

vertieren, o.w. – Achteruitgaan. Een schip dat veel Vertiert. Oudtijds werd het voor “voortgaan” genomen.

vertimmeren, b.w. – Herstellen, op nieuw timmeren.

vertimmering, z.n.v. – De daad van Vertimmeren.

vertooien, o.w. – Zie Zorren.

vertuien, b.w. – Het Tuianker uitwerpen. Een schip vertuien (een schip tusschen twee ankers vast leggen, het daagsch anker voor den vloed, het tuianker voor de Ebbe.) Langsstrooms vertuien (een anker recht voor- en een ander recht achteruit leggen: wat geschiedt wanneer men vreest aan wal te drijven.) Te stijf Vertuid liggen (als de touwen te stijf geworden zijn, zoo dat men niet kan zwaaien.) Ergends Vertuid liggen (zich ergens bevinden, waar men door eigen schuld niet gemakkelijk van daan kan raken).

vertuind, b.n. – Van een Vertuining voorzien.

vertuining, z.n.v. of Gebroken Gang. – Gedeelte van het scheepsboord, dat over den bak of door de kampanje heenloopt.

vertuiningsplanken, z.n.v.mv. (veroud.) – Planken van het achterkasteel.

verval van het water, z.n.o. – Het verschil van diepte by vloed en ebbe. Er is hier een groot verval van water. – Op die reede is een verval van water van drie tot vier vadem.

vervallen, o.w. – Op een plaats komen waar men niet wezen wil. Op de kust vervallen. In een engte vervallen. Onder den wind vervallen.

vervaren, b.w. – 1°. Afschaken, uitschaken: den afstand vermeerderen. De 
{== 242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kabelaring schrikken, vervaren aan het spil (beletten, dat de bochten zich by ’t ronddraaien kruissen). Een talie vervaren.

2°. Veranderen. Met stenge en raas Vervaard liggen (met gestreken stengen en de onderraas langsscheeps).

ververschen, b.w. – Men wordt gezegd het touw enz. te ververschen, wanneer men het zoodanig omhaalt, dat niet langer dezelfde plekken aan dezelfde wrijving, schuring enz. blijven blootgesteld.

vervuren, o.w. – Inwendig vergaan. Vervuurd hout.

vervrachter, z.n.m. – Hy, die een schip verhuurt om bevracht te worden. Zie bevrachter.

vervrachting, z.n.v. – De daad van Vervrachten. Zie bevrachting.

verwaaid, b.n. – Door den wind verhinderd. Zy lagen daar eenige daagen verwaaid (door tegenwind belet hun reis voort te zetten).

verwateren, b.w. – Wateren, met water vullen. Het vaatwerk verwateren (het met zout water vullen, ten einde het voor uitdroogen en bersten te behoeden.

verwerken, b.w. – Omwerken, overpakken. Goederen verwerken, naar een andere legplaats verwerken.

verwisselen, b.w. – Aflossen, De wacht verwisselen, de strengen verwisselen.

verzanden, o.w. – Stroomen, baaien, havens enz. worden gezegd te verzanden, wanneer zy door het in verloop van tijd aangespoelde Zand, in diepte verminderen en eindelijk onbruikbaar worden.

verzegeling, z.n.v. – Zie de bepalingen omtrent de verzegeling van geladen schepen in de Alg. Wet van 26 Aug. 1822, art. 153–156.

verzeilen, o.w. – 1°. Te land komen waar men niet wezen wil. Wy raakten op een koraalklip Verzeild.

2°. Van ligplaats veranderen. Wy verzeilden naar den zuidwal.

verzeilen, b.w. – Verliezen. Een schip verzeilen.

verzeisen, o.w. (veroud.) – Veranderen, verschieten. De wind wordt gezegd te verzeisen, ’t zij hy goed of slecht wordt.

verzekeraar, z.n.m. – Hy die tegen schade verzekert.

    Men hoeft geen zee-verzekeraer

Nu alle watren zijn geveilight voor gevaer.

Vondel, Zeemagazijn.

    Hij wenscht ons toe alreede, en blijft verzekeraer

Te vrijen onze kiel van schipbreuk en gevaer.

Vondel, Lof der Zeevaert.

verzekeren, b.w. – Aannemen, de schade, die schip of lading mocht lijden, te vergoeden. Men vindt de bepalingen betreffende verzekeren tegen zeegevaren in het Wetb. van Kooph. B II, Titel IX, art. 592 – 683 en die betreffende het verzekeren tegen de gevaren op binnenwateren in den volgenden Titel, art. 686 – 695.

verzekeren, (de battery). Het kanon met den tromp tegen boord gevlucht met dubbele sjorrings voorzien, wat by hevig en langdurig slingeren van het schip geschiedt.

verzekeren, (de vlag) By ’t ophalen der vlag een schot doen. 
{== 243==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Zoo werd der Geuzen vlag verheven:

’t Geschut verzekert dese vlag.

Van Haren, de Geuzen.

verzekering, z.n.v. of assurantie. – De daad of overeenkomst van Verzekeren. Polis van verzekering (zie polis).

verzinken, o.w. – Geheel zinken, te gronde gaan.

verzoeken, b.w. (veroud.) – Onderzoeken, nazien. Het schip verzoeken (de naden en openingen nazien, om ze te herstellen en te vullen).

verzuipen, o.w. – ’t Zelfde als verdrinken, doch plat. Vondel echter veredelt het in zijn Lof der Scheepvaert:

    Wanhopigen, die hulp in ’t uiterste begeeren,

En hangen aan een rots, of zwemmen op een planck,

d’Een levend, d’ander doot, verzopen, flaeu en kranck.

vice-amiraal, z.n.m. – Zie amiraal.

vice-konsul, z.n.n. – Zie konsul.

vierbot, z.n.v. – Verbasterde, op onze zeedorpen gebruikelijke benaming van Vuurbaak.

vieren, o.w. of vuren. – Vuren opsteken, lantarens uithangen, illumineeren. De wind viert (plach men te zeggen, als de lucht rood werd aan de zij van waar men wind verwachtte).

    En Swanenburregh viert.

zegt Egmond in Vondels Gysbrecht.

vieren, b.w. – Bot geven, uitpalmen. Een touw vieren stadig aan vieren, afschrikken.

    Men viert het armdick touw zomwijl tweehondert vadem.

Vondel, Lof der Zeevaart.

Spreekwijze: Iemand vieren (iemand zijn zin laten doen, zijn gemak laten nemen).

vierkant, b.n. Dat Vier zijden heeft. Vierkant wulf (de plaats daar het wapen achter tegen aan staat).

vierkant, bw. – Voor: in ’t vierkant Een schip, dat vierkant getuigd is (waarvan de zeilen vierkant staan). Vierkant brassen (zie brassen).

vierlooper, z.n.m. – Takel met twee dubbele haakbloks.

viktualie, z.n.v. – Mondbehoefte, levensmiddelen. Viktualie voor een zeetocht. De viktualie is nog niet aan boord.

viktualiemeester, z.n.m of Spijsverzorger. – Beämbte, die gesteld is, om de mondbehoeften te bezorgen.

viktualiewant, z.n.o. – Ketels, pannen, lepels, bakken enz. Zie kommaliewant. 
{== 244==} {>>pagina-aanduiding<<}


vilhout, z.n.o. – Schippers boom

vin, z.n.o. (veroud.) – druil. Zie ald.

vingerling, z.n.m. – Benaming van zware poorthengsels, wier armen, op den achtersteven vastgenageld, zich over het barghout uitstrekken, en een deel van het roerstel uitmaken. Zy zijn voorzien met boven elkander geplaatste oogen, om de pennen der roerhaken te ontfangen.

vinkenet, z.n.o. Zie boevenet.

vioolblok, z.n.o. – Langwerpig dubbel blok.

vioolstukken, z.n.o.mv. – Zware beplankingen, welke men tegen den kop van den boegspriet van een groot vaartuig aanspijkert, om, des gevorderd, den kluiver te steunen.

visch, z.n.m. – Vliegende visch.

Spreekwijze: Zoo gezond als een visch (om dat een visch zelden van koorts of rhumatiek schijnt te weten).

Groote visschen eten de kleine (de grooten verdrukken de geringen).

Groote visschen scheuren het net en springen uit den ketel. (De grooten verbreken de wetten en ontkomen aan de straf).

Hoe meer visch hoe droever water (hoe meer volk hoe minder de bedeeling).

Visch laat den mensch zoo als hy is (visch is niet voedzaam).

vischben, z.n.v. Zie vischkorf.

Spreekwijze: Zoo rein als een vischben.

vischjen, z.n.v. – Kleine Visch.

Spreekwijze: Een klein vischjen een zoet vischjen (men moet een kleinigheid niet verwerpen).

Die een goê vischjen heeft, mag het wel in den ketel houden (men moet een verkregen voordeel niet rond kraaien).

Vischjen spring in (man, wees welkom)!

vischkaar, z.n.v. – Kaar, waarin men den Visch bergt.

vischkorf, z.n.m. of vischben. – Korf of mand, waarin de Visch wordt gedragen en gevent.

vischnet, z.n.o. – Net, tot de vischvangst gebezigd.

vischperk, z.n.o. – Zie rietpark.

vischschuit, z.n.v. of visscherman. – Schuit, die ter Vischvangst uitgaat.

vischstaart, z.n.m. – Bosch hout, met snijwerk voorzien en dienende om de galery tegen den aanslag van ’t water te beschermen.

vischvangst, z.n.v. – De daad of de uitkomst van het Visschen.

visschen, o.w. – 1°. Visch vangen.

    Recht op luim en tij te gissen

Voegt in ’t vrijen en in ’t visschen.

Oudaan.

Spreekwijze: Achter het net visschen (slib vangen, te laat komen).

Met een zilveren hengel visschen (door geld tot zijn doel komen).

Voor eens visschers deur visschen (vergeefsche moeite doen). 
{== 245==} {>>pagina-aanduiding<<}


In troebel water is goed visschen (in tijden van omwenteling is het gemakkelijk vooruit te komen).

Elk Vischt op zijn getij (ieder zoekt op zijne wijze vooruit te komen).

2°. Eenig voorwerp in het water opzoeken. Naar het anker visschen. Naar een touw visschen.

visscher, z.n.m. – Hy, die zijn kostwinning van het visschen maakt. Een Oestervisscher. Een Paerelvisscher.

Spreekwijze: zie visschen.

visschers, z.n.m.mv. – Zware balken, in het dek, waar de mast doorgaat.

visscherman, z.n.m. – Zie visschschuit.

visschery, z.n.v. – De uitoefening der vischkunst. De Koraalvisschery. De Paerelvisschery. De Groote visschery (de Haring visschery). De kleine visschery (de Walvisch visschery). De binnenkomende schepen der groote visschery zijn niet aan inklaring onderworpen. Zie art. 24 A. W. 26 Aug. 1822.

vissing, z.n.v. – Ronde of eironde opening in de dekken gemaakt, om er masten of kaapstanders door te laten gaan.

visiteur, z.n.m. – Beämbte der In- en Uitgaande rechten, die byzonder belast is met schepen in– en uit– te klaren of te onderzoeken.

vlaag, z.n.v. – Bui, wind, die kort duurt. By vlaagen (by buien). Een zomervlaag (een bui, die spoedig over is). Een onweersvlaag. Een regenvlaag.

Spreekwijze: Heer! hoe wonderlijk vallen de vlaagen (zei de man, die by mooi weer bezopen in de sloot geraakt was, en voor zijn vrouw niet weten wilde hoe hy zoo nat kwam).

vlag, z.n.v. – 1°. Langwerpig vierkante banier, die tot herkenningsteeken dient. Vroeger was de vlag niet anders dan het blazoen van hem, aan wien het schip behoorde of die er op streed; en voerde elk vaartuig de vlag van den Soeverein, van de Stad, van de Amiraliteit, van den Edelman of van den Reeder, ten wiens koste het was uitgerust. Zoo had men de Koningsvlag, de Princevlag, de Statenvlag, de Amiraliteitsvlag, de vlag van Amsterdam, enz. In vervolg van tijd diende de vlag ook om de Smaldeelen of Eskaders hunner vloot te onderscheiden: zoo had men, in Engeland: de Amiraals van de blauwe vlag, van de roode vlag enz. Sedert den oorlog tusschen Engeland en zijn Amerikaansche Koloniën, en toen deze, zich onafhankelijk verklarende, een eigen vlag aannamen, begon men ook te spreken van een Nationale vlag, welke uitdrukking zich hooren laat, daar, waar de Natie soeverein is; doch louter wartaal is wanneer zy toegepast wordt op de vlag van een Land, waar een Vorst regeert, en aan het hoofd der zee- en landmacht staat. By het op die wijze verwarren van gezonde begrippen, dient, sedert de omwentelingen in ’t laatst der vorige eeuw, de vlag meer algemeen om te onderscheiden, tot welke natie een schip behoort. Zoo spreekt men van: de Fransche vlag, de Belgische vlag enz. Echter heeft men ook vlaggen, die de rangen der scheepsbevelhebbers onderscheiden, als: de Amiraalsvlag, die van den grooten top, de Vice–Amiraalsvlag, die aan den voortop, de Schout-by-Nachtsvlag, die aan den kruistop wordt gevoerd op de schepen, waarop die Hoofdofficieren zich 
{== 246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bevinden. Voorts de Onzijdige of neutrale vlag (in oorlogstijden door de schepen der neutrale natie gevoerd.) Loodsvlag (die op de loodsschuit gevoerd wordt.) Seinvlag (zie ald.) Witte- of Vredevlag (uitgestoken aan boord van een schip, dat met krijgsgevangenen of andere vredelievende bedoelingen tot den vyand gezonden wordt.) Oorlogsvlag, strijdvlag, bloed lag (waarmede het teeken tot den aanval gegeven wordt.) Roode vlag, (die aan den voortop geheschen en door een schot verzekerd, het sein is tot het houden van krijgsraad.) De vlag hijschen, in top halen. De vlag strijken, neêrhalen. – Zijn vlag verzekeren (onder ’t ophalen der vlag een stuk geschut lossen.) De vlag dekt de lading (de handel der onzijdige natiën moet door de krijgvoerende Natiën geëerbiedigd worden.) Handel drijven onder N– sche vlag.

2°. De zeemacht zelve. De Britsche vlag heerscht niet langer over alle zeeën. Die Amiraal heeft de eer onzer vlag gehandhaafd.

Spreekwijze: Hij voert de vlag (hy is de baas).

Hy voert de groote vlag (hy voert het hoogste woord).

Hy laat zijn vlag geweldig waaien, of hy wil de vlag overal voeren (hy wil overal den baas spelen.)

Onder iemands vlag varen (onder iemands bescherming staan).

Het met vlag en wimpel winnen (met glans winnen).

Dat staat als een vlag op een modderschuit (die opschik komt niet met de rest overeen).

Veel vlaggen, luttel boters (het innerlijke beäntwoordt niet aan het uiterlijke).

De vlag strijken. Zie strijken.

Men kan aan de vlag zien, hoe de wind waait, of, als Huygens zegt:

    Scheepsvlagghe wijst den wint geduurigh waar hy draayt

En elcke kabel dient? Wat doen ons jonge Heeren?

Met linten op den broek en op den hoet met veeren?

Die vlagghe wijst den wint, die in haar hoofden waayt.

Wat voert hy in zijn vlag, of in zijn schild – namelijk welk blazoen? (Wat is zijn bedoeling? Welk een man is hy)?

Vlaggen en geen schip (veel geschreeuw, en weinig wols).

vlaggedoek, z.n.o. of Dundoek. – Stof, waar Vlaggen van vervaardigd worden.

vlaggejongen, z.n.m. – Algemeene naam voor scheepsjongen, ten oorlog.

vlaggejonker, z.n.o. – Oude benaming van den oudsten Adelborst aan boord.

vlaggekaart, z.n.v. – Kaart, waarop de Vlaggen der onderscheiden Mogendheden zijn afgebeeld.

vlaggekapitein, z.n.m. – Kapitein, die het Amiraalschip kommandeert.

vlaggekist, z.n.v. – Kist, waarin de Vlaggen geborgen worden.

vlaggelijn, z.n.m. – Lijn, waarmede de Vlag wordt geheschen.

vlaggen, o.w. – Alle Vlaggen uitsteken. Het is heden Konings verjaardag: alle schepen zullen vlaggen. 
{== 247==} {>>pagina-aanduiding<<}


vlaggestok, z.n.m. – Stok van de Vlag, die midden boven ’t hakkebord geplaatst is.

vlak, z.n.o. – 1°. Kim, buik, denning van een schip. Dat schip heeft een fraai vlak (een fraai beloop onder de kim). Het heeft een scherp, een plat vlak (heeft veel, heeft weinig opneming in de kim).

2°. Voor “vlakte, watervlak.” Het vlak der zee.

vlak, b.n. – Effen. De zee is vlak. Die kust is vlak. Vlak water.

vlak, bw. – Volkomen, ten eenen male. Wy hebben den wind vlak tegen. Vlak voor ’t lapjen. Zie lapjen.

vlakgang, z.n.v. – Beplanking der kim.

vlakwegers, z.n.m. – Zie weger.

vleet, z.n.v. – 1°. Mast- en tuigwerk. Verloren vleet (verloren masten en tuigaadje).

2°. De haringnetten, als zy in zee liggen.

3°. Een net vol, en van daar de ongetelde menigte, waarby de kleine visch wordt verkocht.

Spreekwijze: Garnaal is in geen tel, die koopt men by de vleet. (Iemand wiens oordeel weinig opmerking verdient.)

4°. of vlet, kleine schuit.

    Rondom hen op den grond van ’t enge slaapvertrek,

Lag al het tuig door een, waarmeê hun vlijt zich voedde,

Als zetkorf, schakelnet, en riet en angelroede,

Met koord en garen, grom en zeegras, boei en fuik

En oude vletschuit, lek en niet meer in gebruik.

Bilderdijk, de Visschers.

vlerk, z.n.m. – Dat gedeelte van een scheepswand, ’twelk aan den voorkant door de windveeren en aan den achterkant door de hekstutten wordt bepaald.

vlerken, b.w. – De boegplanken op kleine vaartuigen over elkander slaan.

vlet, z.n.v. of vleet. – Kleine schuit of schouw.

vleugel, z.n.m. – 1°. Windwijzer of kleine gesplitste vlag op een mast.

2°. Afdeeling eener vloot in slagorde. De rechter vleugel, de linker vleugel.

vlieboot, z.n.v. (veroud.) – Oorspr. een zeeschuit, die de wateren van ’t Vlie bevaarde. Later werd de benaming gegeven aan de vaartuigen der Watergeuzen, die niet veel beter of grooter waren.

vliegen, (laten) b.w. – In eens losgooien. De bui was zoo hevig, dat wy, om het schip te helpen, genoodzaakt waren, den grooten Schoot te laten vliegen.

vliegend, b.n. – 1°. Wordt gezegd van de zeilen, waarvan de schoten niet zijn aangehaald.

2°. Is somtijds gelijkluidend met “geweldig.” Een vliegende storm (een geweldige storm).

vlieger, z.n.m. – Zie Middelstagzeil.

vliet, z.n.m. – Vloeiend of stroomend water. 
{== 248==} {>>pagina-aanduiding<<}


vlieten, o.w. – Vloeien, stroomen.

vloed, z.n.m. – Stroom, en, in ’t byzonder, wassend tij. De vloed duurt doorgaands 6 uur 12 min. en voert de hoogte van het water op sommige plaatsen tot 48 voet op. De schepen kwamen met den vloed opzetten. Voorvloed (het begin van den vloed). Zie eb.

Spreekwijze: By hooge vloeden, lage Ebben (Zie ebben).

    Al wat men qualyck won of tegen reden nam

Dat is maar eb en vloet, het gaat gelyck het quam.

Cats.

vloot, z.n.v. – Scheepsmacht, verzameling van schepen, doorgaands van oorlogschepen, die onder het bevel eens Amiraals staan. Al de schepen van de vloot. De Engelsche vloot is uitgezeild. De onverwinlijke vloot (die welke in 1588 door Filips II tegen Engeland uitgezonden en byna geheel vernield werd). Zie verder Haringvloot, koopvaardyvloot, retourvloot.

vlooteling, z.n.m. Die tot de Vloot behoort.

vloothouder, z.n.m. – Vaartuig, dat, ofschoon geen eerste zeiler, toch by de Vloot kan blijven, en de andere niet noodzaakt zeil te minderen om het in te wachten.

vlootleider, z.n.m. – Het schip dat voorzeilt en waarop de overige zich richten.

vlootvoogd, z.n.m. – Amiraal, hoofdbevelhebber eener Vloot.

vlot, b.n. – Drijvend. Wordt van een schip gezegd, dat, na vast gezeten te hebben, weêr los komt. Wy zijn met het opkomend tij weder vlot geworden, weder vlot geraakt.

vlot, z.n.o. – Verzameling van verbonden balken, die een soort van vloer vormen, somtijds dienende om menschen, paarden en goederen te vervoeren. De schipbreukelingen hebben een vlot gemaakt, waarop zy zich gered hebben. Men noemt ook vlot een vereeniging van balken timmer– of brandhout, welke men de rivieren laat afzakken. Een vlot rondhouten, een vlot masten, een vlot scheepstimmerhout.

vlotgaand, b.n. – Een vlotgaand schip, dat weinig diepte van water noodig heeft.

vlotgras, z.n.o. – Zeegras, of Wier, dat met den vloed rijst, en met de eb daalt. Zie wier.

Spreekwijze: Ontgaat u de wal, hou u aan ’t vlotgras (verliest gy den sterken steun waar gy op rekenen mocht, klem u aan een geringeren vast).

vlotten, o.w. – Drijven.

Spreekwijze: Het wil niet vlotten (er is geen voortgang by de zaak).

vlucht, z.n.v. – Zie zeegt.

Spreekwijze; In de vlucht zijn (verlegen, bedremmeld zijn).

vluchten, b.w. – Om hoog pointeeren. Het kanon vluchten.

voeg, z.n.v. – Voeging, verbinding, lasch, verband, klinkwerk.

voer, z.n.o. – Wat mede gevoerd wordt.

Spreekwijze: Het is bootsgezels voer zijn eigen koopmansgoed mede te brengen. 
{== 249==} {>>pagina-aanduiding<<}


voeren, b.w. – Dragen, houden, laden, opsteken. Dat schip kan zijn heele lading niet voeren. Dat oorlogschip is gebouwd om 100 stukken te voeren. Dat schip Voert slecht zeil (de zeilen staan slecht by). Twee reeven in de marszeils voeren. De Amiraalsvlag voeren.

Spreekwijze: Een groot schip voeren (een zaak van gewicht by de hand hebben.)

voering, z.n.v. (veroud.) – 1°. Kleine koopmanschap, welke aan de manschappen vergund wordt mede aan boord te nemen, ook garniering.

2°. Voor Voeding. In de oude ordonnantiën komt het woord dikwijls voor, b. v. Drye man voor huyr en voering.

voert, z.n.v. (veroud.) – Inham of zeeboezem.

voet, z.n.o. – Onderend van een mast, schoor, stut of stijl.

voetblok, z.n.o. – Blok, dat omlaag is vastgemaakt.

voetstuk, z.n.o. – Benedenste rand der galerij.

voetyzer, z.n.o. – Krom kalfaatyzer.

vol, b.n. en bw. – 1°. Gevuld. Met volle zeilen (gevulde, gespannen zeilen). Het schip staat vol hout. Zie hout.

2°. Open. De volle zee (de open zee). De hoogste vloed,

volbrassen, b.w. of afbrassen. – De Brassen aanhalen om de zeilen te doen Volstaan.

vol-en-by, bw. – Niet te scherp aan-de-wind. Vol en by zeilen.

volhandig weer, z.n.o. – Weer, dat de Handen Vol geeft.

volhouden, o.w. – Vol-en-Byhouden: ook, na bygedraaid te zijn, weder koers zeilen (houden).

Spreekwijze: Men moet volhouden (volharden, het niet opgeven).

volstaan, o.w. – Wordt een zeil gezegd te doen, wanneer het de Volle werking van den wind ondervindt. Dat zeil Staat Vol, Staat goed Vol, Staat geheel Vol. De zeilen staan Vol.

Spreekwijze: Laat dat volstaan (laat het zijn gang gaan).

voor, bw. – 1°. Voor den boeg van het schip. Het anker is voor (het hangt voor den boeg).

2°. Het voorste gedeelte van ’t schip, de bak (Wenk aan voor, (fokke hals opsteken, losgooien).

voor en achter dicht, bw. Alle zeilen dicht gereefd.

voorbyloopen, o.w. – Voorby zeilen, varen. Een haven voorbyloopen (wanneer men die wil ingaan, doch by ongeluk, of ten gevolge eener verkeerde beweging, er voorby vaart.) Een schip voorbyloopen (een schip, dat gelijken koers houdt, inhalen en vooruitkomen).

voor-de-wind, bw. – Den wind recht van achteren.

Spreekwijze: Het gaat hem voor-de-wind (het gaat hem voordeelig).

voor-de-wind, z.n.m. of voorwind. – Voordeelige wind. Met een frisschen voor–de–wind zeilen.

    Hunlieden niets gebrack als voorwind en ghetij,

Vondel, Lofz. op de Scheepsv.
 
{== 250==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wat vint men hier een maght die op haar ankers draait

En wacht een voordewint om voort in zee te steken.

Vondel.

voordwarstouw, z.n.o. – Touw, waarmede het schip van voren aan eene der zijden is vastgemaakt.

vooreb, z.n.v. Zie eb.

voorganger, z.n.m. – Het voorste end van het touw, ’t geen aan het anker vast is.

voorhoede, z.n.v. – Zie voortocht.

voorkasteel, z.n.v. – Zie kasteel.

voorland, z.n.o. – Land, ’t welk men bezeilen wil.

Spreekwijze: Dat is uw voorland (dat is de omstandigheid, waar toe gy ’t eerst vervallen zult).

voorlast, z.n.m. of Voorlastigheid. – ’t Zelfde als Achter- of stuurlast, maar met betrekking tot het voorschip.

voorlastig, b.n. – Voor te veel Last hebbende: het tegenovergestelde van achter- of stuurlastig.

voorloper, z.n.m. – Klein stuk vlaggedoek, in de draden der loglijn gestoken op een afstand gelijk aan dien van het vaartuig.

voorluik, z.n.o. – Luik aan het Voorschip.

voorlijk, z.n.o. – Zie lijk.

voorman, z.n.m. – Die de Voorste roeit, enz.

voormarszeil, z.n.o. – Zie marszeil.

Spreekwijze: Met het voormarszeil betalen (zijn schuldenaars ontloopen).

voormiddagwacht, z.n.v. – Wacht van 8 uur tot aan den middag.

vooronder, z.n.o. – Kleine kombuis of keukentjen voor in een schuit of binnenschip.

vooroverloopen, o.w. – Voorby den boeg van een schip heenzeilen: een manoeuvre in ’t gevecht, om den vyand de laag langsscheeps te geven.

voorraad, z.n.o. – Scheepsbehoeften.

voorscheen, b.w. – Zie klimmen.

voorschip, z.n.o. – 1°. Voorste gedeelte van het schip, van den fokkemast tot aan ’t galjoen.

2°. Het schip, dat vooruitzeilt. Zich op zijn voorschip richten.

voorslemphout, z.n.o. – Zie slemphout.

voorsteven, z.n.m. – Verzameling der kromme stukken, die het Voorste gedeelte van een schip uitmaken.

voortent, z.n.v. – Tent, die Voor den fokkemast wordt opgeheschen.

voortocht, z.n.m. of voorhoede. – Het Smaldeel eener vloot, dat Vooruitzeilt, en doorgaands onder ’t bevel staat van den Hoofd-Officier, die op den Vlootvoogd in rang volgt.

vooruit, bw. – Waarmede de betrekkelijke stelling van een persoon of van een vaartuig wordt aangeduid. Vooruit zijn (zich op de voorhelft van een schip, of eener vloot bevinden). 
{== 251==} {>>pagina-aanduiding<<}


voorvloed, z.n.m. – Zie vloed.

voorvoet, z.n.m. (veroud.) – Voorrang. Den voorvoet hebben (vooruit zijn).

voorwaarts, t.w. komm. – Om Vooruit te gaan.

voorwind, z.n.m. Zie voor–de–wind.

Voor-wind maeckt rechte streken.

    Huygens. Hofwijck.

voorzeiler, z.n.m. – Schip, dat vooruitzeilt, dat de overigen geleidt. Zoo de Loodsboot, of ander vaartuig, dat, by het in- of uitloopen van een naauwen doortocht voorzeilt.

voorzien, b.w. – Helpen, steunen, beschutten. Een touw voorzien (het bekleeden). De booten van roeiers voorzien (bemannen).

vracht, z.n.v. – 1°. Lading: goederen, welke het schip bestemd is over te brengen. Op vracht varen (varen, om lading, om vracht te bekomen). Een schip, dat vracht zoekt.

2°. Hetgeen voor de overvaart, ’t zij van goederen of personen, betaald wordt. Voor halve vracht meêvaren. Hoe veel is de vracht?

Spreekwijze: Hy heeft de vracht beet (hy heeft geld gewonnen).

Hy heeft de vracht in (hy is dronken).

Alle vrachtjens helpen (veel kleintjens maken een groot).

vrachtbrief, z.n.m. – Zie cherteparty.

vrachtlijst, z.n.v. – Lijst, waarop de ingeladen goederen staan vermeld.

vrachtschip, z.n.o. of vrachtvaarder. – Schip, dat goederen overbrengt.

vrachtvaarder, z.n.m. – Zie vrachtschip.

vrachtvaart, z.n.v. – De vaart met Vrachtschepen. De vrachtvaart op dat land is zeer uigebreid.

vrang, z.n.v. – Het middel- of buikstuk van elk spant, dat in de kiel en binnenkiel rechthoekig sluit. Halve vrang van het groot spant. De voet, kiel, onderkant van een scherpe vrang. Vlakke, platte, scherpe vrangen. Half scherpe vrangen, ingetrokken vrangen. Vrangen van het vlak, middelvrangen. Vrangen van een kattespoor. Halve vrangen der kattesporen. Gemaakte halve of heele vrangen. Gelaschte halve of heele vrangen (die uit twee stukken is saêmgesteld).

vredevlag, z.n.v. – Zie vlag.

vreetschepen, z.n.o.mv. – Eigenaardige benaming, welke men aan de konvooischepen plach te geven.

vreevuur, z.n.o. – Zie dwaallicht.

vriezen, o.w. – Tot ijs stollen.

vroegkost, z.n.v. – Ontbijt.

vrijbuiten, o.w. – Op roof uitgaan.

    De Britten afgericht op rooven en vrybuiten,

Braveerden lang ter zee met zwakke leere schuiten.

Vondel, Zeevaart.
 
{== 252==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrijbuiter, Zeevrijbuiter, z.n.m. – Zeerover. Antonides bezigt in zijn IJstroom den min gewonen vorm: Vrijbuitenaar:

    De zeevrybuitenaars verdelgende in hun vlucht.

vrijhouden, b.w. – Ontslaan, ontdoen, vrijwaren. Een schip van water vrijhouden. Zie lens. Een anker vrijhouden (beletten dat het, by ’t ophalen, tegen het schip stoote).

vrijzetten, Nagenoeg ’t zelfde als vrijhouden.

vuil, b.n. – Wordt een schip genoemd, als zijn kiel met schelpen of andere onreinheden begroeid is, die zijn loop vertragen: of een kust, die met verborgen klippen is bezet.

Spreekwijze: Vuile gronden bederven de kabels. Zie kabel.

vuilebras, z.n.v. (veroud). – De tobbe of kuip, waar de varsebalie het vleesch in plach te ververschen.

Spreekwijze: Hy trekt aan de vuilebras (hy werkt door, of verkeerd, tot eigen schade) – om dat, wie aan de vuilebras trok, het vuile water over ’t lijf kreeg.

vuilen, z.n.m.mv. – Vuile gronden, gevaarlijk om over te zeilen, of waarin het anker niet houdt.

vuil water maken, o.w. – Door den modder zeilen zonder vast te raken.

vuist, z.n.v. – Zware hamer, by ’t scheepssmidgereedschap.

vulhout, z.n.o. – Hout, gebezigd om de luchten te vullen.

vullen, b.w. – De wind wordt gezegd de zeilen te vullen als hy die doet volstaan.

vullingsgaten, b.w. – z.n.o.mv. of walmgaten. – Zoggaten, sleuven langs al de spanten van den binnenkant der karkas van een schip loopende, en tot galei dienende, langs welke het water van de uiteinden des vaartuigs naar de pompen loopt.

vullingsplank, z.n.v. – Plank, waarin de Vullingsgaten zijn aangebracht.

vullings, z.n.v.mv. – Openingen, die by het bouwen van een schip langs de binnenhuid worden gelaten om doortocht te verschaffen aan lucht of aan water.

vuren, o.w. – 1°. Vuur geven, schieten. Zy hielden niet op met vuren. Vuur bakboord, Vuur stuurboord (lost het geschut van bakboord, van stuurboordzijde).

2°. Lichten. Het water wordt gezegd te vuren, wanneer de zee ’s nachts by elke beweging glanst als Vuur: de branding op de klippen doet zich daardoor op een afstand kennen.

vuur, z.n.o. 1°. Baak, kustlicht. Wy hebben het vuur van Marken in ’t gezicht (het licht van den Vuurtoren.) Op dien kaap is een draaiend vuur geplaatst (een kustlicht, waarvan de glazen beweegbaar zijn, zoodat het licht schijnt te draaien.) Drijvend vuur (vuurschip, dat tot baken dient.) Rood, oranjegeel vuur (gekleurd licht).

2°. Schot. Vuur geven (schoten doen.) Over beide boorden vuur geven (het geschut van wederszijden van het schip lossen.) Wy dwongen den vyand zijn vuur te staken (met schieten op te houden.) Een goed onderhouden vuur. 
{== 253==} {>>pagina-aanduiding<<}


3°. Branding. Zie vuren. Een vuur in lij!

4°. St. Elmus vuur elektrieke vlammen, die zich by stormweer op de nokken en toppen vertoonen).

5°. In zijn gewone beteekenis: Als de wacht opgezeten, moet vuur, licht en pijpjens uit, was de oude consigne aan boord.

6°. Kanker, die het hout wegvreet. Zie vervuren.

vuurbaak, z.n.v. zie baak.

vuurblaas, z.n.m. – Benaming, welke men oudtijds aan een schip van Vuren hout plach te geven.

vuurflesch, z.n.v. (veroud.) – Flesch met buskruit gevuld, en van een lont voorzien, hoedanige men onder het gevecht op vyandelijke schepen plach te werpen.

vuurkleeden, z.n.o.mv. (veroud.) – Natte huiden, waarmede men de barrings tegen ’t werpen van granaten plach te bedekken.

vuurschip, z.n.o. – Schip, dat tot kustlicht dient.

vuurtoren, z.n.m. – Vuurbaak, brandaris, toren, aan den ingang van een haven of elders geplaatst en op wiens top Vuren of lichten branden, om aan de schepen tot baak te dienen.

vijgetouw, z.n.o. – Biezetouw, dat in de Middellandsche zee veel gebruikt wordt. Touw, van den bast des Vijgebooms geslagen werd vroeger zeer algemeen gebezigd.

vijstingen, z.n.v.mv. (veroud.) – Bouten, met yzeren banden doornageld, dienende om de masten steun te geven en recht in het spoor te houden.



    
W.


w. b.n. – West. De wind is W.

waaien, onp. w. – 1°. Blazen, wind maken. Het Woei een stijve koû. Het zal van nacht fiks waaien. Het Waait een vliegenden storm.

    Men ziet de winden vaak van alle kanten Waaien,

zegt Phenix in Huydecopers Achilles.

    ’t Mag waaien, stil staan, vloeien of ebben,

Wie niet waagt, die zal niet hebben.

Cats.

Spreekwijze: Met alle winden waaien (zich aan elke bovendrijvende party aansluiten). 
{== 254==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Die met elken wind wil Waaien,

Die onthoude bovenal,

Dat de wind somtijds kan draaien,

Niet altijd bestendig wezen zal.

Hy blijv’, heeft hy dit vergeten,

Voor een wissen val beducht:

Hy ligt, eer hy ’t zelf kan weten,

Met de benen in de lucht,

zingt Maria in ’t Dorp aan de Grenzen.

Ik acht het zoo veel als den wind die daar Waait (ik acht het niets).

Het zal er waaien (er zal braaf geraasd worden).

Het is hem door ’t hoofd Gewaaid (hy heeft het vergeten).

2° Wapperen, uitwaaien. De vlaggen waaien, of, als het oude liedjen zegt:

    Zy zeggen: daar is er geen Prins in ’t Land

En de vlaggen die Waaien van allen kant.

waak, z.n.m. – Waking, wacht, kwartier. Ende omtrent de vierde Wake des nachts quam hy tot haar, wandelende op de zee. Markus VI. 48.

waak (derde), z.n.m. – Vroeger werd een Onderluitenant by de O. I. Kompagnie zoo genoemd.

waal, z.n.m. – Kolk, walende stroom, waarvan zoowel de rivier, als eenige der stadsgrachten te Amsterdam haar naam ontleenen.

    De scheepshof van de Waelen

Met voorraet opgepropt van schepen klein en groot.

Antonides, IJstroom.

waan (in) houden, o.w. (veroud.) – Eenig timmerwerk te scheep naar den eisch houden, zoo dat het niet verzet.

waarachtige grond, (veroud.) – Steenachtige grond.

waarloos, b.n. – Al wat ingescheept wordt om een voorwerp van gelijken aart te vervangen. Waarloos rondhout, touw. Waarloose bloks, zeilen enz.

waarnemen, b.w. Nagaan, beschouwen, opmeten. Den stand van een hemellicht waarnemen.

2°. Aanvatten. Neem Waar dat end (grijp dat touw).

waauw, b.n. – Voordelig. De wind is waauw. Zie wieuw.

wacht, z.n.v. – 1°. Daad van waken, t. w. voor de veiligheid van ’t schip. Men moet goede wacht aan boord houden. Zijn wacht staan (de Wacht op zijn beurt hebben).

    Een ieder staat zijn Wacht,

zegt Vondel, Lof der Zeevaart.

2°. Kwartier, tijd, dat het waken duurt. Eerste wacht (van 8 uur tot middernacht). Hondewacht (van middernacht tot 4 uur). Dagwacht (van 4 tot 8 uur ’s morgens.) Voormiddagwacht (van 8 uur tot den middag.) Namiddagwacht (van den 
{== 255==} {>>pagina-aanduiding<<}
 middag tot 4 uur.) Platvoetwacht (van 4 uur tot 8 uur ’s avonds.) Bakboordswacht Stuurboordswacht.

3°. De personen, die waken. De gandsche wacht kwam er aan te pas.

wachtrol, z.n.v. Lijst, waarop de indeeling der Wachten is opgeteekend.

wachtschip, z.n.o. – 1°. Schip, dat in den mond van een stroom of haven ligt, om die te beschermen.

2°. Ontwapend schip, tot berging van rekruten.

wachtwoord, z.n.o. of parool. – Afwisselend herkenningswoord, door den Kommandant gegeven, en aan hen, die op wachten of posten staan, of die rondes doen, medegedeeld. Het wachtwoord gaan halen.

wadde, z.n.v. Droogten, ondiepte.

waden, o.w. – Door ’t water gaan.

wagenschot, z.n.o. – Dunne beplanking.

wagenweg, z.n.m. – Op de kaarten van de O. I. Kompagnie waren twee lijnen afgeteekend, waartusschen de schepen gehouden waren te zeilen, immers tot door de Linie. Die tusschenruimte werd wagenweg genoemd.

wak, z.n.o. – Zwakke stede, open plek in het ijs.

waken, o.w. – Bovendrijven: wordt gezegd van een rots, klip of ander voorwerp, dat met het afloopen van het water zichtbaar wordt. Die bank Waakt met de eb (laat zich zien met de eb). Een wakende boei (een boei, die aanwijst, waar het anker ligt).

waker, z.n.m. – 1°. Windwijzer op een masttop.

2°. Lont, die brandend gehouden wordt in de lontbalie.

3°. Ambtenaar, die van wege het Bestuur van ’s Lands middelen aan boord van een schip wordt gezonden om toe te zien, dat geene goederen van boord worden afgeleverd, of dat een gedane verzegeling ongeschonden blijve. Dat schip heeft wakers aan boord gekregen.

wakker, b.n. – Vlug, bekwaam.

    Wie roergang, splisse, en knoopen kan:

Dat is aan boord een wakker man.

Scheeps rijmpjen.

wakkeren, o.w. – In kracht toenemen. De wind begint te wakkeren. Zie Aanwakkeren.

    De wakkerende wind in ’t Westen

Geeft hun getal der zee ten besten.

Van Haren, de Geuzen.

wal, z.n.m. – 1°. Waterkant; vooral een zoodanige, die van hout- of metselwerk voorzien is. De stads wallen. Opperwallen (waar de wind van de landzijde komt). Lager wal (waar de wind op de kust staat).

    Hy zwiert al waar het water wil,

En wort zee, door een snellen val,

Gedreven tegen lager Wal.

Cats.
 
{== 256==} {>>pagina-aanduiding<<}

2°. Algemeene benaming voor land. Aan wal gaan. Aan wal blijven (aan land blijven). Van wal steken (afzeilen, afvaren). Zie Hooger wal. Vaste wal.

Spreekwijze: Iemand van den wal in de sloot helpen. Zie sloot.

Ontgaat u de wal hou u aan ’t vlotgras. Zie vlotgras.

Het raakt kant noch wal. Zie kant.

Aan lager wal zijn (zich in slechten finantieelen toestand bevinden).

By den wal langs, zoo vaart men zeker (als men zich verdacht houdt heeft men geen gevaar te vreezen).

De beste loodsen staan aan wal (die buiten de zaak zijn, hebben doorgaands ’t meest er over te zeggen, weten ’t altijd beter).

walen, o.w. – Draaien. Een walende naald (een kompasnaald, die niet dan langzaam en als aarzelende haar richting neemt).

    Daer waelt de lely van ’t kompas,

zegt Vondel in zijn Lijkdicht op zijn kleindochtertjen.

walengang, z.n.v. – Gang, op groote schepen, die op het koebrugdek tegen boord het schip rond loopt, als ’t ware rond-waalt, en dient om den timmerman by een gevecht de grondschoten te doen stoppen.

walmgat, z.n.o. – 1°. Het hol gedeelte, voor aan de schacht van het roer onder elken vingerling gemaakt, om vrijen doortocht te laten aan die van den voorsteven.

2°. Zie vullinggat.

wambuis, z.n.o. of wammes. – Baaitjen.

Spreekwijze: Op zijn Wammes krijgen (er slecht afkomen).

wamen, o.w. – Den modder op doen wellen, ’t welk by den stroom geschiedt. Het tij Waamt.

wan, z.n.o. – 1°. Lek; lekkaadje.

2°. Holte in het hout, welke niet kan weggenomen worden zonder het hout in omtrek te doen verliezen.

3°. Een yzer, waaraan in ’t midden een lijn is vastgemaakt, dienende om in het spongat voor ledige vaten te steken en die daarmede op te hijschen.

wand, z.n.m. – Binnenzijde van een schip.

wang, z.n.v. of schaal. – Zijstuk, klamp, die tegen een mast geslagen wordt om dien te stutten.

wangen, b.w. – Met Wangen of schalen voorzien: met klampen vastzetten.

wanhout, z.n.o. – Wankantig hout: hout, waarvan de oppervlakte niet gaaf, maar met Wannen bezet is.

wankant, z.n.o. – De ruwe zijde van het hout.

wankantig, b.n. – Zie wanhout.

wankoers, b.n. – Verkeerde Koers, afwijkende Koers.

want, z.n.o. – Oorspronkelijk: netwerk, waarvan Vondel, in zijn Lofz. op de Scheepvaart:

    Zoo langhe tot sy ’t Want optrocken met de visch,
 
{== 257==} {>>pagina-aanduiding<<}

en van daar: al het Touwwerk aan boord; Staand en loopend want (het vaste en losse touwwerk aan boord). Het want zwichten (by slecht weer in geval het tuig los of gerekt is, het want over en weêr vastrijgen).

Spreekwijze: Zijn staand en loopend want in orde brengen (zijn kleeding in orde schikken).

Die geen want heeft naar het schip, moet te gronde gaan (die geen vrouw heeft, die hem past).

Te veel wants overhoop halen (te veel omslag maken).

Hy is vierkant onder zijn staand en loopend want. (Hy is in alles even knap, van alle markten thuis).

wanten, b.w. – Het Want in orde brengen, is niet in gebruik, dan in de volgende

Spreekwijze: Hy weet van wanten (hy verstaat de zaak).

wanten. Wollen handschoenen zonder vingers, by de visschers in gebruik.

wanthaak, wantknoop, z.n.m. – Zie haak, knoop, enz.

wantslag, z.n.m. – Touwwerk, samengesteld uit touwen, die reeds afzonderlijk waren gestrengeld geweest.

wantij, z.n.o. – Draajing, tegenstroom.

wanvangst, z.n.v. – Gebrekkige, slechte Vangst, of geheel geen Vangst.

wanzij, z.n.v. – Zie wankant.

wapenbord, z.n.o. of Naambord. – Bord, waarop de naam van het schip geschreven staat.

wapperen, o.w. – Heen en weder waaien. De zeilen wapperen. Hy liet zyn wimpel wapperen.

waring, z.n.v. – Overloop op kleine vaartuigen. Zie gangwaring.

warlen, o.w. – Heen en weêr slingeren, draaien. In de War raken, verwarren. Een warlende zee, (golven die tegen elkander opstaan).

wartel, z.n.m. – Soort van kleine ketting of haak, draaiende op het end van een ketting, en waarvan men by ’t spinnen van schiemansgaren gebruik maakt.

wartelblok, z.n.o. – Zie blok.

wartelhaak, z.n.m. – Taliehaak, waarvan de kop uit een zeer sterke yzeren plaat bestaat, op welke hy draait, en waarvan de beide zijden zich sluiten over elkander als een beugel, waarin men een kous vastklinkt om den strop te ontfangen van het blok, voor ’t welk hy dienen moet, om de daardoor loopende touwen, uit elkander te houden.

wasschen, b.w. – Spoelen, schoonmaken. De zee Wiesch het dek schoon. (de golven sloegen alles van ’t dek, spoelden alles weg).

wassen, o.w. – Rijzen, opstijgen, aanvoeren. Wassend water (water, dat met den vloed rijst), in tegenstelling van: vallend water. Een wassende maan (als de maan in omtrek schijnbaar toeneemt).

water, z.n.o. – Doorschijnende vloeibare zelfstandigheid, die door de koude stolt, en door de hitte wegdampt. Zeewater, rivierwater, bronwater, welwater, pompwater, enz. Zout water (dat der zee.) Zoet water (dat drinkbaar is.) Brak water 
{== 258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (dat met onzuivere bestanddeelen vermengd is.) Loopend, stroomend water. Woelend water. Slecht water (dat stil is.) Ondiep water. Hoog water (volle vloed.) Stil water (tusschen vloed en ebbe.) Laag water (afloopende ebbe.) Water halen, zich van water voorzien (van zoet water.) In diep water zijn (in volle zee zijn.) Het water wast, het water valt (het vloeit, het ebt.) Open water (dat niet bevroren is.) Toewater, besloten water (bevroren water.) Vaarwater (watering.) Een schip te water brengen (het af laten loopen.) In ’t mv. wordt het voor zee–, rivier– of stroomvaart, in ’t kort voor al wat zich bevaren laat, genomen. De breede wateren. De binnenwateren (die binnen de grenzen liggen), ook voor golven, stroomen.

    Hier barst hy (de Nijl) eindlijk uit met neergestorte Wateren.

Antonides Ystroom.

Spreekwijze: Stille waters hebben diepe gronden (zy die de minste praat hebben, zijn dikwijls de knapsten).

Water in zijn wijn doen (zich een weinig temperen).

Hy is verdronken eer hy water gezien had. Zie verdrinken.

Gods water over Gods akker laten loopen (fioolen laten zorgen, zich nergends over bekommeren).

Boven water zijn (geen vrees voor schade meer hebben).

Tusschen water en wind zijn (weifelen, geen party kiezen).

In zulke waters vangt men zulke visschen (van zulk slach van volk moet men zulke dingen verwachten).

Onder water zijn (dronken zijn).

Veel water vuil maken (veel onnoodigen omslag maken).

Het is laag water aan boord (men heeft gedaan met schaften).

Waar de dijk ’t laagst is, loopt het water ’t eerst over (rampen treffen arme lieden ’t eerst).

    Die Water deert,

Water weert.

Cats.

In die wateren treft men veel N. Wind. (Kruisen zeeroovers).

waterborden, z.n.o.mv. (veroud.) – Planken, die op het scheepsboord gezet, en afgenomen kunnen worden.

waterdicht, b.n. – Ondoordringbaar voor het water. Het eerste vereischte van een vaartuig is, dat het waterdicht zij.

waterdracht, z.n.v. – ’t Zelfde als diepgang. Zie ald.

wateren, b.w. – Uit het oog verliezen, ten gevolge van de rondte des aardbols. Een schip wateren. Een eiland wateren.

wateren, o.w. – Uit het gezicht verdwijnen. Ziedaar een schip, dat gedeeltelijk Watert (dat gedeeltelijk in ’t water schijnt weg te zinken, waarvan men alleen de masten ziet). 
{== 259==} {>>pagina-aanduiding<<}


wateren, z.n.o.mv. – Kogels, die in en uit het water springen.

watergang, z.n.m. – Dikke plank, die aan weêrszijden van het dek is aangebracht, tot hetwelk zy mede behoort. De watergang rust op den dekbalk, ligt op eenigen afstand uit het boord en strekt zich over de geheele lengte van het schip uit.

watergeus, z.n.m. – Zie geus.

waterhoos, z.n.v. – Zie hoos.

waterkant, z.n.m. – Wal, Kant van het Water.

waterlanders, z.n.m.mv. – Inwoners van Waterland.

Spreekwijze: Daar komen de Waterlanders, t. w. op den dijk (daar komen de tranen in de oogen, om dat de Waterlanders niet op den dijk komen, ten zij er gevaar is).

waterlegger, z.n.m. – Vat, waarin zoet Water aan boord bewaard wordt.

waterloopsklos, z.n.m. – Gedeelte van de bevloering der dekbalken, ’t welk zich op het uiteinde daarvan tegen boord bevindt, en als den rand van het dek vormt.

waterlijn, z.n.v. – zie kimlijn.

watermolen, z.n.m. – Molen, dienende om het Water uit een polder te malen.

waterruim, z.n.o. – Gedeelte van het Ruim, waarin het Water bewaard wordt.

waterpas, b.n. – Horizontaal.

waterrecht, z.n.o. – Door de zeevarende Mogendheden erkend zeerecht.

    Tot hem een kogel heeft vooruit naar God gezonden

Om wraak te vergen voor ’t geschonden Waterrecht.

Brandt, Grafschrift op de Haas.

waterschip, z.n.o. – Schip, dienende om Water aan te voeren.

Spreekwijze: Het doet er weinig toe al krijgt een waterschip een gat meer (om dat er het Water toch weêr inloopt).

waterschuit, z.n.v. – Schuit, waarmede drinkWater wordt aangevoerd.

waterspiegel, z.n.m. – 1°. De oppervlakte van het Water.

2°. De Watergordel, die een drijvend schip omvangt.

watertreder, z.n.m. – Dichterlijke naam voor “Schip.”

    Gelijck een vogel, als de dagh begint te kriecken,

Ter vlught zich rust en recht en wackert zijne wiecken.

Zoo doet mijn zeilbaer vlot, mijn Watertreder mee,

Hy spant zijn vleugels uit, en maakt zijn zeilen ree,

zegt Vondel, Lof der Zeevaart.

watertocht, z.n.m. Tocht, reis, door ’t Water.

    Zoo trotst men Jazons Watertoghten

En zijn vermeetlen heldenlof.

Antonides.
 
{== 260==} {>>pagina-aanduiding<<}

waterrot, z.n.m. – Bynaam voor een zeevarende.

waterval, z.n.m. – Water, dat zich van een hoogte nederstort.

waterverkleuring. – Verandering in de kleuren van het Water, welke op zee doorgaands wordt waargenomen op sommige breedten of boven een rif of bank. Het rif is noch door rollers noch door waterverkleuring kenbaar op eenigen afstand.

waterverplaatsing, z.n.v. – De plaats, welke de kiel van een schip in het water beslaat.

waterverval, z.n.m. – Verschil van diepte by hoog of laag Water,

watervloed, z.n.m. – Overstrooming.

waterzeilen, z.n.o.mv. (veroud.) – Zeilen, die men achter tegen het schip, tot onder aan het water toe, hing, by het lensen.

web, z.n.v. – De scheepstimmerlieden noemen een web scheren, wanneer zy de latten spijkeren, naar welke het beloop van een schip moet gemaakt worden.

wederzee, z.n.v. – ’t Zelfde als tegenzee. Zie ald.

weekbak, z.n.v. (veroud.) – Groote bak op den overloop, waar de varsebalie zijn water in draagt en de spijs in weekt en reinigt.

weer, z.n.m. – Zie rietpark.

weêr of weer, (naarmate men dit woord als samentrekking van weder – wat niemand ooit zegt – of van geweer, van weeren [waaien}, beschouwt) z.n.o. Luchtgesteldheid. Zwaar weer (storm.) Gemeen weer, roezemoezig, buiig weer. Het weer klaart op. Het weer is bestendig. Helder weer. Dik weer. Donker weer. Handzaam weer. Deinzig weer. Noodweer.

Spreekwijze: Mooi weer en geen haring (het doet zich goed voor; maar men heeft er niet aan).

Weer en wind dienen hem (het gaat hem naar wensch).

Mooi weer spelen (den boel er doorbrassen).

’s Avonds rood, morgen goed weer aan boord.

weêr aan of weêr an, t.w. Goed zoo: toe maar:

    Weer an: riepen de Matroosen:

’t Is een man, oft Mouringh waer,

zingt Huygens in zijn Scheepvaart op ’t overlijden van Prins Maurits.

weergal, z.n.m. – Rood wolkjen, dat doorgaands buiig weer aankondigt.

weerlicht, z.n.o. Ontvlamming van elektrieke dampen.

weêrstroom, z.n.m. – Keerende stroom. Zie neer.

weêrvloed, z.n.m. – Keerende vloed.

weerswijs, b.n. – Die zich verstaat op Weersvoorspellingen.

wegdrijven, o.w. – Afdrijven, heendrijven. Met den stroom wegdrijven. ’t Wordt ook gezegd van een schip dat niet goed by-de-wind zeilt. Hy drijft te veel weg (d. i. naar tij toe).

weger, z.n.m. – Plank of plaat, tegen het binnen-oppervlak der inhouten geplaatst, in de richting van voren naar achter. Kimweger (die door de uiteinden der vrangen van elk spant heenloopt.) Vlakweger, buikweger (die tusschen de kimwegers en de wegers van het zaadhout aangebracht worden.) Tusschen-
{== 261==} {>>pagina-aanduiding<<}
kimwegers (die over de uiteinden der halve vrangen en de ondereinden der onderbuikstukken liggen.) Steunwegers, Bovenkimwegers, (die boven de Kimwegers zijn.) Dostwegers (op de dikte waarvan, in een schuit, de uiteinden der roeibanken gelegd worden).

wegeren, b.w. – Wegers aanbrengen, een schip van binnen beplanken. Volwegeren (geen ruimte tusschen de Wegers laten.) Half vol, met luchten Wegeren (tusschenruimten openlaten).

wegering, z.n.v. – Vereeniging van al de Wegers of planken, waarmede de romp van een schip van binnen is bekleed.

wegwijzer, z.n.m. – Rat, duizendbeen. Zie aldaar. Zoo heet ook een boeksken voor koffen en smakken die het Katterak en Schagerrak bevaren.

wegzeilen, o.w. – Zich zeilende verwijderen.

weigeren, b.w. – Haperen, nalaten. Het schip Weigert in het wenden.

weischuit, z.n.v. – Lichte schuit, die over de Weiden heen gedragen kan worden.

wel, b.n. – Goed, in orde, gezond. Alles wel aan boord.

welbezeildheid, z.n.v. – Snelheid, hoedanigheid van zeilen. De schepen zullen zich naar hun welbezeildheid rangschikken.

welboot, z.n.v. – Soort van Hollandsche boot.

welvaart, z.n.v. – ’s Lands welvaart is ’t gevolg van ’t Wel-varen der ingezetenen, en dit weder van de voordeelige Vaarten, die men deed. Die zoo wel ’t etymologisch als het moreel verband niet inziet, weet niet, wat de taal is als uitdrukking van het volkswezen.

welzand, z.n.o. – Land, waaruit het water opwelt of opborrelt en waarin alles weg zinkt.

wenden, o.w. – Over een anderen boeg gaan liggen; by- of voor-de-wind over stag gaan: beweging, welke men aan een schip laat doen, om het boord, dat vroeger van den wind was, tegen den wind in te brengen. De vloot Wendt. De Amiraal deed sein, om door een contra marsch te wenden.

wenken, b.w. (veroud.) – 1°. Het eerste windvangen der zeilen als een schip overstag wendt.

2°. Los gooien. In ’t komm. wenk aan voor! (gooi de boelijns van het voormarszeil en voorbramzel en fok los).

werf, z.n.v. – Ruimte of werkplaats, bestemd tot aanbouw van vaartuigen. Scheepstimmerwerf, Geschutswerf.

werfbrief, z.n.m. – Register of bewijs van verbintenis, waarby iemand dienst heeft genomen.

werfhuis, z.n.o. – Huis, waar volk voor de dienst geworven wordt, en dat doorgaands door het uitsteken van een vlag onderscheiden wordt.

werfofficier, z.n.m. – Officier, met het aannemen van volk belast.

werk, z.n.o. – Gepluisd touwwerk, dienende om de naden en voegen der planken te breeuwen.

werken, o.w. of kraken. – Wordt het schip gezegd te doen, wanneer zijn onderscheiden deelen ten gevolge van de beweging der zee hoorbaar tegen elkaar wrijven. Men zegt ook van masten of raas, dat zy werken, wanneer 
{== 262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hun gekraak aanduidt, dat zy in stevigheid beginnen te verminderen. In ’t algemeen beduidt het het hevig slingeren en stampen van het schip.

werp. z.n.o. – By een woord gevoegd, duidt aan, dat men iets uitbrengt om zich te verhalen of uit te werken. Een werpanker, een werptros. Zie anker, tros, enz. Werp wordt ook wel by verkorting voor Werpanker gebezigd. Een werp uitbrengen.

werpanker, z.n.o. – Anker, dat uitgevoerd wordt om een schip daarby voort te halen.

werpen, b.w. – of uitwerpen, Een schip, door behulp van ankers of trossen, uitwerken: komm. Werp (Werp het dieplood uit).

werplijn, werptros, enz. – Zie lijn, tros, enz.

werrie, z.n.v. – Engelsch roeivaartuigjen.

wervelwind, z.n.m. – Dwarrelwind; draaiende Wind, die met hevigheid waait.

    ’t Gegier der Wervelwinden

Die eik en ceder knakken,

Rukt broederlijke takken,

Scheurt teere hartevrinden,

In ’t stormgewoel van een.

Bilderdijk.

werven, b.w. – Aannemen, in dienst nemen. Manschappen werven, Matrozen werven.

werver. Die het volk tot de dienst ten oorlog aanbrengt. De matrozen. noemen zulk een: zielverkooper.

west, bw. – Ten Westen, uit het Westen, aan den Westkant. De wind is west (waait uit het Westen.) Wy zagen een schip west van ons af.

west, (de) z.n.v. – De Westindische Koloniën. Hy vaart op de West. Hij heeft zijn fortuin in de West gemaakt.

westelijk, b.n. – Wat zich ten Westen bevindt.

westelijken, o.w. – Zich naar het Westen begeven. De wind begint te westelijken.

westen, (het) – Het Westelijk land.

westen, (ten) b.w. – Aan de Westzijde. Zie west.

westergang, z.n.m. – Gang, die, zich langs den spiegel van stuur- naar bakboord uitstrekkende, aan de eene zijde door den spiegel en aan de andere door een lenning bepaald wordt.

westerkim, z.n.v. – De gezichteinder ten Westen. Zie westkim.

westerzon, z.n.v. – Avondzon.

westewind, z.n.m. – Wind, die uit het Westen waait.

westkim, z.n.v. – ’t Zelfde als westerkim.

    Hy had den avond en de Westkim reeds gewonnen

Vondel, Faeton.

west ten noorden, west ten zuiden, – Windstreken. Zie windstreken. 
{== 263==} {>>pagina-aanduiding<<}


westwaart, b.w. – Naar de Westzijde toe. Wy zeilen westwaart (het Westen in).

westzijde, z.n.v. – De zijde, in het Westen gelegen.

wevelingen, z.n.v.mv. – Touwtjens, tusschen de hoofdtouwen gespannen, en den bootsgezellen dienende om naar de mars en bramzaling te klimmen.

weven, b.w. – De Wevelingen scheren.

wiegen, b.w. – De scheepstimmerlieden noemen een schip wiegen, wanneer zij het, by ’t afloopen, los wrikken en aan ’t glijden helpen.

wiel, z.n.o. – Het rad van een rampaard.

wieling, z.n.v. – Draaikolk

    Wat Wieling dan, wat golving spoelt en drijft

En slingert u, onwetend waar gy blijft?

Bilderdijk.

wieltros, z.n.m. – Dunne troslijn.

wier, z.n.o. – Zeegras, dat, gedroogd, tot het maken van dijken gebezigd wordt. Zie dijk.

    Een hand vol zeewier dreef door ’t nat,

Ten spel van wind en golven.

Nu, ’t moedig hoofd om hoog gebeurd,

En dan, in ’t schuim bedolven.

Bilderdijk.

Van dit gras heeft het eiland Wieringen zijn naam.

Spreekwijze: Hij kijkt of hy Wieringen in wou (hy kijkt zuur: om dat de doortocht tusschen Wieringen en den vasten wal smal is)

Men moet soms hard prangen om Wieringen te krijgen (men heeft veel gevaar door te staan eer men in veilige haven komt: men moet soms hard werken aleer men tot rust komt).

wieuw, b.n. (veroud.) – Ongunstig. De wind is wieuw (het tegendeel van Waauw).

wig, z.n.v. – Prisma van hout of yzer, dienende om hout te splijten, of eenig voorwerp te schoren.

wik, b.n. – Ter naauwer nood.

Spreekwijze: Het is wik of Wak (het is zus of zoo). Zie wak.

wikken. Bezien, doelen.

    En driemaal wikte van zijn oortip, driemaal mikte:

Zóó vreeselijk, dat zelfs de hemelschutter schrikte.

Vondel Faeton.

Spreekwijze: Men moet wikken en wegen. (Men moet bezien en overleggen).

wildebras, z.n.m. – Zie bras.

willen, z.n.m.mv. – 1°. Enden dik touw, die, in de plaats van een wrijfhout, voor den boeg van een klein vaartuig gehangen worden.

2°. Platte schijven van platting gemaakt, die over het buitenboord van de sloepen gehangen worden tegen het stooten. 
{== 264==} {>>pagina-aanduiding<<}


wimpel, z.n.m. – Lange, smalle strook vlaggedoek, meestal in twee punten uitloopende. Koninklijke wimpel (die alleen van den grooten mast der oorlogsvaartuigen geheschen wordt en de kleur der vlag heeft.) De wimpel, boven de vlag van top gevoerd, dient tot teeken, dat de hoogste macht, de Koning of diens vertegenwoordiger, aan boord is.) Kommandeur van den breeden wimpel (tytel van een Hoofdofficier in rang volgende op den Schout-by-Nacht). Met Vlaggen en wimpels liep het schip de haven binnen.

    Een gloeiend paviljoen

Van Wimpels, geschakeert tot een triomffestoen,

Verlicht door duizenden van vieren, langs de stangen

En marssen vastgehecht, terwijl kortouw en slangen

Matroos verquikten met hun dreunende muzijk.

Antonides, IJstroom.

Spreekwijze: Hy wint het met Vlaggen en wimpels. Zie vlag.

wimpelman, z.n.m. – Scheepsjongen, die op den Wimpel moet toezien.

wimpelstok, z.n.m. – Stok of standert van den Wimpel.

wind, z.n.m. – Beweging van de dampkringslucht. Sterke wind, Scherpe wind, Koude wind, Harde wind,

    Boghtig yzer kan men rechten;

Maar geen harden Wint bevechten.

Cats.

Zeewind (die uit zee waait.) Landwind (die van de landzijde komt.) By-de-wind (als de wind voorlijker dan dwars inkomt.) Voor-de-wind (van achteren inkomende wind.) Bezeilde wind (dien men voor zijn koers behoeft.) De wind op het zeil (tegen-wind.) De wind in het zeil (voordeelige wind.) Onder den wind van iemand zijn (te lijwaart van hem zijn.) Slecht by-de-wind zeilen. (lafwindig zijn.) wind en stroom mede hebben. Naar den wind zeilen. Door de wind gaan (wenden.) De wind is Wieuw: De wind is Waauw. Zie wieuw, waauw. Boven den wind zijn, beneden den wind zijn (te loef of te lijwaart zijn.) De wind is op en neêr (er is geen wind.) Geen wind overgeven. (van elk zuchtjen gebruik maken).

Spreekwijzen: Het gaat hem voor-de-wind (het gaat hem voorspoedig).

Er waait geen wind of hy is iemand dienstig (elke zaak heeft hare goede zijde).

Hy ziet in den wind (hy geeft acht op hetgeen gebeuren kan). Zoo schrijft Hooft: “Hoewel de ontsteltenissen, die ’t genaaken onzer ellenden beteekenen, van heeden nocht gisteren begost zijn, zoo hebben wy ’t al een wyle laaten heenen gaan op toeverlaat, dat de Mooghenste Heeren en Staaten der Gewesten in den wind zouden zien, en uwe Hoogheit het opsteekend en nu over ’t hooft hangend onweeder aanwijzen.” 
{== 265==} {>>pagina-aanduiding<<}


Iemand den wind afnemen (hem van zijn voordeel berooven). Zoo zegt Hooft: “Dit was de wegh, om dien van Guise, die door den twist in ’t geloove hunnen aanhang stijfden, t’ onderscheppen ende den windt af te neemen.”

Wind breken, Wind maken (snoeven, pochen, onnoodige drukte maken). “d’ onzekerheid van den oirsprong des Nyls, daer d’ Egyptische neuswijzen zoo veel wints om breecken,” zegt Vondel in de Opdraght van zijn Sofompaneas.

Door-de-wind gaan (met een nat zeil loopen, beschonken zijnde, om verre vallen).

In-de-wind-gaan (gaan zwieren).

Tegen wind en stroom is ’t kwaad zeilen. Zie stroom.

Er is een rakjen in den wind. Zie rakjen.

Hy waait met alle winden (hy praat ieder naar den mond).

Alle havens schutten geen wind. Zie haven.

Iets in den wind slaan (zich er niet aan stooren).

    De booswicht slaet haer klaght en woorden in de wint.

Vondel.

    Die zeilt boven wint,

Die zie wat hy vindt.

Cats.

(te hoog zeilen baart ongemak).

Hy heeft den wind in ’t hoofd (hy is wild en woest).

Daar is wind aan de lucht (men is braaf aan ’t pochen).

Men kan van den wind niet leven.

Een schipper mag geen wind verleggen (men moet geen gelegenheid verzuimen).

In die Waters heeft men veel Noorde–wind. Zie water.

windas, z.n.v. – Verzetbaar draaispil, waar iets aan wordt opgewonden.

windboom, z.n.m. – Vierkante boom, dien men in ’t spil steekt om het rond te draaien.

windbui, z.n.v. of Windvlaag. – Gewaai uit dezelfde streek, dat korter of langer duurt.

winden, b.w. – Den kaapstander, het spil draaien, om het anker te lichten, in het spil loopen. Op en neder winden (het spil winden, tot dat het touw reeds op en neder boven het gezonken anker staat).

windgeld, z.n.o. (veroud.) – Geld, dat den schipper werd toegelegd voor het slijten van takels, enz. by ’t lossen en laden.

windhoek, z.n.m. – Hoek, streek, van waar de Wind komt.

windhoos, z.n.v. – Zie hoos.

windmeter, z.n.m. – Werktuig, waarmede de kracht van den wind aangetoond en gemeten wordt.

windreep, z.n.v. – Touw, looper, dienende om de stengen te hijschen of de bovenste masten op te strijken.

windroos, z.n.v. – Benaming van de lelie op ’t kompas.

windspaak, z.n.m. – ’t Zelfde als windboom. Zie aldaar.

windstreken, z.n.v. – Deze zijn 32 in getal, te weten: 
{== 266==} {>>pagina-aanduiding<<}


Noord.

Noord ten Oosten.

Noord Noord Oost.

Noord Oost ten Noorden.

Noord Oost.

Noord Oost ten Oosten.

Oost Noord Oost.

Oost ten Noorden

Oost.

Oost ten Zuiden.

Oost Zuid Oost

Zuid Oost ten Oosten.

Zuid Oost.

Zuid Oost ten Zuiden.

Zuid Zuid Oost.

Zuid ten Oosten.

Zuid.

Zuid ten Westen.

Zuid Zuid West.

Zuid West ten Zuiden.

Zuid West.

Zuid West ten Westen.

West Zuid West.

West ten Zuiden.

West.

West ten Noorden.

West Noord West.

Noord West ten Westen.

Noord West.

Noord West ten Noorden.

Noord Noord West.

Noord ten Westen.

windvang, z.n.v. – Het opvangen van den Wind. Een zeil ter windvang stellen (het aan den Wind bloot stellen).

windveër, z.n.m. – Streep in de lucht, wind voorspellende.

windvieren, z.n.v.mv. – Verlenging van de rantsoenhouten.

windwijzer, z.n.m. – Lap of strook, aan een stok gehecht, en op ’t boord gezet, dienende om de richting van den wind aan te toonen by flaauwe koelte.

windzak, z.n.m. – Bynaam van het koelzeil.

Spreekwijze: Hy is een windzak (een opgeblazen vent).

winkelen, b.w. (veroud.) – Winkelhaaks zetten.

winnen, b.w. – 1°. Voordeel behalen. Op een ander schip winnen (het naderen, met kans om het vooruit te komen).

2°. ’t Net ophalen als men vischt: ’t zelfde als winden, even als men ook vinnen voor vinden zei.

winterbramstengen, z.n.m.mv. – Bramstengen met korte toppen.

winterlaag, z.n.v. – Reede, waar de schepen gedurende den winter veilig liggen.

wipper, z.n.m. – Talie, dienende om iets te hijschen, of neder te laten. Wipper van de zonnetent. Zie Uithaalder, looper.

wippertjen, z.n.o. – Slok, in der haast gedronken.

wisschersklos, z.n.m. – Gedraaid stuk hout, op een roede van esschen hout of op een touw gezet, en met schaapshuid of varkenshair bekleed, en dienende om den loop van een stuk geschut schoon te maken na het schot.

woeling, z.n.v. – Naaiing van gebruikt touw of ketting, die om den boegspriet in de Woelingknie komt en dient om den eerste, die met recht den naam van Sleutel van het tuig draagt, neêr te houden.

woelingknie, z.n.v. – Hoekige Knie, die de scheg aan den voorsteven vastbindt: de eene arm is op den steven, de andere aan de scheg vastgebonden. Zy dient om den laatste het opwerken en oplichten te beletten.

woelwater, z.n.o. – Woelend water. 
{== 267==} {>>pagina-aanduiding<<}


Spreekwijze: Een woelwater (een woelig mensch of kind).

wol (in het) hakken (veroud.) – In de gezaagde planken hakken, die, om beter te buigen, in het vuur gelegd zijn.

wolf, z.n.v. – Draaikuil.

wolk, z.n.v. – Vergadering van dampen in de lucht, die in mist, regen, sneeuw of hagel nederdalen. Regenwolk, Sneeuwwolk, Onweerswolk, Drijvende wolken. Er hangen zware wolken.

wolkdrijvend, b.n. – Zoo noemt men in de scheepsjournalen het weer, als er Wolken door de lucht Drijven.

wolkvanger, z.n.m. – Pij van prezenning, waarmede zich de zeelieden tegen boos weer beschutten. Zie bolkvanger, baaivanger.

wolkveger, z.n.m. – Wind, die de lucht van Wolken schoon veegt.

worm z.n.v. – Ongedierte, dat het hout doorknaagt. Houtworm, Paalworm, Het hout is van de worm doorvreten.

wormgaten, z.n.o.mv. – Gaten, door de Wormen uitgevreten.

wormstekig, b.n. – door de Worm bedorven of althands aangetast.

wormvrij, b.n. – Tegen de Worm beveiligd.

worpen, z.n.o.mv. – Zware balken, die de uiterste spanten van het achterschip van binnen kruisen.

worst, z.n.v. – 1°. End oud touw om tot kabelgarens te worden uitgedraaid.

2°. Enden afgekapt zwaar touw, buiten boord gehangen om ’t schuren te beletten.

3°. Grof doek, met zand gevuld, en in ’t rond gevouwen,’t welk men, by zware beweging van ’t schip, bezigt, om te beletten, dat de schotels van tafel rollen.

woutermannetjens, z.n.o.mv. – 1°. Strookjens hout, waarvan er doorgaands vier op het zaadhout onder een stijl gezet worden om het uitglijden van dezen te beletten.

2°. Kleine blokjens zonder schijven, voor dunne lijnen.

wouwestaart, z.n.m. – Oude benaming van het roer, om zijn vorm.

    Die maeckt den Wouwe-steert, het roer, van achter vast.

Vondel, Lof der Zeevaart.

wraak, z.n.v. – Drift, hoek van afdrijving. Dwarsgang van het schip, by-de-wind zeilende, waardoor men in den koers verliest en beneden het voorgestelde punt geraakt. Het is een gebrek van het schip, wanneer het veel wraak heeft. Afdrijven is winnen, zegt men, wanneer het schip, bygedraaid liggende, van zelf drijft naar den kant waar men heen wil.

wraaklijn, z.n.v. – De streep, welke het kielwater te loefwaart op beschrijft, en die de afdrijving van het zeilend schip aanwijst.

wrak, b.n. – In slechten staat, beschadigd. Een wrakke lading, een wrak tuig.

wrak, z.n.o. – Stukken van een gestrand schip. ’t Woord heeft, met be-
{== 268==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekking tot een schip dezelfde beteekenis als dat van ruïne, met betrekking tot een gebouw.

wraken, o.w. – Afdrijven, van streek gaan. Het schip Wraakt of heeft Wraak.

wrakton, z.n.v. – Ton, die aanwijst, dat een schip gezonken is.

wreed, b.n. (veroud.) – Werd een schip gezegd te zijn, wanneer het, zwaar op het water liggende, in een onweer te veel slingerde.

wrikken, b.w. – Een Wrik- of stuurriem, aan het achtereind van een roeivaartuig uitgebracht, met beide handen rechts en links brengen, zoo dat hy by elke slingering een halven cirkel beschrijft en zoo vooruit doet gaan.

wrikriem, z.n.m. – Zie stuurriem.

wrijfhouten, z.n.o.mv. – Houten, op de buitenzijde van een schip gespijkerd om de wrijving en schokking van andere vaartuigen of voorwerpen te verminderen.

wrijfworst, z.n.v. – Zie poddingzak, worst.

wuit, z.n.v. – Soort van haspel, waarop men te scheep het schiemansgaren vervaardigt. Logwuit (wuit, waar men de loglijn van afwindt).

wuiten, z.n.o.mv. (veroud.) – Houten, met gaten doorboord, om den kabel van het spil af te houden, als hy beslijkt is.

wuiven, b.w. – Heen en weder zwaaien, toewenken. Met den hoed wuiven, Het afscheid wuiven. Begroeten, by het roepen van hou zee!

Spreekwijze: Ik weet uw wuiven wel, zoo als de vrouw zei, toen zy haar man aan de galg zag slingeren.

wulf, z.n.o. – Boog, gewelfde zoldering. Het wulf boven den watergang van een linieschip.

wulfbalk, z.n.m. – Onderste balk tusschen de hekstukken.

wulfhout, z.n.o. – Stut of oplanger van het Wulf.

wurm, wurmgaten, enz. – Zie worm, wormgaten, enz.

wy, p.voorn. – In ’t algemeen gebruikelijk voor “ons schip.” Wy zijn aan lij. Hy is te loefwaart van Ons. Wy moeten ten anker. Wy loopen drie mylen.

wijzen, o.w. – Zich vertoonen, zich voordoen. Het touw Wijst recht vooruit (staat recht vooruit). Het touw Wijst met een hoek naar het anker (staat in een hoek tusschen het schip en het anker). Het kompas Wijst. Zie miswijzing.



    
Y. IJ.


ijs, z.n.o. – Bevroren water. De schepen raakten in ’t ijs bezet. Drijfijs. Grondijs.

Spreekwijze: Op oud ijs vriest het licht. (Een oude hebbelijkheid wordt spoedig tot een ondeugd).

ijsbank, z.n.m. – of ijsklip. Vast IJsmassa. 
{== 269==} {>>pagina-aanduiding<<}


ijsbreker, z.n.m. – IJsbord, IJsplank: houten bekleedsel, dienende om een schip tegen de schuring van het IJs te beveiligen.

ijsbord, z.n.o. – zie ijsbreker

ijsgang, z.n.m. – Sterker drift van het IJs, dat door een stroom wordt voortgedreven. Daar gaat een zware ijsgang. De dijk is voor den ijsgang bezweken.

ijsklip, z.n.m. – Zie ijsbank.

ijsschol, z.n.v. – Los ijsveld, oppervlakte, drijfijs.

ijsveld, z.n.o. – Zee, die tot IJs gestold is.

ijszee, z.n.v. – Zee aan de Noord- en Zuidpool, met IJs bezet.

yzer, z.n.o. – Voor: kogels en schroot.

    Heemskerk, die dwars door ijs en yzer heen dorst streven.

Grafschrift op Heemskerk.

yzers, z.n.o.mv. – Boeien. Hy werd tot de yzers veroordeeld. Hy zit in de yzers.

yzeren knie, z.n.v. – Knie, uit Yzer vervaardigd.

yzertros, z.n.m. – Tros van de beste hoedanigheid.

yzervast, bw. – Een tros, looper, bras, yzervast binden (voor goed beleggen, vastzetten).

yzerziek, b.n. – Wordt een schip genoemd, waarvan het Yzerwerk oud is en los zit.



    
Z.


zaadhout, z.n.o. – Benaming van een rij dikke balken, die, de een aan den anderen, in de richting der kiel en daarboven geplaatst, zich kruissen met al de spanten van een schip, door over ’t midden der vrangen heen te loopen. Het zaadhout dient tot versterking voor het raam en tot gelijker verdeeling van het gewicht des masten.

zaag, z.n.m. – Lange platte yzeren strook, waarvan de eene zijde getand is, en dienende om voorwerpen van hout of steen zuiver te verdeelen. Zie Handzaag, spanzaag, Kraanzaag, Raamzaag, Schrobzaag, Trekzaag. Volgends het sprookjen hadden de schepen der kruisvaarders (waarvan de afbeeldsels nog in de groote kerk te Haarlem hangen) zagen aan den boeg, waarmede zij de kettingen, by Damiate gespannen, afzaagden.

zagen, b.w. – Door middel van een Zaag verdeelen.

zagersbok, z.n.m. – Zie bok.

zakken, o.w. – 1°. Achteruitblijven. Wy lieten ons zakken (wy bleven met ons schip achteruit).

2°. Nederdalen (Die bui is gezakt).

    Dauw en donker zijn aan ’t zakken.

Huighens
 
{== 270==} {>>pagina-aanduiding<<}

zaling, z.n.v. – Dwarshout aan den top van een mast, dienende om een mars te steunen. Zie bramzaling, langszaling, enz.

zand, z.n.o. – Soort van lichte, fijne, geelachtige aarde, met keizels of schulpen vermengd. Grof zand, fijn zand, Zeezand, Rivierzand, Schelpzand, Modderig zand, Driftzand, Welzand, Duinzand. Zie verzanden. In ’t zand vastwoelen.

    Bedolven in’t Javaanse Zand.

O.Z. van Haren.

Spreekwijze: Wacht u voor zand en stranden.

Hy ligt in ’t zand (hy is dood).

zandbaai, z.n.v. – Verzande baai.

zandgrond, z.n.m. – Zanderige bodem.

zandlooper, z.n.m. – Werktuig, uit twee fleschjens bestaande, in een open buis gevat en met de halzen op elkander geplaatst. Het bovenste fleschjen is gevuld met Zand,’twelk door een doorprikte kurk in het onderste nedervalt, zoo dat het bovenste fleschjen juist ledig is in een vooraf berekenden tijd, b. v. van een uur, een half uur, een minuut, al naar de hoeveelheid Zand en de snelheid, waarmede het valt. Men keert al-dan den zandlooper om en dezelfde operatie wordt herhaald. Zie Uurglas, minuutglas.

zandplaat, z.n.v. – Schor, drooge plaat in zee.

zandstrook, z.n.v. – Breede gang, die in de sponning van de kiel schiet, en zich van den voor– naar den achtersteven uitstrekt.

zee, z.n.v. – 1°. of Waereldzee. De uitgestrektheid zout water, die al de deelen des aardrijks bespoelt.

2°. Elk afzonderlijk uitgestrekt deel der Waereldzee,’t welk dan wordt onderscheiden door een bepaalde benaming, aan de plaatselijke gesteldheid of kleur ontleend. Zoo: de Middellandsche zee, De Atlantische zee, de Noordzee, de stille Zuidzee. enz.

3°. Het water der Zee. Hooge, lage zee, (hoog of laag water, ten gevolge van vloed of eb.) Wassende, opkomende zee (gedurende den vloed.) Afloopende zee, (gedurende de eb.) De zee loopt hoog op, (de stroom is hoog.) In zee loopen, zee kiezen, (uitzeilen.) De zee oversteken, (zich naar een kust over zee begeven.) In zee, op zee zijn – Een vloot op zee brengen. (haar uit de haven of van de reede de volle zee doen inzeilen.) De zee houden, (in zee blijven.) Een sloep in zee zetten, (een sloep uitzetten.) Een zware zee. (waarvan de golven hoog staan.) Een hoog aanschietende, hoog oploopende zee, (als de golven zich by uitstek hoog verheffen). De zee schuimt, krult om, (wanneer de golven zich al wentelende met schuim bedekken.) Er gaat veel zee, (sterke stroom.) Lange zee, korte zee, (waarvan de golven lang of kort zijn.) De zee kabbelt, (de golven zijn kort en tegen elkaar invallend). De zee breekt, (de golven storten kort neder, breken boven het boord.) Het schip krijgt de zee voor in, op den kop, dwars in, achter in, (de golven stooten zich op den voor– of achtersteven, of tegen een der boorden.) De zee is slecht, (is kalm, effen.) 
{== 271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Staande zee, (waar weinig eb en vloed gaat.) De zee loopt den wind op, (de wind blaast van den kant, waar de zee heen stroomt.) Daar staat zee, (de zee is onstuimig.) Daar staat geen zee meer, (zy is kalm). De ruime zee kiezen, (zich in de ruimte begeven.) Het schip heeft de zee op den kop, houdt den kop op de zee, (de zee komt vlak op den voorsteven aanzetten.) Zee en lucht zijn aan elkander, (het is boos weer) Ter zee varen. Zie varen. (Zee winnen, (zeewaarts in zeilen.) De zon duikt in zee, (gaat onder.) De zon rijst uit zee, (gaat op).

    De gouden Titan rijst alree

Met blaeuwe paerden uyt de zee

Vondel. Palamedes.

4°. Golf, baar. Er kwam een zee die het schip overdekte. – Er gaan korte zeeën. – De zee loopt om de Zuid.

Spreekwijze: Zee voor Levenszee, waarvan Van Alphen zingt:

    De ontroerde zee, der golven hol geklots,

Stuurt ons van lieverlee ter haven in.

Zee voor menigte, overvloed. Een zee van rampen. (een menigte rampen). Zoo zegt Badeloch:

    Wat toren is zoo hoog, van waar mijn oog de baren

Der zee kan overzien van al mijn wedervaren.

Hy heeft een zee van geld, (overvloed van ge’d).

Het is koel op zee, (het gaat er stil toe).

Water in zee dragen. (iets geven aan iemand, die er reeds overvloedig mede bedeeld is).

In zee gaan, (een onderneming wagen).

Recht door zee, (zonder omwegen).

De zee is zonder water, (rijke lieden klagen alsof zy gebrek hadden).

In zee gaan, (zich in een onderneming begeven).

Wat zal de zee al opwerpen? (wat zal er al voor den dag komen?)

Daar verdrinken er meer in een wijnglas dan in de zee.

De zee maakt gedwee (zeedienst temt den wilden bras).

zeearm, z.n.m. – Die de Eilanden omvat.

zee–atlas z.n.m. – Verzameling van Zeekaarten.

zeebedding, z.n.m. – Zandrug, door de Zee op ’t strand geworpen.

zeebeer, z.n.m. – Muur by een haven, om den golfslag te breken.

zeeberoering, z.n.v. – Door aardbeving veroorzaakt.

zeebrak, z.n.o. – Zeewater aan de kust.

zeeboezem, z.n.m. – of Zeebaai. Zie golf, baai.

zeebocht, z.n.v. – Zie zeeboezem. 
{== 272==} {>>pagina-aanduiding<<}


zeebonk, z.n.m. – of zeerob; bevaren zeeman, zeeman, die van niets dan van zijn beroep weet.

zeebrief, z.n.m. – Paspoort, door het gouvernement aan de koopvaardyschippers afgegeven.

zeedagen, z.n.m.mv – Dagen op reis, buiten ’t verblijf in havens of op reede.

zeedamp, z.n.v. – Die uit zee opkomt en zich over het land verspreidt.

zeeduivel. z.n.m. – Groote visch met horens: bynaam, wel aan een galei gegeven.

zeedijk, z.n.v. – Dijk, tegen de zee opgeworpen.

zeedienst, z.n.v. – Dienst by het zeewezen. Hy is in ’s Lands zeedienst.

zeeëngte, z.n.v. – of zeestrand, of straat. Zie straat.

zeefakkel, z.n.v. – Tytel van een verzameling van kaarten en landverkenningen met opgaven en opmerkingen verrijkt.

zeegat, z.n.o. – Monding der stroomen, waar zy in Zee vallen, of plaatsen, waar de Zeeën gemeenschap hebben met elkander. Het zeegat van Terschelling, van Texel. De zeegaten behooren wel voorzien te zijn.

Spreekwijze: Hy moet het zeegat uit, (hy moet ter zee varen).

zeegast, z.n.m. – Zeevarende, Matroos.

zeegevaar. z.n.o. – Zie assurantie.

zeegevecht, z.n.o. – Zeestrijd, Zeeslag. Gevecht op Zee.

zeegewest, z.n.o. – Streek of gewest, aan Zee gelegen.

zeegewas, z.n.o. – Gewassen, die in Zee groeien.

zeegolf, z.n.m. – Golf, baai van de Zee.

zeegt, z.n.v. – Rondte. De zeegt van een schip, zijn bocht in ’t lang. De zeegt des dekken, der barghouten: – opstaande zeegt van een plank. Het schip een zeegt geven.

zeehaven, z.n.v. – Haven, die aan Zee ligt.

zeehanden en –voeten hebben. o.w. – Op Zee t’huis zijn.

zeehout, z.n.o. – of Hout voor scheen. Boord van het schip; hout boven den overloop aan de scheepszijde.

zeekaart, z.n.v. – Kaart, waarop de Zeeën, windstreken, enz zijn aangewezen. Het is noodzakelijk, gaede zeekaarten aan boord te hebben.

zeekasteel, z.n.o. – Dichterlijke benaming voor “schip.”

    Die zeekasteelen en zeereuzen, die ontaert

De starren dreigen met hun steil en trots gevaert.

Vondel. Lof der Zeevaert.

zeekraal, z.n.v. – Groente aan de zeeuwsche kust gevischt. Zeer gezond voedsel.

zeekust, z.n.v. – De kust, die zich langs de zee strekt.

zeeland, z.n.o. – Land, aan of in Zee gelegen, en van daar ook synomien met “eiland”, voor welk laatste woord het in de gewone beteekenis heeft plaats gemaakt om alleen als eigen naam in gebruik te blijven voor twee gewesten, een in Denemarken en een in Nederland.

zeelieden, Zeelui, z.n.m.mv. – Zeevolk, matrozen. 
{== 273==} {>>pagina-aanduiding<<}


zeelingzaad, z.n.o. – (veroud.) Kuil, dien een schip in den weeken bodem waar het in gezeten heeft, achterlaat.

zeelucht, z.n.v. – De lucht, die op of uit zee waait. Aan ’t strand een zeeluchtjen scheppen. De zeelucht zal u goed doen.

    Wonder is ’t dat sterfelijcke menschen

Noch smalen op den ploegh, en om een zeelucht wenschen.

Vondel, Lof der Zeevaert.

zeemaat, z.n.m. – ’t zelfde als jan-maat.

    Ons Zeemaets vliegen met de vlagge op by den mast.

Vondel, Henriette Marie.

zeemacht, z.n.v. – 1°. Het getal oorlogschepen, die een Staat in zee kan brengen. Engeland heeft er zich steeds op toegelegd zijn zeemacht te vergrooten.

2°. Vloot. Onze zeemacht wordt door een wakkeren vlootvoogd aangevoerd.

zeeman, z.n.m. – Iemand, wiens beroep het is, ter Zee te varen. Varensgast, varensgezel. Een bevaren zeeman (die op zee goed t’huis is).

Spreekwijze: Zeeman geen man, (klacht van een t’huis gebleven vrouw).

Een goed zeeman wordt ook wel eens nat., (een sober mensch drinkt ook weleens een glaasjen meer dan hem voegt).

zeemanschap, z.n.o. – Eigenlijk: kennis van de Zeevaartkunde, met overleg gepaard. Zeemanschap gebruiken, (geven en nemen: by voorvallende gelegenheden, van weer, wind of vyandelijke ontmoeting, naar de omstandigheden handelen, en daarby, somtijds, tegen gewoonte, bericht of instruktiën te werk gaan).

zeemanschap, z.n.v. – Zeevaartkunde; overleg aan kennis gepaard.

Spreekwijze: Men moet zeemanschap gebruiken, (men moet met overleg handelen, geven en nemen).

zeemanshuis: z.n.v. – 1°). Toevluchtsoord voor Zeelieden. Het zeemanshuis te Rotterdam.

2°). Zeemanswoning; welbezeild, dicht schip, zoo zegt het oude rijmpjen:

    Koffen en smakken

Zijn waterbakken.

Hoeken en buizen

Zijn Zeemanshuizen.

zeemanstaal, z.n.v. – By de Zeelieden in gebruik. Wie die niet verstaat, is een onbevarene (baar).

zeemakelaar, z.n.m. – Makelaar in schepen en Zeezaken.

zeemogendheid, z.n.v. – Mogendheid, die een vloot van den Staat bezit, Zeemogendheid van den eersten, tweeden, derden rang.

zeekoningen, z.n.m.mv. – Naam, die aan de aanvoerders der Noorsche en Deensche roofschepen in de negende en tiende eeuw gegeven werd.

zeemijl, z.n.o. – Afstandsmaat. De Fransche zeemijl is het twintigste gedeelte van een graad des meridiaans. 
{== 274==} {>>pagina-aanduiding<<}


zeenat, z.n.m. – Zeewater.

zeenatie, z.n.v. – Natie, byzonder tot de Zeevaart geschikt.

zeerafeling, z.n.v. – Kabbeling in Zee, door invallenden stroom, of langs de banken.

zeeofficier, z.n.m. – Officier by ’s Lands Zeemacht.

zeeoorlog, z.n.o. – Oorlog, die op Zee gevoerd wordt.

zeeraad, z.n.m. – Raad, die over Zeezaken oordeelt.

zeerecht, z.n.o. – 1°. Recht, waarby de Zeevaart en Zeehandel geregeld worden. Het Wisbysche zeerecht. Het Hanzesche zeerecht. Het Genueesche zeerecht.

2°. Rechten, die betaald worden wegens al wat tot de scheepvaart betrekking heeft. Kantoor van het zeerecht.

zeeregister, z.n.o. – Dagboek, journaal.

zeereis, z.n.v. – Reis over Zee.

zeerob, z.n.m. – Zeeman: Dus genoemd, omdat hy ruw als een rob is Zie zeebonk.

zeeroof, z.n.m. – Roof, aan een schip op Zee gepleegd.

zeerol, z.n.z. – Zie rol.

zeeroover, z.n.m. – Zeeschuimer, die op Zee met een vaartuig kruist, om andere vaartuigen te beRooven. Zeeroover wordt genomen zoo voor den bevelvoerder, als voor elk, die tot de bemanning van het roofschip behoort; ook wel voor het roofschip zelf. Hariadan Barbarossa was een beroemd zeeroover. Hij is in de handen van zeeroovers gevallen. Dat vaartuig schijnt wel een zeeroover.

zeeschade, z.n.v. – Zie avary.

zeeschender, z.n.m. – Iemand, die op Zee schade aanbrengt. Antonides bezigt in zijn IJstroom het woord Zeeschendenaer:

    Zeeschendenaers ontzien in ’t blinkende geweer

Te vliegen.

zeeschip, z.n.o.mv. – Zeebouwend schip. Zie de bepalingen, de Zeeschepen betreffende, in het Wetb. v. Kooph. Boek II, Tit. I, art. 309 – 319.

Spreekwijze, Een lastig, ongemakkelijk zeeschip (een lastig, ongemakkelijk mensch).

zeeschuim, z.n.o. – Witte bellen en mosch, die zich boven de oppervlakte der zee vertoonen, wanneer de golven tegen eenig beletsel of tegen elkander aan klotsen.

    Meldt vry van Cypris, hoe zy Cypers kon bekooren:

Ick weet, dat dees Godin uit Zeeschuim is geboren,

zegt Vondel van Venus.

zeeschuimer, z.n.m. – Zie zeerover.

zeeslag, z.n.o. – Gevecht op Zee. De zeeslag van Duins is het beroemdste feit, dat ooit op Zee bedreven is.

zeeslot, z.n.o. – ’t Zelfde als zeekasteel, doch min gebruikelijk.

    Karel, die de trotse schepen

zaeght verbranden in uw nest, 
{== 275==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uw Zeeslot, ’s nabuurs pest,

Met een klaeu naar Tessel sleepen,

Zeg me, o scherpe waterroê,

Hoe was toen uw hart te moe?

Vondel, De Zeeleeu op de Teems.

zeesoldaat, z.n.m. – Zie marinier.

zeestad, z.n.v. – Stad, aan Zee gelegen.

zeestoel, z.n.m. – (Veroud.) Stoel, die aan de tafel vast was, en even als deze, door zwaar er aangehangen lood, in balans werd gehouden tegen ’t slingeren van ’t schip.

zeestrand, z.n.o. – Strand der Zee.

zeestrijd, z.n.m. – Zie zeegevecht.

zeetaktiek, z.n.v. – Krijgskunst, toegepast op den oorlog ter Zee.

zeetocht, z.n.m. – Tocht, op Zee ondernomen.

zeeton, z.n.v. – Ton, die in de Zeegaten ligt, by de ondiepten.

zeetriomf, z.n.m. – Zegepraal, op Zee behaald.

zeevader, z.n.m. – De officier, die den adelborst in de manoeuvre, de stuurman, die den leerling in ’t cyferen, de onderofficier, die den jongen in ’t scheepswerk onderricht.

zeevaarder, z.n.m. – Zeeman, doch meer bepaaldelijk een, die groote of hachelijke reizen ondernomen heeft. De latere zeelieden zijn grooter zeevaarders geweest dan die der ouden: Die zeeman is een by uitstek bekwaam zeevaarder.

zeevaardy, z.n.v. – ’t Zelfde als zeevaart, doch minder in gebruik.

    Op dezen voet beschermt de Zeevaerdy haer eer.

Antonides, IJstroom.

zeevaart, z.n.v. – De Vaart op Zee. Handel en zeevaart waren van ouds de hoofdbronnen onzer welvaart.

zeevaartkunde, z.n.v. – Kennis van al wat tot de Zeevaart behoort.

zeevak, z.n.o. – ’t Zelfde als zeevaartkunde. Hy is knap in het zeevak (hy is in Zeevaartkunde ervaren).

zeevast, b.n. – Wat zoodanig is Vastgesjord, dat het door de beweging der Zee niet kan heen en weêr gaan. Zet die koffers zeevast.

zeeverzekeraar, z.n.m. – Verzekeraar tegen schade op Zee.

    Men hoeft geen Zeeverzekeraar

Nu alle watren zijn geveyligt voor gevaer.

Vondel, Zeemagazijn.

zeevoeten, z.n.m.mv. – Voeten, die gewend zijn op het dek te loopen Hy heeft zeevoeten (hy wandelt het dek op en neêr, zonder de slingeringen van het schip te tellen).

zeevolk, z.n.o. – Matrozen, Zeelieden.

zeevonden, z.n.m.mv. – Uit Zee gespoelde goederen. Zie de bepalingen 
{== 276==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daaromtrent in het Wetb. van Kooph. Boek II, Tit. VII, art. 545 – 568.

zeevrijbuiter, z.n.m. – Zie vrijbuiter.

zeewaardig, b.n. – Wordt een schip gezegd te zijn, als het in behoorlijken staat gebracht is om uit te zeilen, als het “van zessen klaar” is, gelijk men van harddravers zeggen zoû.

zeewaart, bw. – Naar zee toe.

    Stout verweerer, trots bevechter

Bey te zeewaart en te velt.

noemt Huyghens Prins Maurits.

zeewater, z.n.o. – 1°. Water uit de zee. Goederen, door ’t zeewater beschadigd.

Spreekwijze: Dat zal al het zeewater niet afwisschen (iemands slechten naam).

2°. voor Golf, in de

Spreekwijze: Hem is al menig zeewater over ’t hoofd gegaan.

zeewacht, z.n.v. – Zie kwartier, wacht.

zeeweering, z.n.v. – Dijkwerken tegen het inbreken van de Zee, langs de bedreigde kusten. b. v. aan den hoek van Holland.

zeewetten, z.n.v. – Wetten op de Zeevaart

zeewier, z.n.o. – Zie wier.

zeewezen, z.n.o. – Al wat tot de Zeevaart en Zeedienst betrekking heeft.

Tijdschrift voor het zeewezen. Jan de Witt heeft het zeewezen in een uitmuntenden staat gebracht. De verdiensten van Hiob De Wildt omtrent het zeewezen worden niet genoeg erkend.

zeewind, z.n.m. – Zie wind.

zeezaken, z.n.v.mv. – Zaken die tot het Zeewezen betrekking hebben. De Kamer van zeezaken (Amiraliteit).

zeeziek, b.n. – Aangetast door Zeeziekte.

zeeziekte, z.n.v. – Onaangename gewaarwording, met misselijkheid en veelal met braking vergezeld, die hen kwelt, die de Zee niet gewend zijn.

zeil, z.n.o. – 1°. Vereeniging van een zeker getal linnen banen, wier randen naar vaste berekeningen op elkander genaaid zijn, zoo dat zy een min of meer groote oppervlakte vormen, bestemd om den wind op te vangen. Zie vierkant zeil, latijnzeil, grootzeil, fokkezeil, bezaanzeil, stagzeil, bovenzeilen, groot stagzeil, groot stengeslagzeil, achterzeilen, voorzeilen, lijzeilen, marszeilen, enz. stormzeil (dichtgereefde, gezwichte fok.) Waarlooze zeilen, zeil dat tegen, dat op de mast ligt (dat geen wind vangt.) Zeil maken, zeil bijzetten, zeil minderen, zeilen aanslaan (tuigen.) Onder zeil gaan (wegzeilen.) Vondel zegt in dezen zin: Te zeil gaan:

    Triomftorts over de neêrlaegh des Koninklijke vlote.

’t Gewapend Schelt ging t’ Zeil.

De zeilen bepalen (hoeveel zeilen de schepen eener vloot moeten voeren om 
{== 277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haar byeen te houden.) Met klein zeil varen (weinig zeilen voeren). De zeilen liggen blind (worden door andere belet wind te vangen.) De zeilen scheppen (zy beginnen wind te vangen).

Spreekwijze: Het waait hem in zijn zeil (het gelukt hem).

Een oog in ’t zeil houden (toezien).

Met de zeilen tegen den mast liggen (in onmacht liggen).

Met een opgezet zeil komen (met een grammen moed).

Dat is geen zeil voor dat schip (die vrouw deugt voor dien man niet).

Als het zeil scheurt, dan heeft het een gat (die dan leeft, die dan zorgt).

Met de zeilen voor den mast liggen (met het beginnen gereed zijn).

Met een nat zeil loopen (beschonken zijn).

Ergends zeil op maken (iets bejagen).

Onder zeil gaan (inslapen).

Met de laatste schepen onder zeil gaan (laat heen gaan).

Het zeil inbinden(zijn staat verminderen).

Alle zeilen byzetten (alle moeite doen).

Stijf onder ’t zeil zijn (in staat, iets te kunnen verdragen).

Met een opgezet zeil aankomen (met drift of geweld aankomen).

Met een staand zeil is ’t goed roeien (als men een goede zaak heeft kan men er licht een nevenzaak by waarnemen).

Alle zeilen blank spelen (er alles op wagen).

Schippers pozen niet wanneer zij onder zeil zijn. (Zie schipper). Zie verder zeilen, zeiltjen, enz.

2°. Het schip zelf. Een vloot van N. zeilen (van N. schepen) Een zeil ontdekken.

zeilaadje, z.n.v. – Vaart, loop van een schip. Dit schip is op zeilaadje gebouwd (is op snellen vaart gebouwd).

zeilboom, z.n.o. – Lange spar, op binnenvaartuigen, om het Zeil by het voor-de-wind zeilen uit te houden.

zeilbaar, b.n. – Geschikt om te Zeilen.

    Zoo doet mijn Zeilbaar schip.

zegt Vondel, Lof der Zeevaart.

zeildoek, z.n.o. – Grof en stevig doek, waar Zeilen van vervaardigd worden.

zeilgaren, z.n.o. Garen, tot het naaien van de zeilen.

zeilemaker, z.n.m. – Die Zeilen vervaardigt of laat vervaardigen.

zeilemakery, z.n.v. – Plaats, waar Zeilen vervaardigd worden.

zeilen, o.w. – Met behulp van Zeilen over ’t water gaan. Het schip kan zeilen noch drijven (het is loom, het wil niet voort.) Op zijn buik zeilen (op zij liggende voortzeilen.) Ruimschoots zeilen (met goeden wind zeilen.) Slag-over-slag zeilen (met korte gangen laveeren.) De zeilen op stootgaren zetten (die nog slechts door eenig kabelgaren aan de ra houden, zoo dat men ze op ’t spoedigst kan byzetten.) (Deze uitroep beduidt, dat de looper, waarmede geheschen werd, is vastgelegd). 
{== 278==} {>>pagina-aanduiding<<}


Spreekwijze: Men moet zeilen terwijl de wind waait (men moet de gelegenheid waarnemen).

De kooi lek zeilen. Zie kooi.

Ruimschoots zeilen (het zoo naauw niet nemen).

Hard achteruit zeilen (arm worden).

Het walletjen langs zeilen. Zie wal.

Iemand in de zijde zeilen (iemand benadeelen).

Zeilen of verzuipen (er alles op wagen).

Men moet zeilen terwijl de wind dient (de gelegenheid waarnemen).

Als het maar met een halven wind wil zeilen (als het maar half wil gelukken).

zeilnaald z.n.m. – Naald, waarmede de Zeilen genaaid worden.

zeil-en-treil. – Zie treil.

zeiler, z.n.m. – Zeilend schip. Dat schip is een goede, is een slechte, is een luie zeiler.

zeilkooi, z.n.v. – Bergplaats voor de Zeilen.

zeilorde, z.n.v. – Orde, waarin men Zeilt.

zeilpunt. z.n.o. – Het Punt, waarop een loodrechte lijn, staande op het zwaartepunt der waterlijn van een schip, de richting der werking van het water op den voorsteven ontmoet. Het is op dit Punt dat zich de werking van den wind op de Zeilen richten moet, ten einde het schip noch naar boven, noch naar achteren overhelle: men noemt ook zeilpunt het zwaartepunt der zeilen.

zeilreê, b.n. of zeilvaardig. – Klaar om uit te Zeilen. Dat schip ligt zeilreê.

zeilsteen, z.n.m. – Noordsteen, Magneet: Steen, die de eigenschap heeft van het yzer aan te trekken. Zie kompas.

zeiltjen, z.n.o. – Klein Zeil.

Spreekwijze: Het zeiltjen strijken (van zich zelven vallen).

zeilvaardig, b.n. – Zie zeilreê.

zeilrol, z.n.m. – Rol, waarby de manschappen by de zeilen verdeeld zijn.

zeilpriem, z.n.m. – Priem, waarmede de gaten voor de beslagbanden en rifseizing in de Zeilen worden geboord.

zeinschip, z.n.o. (veroud.) – Soort van schepen, in oude tijden hier in gebruik, open, zonder vast roer of mast, welke beiden zy opzetteden als zy in zee gingen. Smal voor zoo wel als achter, en spits toegaande, waarvan zy wellicht hun naam van Zein (zen of seis)- schip ontleenden; voerden zy niet meer dan drie man en een jongen en zeilden wonder snel.

zel, z.n.m. of zelling. – Plaats in de engte, waar een anker heeft vast gezeten. Daar gaat een stroom als van een zel.

zelling, z.n.v. – Zie zel.

zeng, z.n.v. – Plotslinge en kortstondige vermeerdering van den heerschenden wind. Met zengen waaien: – op de zengen passen.

zetborden, z.n.o.mv. – Klein schotwerk, dat in sleuven langs de boorden eener sloep gezet wordt, om die te verhoogen en het binnendringen van ’t water te beletten. 
{== 279==} {>>pagina-aanduiding<<}


zetgang, z.n.m. – 1°. Losse plank, die men op lage vaartuigen boven langs ’t boord inzet.

2°. Gang, die op het barghout en rahout tegen de buitenoppervlakte der inhouten wordt geplaatst.

zet gang, komm. – Draai het spil harder om!

zetschipper, z.n.m. – Persoon, die aangesteld wordt om een Schipper tijdelijk te vervangen.

Spreekwijze: Hy is zetschipper (hy is tijdelijk met de zaak belast).

zetten, b.w. – B. v. op het droog, aan den grond. De kapitein verkoos zich liever op het strand te zetten dan zich over te geven. – De loods Zette het schip op het drooge. – Zet aan! – Zet vrij! – Zet af! – (komm. om het vaartuig te doen by- vrij- of afhouden).

zetjen, z.n.o. – Ruk. komm. nog een zetjen (nog een ruk).

Spreekwijze: Een zetjen helpt, en alle vrachtjens lichten, zei de schipper, zette zijn hond aan ’t roer, en smeet zijn vrouw over boord.

zetweger, z.n.m. – Benaming van de zware beplankingen, die, op elk dek, de binnenhuid van het schip bekleeden van den watergang tot aan den onderkant der geschutponten.

zeuntjen, z.n.o. – Zie baksjongen.

ziekeboeg, z.n.m. – of ziekegrens. – Plaats aan boord, waar de zieken worden nedergelegd.

ziekegrens, z.n.v. – Zie ziekeboeg.

zieketrooster, z.n.m. – Of, als Vondel hem in ’t Lof der Zeevaart noemt,

    Het statigh aengezicht dat zieltjes zalft en troost.

Soort van Kathecheseermeester, die aan boord van elk zeeschip plach te zijn om gebeden te lezen, de kranken te bezoeken en ander stichtelijk werk te doen.

ziekevader, z.n.m. – Oppasser in den Ziekeboeg.

zielverkooper, z.n.m. – Zie werver.

zilt, b.n. – Zie zout. De zilte stroomen. (De zee).

zinken, o.w. – Te gronde gaan. Dat schip gaat zinken. Een schip doen zinken. Tot zinkens toe geladen zijn.

zitten, o.w. – Gestrand zijn, onbewegelijk zijn. Het schip Zit op het droog. Wij Zitten hier veilig.

Spreekwijze: Ergends mede aan den grond zitten. (mede verlegen zijn).

zitters, z.n.m.mv. (veroud.) – 1°. Balken, bezijden de buikstukken op den bodem van het schip gelegd.

2°. Benaming, op sommige plaatsen aan de buikstukken zelve gegeven.

zoeken, b.w. – 1°. Naar iets Zo ken, Onderzoeken. Grond zoeken (door het werpen van het lood). Het land zoeken (wanneer men meent, het in de nabyheid te hebben, moeite doen om het te ontdekken).

2°. Zich ergends heen begeven. Een haven zoeken. Een opper, de luwte zoeken: De naald Zoekt het Noorden. 
{== 280==} {>>pagina-aanduiding<<}


zoeker, z.n.m. – Voorste gedeelte van een zoekerbout, ’t welk eerst door het yzer gaat en na het indrijven van den bout wordt afgehakt.

zoekerbouten, z.n.m.mv. – Bouten, die twee of meer palmen langer gekort worden dan zy varen moeten. Het overzijnde gedeelte van de lengte wordt dun uitgehaald en vormt den Zoeker.

zoen, z.n.m. Verbetering, (veroud.) – Het biedt geen zoen (de onstuimigheid der lucht stilt niet: het weer wil niet bedaren).

zoet, b.n. – Drinkbaar. Zoet water. Er is gebrek aan zoet water.

zog, z.n.o. – Spoor dat het schip in het opborrelend water achterlaat.

Spreekwijze: In iemands zog varen (hem volgen).

    Daar is een kunst van voorbereiden,

Die tot des Dichters kunst behoort:

Men moet de ziel des hoorders leiden,

Of anders stuit hem ieder woord.

Men dient hem gants in ’t Zog te slepen,

En, deze kunstgreep wel begrepen,

Dan doet men met hem wat men wil:

Dan zal hy, by een matig roeien,

Gewillig met de vaerzen vloeien,

En zwijgen als een stokvisch stil.

Bilderdijk.

zoggat, z.n.o. – Zie vullingsgat: ook wel genomen voor een hok, achter de konstabelskamer, waar scherp in geborgen werd.

zogstukken, z.n.o.mv. – Houten gaffels, die voor en achter tegen den steven aankomen, in stede van gescheiden inhouten.

zogwater, z.n.o. – Het water, dat achter het schip opborrelt. Het is gevaarlijk in het zogwater eener stoomboot te komen.

zon, z.n.v. – Lichtgevende, vaste ster, om welke de aarde draait. De zon rijst, daalt, gaat onder: – De zon schieten (haar hoogte berekenen.) De zon staat. De wind loopt voor de zon.

Spreekwijze: De Zon tot God gaat. (verouderde uitdrukking der visscherslieden, voor: “de Zon gaat onder”).

zondag, z.n.m. – Scheur, vlek, plek in de kiel of in eenig ander gedeelte van het schip, die verweloos geworden is.

zonsazimuth, z.n.o. – Rechte standplaats der Zon by haar ondergang.

zonsdeclinatie, z.n.v. – Hare afwijking van de linie.

zoneclips, z.n.v. – Hare verduistering door den doorgang van een planeet.

zonshoogte, z.n.v. – Hare hoogte op den middag, waardoor de breedte wordt aangewezen.

zonnetent, z.n.v. – Tent, over het dek gespannen.

zoode, z.n.v. – Zie pompzoode, durk.

zoomwerk, z.n.o. – Zie klinkwerk.

zorgband, z.n.m. – Strop, aan den achterkant met klinkbouten aan het roer 
{== 281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geslagen, ten einde zich tegen het verlies daarvan te verzekeren. Deze strop is aan de hoeken met oogen voorzien, aan elk waarvan een Zorgketting vaart.

zorglijn, z.n.v. – Lijn, die de blokken van de noodtakels tegen de ra houdt.

zorgketting, z.n.v. – Ketting, die door een oog van den Zorgband loopt, zich van het roer naar boord uitstrekt en buiten om tegen de huid wordt opgehangen.

zout, b.n. of zilt. – Verkrijgt, door zijn byvoeging aan sommige woorden de beteekenis van “Zee” of “Zeewater.” De zoute baren, De zoute plas, Het zee-nat (de Zee).

    En ghij …… die op de winden zwiert,
En vant lasurigh velt de Soute toomen stiert,

zegt Vondel in zijn Lofsangh op de Scheepvaart.

zout, z.n.o. – Voor zee genomen.

zuchtjen, z.n.o. – Klein windtjen. Wij moeten van het minste zuchtjen gebruik maken.

zuid, b.n., – Ten Zuiden, van de Zuidzij. De wind is zuid (waait van de Zuidzij.)

Wij hebben het land zuid van ons.

zuid, (de) z.n.v. – Zuidwaart gelegen streek. Zij voeren om de zuid.

zuidelijk, b.n. en bw. – Wat zich ten Zuiden bevindt.

zuidelijken, o.w. – Naar ’t Zuiden schieten. Het begint te zuidelijken (de wind loopt Zuid).

zuiden, (ten) b.w. – Aan de Zuidkant. Spanje ligt ten zuiden van Frankrijk.

zuiden, (het) z.n.o. – Het Zuidelijk gelegen land. Het onbekende zuiden.

    ’k Heb zoo lang om Noord en Zuien

Bij de baas te roer gestaan

En voor niet, niet zooveel buien

Over deze muts zien gaan.

Huighens.

zuidewind, z.n.m. – Zie wind.

    Kom zachte Zuidewindeken

Kom wieg het kleine kindeken!

Ons Rosalijntje is moê.

’t Verveelt haar, meer te luisteren:

De dag is aan ’t verduisteren:

Haar oogjens vallen toe,

luidde een oud liedtjen, waar ik als kind mede in slaap werd gezongen.

zuid oost. – Windstreek midden tusschen O. en Z.

zuidwaart, bw. – Naar het Zuiden. Zij zeilden zuidwaart.

zuidwest, bw. – Windstreek midden tusschen Z. en W.

zuidwester, z.n.m. – Breedgerande hoed of kap met wasdoek of geölied linnen overtrokken, en den zeeman tot bescherming dienende tegen regen en wind. 
{== 282==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zuidzeevaarders, z.n.m. – Schepen, die om de Zuid ter walvischvangst varen.

zuiger, z.n.m. – 1°. Mastring, mastband, beugel. Yzeren ring, die, op een sloep of klein vaartuig, aan een zeil vastzittende, en om een mast of spriet geslagen, dient, om dat zeil langs dien mast of spier te doen rijzen of zakken.

2°. Van de Pomp. Zie pompzuiger.

zuiver, b.n. en bw. – Zonder gevaar. Een zuiver alleen staande klip of rots (by welke men ten anker kan gaan liggen.) Een zuivere haven (die men gemakkelijk kan inzeilen.) De kust is zuiver (er zijn klippen noch banken).

zwaaien, b.w. – Voor anker liggende, van stelling veranderen door de werking van wind of stroom. Op den wind zwaaien (den voorsteven naar den wind keeren.) Op het tij zwaaien (den voorsteven naar het tij keeren.) Onder den wind met den stroom onder de lij zwaaien (wanneer de eene zijde aan den wind, de andere aan den stroom is blootgesteld.) Hy Zwaait klaar, hy Zwaait voor klare kluizen (hy kruist zijn kabels niet by ’t omzwaaien.) In die haven is geen ruimte genoeg voor groote schepen om te zwaaien.

zwaar, b.n. – Groot, plomp, wijd. Zwaar schip (wijd schip, schip van grooten omvang.) Zwaar weer (stormweer.) Zwaare bui (hevige wind.) Zwaare zee (hooge zee.) Dat schip rijst zwaar, valt zwaar in zee (verheft zich moeilijk uit de zee) Zwaare batterij (van zwaar kaliber). Het zwaar (anker)touw, Een zwaar anker.

zwaard, z.n.o. – Verzameling van planken, in den vorm van een schuinsch ovaal, die aan de zijde van een klein vaartuig ligt en dient om het afdrijven te beletten.

zwaartepunt, z.n.o. – Het punt, aan weerskanten van ’t welk de deelen van een lichaam gelijke zwaarte hebben. Het algemeen zwaartepunt van een schip bevindt zich gewoonlijk binnen de lijn, welke het in twee gelijke deelen scheidt. Het zwaartepunt der waterverplaatsing van het ondergedompeld gedeelte van het schip, of drukkingspunt, bevindt zich binnen de verticale lijn, die de romp in twee gelijke deelen scheidt.

zwabber, z.n.m. – Dweil, uit kabelgaren of lappen aan een steel gebonden en dienende om schepen en schuiten schoon te houden.

zwabberen, o.w. – Met een Zwabber schoonmaken.

zwabberhalen. – Spotroep der matrozen, wanneer een onbevarene door het slingeren van het schip omverre valt, om de plaats waar de baar (onbevarene) gelegen heeft, weder schoon te maken.

zwabberpaai of zwabberkaptein – Een, die den Zwabber moet uitspoelen en droogwringen. Hier wordt doorgaands de minst bekwame matroos voor genomen.

zwakke-hals, z.n.m. – Soort van stopper, dienende om by ruw weer de belegtouwen te stoppen.

zwalpen, o.w. – Zich golvend verheffen. Woord, zelden anders dan in poëzy gebruikelijk.

zwalpen, z.n.m.mv. – Stukken van greenen ribben, in de klamaaien rustende en dienende om de dekdeelen te steunen. 
{== 283==} {>>pagina-aanduiding<<}


zwaluwstaart, z.n. – Stuik, die den vorm heeft van een zwaluwstaart.

zwanehals, z.n.m. – (veroud.) – 1°. Drager van de roerpen. Zware gebogene yzeren dekplaat, waarvan de grootste arm op het end der roerpen sluit.

2°. Of ruggegraat (om dat het beeld er met zijn rug tegen aan staat). Vooruitspringend verbindingstuk van de scheg, door een haaklasch aan de woelingsknie verbonden en daarmede als ’t ware een geheel uitmakende.

3°. De gebogen yzeren stangen buiten boord, waar een sloep in hangt, worden ook zwanehalsen genoemd.

zweepstopper, z.n.m. – Stopper, waarvan het end in een gedraaid is en met een punt uitloopt.

zweeten, o.w. – Wordt het eiken hout gezegd te doen. wanneer het vochtig wordt en uitslaat, als dikwijls het geval is op nieuwe schepen, by heet weer. Het zweeten van het hout heeft al onze beschuit bedoren.

zwei, z.n.v. – Beweegbare Winkelhaak.

zwellen, o.w. – Vermeerderen, vol worden, zich uitbreiden. De wateren zwellen. De wind doet de zeilen zwellen.

zwemmen, o.w. – Zich in ’t water bewegen zonder te zinken.

zwengel, z.n.m. – Arm van de pomp.

zwichten, b.w. – De hoofdtouwen van het onderwant van stuur- en bakboord door touwen onder de mars naar elkander halen. De fok zwichten (die by stormweer inkorten, door servings).

zwichtingbouten, z.n.m.mv. – Kleine ronde yzeren staven, met geteerde servings bekleed: zy kruisen het lage want aan bak- en stuurboord op de hoogte van den voet der klampen.

zwichtserving, z.n.v. – Zwaar en breed gevlochten touw, waarmede de fok gezwicht wordt.

zwiepend, b.n. – Los, veerkrachtig Korte masten en lange stangen maakt zwiepend tuig.

zwieping, z.n.v. – Planken. die men op verschillende hoogten en op bepaalde punten der armen van een spant spijkert, ten einde die armen de richting te doen bewaren, waarin men die houden wil.

zwin, z.n.o. – Wad, droogte tusschen het water.

zijde, z.n.v. – Boord, rechter- of linkerkant van een schip. De vijand de breede zijde bieden (hem uit de bak- of stuurboords-battery beschieten.) Een schip op zijde leggen (om het te kalfaten.) Haal de sloep op zijde (langs boord.) “Kregen de viktualiekaag op zijde, met twee soldaten, vier varkens en vier schapen, heschen al het vee over” (oud Rapport).

zijperken, z.n.mv. – De beide vakken van het Dek aan weerszijde van het middelpunt. Het eene Zijperk ligt tusschen den schaarstok en waterloopsklos aan stuurboord – het andere tusschen de genoemde deelen aan bakboordzijde.





