
    
        
            
                Uyt-spanningen, behelsende eenige stigtelyke liederen
                
                Jodocus van Lodenstein
                
               
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Uyt-spanningen, behelsende eenige stigtelyke liederen van Jodocus van Lodenstein in de eerste druk uit 1676.
                
                
                    
                        De afbeeldingen die in dit bestand zijn gebruikt, komen uit een ander exemplaar van dezelfde druk: Koninklijke Bibliotheek Den Haag, exemplaar: 4 B 1.
                        In het origineel klopt de volgorde van folia *1r-*7v niet. Dat is hier verbeterd.
                        p. 7: 1565 → 1665: ‘Sprokkelmaand 1665’.
                        p. 21: Het ontbrekende strofenummer V is toegevoegd.
                        p. 62: eenw → eeuw: ‘En onverbrekelijck sal staan eeuw in eeuw uyt’.
                        p. 66: dnnckt → dunckt: ‘Nog draaglijck, dunckt my, was dit wagten’.
                        p. 77: buyten-landscheu → buyten-landschen: ‘Den buyten-landschen schoppeling’.
                        p. 79: Lievellngen → Lievelingen: ‘Hoor des Heren Lievelingen’.
                        p. 84: 1664 → 1674: ‘Op 't Fort Nieuw Rees 4. In Loumaand 1674’.
                        p. 86: gnnste → gunste: ‘Geen mensche gunste, geen eere, geen smaatheyd’.
                        p. 87: 1664 → 1674: ‘11. in Loumaand 1674’.
                        p. 92: hrrtje → hertje: ‘Uw hertje springt, uw handje vat, uw voetje stampt’.
                        p. 103: btuytje → bruytje: ‘Bruyt. MYn Iesu lief, mijn aldertrousten borg!’.
                        p. 105: verheeerlijckinge → verheerlijckinge: ‘De Bruyd beidt den Bruydegom tot sijne verheerlijckinge’.
                        p. 108: voetnoot c stond als 'e' bij de voetnoten. Dat is hier verbeterd.
                        p. 128: llefden → liefden: ‘Ons liefden, Here, d' uw en mijn’.
                        p. 141: Het ontbrekende strofenummer IX. is toegevoegd.
                        p. 147: werelelds → werelds: ‘Siet! dus is 's werelds schat, en praal’.
                        p. 150: Diel → Die: ‘Die 't Schepsel eens sijn wesen gaf’.
                        p. 159: ett → etc: ‘Dat is om uwent wil, O! etc.’.
                        p. 168: tussehen → tusschen: ‘Twee-spraack tusschen Bernhardus ende Robertus’.
                        p. 175: gesonheyd → gesontheyd: ‘Gesontheyd, Rust en Vrede is // Rust en vrede’.
                        p. 182: met → niet: ‘B. Maar nog ist het eeuwig niet. Maar etc.’.
                        p. 196: Grafmaant → Grasmaant: ‘3. Grasmaant 1659’.
                        p. 204: (B.) → (A.): ‘(A.) Als 't vier van liefde so teer’.
                        p. 205: (B.) → (A.): ‘(A.) schatten, (B.) en lust’.
                        p. 228: verqnickte → verquickte: ‘Een Leeraer sterve al staande (seyde hy) en verquickte’.
                        p. 234: datrijsend → dat rijsend: ‘SOo gaat dat rijsend Ligt weer dalen!’.
                        p. 236: sthielijck → schielijck: ‘Als sig den Hemel schielijck op-doet’.
                        p. 266: Jonck nog- → Jonck- nog: ‘De winden sien op Goed, op Adel, Jonck- nog Schoonheyd’.
                        p. 241: Sg → Sy: ‘Sy mijn hooft ten croone!’.
                        p. 249: Hendritk → Hendrick: ‘Graaf Hendrick woud in toorne trots’.
                        p. 277: Regter-haud → Regter-hand: ‘Maar van uw Regter-hand geen hulp vercrijgen’.
                        p. 278: Chr1sti → Christi: ‘Cruys-Schole Van J. Christi Gemeynte, Op de voorvallen des selven Jaars’.
                        p. 280: sthijn → schijn: ‘Hoe schonen schijn haar boosheyd deckt’.
                        In het origineel begint de paginanummering na pagina 283 weer bij 234. De paginanummers 234 tot 283 komen daarom twee keer voor.
                        p. 344: becooorde → becoorde: ‘Mijn siele niet becoorde’.
                        p. 347: gemeensam → gemeensaem: ‘O Salig eensaem Met Godt gemeensaem’.
                        p. 350: Het ontbrekende strofenummer IX. is toegevoegd.
                        p. 364: beweeglhck → beweeglijck: ‘Houd onbeweegelijck beweeglijck aan’.
                        p. 382: Voome → Vroome: ‘Vroome, onvrome’.
                        p. 382: mije → mijne: ‘Wel aan mijne siel 't is in den’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                lode002uyt_01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: 113: BALIE 250.D12
                
                Jodocus van Lodenstein, Uyt-spanningen, behelsende eenige stigtelyke liederen. Willem Clerck, Utrecht 1676
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Uyt-spanningen, behelsende eenige stigtelyke liederen
                
                Jodocus van Lodenstein
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Uyt-spanningen, behelsende eenige stigtelyke liederen
                
                Jodocus van Lodenstein
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-06
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jodocus van Lodenstein, Uyt-spanningen, behelsende eenige stigtelyke liederen. Willem Clerck, Utrecht 1676
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/lode002uyt_01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


J. van Lodensteyns Uyt-spanningen, Behelschende Eenige Stigtelyke Liederen en andere Gedichten.

Verdeeld in vier Deelen.

I. Bybel-stoff: of Bedenckingen over, en Uytbreydingen van eenige plaatsen der H. Schrifture of Psalmen.

II. Aandagten over Bysondere Geestlijcke Stoffen.

III. Stigtelijcke Invallen op verscheydene Voorvallen.

IV. Boetdigten,

Ende een Aanhangsel van verscheydene so in d'ordre overgeslagene, als andre.

Tot Utrecht, By Willem Clerck, Boekdrucker en Boekverkoper op de Neude in Kintjens-haven. 1676.

        

{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eph.5:19.

Sprekende onder malcandren met Psalmen, ende Lof-sangen ende Geestelijcke Liedekens: singende ende psalmende den Heere in uw herte.

    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christen Sangers,

HEt is seldsaam te bemercken, wat op des menschen herte in 'tgemeen vermag de Digt- en Sang-const. Het maackt de bewegingen wonderlijck gaande, en voert door dat middel de sake selve diep in t' herte. 't Schijnt dat 't Redelijck schepsel uyt der aard in maat en ordre een genoegen heeft.

Het heeft de H. Godlijke Majesteyt behaagt dickwijls Hare geheymenisssen op so een wijse aan 't schepsel voor te dragen insonderheyd  om 't selve van sijn plicht (op een ongemene wijse) te vermanen, en 't Godlick regt te verdedigen, ofte ook om des Heeren ondoorgrondelijcke Grootheyd, de Heerlijkheyd der Eere sijner Majesteyt, ende sijne wonderlijcke daden te vermelden, ende het volgende geslagte in geheugenisse toe doen houden. Dit middel behaagde die H. Wijsheyd te gebruiken (die aller herten in sijn hand heeft) om met den Mensch na sijnen aard te handelen. Begaafde ook en gebruyckte daar toe sijne Dienaren: somtijds geringen onder de menschen; oock wel groote en aansienlijcke, ja Coningen selve, die hare digten dan aan and're overgaven, en selve wel onder en met de geringste des volx al springende en spelende opsongen. Dit weet de Vyand van 'tmenschelijck heyl oock wel: ende daarom (gelijck hy veeltijds de H.
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godheyd na-aapt) vervatede van ouds sijne Afgod-spraken in 't gemeen mede in versen, gelijck hy oock sijne Propheten so doen spreken en schrijven heeft. Hier door heeft hy groot veld gewonnen in de werelt. 't Was soo wonder niet in de duystere tijden en plaatsen der onwetenheyd. Maer dat het hem nu geluckt menschen van groote bequaamheyd dese maniere van schrijven t'sijnen diensten, tot opweckinghe van onkuysche bewegingen, en and're Begeerlijckheden te doen aenleggen, sou meer wonderlijck sijn, had niet de Heere Jesus sulx van onsen tijden voorsegt: Nu is het wel seer beclagelijck, maar ons min aanstotelijck. Ik moet bekennen, dat gelijck mijne genegentheyt tot het digten, my mijne rust- of uyt-span-tijd dickwijls daar in heeft doen besteden, en sulx voort gebragt heeft als ghy hier siet: also de vorige aanmerckinge dit my aan U l. heeft doen gemeen maken, om u l. het ydele uyt de hand te doen vallen vertrouwende dat dese stoffe by u l. de kunst van d'andren opwegen sal.

Tot de Sang-lust behoev ick u l. niet aan te manen. Laat ick  u maar eenig onderrigt doen. Dit is Gode te singen in den Geest, en derhalven,

1. 't Herte dient tot den sang opgeligt door eenige sugtingen of gebeden tot den Heere, 't sy dan eensame of gesellige, gestelde of uytgeschotene.

2. Daar moet grooten aandagt, opmerckinge en Eerbied tot dit werck toe gebragt werden, niet te onderlaten door voor-of tusschen-vallen van burgerlijcke beleeftheden of diergelijcke.
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
3. Dat men versta dat sulcke by-een-comsten der Christenen allenthalve tot stigtinge van elcanderen beleydt moet werden: ende derhalven dient na yder gesang yder der leden vryheyd en tijd te hebben vrymoedig voort te brengen 't geen de H. Godtheyd in 't singen hem door den Geest geopenbaart of doen gevoelen heeft, op dat dit een vrugtbare oeffeninge sy.

4. Dit moet sonder aensien van personen geschieden, gemerckt de vrye Godt wel dickwils de cleynste het nuttigst openbaret. Weshalven de cleyne niet schroomig sijn en moeten voor te stellen t'geen de Heere haer geeft, want sulx al veeltijds uyt eergiericheyd, of schanden-vrees voor comt. Ende en moeten oock de meerdere, in kennisse, ordinaire openbaringe, welsprekentheyd &c. die cleyne niet cleyn- of ver-agten, ofte haar spreken na de regulen van eenige conste siften, en haar so enigsins te schande maken: eene boose greep van de Nydicheyd, daar den waren Geest geen lust toe en heeft, Jac.4:5.

5. So in 't singen als in 't spreken moetmen seer agte geven dat alles ordentlijck geschiede. Den sang, gelijck sy juyst niet en behoeft al de kunstige swieren van de sang-const, so met de selve evenwel toon en maat houden, op dat het geen ongeschickt geroep en sy. Een moet den voorsang hebben, en (is de stem daar na) so den bovensang dat alle sig daer na, en onder voegen, op dat men niet alleen gelijck beginne en uyt come, maar oock men in yder syllabe gelijcke toon en maat houde. Men moet wel vry uyt de borst (alsmen segt) singen, dat is, de woorden niet binnes-monds mompelen, maar in
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
't singen claar uyt-spreken: dog 't hardste schreeuwen en is het beste singen niet. 

Dit al segge ick, (oock wel op dat de Sang-const ordentlijck gaande, haer cragt en hulp tot der Sielen opgetogenheyd geve, dat van boven seyde, maar) insonderheyd, op dat het waarlijck een daad der Christen-propheteringe sijn soude, in welcke men elcander stigtinge moeste spreken, en geen onverstandelijck geluyd maken, of in de lugt spreken, gelijk d'Apostel van de vreemde talen segt 1.Cor.14:9. Welcke gantsche verhandelinge vers 5,6,7,8 &c. op dese sake seer toepasselijck is. Die daar by sijn, ende, of geen gelegentheyd en hebben om in een boeck in te sien, ofte niet lesen en connen, die moesten alle de woorden duydelijk connen verstaan (gelijck ik dat in Burgerlijcke gesangen wel somtijds heb hooren toegaan op dat syl. ook hare stigtinge daar van crijgen mogten: ende die ons beluysteren, (dat wy in desen seer wel lijden mogen)al waren het onregtsinnige, wereldsche, Vleeschlijcke mensche, desgelijcx; op dat sy overtuygt mogten sijn; wanneer sy onse by eencomsten lasteren; ja (de Heere het soo bestellende) het verborgene van haar herte aan haar eens openbaar mogte werden, ende sy op haar aangesigte vallende, Godt aanbidden en vercondigen dat Godt waarlijk onder ons is. Ick en kan niet ontveynsen dat ick nog yet anders hier in voor hebbe. T.W. De Grond-deugd van Nedericheyd was een Christen te leeren in den claren onder-sang te houden. De Hooft-deugd van Verloochening in den Buyg-samen maat- na sang. De Band-deugd van Eendragt in de voeglijke stemme-menginge van den
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede-sang. ende de Hemel-deugd van Hallelu-jah, of s' Heeren-loff, in het duydlijck singen van wel-verstanelijcke woorden.

6. Nopende de ordre in 't spreken over het gesongene, den Apostel geeft ons daar ontrent seer claar berigt 1.Cor.14.Cap. Dat het geschiede van die, dien de Heere thans yet tot stictinge geeft vers 26, dat het maar door eene gelijck geschiede, vers 30. En derhalven dat niet in een geselschap, verscheydene t'samenvoegingen sijn, daar uyt een onordentlijck gemurmel en onaangenaam en onverstanelijck geraas ontstaat, veel min, dat verscheydene gelijckelijck elcander overroepen, maar dat de eerste swijge als den tweden spreken sal, ibid. het sy dan dat hy wat nieuws op te heffen, ofte tot bevestiging of beproeving van 't gesegde yet by te brengen heeft. Ende dit alles so in den sang als in 't spreken moeste alsoo in ordre geschieden, juyst niet altijd door eenen Voor-ganger of beleyder van 't geselschap, maar, 's Heren Geest van Nedricheyd, Goedgunsticheyd, Leersaamheyd, Sagtmoedicheyd, Vriendlijckheyd, &c. daarvoorgaande, moeste en soude dat alles leeren. 't welcke dan een naam-cundige vervulling van de goede Belofte, en een Heerlijck bewijs van de magtige Heerschappye onses Conings Jesus soude sijn, sig vertoonende met ons, Math.28:20. onder ons, Math.18:20. in ons Eph.3.17. Gal.2:20. in de regeringe van al onse bewegingen, woorden en sangen na de wijse en mate, die in den Hemel gehouden werd, dat is in de voorñ. Deugden.

Ick soud u te lang op-houden, Christen-sanger,
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
woud ick my in desen na den eysch uyt-laten: 't gedrage my tot 't gene somtijds in 't publijck dat doe gesegt is, en werd. Laat ick u nog maar over twee dingen onderrigt geven.

't Eerste is, Dat ick met mijn gesangen te voorschijn come, als de tijden treuricheyd schijnen te vereyschen om des Heeren roeden, die niet alleen ons Vaderland t'hans so harde treffen, maar Zyon dermaten raken, dat des Heeren Geest als van ons geweken sijnde, al des selfs cieraad (in welcken het behoort uyt te steecken) by na vergaan is, en sy door 't drincken van de swijmel-wijn in so een dood-slaap geraackt, dat sy haars Bruidegoms gestalte nauwlijcks meer kennet. Dog weet, dat als de Heere in so een geval vreugde in het volck wraackt, verstaat Hy de vleeschlijcke of ydele, als Jes.22:12,13. De uyterlijcke castijdingen en raken de Verligteden (wiens deel op aarde niet en is) so niet; of sy connen en moeten, oock als de kudde uyt de hoye afgescheurt werd &c. in den Heere (die haar genoegsaam Deel is) van vreugde opspringen, en haar verheugen in den Godt haars heyls, als Hab.3:17,18. En de breucke van Zyon smertet haar wel seer, en doet haar treur-sangen singen, Evenwel, sy erkennen dat de H. Godlijcke Hoocheyd altijd weerdig is en blijft (hoe het oock met ons en Zyon staat) om met gesangen verheerlijckt te werden. Sy aan-bidden het Godlijck H. Regt in desen, en prijsen het. Sy gelaten de comste van Jesus Coningrijck aan de Wijsheyd van sijnen H. Wille onbepaaldelijck; ende het dunckt haar genoeg Wagters op so een Heere, en Lief-hebbers
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
van sijne verschijninge te sijn. Ondertusschen singen sy een Lied in die Nagt om wakende te blijven, en gaan haren Bruydegom also tegemoet, weldroevig sijnde, dog ook altijd blijde, 2. Cor.6:10. Phi.4:4. 1.Thess.5:16.

't Ander is, dat ick sommige mijner Liederen gedigtet heb, en late voor-comen op sang-wijse die de werldsche vleeschlijcke menschen op hare ydele liederen gebruycken. Maar stoot u daar niet aan,

De voys en weegt Godt niet of die is swaar of ligt

Segt D. Bushoff, Sommige die soo wat de aanstotelijckste schenen, heb ick andre voysen op- en by- laten stellen, daar mense op singen can, lust het ymand soo. My aangaande, ik houde het daar in met mijn voorñ. Voorsaat, en meene soo een argernis is enckel genomen. Gelijck alle dingen, soo is de soeticheyd van de Maat-trant den Christen eygen. Heeft de werld yet soets gevonden en gebruyckt, sy besitten het onregtveerdig; wy nemen het onse. De swacken (hoop ick) sullen dit verstaan, of wy (als by 't weten) haar op- en aan- nemen en verschonen. Die lasteren, hebben wat na by te comen, en de woorden van onsen sang verstaande, sullen Sy Gode de eere geven; of (gaan sy voort) ons gelegentheyd van dulden, meedlijden met haar te hebben, en den Heere biddende haar te segenen, gelijck sy horen sullen, verdriet het haar maar niet onse by-een-comsten ten
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
eynde toe te beluysteren. Dit sal al onse wraack sijn. want als wy onder 't beleyd van ons aller-sagtmoedigst Hooft, de sang-const oeffenen, werden daar door onse gemoederen versagtet: en gelijck wy leeren moeten onse herten gelijck onse stemmen onder een te menglen, so en moet'er oock geen bitterheyd overblijven, self tegen onsen lasterenden naasten.

Sangers, ick wensche ul. de Harmonye van de Eeuwige Waarheyd, 't Heyl van de Salige Engelen en Zielen, t.w. Gods Al en 't Schepsel Niet, dat gyl. die hier moogt leeren, om sonder Eynde te singen, en daar in u selven en alle Eygen eewiglijck te verliesen.

Vl. Dienstw. tot die Salicheyd

Utregt 7/17 Julii 1676.

J. van Lodensteyn.


    
        
    

{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anagrammatismus.

IODOCUS A LODESTEIN:
Vnde, literarum ordine transposito, resultat,

1.
SOLIUS DEI DONO CANET.
Dulce melos dulcis peto, quod promisit, amici;
SOLIUS DONO nam CANET ille DEI.
SOLIUS CANET ille DEI peramabile DONO
Carmen. Adulantum non ita dona placent.

II.
CONDOLEAT DÈUS SIONI.
QVam nomen placidum tuum dat omen,
Prodens, CONDOLEAT DEUS SIONII
Cum threnos canis, & tuum recusas
Author appositum rei & diei,
Sparsis literulis quod inde manat,
Votum, CONDOLEAT DEUS SIONI.

III.
DEO CUSTODE, NON ALIIS.
Servamur CUSTODE DEO, qui cuncta gubernat,
NON ALIIS. Sine eo nil vigilare juvat.

    In mutuae φιλαδελφιας signum,
Debam Eibergis, 18. Kal.
Sept clɔ lɔ c LXVI.

W. SLUITER.



    
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Uitspanningen, Van de Hr. Jodocus à Lodenstein.

WAt lieffelijk geluit komt daar mijn' ooren strélen 
Dat door een zoete kragt mijn logge Geesten wekt, 
En dat bekoorlijk dringt door al d'ondeilbre délen 
Van mijne Ziel; die zy ten Hémel voert en trekt. 
 
My dunkt het is 't gezangh van Scharen zaalig' Eng'len, 
Gedaalt op Aarde ne'er, uit 't Heilrijk Hémel-Hof, 
Die op een wondre wijz' haar stemmen t'zamen meng'len, 
Tot stigtingh van den Mensch, en Godes hoogste lof. 
 
O neen ik mis, het zijn geheill'gde Wederboornen 
(Ik oordeel na de liefd, zoo schijn niet gaat voor 't zijn; 
God kent de herten van Geveinsd' en Uitverkoornen, 
Bezonder in dees Eeuw, daer Wezen wijckt voor Schijn.) 
 
Die hoor ik onder een, en by'er zelfs, uitgalmen, 
Gedigte Liederen op maat en maat-gezangh; 
En onderment met Gode-toegedigte-Psalmen, 
Door Izr'els Dichter op gezonden over langh. 
 
Het zijn de vrugten van d' Heer Lodensteins a'emhalingh 
En zoet Uitspanningen; ô Geestig Tijdverdrijf!  
O bézig Ledig zijn, en speelen gaans bepalingh! 
Wat doet den Man al dienst in zijn Niet-doens bedrijf. 
 
Dan als zijn Geest vermoeit door 't Leerzaam overdenkken 
Van iet hoogwigtigs, dat God of Gods-zaak betreft; 

{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om 't zwak en sterff'lijk brein niet al te zeer te krenkken, 
In 't rusten van dat werk, hy een zoet Lied op heft. 
 
Of als hy af-geslooft door 't woelende bezoeken 
Van Christi Léden in (ja bu ten zelfs) zijn Wijk; 
(Zoo die hem sméken of die hem des niet verzoeken) 
Dan rust hy werkend' in de Dicht-Kunst op Musijk. 
 
Zie daar het Ziel-bankket dat ons de Lédig uren, 
Van déze waarde Man, verschaft, vol lekkerny; 
Waar van het Zap, het Mergh, de kragt en smaak zal duuren 
Tot inder Eeuwigheid. Gods Kind'ren kom, Sta by. 
 
Sta by, en luister toe, hoor hoe Gods Lievelingen, 
Haar Zielen, op'er stem geleunt, doen Hémelwaart 
Op vliegen, vol van vreugd; en lust u me'e te zingen, 
Vervoeg u by haar, in hunn' Hémel vreugd op Aard'. 
 
Maar gy onbandigh volk, baldadig' Aardsche Wichters, 
Met enkkel dertelheid gevoed en vet gemest, 
Loop tot de Werkken van onkuissch' en geile Dichters: 
Raak aan dit Heill'ge niet, maar vlied dat, 't is u 't best. 
 
Want zoo 't geviel dat gy 't gehoor maar quaamt te leenen, 
Na dit zoet Ziel-vervoerend Dicht-werk, och gy wierd 
Onfeilbaarlijk verrrukt! Uw Geest vloogh ligt daar heenen 
Door heel een ander Geest gedréven en gestiert. 
 
Maar yd'le Werreldlingh wat zou 't u kunnen schaden 
Dat eens uw Geest een ander zwier en vlugt nam? Och! 
'k Herroep mijn zeggen; neen k wil u wat béters raden, 
Verwerp dees' Lied'ren niet: maar leest en zingt-ze togh. 
 
'k Zegh, lees en zingt-ze togh met aandagt en opmerkkingh, 
't Zal wonder zijn zoo niet uw Ziel word aangeraakt 
En lieffelijk gestreelt, door een verborge werkkingh, 
En proef een zoeter zoet als zy ooit heeft gesmaakt. 
 
Die smaak zal u vry meer behagen en gevallen, 
Als 't schijn zoet dat men in de wulpsche Dicht-kunst proeft 
Die vunsse Lied'ren zullen u uit d'handen vallen: 
Als iet af-kérigs, dat de Ziel ter dood bedroeft. 
 
Dank heb, Godzaal'ge Man die in dees nare tijden 
En schuim der Eeuwen aller ramp en gruw'len vol, 

{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons leert gematigt zijn, en ons in God verblijden, 
Terwijl den Werreldlingh als zinneloos en dol, 
 
Wanhopend', hier en daar, zijn hertzeer zoekt te tillen, 
Met dert'le Zangen, in 't Gezelschap, bij de wijn: 
Wy wraken dat vermaak Heer Lodenstein, en willen 
Dat uw' Uitspanningen ook zullen d'onze zijn. 

A. Godart.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt-Spanningen, 1. Deel.

Behelsende eenige Bybel-Stoff, of Bedenckingen over, en Uyt-breydingen van eenige plaatsen der H. Schrifture of Psalmen.



{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mis-stellingen.

In de Musijck
    P.8. de laatste noot moet sijn 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    P.14. de laatste noot moet sijn 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    P.155. op de vierde mysijck linie de laatste noot moet sijn 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


    P.272.§. op d'eerste musijck-linie de twee laatste noten moet dus staan 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



In de woorden.
P. 40. l 25.	voor staat leest staart.
116. l. 14.	voor soeck leest soeckt.
119.l.10.	voor 48 leest 68.
136.l.19.	voor 1651 leest 1671.
141.l.1.	stelt IX.
167.l.6.	voor weseloos leest vreseloos.
ibid.l.23.	voor verbeyded leest veleyded.
168.l.3.	voor gulde leest hulde.
183.l.1.	Stelt B. voor aan.
187.l.31.	voor onweerdeerlijcke leest onweerderelijcke:
205.l.15.	voor B. lees A. in 't midden van de regel.
261.l.5.	voor 'tjorst leest tjorst.
241.§.l.21.	voor Sg leest Sy.
250.§.l.10.	voor tree leest tee.
361.l.19.	voor Lonisap leest Lo-niesaph.



  
        
    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-ligt Ofte Jesus onsen Morgen-Son, dat is, Aandagt op 2. Sam.23: vers.4.


Can oock gesongen werden als Ps.117. en 127.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WAt voert de lieve Morgen-stond 
Hem leckernyen in den mond! 
Die sonder lust tot leckerny, 
En sonder sugt na staat off eer, 
En sonder sorg voor altijd meer, 
Altijd leeft aller sorgen vry. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Te nagt bedeckten hem gewis 
De vlercken van de duysternis, 
En braken sijn vermoeytheyd aff: 
De wijl de heylig' Eeuwigheyd 
De vleuglen van voorsienicheyd 
(In 't schut der Englen) om hem gaff. 
III. 
Sijn leden door zijn arbeyd moed 
(Dien hy gewillig sorgloos doet) 
De nagt, de rust, de slaap verquickt; 
Dewijl geen droom van Tessel-scha, 
Of vrees voor Groter-ongena 
Sijn dunne slaap steurt, of verschrickt. 
IV. 
Hy vreest niet dat hem 'tampt met smert 
Ontkuypt, of ondercropen werdt, 
Die 't ampt niet, maar dien t'ampt behoeft. 
Hy vreest niet dat sijn naam of eer 
Door clapperts wert ontrooft, dien meer 
Het smaad'lijck, dan de smaad bedroeft. 
V. 
Hy vreest nog schrickt voor Roverij, 
Door listen nog bedriegeij, 
Nog voor een dubbel-diepen treck 
Van Gierigaarts, en Woeckeraars; 
Nog voor sijn handel vol gevaars: 
Dien Schatt en Gout niet is dan dreck. 
VI. 
Ontwakend eer de sonne rijst 
(Want hem nog spoock nog duyster yst) 
Reyck-halst hy na des werelds Oog; 
Dat hem in 't onbedwelmt gesigt 
Niet is dan door-en-weer-door Ligt, 
En rijsend ligtt sijn hert om hoog. 



I. Rust.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
So breeckt door al mijn duysternis, 
(Daar in ick 's Hemels gunste mis, 
En af-dwaal van des Levens Bron) 
Door al mijn hersenlose rêen, 
So breeckt door al mijn dwaasheyd heen 
Mijn Jesus, denck hy, als die Son 
VIII. 
Mijn Jesus, als de Son ontdeckt 
Het vuyle dat mijn hert bevleckt; 
En doet my sien des Hemels gunst: 
En dat mijn wijsheyd, dwaasheyd wis, 
En 't geen my dwaas scheen wijsheyd is: 
Ia toont my al mijns vyands kunst. 
IX. 
Die Mergen-Son te schonen schijnt, 
Om dat op sijne comst verdwijnt 
De logge slaap, de lossen droom: 
Mijn Jesus met sijn opgang breeckt 
Den sluymer daar de siel in steeckt, 
En weck haar leden laff en loom. 
X. 
De slapend' ongevoelijckheyd, 
Het reedloos dromend onbescheyd 
Weert Jesus met sijn Sonne schijn; 
En toont ons dat al swerelds schoon 
Van lust, magt, pragt, ja Conings croon 
Schouwspelen slegs van dromen sijn. 
XI. 
Hy siet in 't ligt ten morgenstond 
Het Heerlijk dat hy nergens vond, 
Het Oog des werelds open gaan: 
En vat in Jesu vol gena 
Een schoonheyd sonder wederga, 
Daar lust, en rust, gerust op staan: 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Een Schepper van al 't Herelijck, 
Een Coning van der Englen rijck, 
Uyt liefd en nedricheyd, een mensch; 
Het lichaam van all 't hoge schoon, 
Van Priesters-Ephod, Conings-croon; 
Des werelds enig Heyl, en wensch. 
XIII. 
Sijt welcom lieflijck Morgen-ligt 
(Seyt hy) in 't nieuw-ontwaackt gesigt: 
So sie ick (als de schaad'wen vlien) 
Mijn Heer met nieuwe cragten van 
't Herschapen oog, dat altijd can 
In Jesu nieuwe schoonheyd sien. 



II. Rust.

XIV. 
Daar steeckt dien Held, den Bruydegom, 
Sijn hooft te bedd uyt! wellecom! 
Roupt al wat sig op d'aarden houdt; 
Den nugtren mensch hem danckbaar groet, 
Het telgje recht hem in 't gemoet, 
't Gevogelt schettert door het woud. 
XV. 
So juygten 't al doe 't Hemelsch Lam 
Van 't Heyl'ge vat ter wereld quam, 
Dien opgang uyt der Hoogte seeg; 
Den Hemel scheurde, en 't Heylig Hoff 
Song 's Hemels Wijsen Goed-heyd loff, 
En d'aard in vreugd ten Hemel steeg. 
XVI. 
't Gesigt van gistren avond laat 
Stond truyrig; daar de dageraad 
Aen alles blijder aansien toont: 
Den dauw-drop glinstert aan het gras, 
Het groen staat groener als het was, 
Het morgen-schoon het alles schoont. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. 
Mijn schonen Jesus geeft het al 
Wat schoon en on-schoon is een val: 
Ons voor-soed maackt hy tot een blijck 
Van 's Hemels gunst, ons enig goed; 
Ons on-spoed maackt hy enckel spoed; 
Self schoon, de Schoonheyd wesentlijck. 
XVIII. 
Des werelds lig en ligt sijn ligt 
Nauw boven onsen kim, of 't swigt 
In holen wat verslindend was: 
Dus wat mijn siel vervaarlijck schijnt 
Op Iesus heldre comst verdwijnt, 
En blijckt maar tandeloos gebas. 
XIX. 
Het dreygen scheen my schrickelijck, 
De werelt, en 't vleesch aan-lockelijck, 
Dewijl ick in het duyster lag: 
Maar by dit ligt is al dat deert, 
Of soet is, niet een bone weerd, 
By dat ick in mijn Jesu sag. 
XX. 
Dat Rijsend Ligt is enckel soet; 
Met fellen straal, nog heten gloed 
En deert het, als de Middag-Son; 
Waar is dat enckel vreugde geeft 
Dat niet een pijnlijck' angel heeft 
Van al dat oyd het herte won? 
XXI. 
Maar Jesus maackt het Heerelijck 
Ons door en door genouchelijck, 
Als d'eeuwige Regtveerdicheyd 
(Hoewel door sonden opgereuyt) 
Door Hem versoend, haar weder-steuyt 
Van wraack niet over ons en spreydt. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII. 
Gaat voedt u dan met draf en stanck 
(Die wil) op aard uw leven lanck, 
En sport met mijn hoop (seg hy) vry. 
Val ick, dees doet my weder staan; 
En moet ick in het duyster gaan; 
Mijn Jesus is een ligt om my. 



III. Rust.

XXIII. 
Mijn Siel, waackt op, dit Ligt en siet 
Den mensch met slapend' ogen niet. 
De werelsch-wijse mensche ronckt 
In soete dromen! dies ontwaackt! 
Waackt op! dees morgenstond genaackt, 
En siet hoe s' in Smaragden pronckt. 
XXIV. 
Die Son is in 't gemack van Rust, 
In 't nutten van des Vleesches lust, 
In 't sagte bedde niet te sien. 
Wil op die nog in weelde weydt! 
Want siet! des Heren Heerlijckheyd 
In groter lust sig an comt bien. 
XXV. 
Werpt af dat warme dexsel, daar 
Gy meed omringt laagt in 't gevaar 
Van wat u naar het herte mickt: 
Doet cleedren, en doet waapnen aan, 
Gy sult na 't Rijsend-ligt toe gaan, 
En vlieden al wat 's nagts verschrikt 
XXVI. 
Best sietmen buyten Stads-gerugt 
Het Morgen-rood in d'open lugt. 
Hebr.13.12.v.23.Ons Heer leed buyten meest sijn pijn:

Beleeftheyd stapt en eer verby, 
Want buyten Stad, in spotterny 
Moet Jesus smaad gedragen sijn. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVII. 
Daar buyten wandelt niet onwis, 
Maar lett op wan in Jesus is 
Met aandagt, en op yder saack: 
't Bedrog is in het los gemeen, 
Het wesen steeckt in een voor een, 
In d'aandagt leven en vermaack. 
XXVIII. 
Ons' eygen hert ons lusten doet; 
Ons' eygen mond en maag ons voedt; 
Ons' eygen bloed in d'aders woelt; 
Ons' eygen voeten staan en gaan; 
Ons' eygen hersenen verstaan; 
Ons' eygen long ons herte coelt: 
XXIX. 
Mijn siel, 't gelovige gesigt 
Alleen uyt eygen hert dit ligt 
Reyn sien, en eyden-maken kan: 
Elck leeft van sijn geloof: Het ligt 
Dat ons in and'rer voorbeeld stigt, 
Daar leertmen, maar en leeftmen van. 
XXX. 
Nu die Son opgaat Iuygh ick bly 
En segg nog; werld verblijd u vry 
In uw heyl, en bespott het mijn': 
Dit Heyl me op-helpt, als ick vall, 
En, sit ick in het duyster, sal 
Dit ligt mijn ligt voor eeuwig sijn. 

Sprokkelmaand 1665.



  
        
    

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Algenoegsaamheyd Of Aandagt op Ps. 73:25. en Luc. 10:42.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I.  
HOe hijgt mijn ziel amegtig moed! 
Van 't eind- en vrucht-loos soecken, 
Door al des Hemels heerlijck goed, 
Door d'aard en al haar hoecken, 
Na 't Goed dat mijn beswijckend hert 
Ten vasten suyl soud vougen 
Na 't Deel dat, als het al genomen werd, 
Mijn ziel nog can genougen!  
O Deel! mijn Deel! O Deel! mijn Deel, waar sijt gy dog? 
Had Asaph, en Mary my niet geleert, ick sogt het nog. 
II. 
De schepsels hadden diesgelijck 
En quamen 't haar my aan bien, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog 't was maar diesgelijck, en slijck 
En stof, hoe schoon in 't aansien. 
Veel vrienden dagten my een rots, 
Tot s' inden nood begaven: 
Op Heerschappyen was ick moedig trots, 
Dog Heerschers sijn maar slaven, 
En waarlijck niet, dan breucklig riet de schepters al, 
Een brose gunst, een bose cunst, my hier, en bragt ten val. 
III. 
Wat lachten my de Rijckdom toe! 
My dagt, daar soud' ick rusten; 
Eerst maackte my het soucken moe, 
En steuytde schier mijn lusten; 
Al lang gesogt, en creeg ick niet 
Daar toe mijn ernst besteedt was; 
En al gecregen, was het doe wel yet 
Daar in mijn siel te vreed was? 
Aard was maar aard, en niet meer waard, en eer ick 't wist 
Vloog d'aarden heen, en liet m'alleen den na-roup waar! waar ist? 
IV. 
Tis niet dan enckle dullicheyd 
De lust sijn deel te noumen: 
Die troont met schijn van soeticheyd 
Maar loont met eeuwig doumen. 
De Schoonheyd is een lieflijck glas, 
S' ont-breeckt ons in't genieten. 
Gesonde sterckt' een weelderig gewas, 
Wat can ons eer ontschieten! 
Wat blinckt haast sinckt, wat gaat haast hinckt, wat smaackt haast stinckt: 
En 't blijde vry; mijn lichaam sterft, en siel het al ont-sinckt. 
V. 
Kom Asaph! segt my wat uw siel 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kond' als uw Deel vernougen? 
Maria! wat u so beviel, 
Dat gy u steeds woud vougen 
Aan Iesus voeten, en geheel 
Dat een' alleen woud leeren? 
Dat is ons Deel ons segenrijcke Deel, 
Dat niemand ons can weren. 
'T oneyndig onbegrepen Goed, dat enige Al, 
Dat, watter hinckt, en sinckt, en stinckt, ons eeuwig troosten sal. 
VI. 
Ons God ons Goed is, die al 't goed 
Van d' aarden in sijn magt heeft; 
Die, wat hy wil, ons geeft, en doet 
Dat, wat Hy geeft, sijn cragt geeft; 
Het weynig dat Hy geeft is veel 
Die 't vergenoegen meed brengt; 
Weet ymand rijcker deele dan het deel 
Dat aller lusten vreed brengt? 
Ia d'ongeschapen volheyd geeft sig self in 't soet 
Van 't schepsel, welker lieflijckheyd Hy eyndeloos rijsen doet. 
VII. 
Ons Godt ons Goed is: als de schijn 
Van alle Goedicheden 
Op aarden ons ontgaan sal sijn, 
Is Hy ons rust, ons vrede: 
Ons Vriend, om aller vrienden schut 
Gemacklijck te verlaten: 
Ons Hoocheyd ons onwanckelbaar Stut, 
Verr boven Croon en Staten: 
Ons Rijcdom, daar nog moordenaar, nog dief nog mot 
Door-breken, nog bycomen can, en roven ons 't genot. 
VIII. 
Ons Godt ons Goed is, en de rust 
Die schepselen ons boden: 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Godt ons lust is, en het lust 
Ons d'aardsche lust te doden: 
Ons Iesus is ons schoon genoug; 
O! Schoonheyd! O! Volmaacktheyd! 
By so een Schoon, dat alles overwoug, 
Is alle Schoon Mis-maacktheyd. 
Hy selv, Hy selv, Hy selv, Hy selv is al het goed 
Wat oyt ons siel begeren can, of ons vernoegen doet. 
IX. 
Spot niet, die dit Deel niet en siet 
Met domme lichaams sinnen; 
Men siet, men hoort, men voelt het niet, 
Met siet het maar van binnen: 
Steeckt eens 't oog dat u ergert uyt, 
Dit's sigtbaar voor de blinden; 
Die d'aarde dooff sijn horen het geluyd; 
Dit 't al verliesen, vinden 
Dit Heyl, verr boven alle Heyl aansienelijck, 
Onsienelijck nogtans, en door't geloov maar crijgellijk. 
X. 
O! costelijck geloov! dat in 
Dit pand ons geeft genoegen: 
Laat vry de wereld lachen in 
De Lust die na sal wroegen. 
Wy singen onbekommerd heen 
In 't wanckelloos vertrouwen, 
En vresen voor geen na-slag van geween 
Die op een Rots-steen bouwen. 
O! Rots! O Rust! doet hert, en lust, en hand, en mond, 
Dien gy versadigt, u ten dienst staan eewig in 't verbond. 

20. Herfstmaand 1663.


  
        
    

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Symeons Lof-sang, Uytgebreydet.


Op de wijs van Repicavan.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
NU laat gy Heer Uw knegt in vrede gaan, 
Den weg van al het sterfelijcke vleesch  
Den weg van al het sterfelijcke vleesch, 
Die al mijn heylge Vaderen traden: 
Ik ben dees' aarden en dees moeyte sat, 
Ick ben dees aarde  
Ick ben dees aarde en dees moeyte sat. 
II. 
So ga ick dan 
Na 't woord aan my geschiet, 
Want ick uw salicheyd nu heb gesien: 
Want ick uw etc. 
Dat Heyl, so heylig, so salig, so claar, 
Dat sig verwondert al het hemelsch Heyr. 
Dat sig verwondert etc. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Godt self vertoont 
Sig in 't veragte vleesch, 
En deckt sijn heerlijckheyd met so een wolck: 
En deckt etc. 
Om heerlijckheyd en leven te geven 
Aan alle Volcken, daar de Sonne rijst. 
Aan alle etc. 
IV. 
Nu staat den bergMich.4:1. 
Van 't heylig heerlijck huys, 
Uw Syon schoon, op aller bergen top: 
Uw Syon etc. 
Een opgesteken Baniere om hoog, 
Daar al 't benaude henen vloeyen sal. 
Daar al 't benaude etc. 
V. 
Aen 't Heydendom 
Een ligt vol vrolijcheyd, 
En dat haar leyde door dees doos-valley: 
En dat haar etc. 
Aan uw verkoren Israel een glansch 
    Vol Heerlijckheden.Hallelu-jah. 
Vol etc. 

1. Loumaand 1666.



  
        
    

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandagt Op Hoogl. 5:2,3,4,&c.


Te singen als: Dovene vay &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
AH! herte vol benauwtheyd! 
Dat's levend sterven! 
Dat's levend sterven! 
Dat's levend levend sterven! 
Mijns herten Grond-slag, 
Die 't hert ten grond sag,  
Mijns levens leven  
Heeft my begeven:  
Dat heerlijck Aansigt,  
Een Son by 't Maanligt, 
Dus heen! dus heen te gaan? 
Dus heen! dus heen te gaan? 
Dus heen! dus heen te gaan? 
Dat's levend sterven. 
II. 
Ick was wat aan het sluymren, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! diere slaap-sugt! 
O! diere slaap-sugt! 
O! diere, diere slaap-sugt! 
Hy clopt', en riep nog: 
Ick hoord', en sliep nog: 
Sijn woorden schenen 
Door dampen henen, 
Door damp van lusten 
En sorg-loos rusten 
Hy trock sijn hand te rug, 
Hy trock sijn hand te rug, 
Hy trock sijn hand te rug, 
O! dierbre slaap-sugt! 
III. 
O! arger Rust dan onrust! 
Gemack te dierbaar! 
Gemack te dierbaar! 
Gemack, gemack te dierbaar! 
In dons gesegen 
Lag ick, als regen 
En dauw Hem deckten 
En Hy my weckte. 
Een weynig reckens 
(Dagt ick) en streckens 
En laas! Hy trock te rug, 
Hy trock sijn hand te rug, 
Hy trock sijn hand te rug, 
Gemack te dierbaar! 
IV. 
Ah! 's vleeschs bedriegeryen, 
Ah! toveryen! 
Ah! toveryen! 
Ah! 's werelds toveryen! 
Ghy hebt met logen 
Mijn siel bedrogen: 
Gy troont ons vreedlijck, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar loont ons wreedlijck: 
Voor wat gevoelens, 
En ydel woelens 
Is nu mijn Leven heen! 
Is nu mijn Leven heen! 
Is nu mijn Leven heen! 
Ah! toveryen! 
V. 
Hoort nog een woord mijn Leven! 
Mijn Heyl! en vlugt niet! 
Mijn Heyl! en vlugt niet! 
En vlugt, mijn Heyl! en vlugt niet! 
Dat gy my radet 
Heb ick versmadet 
'Tis waar; maar draag het 
Nu, en beclaag het: 
Ey! siet mijn oogen 
Die 't hert u toogen? 
En keer! ey! keer weerom! 
Ey keer! ey keer weerom! 
Ey keer! ey keer weerom! 
Mijn Heyl! en vlugt niet. 
VI. 
Wat geev ick u mijn Heyland 
Tot ons bevreed'ging? 
Tot ons bevreed'ging? 
Tot ons, tot ons bevreed'ging? 
Is uw vergrammen 
Met duysend rammen, 
Met oly-stromen 
Wel in te tomen? 
Ia met mijn leven? 
Ick woud 't u geven. 
Uw eygen dierbaar bloed 
Uw eygen etc. 
Is mijn versoening. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
'k Beswijk van lange wagten! 
En kan niet langer, 
En kan niet langer, 
En kan, en kan niet langer! 
Mijn oogen wijcken, 
Mijn le'en beswijcken, 
Mijn voeten moe-gaan, 
Mijn keel wil toe-gaan; 
En 't werd nog banger! 
'k En can niet langer! 
Ay my! daar sijg ick heen! 
Ay my! daar etc. 
'k En can niet langer. 
VIII. 
Ick hoor u wel mijn Leven, 
Maar sie u niet: waar? 
Maar sie u niet: waar? 
maar sie u niet: waar sijt gy? 
De duysterheden  
Van lust, en reden, 
Die heerlijck schijnen, 
Doen u verdwijnen, 
En my alleen staan! 
Wat moet ick heen-gaan! 
Ey! vat myn hand eens aan, 
Ey! van mijn etc. 
Mijn Heyl waar sijt gy? 
IX. 
Hoort, Zyons diere kind'ren, 
'k Betuyg en sweer u, 
'k Betuyg en sweer u, 
'k Betuyg, 'k betuyg en sweer u 
Laat mijn beminde 
Sig van u vinden? 
Ey! seg, ey! seg dan 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick hier leg van 
Sijn min in pijne, 
En vast verdwijne; 
'k Ben cranck, 'k ben cranck van liefd'! 
'k Ben cranck, 'k ben etc. 
Betuygt en sweert dat. 
X. 
Moet ick Hem dan nog derven? 
Ah! pijnlijck derven! 
Ah! pijnlijck derven! 
Ah! ah! ah! pijnlijck derven, 
Soo vindt mijn herte, 
Vermaack in smerte, 
In traan genugten: 
En sal met sugten 
Soo lang ick leve, 
Hegt aan Hem cleven: 
En sterv ick, sterv ick dan, 
En sterv ick, sterv ick dan, 
So sterv ick sterv ick van 
Een Hemelsch liefde-vuyr. 
XI. 
Noch weet ick raad ten leven: 
Ick sal in 't peynsen, 
Ick sal in 't peynsen, 
(O cragtig cragtig peynsen! 
Vol Hemel-vreugden) 
Om al sijn deugden 
En schonicheden 
Mijn ziel besteden; 
En, wil 't my lucken, 
Die in my drucken: 
Sulcken peynsen is mijn Heyl, 
Sulcken peynsen is mijn Heyl, 
Sulcken peynsen is mijn Heyl! 
O cragtig peynsen! 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Maar magteloose siele, 
Wagt op den Hemel, 
Wagt op den Hemel, 
Wagt op wagt op den Hemel, 
Tot die sijn stralen 
In u doet dalen, 
En door sijn luyster, 
Uw hert ont-duyster; 
En door uw' dencke', 
Sijn beeld u schencke. 
Dat beeld, dat Hemels beeld, 
Daar God ons Hert meed steelt, 
En Sig u mede-deelt. 
Sal u genoeg sijn. 

4. Herfst-maand 1664.



  't Gebed des Heeren, Of Mat.6. vers.9.10.11.12.13. uytgebreydet.


Op den trant: Uyt mijnes herten gronde, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
ONs Vader! die de hoogte  
Der Hemelen bewoont! 
U magt in diept' en droogte  
Ter hulp van d' uwe toont' 
Uw kind'ren hoort, die nu  
U Al, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
haar Niet beseffen; 
En (Hemels Vader!) heffen  
Haar herten wilt tot u. 
II. 
O Heerlijck, Heylig Wesen! 
Alleen al-weerdig Heer, 
En aller menschen vrese, 
En aller scheps'len eer! 
Ons hert, ons tong, ons pae'n 
Wilt leeren, leyden, mennen, 
Dat wy uw Hoogheyd kennen, 
En and'ren doen verstaan. 
III. 
O Magtig, Eeuwig Coning! 
Die nu goed-dadiglijck 
Den mensch maackt tot uw woning 
In 't nieuw genaden-rijck: 
Dat, Coning, ons uw Leer, 
Dat ons uw Geest geleyde; 
Uw Rijck al om verbreyde, 
En Satans werp ter neer. 
IV. 
On-wraackelijcke Wijsheyt! 
Vol goedicheden, die 
Ons dwase wille wijs leyt: 
Uw will' alleen geschie. 
Uw will' in tegenspoet 
Leert ons geduldig dragen, 
En prijsen uw behagen, 
Wat Aard' of Hemel doet. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
O Vader, en Behoeder 
Van wat op aarde leeft! 
Ghy geeft het vee sijn voeder, 
Ons spijs en cleding geeft: 
Huys, Vrienden, rust, en Vreed, 
Gesontheyd, spoed'ge wegen, 
En over al uw segen, 
En vergenoeging meed. 
VI. 
Barmhertig en lanckmoedig 
O Vader, is u naam: 
Om Christi lijden bloedig 
Neem al ons schulden t'saam, 
Vergeefts' ons goediglijck, 
Die na u Wil vergeven 
Wat menschen ons misdreven, 
Al was 't boosdadiglijck. 
VII. 
Als Vader, Hoeder, Borge, 
Die sonder sluymer waackt, 
In swackheyd voor ons sorgen 
Wilt, als den Vyand naackt. 
Leert ons sijn pogen sien, 
Tot wat onheylicheden 
Hy nodigt siel en leden, 
En al sijn stricken vlien. 
VIII. 
Want, Vader, gy waaragtig 
Ons Coning sijt en Heer, 
Die aller dingen magtig 
Ons hulp rigt tot uw eer. 
Als gy dan Goedig sijt, 
En Magtig so een hoog werck, 
En is u eer u oogmerck? 
Heer so geloven wy 't. 




  
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gebed des Heeren, of Wtbreydinge Van Luc. 11: 2,3,4.


Stem: Rosemont waar gy vliedt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HEmelsch Heer! die 't gevaard, 
Van den Hemel en van d'aard, 
Magtig hebt gemaackt, onderhoud, en hoedt; 
Maer alleen ons als uw kindren voedt: 
Onse Vader! hoort! Vader! hoort ons nu! 
(En wy betrouwen 't U)  
Hemelsch Vader hoog! treckt ons hert ten Hemel, Heer,  
En send uw hulpe tot ons neer. 
II. 
Heylig God! dien de schaar 
Aller Eng'len over-klaar 
niet en kunnen sien in het heerlijck Ligt, 
Dan met overdeckten aangesigt: 
Toon u, toon u ons in 't genaden-ligt, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy sullen in ons pligt 
Singen met dien rey, Heylig! Heylig! Heylig Heer! 
En geven U alleen alle eer. 
III. 
Magtig Heer! dien wat leeft 
Onderdanig buygt en beeft: 
Siet ons herten hier, neemtse willig aan 
In't genaden-rijck u onderdaan. 
Leev! o Koning leev! (swijgt mijn togten stil!) 
Heerscht over lust, over wil: 
Leev! o Koning leev! neemt de Heyd'nen tot u erf, 
En Satans duyster rijck verderf. 
IV. 
Wijse Godt! uw Wil goed 
Billijck maar geschieden moet. 
Salig is het ons, dat wy onsen will 
Buygen onder d'Uw, en swijgen still. 
In den Hemel (Heer) voert uw wijs Besluyt 
En hier op aarden uyt. 
Self in tegenheyd, is 't ons wat uw Wijsheyd doet 
Te loven met uw Englen goed. 
V. 
Rijcke Godt! Vader! die 't 
Alles hebt in uw gebied. 
Arme kinderen, in haar wisse nood 
Komen by uw Rijckdom om haar brood. 
Sorge gy voor ons! geev' ons spijs en kleed, 
Huysing, gesontheyd, vreed: 
Sorge gy voor ons! al ons werck beklijven doe, 
En geeft uw gunst; en segen toe. 
VI. 
Goedig Heer! die het leet 
U misdaan, vergeeft, vergeet. 
Schaamroot komen wy, als uw goedigheyd 
Stralen geeft op ons' ondanckbaarheyd. 
Om ons Iesus wil, die den Hemel liet, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt onse schulden niet, 
Om ons Iesus wil: Als by oock om sijnen 't wil, 
(Misdoet ons ymand) swijgen stil. 
VII. 
Wakend' Oog! Son en Schilt, 
Die ons hoeden kond en wilt. 
Siet uw swacke duyf, siet het loos geweld 
Dat sig tegen ons uw kindren stelt: 
Hoed ons voor den val, val in 't sonden net, 
Die ons U beeld besmet; 
't Beeld ons Hemels erv: sterckt ons hert maar door 't geloof, 
En 't is voor al 't bekoren doof. 




  Zacharias Lof-sang, Luc.1.:68. tot vers.79. ingesl.


Als: Comt verwondert u, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
LOoft den Heer gy Cherubijnen! 
Looft den Heer gy Adams saat! 
Die sijn Volck met heyl verschijnen  
Komt, in hopeloosten staat: 
Davids huis in tras 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
van eeden 
Eerst gelegt, was wereloos; 
Dit heyl sal het hoornen smeden, 
Maakt sijn Vyand hulpeloos! 
Na de reden // En gebeden 
Aller Heyl'gen twijffelloos. 
II. 
Comt ons redden uyt de clauwen 
Van die ons in eeuw'gen haat 
Onderdrucken en benauwen: 
Om aan ons de liefde daad 
Onser Vad'ren te voltrecken, 
Denckend' aan sijn Heyl-verbond; 
Om sijne eeden te verwecken, 
Die sijn onfeylbare mond 
Om te geven // Abrams neven 
Had gesworen, tot hy 't sond. 
III. 
Harden band van slavernye 
Kneep het hert, en maackten 't laf 
In Gods dienst: tot dese ty'en 
Wierpen boey en banden af; 
Om na desen all' ons dagen 
Hert en handen even vry 
Aan den Hemel op te dragen, 
Sonder vrees, of slaverny; 
So opregtig // en so plegtig, 
Dat het voor hem Heylig sy. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Soontje, lieve tere jongen! 
'k Sie nog Godes dierbaar volck 
Nevel-dick om u gedrongen, 
Als de Alder-hooghsten tolck; 
Die sig voor den Heyland henen 
Vlijdt, en Hem den weg bereydt, 
Tot versoening van die wenen, 
En tot Heylge Dienstbaarheyd: 
Om soo 's Heren // Volck te leren 
Kennis van hun salicheyd. 
V. 
Dit is 't innerlijck bewegen 
Van des Heren Goedicheyd; 
Dit is 't Ligt, den Son, den Segen 
Van der hoogten uytgespreyt 
Over d'aarde; dat sal schijnen, 
En verquicken, die nu mat 
In doots duysternisse quijnen, 
Der vervarenissen sat: 
En ons voeten // doen ontmoeten 
't Eeuwig salig Vrede-padt. 




  Lof-Sang Van de Heylige Maget Gods Moeder, Luc.1: vers.46, tot vs.55. ingesl.


Stem: Schoonste Nymph, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
VRolijk hert! maackt groot den Heer, 
Geeft 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
hem eer; 
Halelu-jah! zy mijn Reytrant, 
Ieugdig hert en Geest verheugt, 
Prijst de Deugd, 
Van mijn God, mijn Rots, mijn Heylant. 
II. 
Arm, veragt, verschopt, versmaadt, 
Was mijn staat; 
Op my sag hy door de wolcken: 
Sag, en keerden so mijn druck 
In geluck, 
Dat verbaast staan land en volcken. 
III. 
Groote, groote dingen heeft Hy die leeft 
Aan my arme Maagt bewesen. 
Dat niet my, maar hem den roem 
Heylig noem: 
Eeuwig sy sijn naam gepresen. 
IV. 
Ah! wat is sijn goetheyd groot! 
Dien in nood 
Eeuw, en eeuw na dees sal prijsen. 
Want hy dien nu, die hem vreest 
In den Geest, 
Sonder aansien wil bewijsen. 
V. 
Veel sijn s' Hemels wonderda'an 
Die gedaan 
Sijn, door sijn almagtige armen: 
Maar gering is, al dat sterck 
Is, by 't werck 
Van dit eyndeloos ontfermen. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Dien de wijsheyd, en de moed Swellen doet, 
Door haar aardsch verstand tot hun loff, 
Stormt nu 's Hemels gram gelaat 
Met haar raad 
En haar peynsen heen, als dun stoff. 
VII. 
Die verheven sijn in eer 
Werpt hy neer: 
(Wondre Godt!) en die verschoven 
Sijn; herstelt, en regt hy op 
In den top: 
Daar toe comt sijn Soon van boven. 
VIII. 
Al die hongerig na 't Heyl, 
Hier op 't seyl 
Gaat, werd hier door begenadigt: 
Al dien rijck, en wel ge-eert 
Niet en deert, 
Heen gesonden on-versadigt. 
IX. 
Sijns Knegts Israels geslagt, 
Hoe veragt, 
Heeft hy goediglijck verheven; 
Denckend' om het Heyl-verbond, 
Dat sijn mond 
Hem voor eeuwig had gegeven. 
X. 
Als hy eens aan Abraham, 
En sijn Stam 
Onsen Vad'ren heeft gesworen: 
Dien hy heeft uyt liefde steyl 
Tot dit heyl 
Boven and'ren uytvercoren. 




  
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simeons Lof-sang.


Te singen Als: Prendete la.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
GY laat, dien gy vind rede staan, 
Heer, vredig gaan // De vrede-baan, 
Na 't woord aan hem gedaan: 
Wat heb ik hier voor schat, 
Te wagten boven dat, 
Dat heyl, dien Saligmaker, dien 
Hier nu mijn oogen sien? 
II. 
Dat Heyl, dat ghy bereyde-gaat, 
Verbreyde-gaat // en spreyde-gaat, 
Aan volck van alle staat: 
Den Heydenen een Ligt! 
Den Heydenen een Ligt! 
Het volck dat gy vercoren hebt, 
Eeneeuwig Eer-gewigt. 




  
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandagten Op 1 Joh. 2: 16.


Begeerlijckheyd des vleesch.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. HErt-cnagend onversetlijck Nagt-gepeyns, 
Wat cunt gy met een duyster, diep geveyns 
My vangen! daar gy nochtans in my voed,Dien gloed 
II. 
Die, so ick hem niet tijdlijck uyt en blusch, 
My sal verraden met een vley'ge kusch, 
Als eens dien ereloos' in 't hof wel eerMijn Heer: 
III. 
Dit's voor mijn siel gevaarlijck; daarom vlugt, 
Vlugt seg ick, eer ick u te laat besugt, 
Weet dat ick 't hert niet leen tot sulck gepeyns,Nog veyns'. 



2. Begeerlijckheyd der Oogen.

I. 
MYn ziel al wist ick niet waar uyt uw romp 
En Karcker is gemaackt; ick soud dien clomp 
Haast vinden; want hy treckt u doorgaans aardde-waart. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Gedenckt mijn ziele dat de vlugge tijd 
Den aarden-romp, en d'aarde self verslijt, 
En gy sult sien, dat wat daar blonck meer wasEen blas. 
III. 
En waar sult ghy mijn naackte sieltje dan, 
U siende ontbloott, uw hert versaad'gen van? 
Wat sal 't u doen, so 't Iesus dierbaar bloedNiet doet? 



3. Grootsheyd des Levens.

I. 
WAar heen mijn hert? gy steygert niet, maar stijgt  
En hijgt oock sonder trappen opwaarts: sijgt 
Gemetlijck raad ick u, want so gy opDen top 
II. 
In vollen runn comt, en daar meent te staen: 
't Sal wislijck tegen uwe mening gaan, 
Want uwen drift drijft u op 't hoogste weerTer neer. 
III. 
En als gy dan aan 't rollen sijt: Oh! oh! 
Uw vaart vergroot uw val: dies seg ick nog 
Sta stil, en schouwt u self; ick wedd' gy sietEen Niet. 




  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sugt om des H. Geests Treckingen, Of Aandagt op Hoogl. 1: vers.4.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
AH! Heere Iesu treckt gy 't herte 
Dat u genegen is, u genegen is, 
En omcingelt ligt van smerte 
Als ick u mijn Rots-steen miss'; 
En evenwel, hoe seer't genegen 
Is, al sijn woel is niet, al sijn woel is niet, 
Maar blijft derelijck verlegen 
Tot uw hand sijn hulpe biet. 
't Hert geneigt tot lopen 
Ligt als aan een band, 
En brak nog al die cnopen  
Van u lieve hand; 
Quam my u woord ter oor, 
Quam my uw segen voor, 
Nog brack mijn hert niet door, 
Nog brack mijn steenig hert 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
niet door, 
't Stenig hert niet door. 
Treckt ghy my Heer ik sal lopen 
Op uw saligmakend spoor. 
II. 
Sielen bekoren, Herten bekeren 
Kan 't wonderlijcke Ligt, 't Goddelijcke Ligt, 
Dat den Hemel, ons te leren, 
Op der aard heeft opgerigt. 
Dog even als een blind-geboren 
Stick-duyster is mijn oog, duyster is mijn oog, 
En geen letter can becoren 
't Hert, dat voor geen reden boog. 
Laat uw Magtig spreecken, 
't Overtuygend Woord 
Dat rotsen selfs can breecken, 
En noyt oor en hoort 
Al suysende dien schat, 
Al ruysende dien schat, 
In 't hert in 't ledig vat, 
Instorten in dat ledig vat, 
't Hert dat ledig vat: 
Treckt my soo Heer, ick sal lopen 
Op uw saligmakend padt. 
III. 
Toont my dat hert dat gy verborgen 
Houdt, als uw kind'ren deel, als uw kindren deel, 
Vol van vaderlijcke sorgen, 
Een onbreeckb're liefden-seel. 
Doet mijn siel, mijn Vader, horen 
Wat Gy my hebt gedaan, Gy my hebt gedaan 
Eer't gebergte was geboren, 
En de Son sijn loop ving aan: 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat Barmherticheden 
Mijn verlegen ziel 
In haar rampsalicheden 
Van het sincken hiel. 
Uw Vaderlijck gedult 
Ontrent mijn doumb're schult: 
En hoe gy vast vervult 
Mijn doodelijck gebreck vervult, 
En nog en nog vervult. 
Treckt my so, Heer, ick sal lopen 
Wat weg gy my wijsen sult. 
IV. 
Wat menigvuldige segen-stromen 
Stort d'on-uytputlijckheyt, van uw vriendlijckheyt? 
Maar die weelde deed my comen 
Tot nog meerder Dertelheyt. 
Hoe menigvuldig sijn die slagen 
Van uw regt wijs beleyd, Vaderlijck beleyd! 
Maar 't hert die gewoon te dragen 
Quam tot meerder hardicheyt. 
Geeft my segen-vloeden; 
Maar uw Geest met een: 
En slaat gy met uw roeden? 
Brijselt oock dien steen: 
En door uw Segen seg 
Mijn Hert ligt voor u weg: 
En in uw Slagen seg 
Nog is mijn Hert van u niet weg: 
Dus, voor uw Geest seg, 
Treckt my soo, Heer, ick sal lopen 
In uw saligenden weg. 

25. Herfst-maand.


  
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nootsaacklijckheyd en Nut Der Sonden-Biechte. Of Aandagt op Ps. 51.6.


Te singen als: Hertcnagend onversetlijck, siet p.30.

I. 
DIe God, mijn siel, daar tegen gy bestond 
Te sond'gen, wil oock dat uw eygen mond 
Die sonden (u nog eens voor oog gestelt)Vertelt: 
II. 
Vrywillig, uyt een innig herten-leed, 
Gelijck gy wel voor dees, gy weet wel, deed' 
Als een'gen ramp tot clagt u hert en tongEens dwong. 
III. 
Heyl-rovers, seg, en schricklijck siel-venijn; 
Hel-stokers, seg, gy moet, (al is 't u pijn) 
Voor Godt; en ick vertrouw (al is 't my schrick)Dat ick 
IV. 
(So seldsaam is sijn gunst, en Goedicheyd 
't Verbrijselt hert der sondaars toegeseyd) 
Vercrijgen sal voor 't wel-verdiende quaadGenaad. 
V. 
U comt de schand, (mijn siel) uw Godt geeft d' eer 
In dat met druck t' erkennen, dat wel eer 
Met lust begaan is; laat uw vreugd vergaanIn traan. 
VI. 
Dit wil uw schult-heer, dat gy op een lijst, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw schulden veel cunt tellen, en bewijst 
Dan eerst sijn gunst, als gy die sonder endErkend. 
VII. 
Daar 's oock geen mes, geen wel-gescherpte steen, 
Die 't siel-vergiff so by de wortel heen 
Uytroepen can, als dees bekentenisWel is. 




  Afkomsts-Spiegel, Of Aandagt op Ps. 51: vers.7.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOvaardig' overmoed! Wat staat gy 't steygrend hert 
Nog doorgaans heen te tergen, 
Met 't overdenken van uw stam, en brengt te berd 
Uw Ouders? meent gy so uw naackt ellend te bergen? 
II. 
Gaat voorder climt al op, tot dat gy d'eerste raackt 
(Wat moogt gy u beroumen?) 
Uw eerste Vader heeft u 's Duyvels kint gemaackt, 
Telt vry u groot geslagt, 't geslagt sal u verdoumen. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Com! souckt een andren rang, daar in gy noemen cunt 
Godt Vader, Christum Broeder; 
Dat is uw heyl: en 't saat, dat u hier wert vergunt 
Streckt voor een Vader, maar voor Leraar oock en hoeder. 



      
Den Naackten Jesus, Of Aandagt op Joh. 19:23.

Aan D. Samuel Doreslaar op sijne Bedenckingen daar over. 19. Maart 1652.
VErmogend Goud, dat om uw glans gepresen 
Uw Dienaers cluystert, en had my wel eer 
Gevangen, my sal na dees' tijd veel meerDen naackten Jesus wesen. 
 
Na dat ick dien had in mijn oog gecregen, 
Strax was den Amethijst beswalckt, en 't sonck 
Al wat te voren preuits en pragtig blonck,Voor 's naackten Jesus segen. 
 
'k Laat hem dien 't lust na groote schatten delven, 
'k En wensch geen Scepter nog geen groot gebaar 
Van Magt, geen pragtig cleed van Iesus; maarDen naackten Iesum selven. 
 
Wat moogt gy, Babel, dus uw heyl vermindren, 
En kiest en kust een douck, een lomp, een staff, 
Die Iesus aan die schelmen schonck: en gaffSig selven naackt sijn kindren. 



      

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Verlaten, Of D. Samuel Doreslaars Aandagt op Math. 27: 45,46,47. 


Aan my op mijne bedenckingen daar over, 24. Maert 1652.

'K Sag in uw hoogste nood geen meed'ly t'uwer baten, 
'k Sag op een vuyle vlugt uw Jong'ren altemaal, 
En hoorde Petrus vlouck by Cajaphas portaal, 
En wist wel dat gy waart van yder een verlaten. 
 
Maar nog en wist ick niet, O! lijden boven maten! 
Dat gy verlaten waart van Godt in 's Hemels saal, 
En van sijn liefde mogt genieten vonck nog straal; 
Ten waar' uw eygen mond die clagt had uytgelaten. 
 
O! Gods verlaten Soon! die my verlater Gods 
met God weer hebt vereent, geeft my mijn rust, mijn rots 
Geev my om uwent wil mijn liefste lust te laten. 
 
Ah! liefste lust mijns Vleeschs, wat vleydt en smeeckt gy my, 
Wat bedelt g'om een uyr my nog te blijven by? 
Weg! leyder lieve lust! 'k moet lief om lieverhaten. 



     
        
    

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hoge-priesterlijk gewaad op Exod. 39.

DAer sie ick 't heylig Priesterlijck gewaad 
Tot Heerlijckheyd en schaduw'lijck cieraad 
So claar, en in so levendige beelden, 
Of 't niet in 't oor, maar oft voor d'oogen speelde: 
 
Daar d'Ephod met sijn pragtig toe behoord 
Sijn band, sijn riem, sijn borst-lap en sijn boord. 
Maar met ick daar van Borst-lap hoor vermelden, 
Hoort wat den Borst-lap stommeling vertelden. 
 
Daar waren al de namen ingebragt 
Van yder stam in Israels geslagt; 
So roupt ons Priester all sijn schapen t' smaen, 
Hy rouptse maar hy rouptse by haar namen: 
 
Daar stonden slegs de namen van Gods volck 
Hy was slegs haar, en niet der vreemden tolck: 
't Is Israel te voren, uytgetekent, 
Die Hy nu draagt, en voor de sijnen reeckent: 
 
DIe namen waren in een harden steen 
Voor eeuwig onuytwisselijck gesneen; 
't Is hard ons Priester sijn lieve panden 
Geschreven in, te rucken uyt, sijn handen: 
 
In dier Steen gevestigt in het Goud; 
Segt ons hoe cost'lijck hy sijn schapen houdt: 
Gebonden met vier ket'nen, dat sy cleven 
Op 'thert; dat segt, sy sijn in 'thert geschreven. 
 
Gedragen op sijn Schouders, als met Magt; 
Segt stercke min, en minnelijcke cragt: 
Die deed Hy aan en ging so binnen 't heyligen; 
So doet ons Heyl om ons by God te veyligen. 

Loumaand 1656.



  
        
    

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Heeren Oogen op de sijnen, Of Aandagt op 1. Pet.3:12.


Rijmeloos.

MYn siel bedenckt hoe vlytig gy bewaart wert 
Als 't oog op u is van die niet dan oog is. 
't Was u genoug, maar voor sijn gunst te weynig 
U door sijne aardsche en Hemelsche trawanten 
Te dragen: neen, sijn oog moest self op u sijn. 
Gelijck een moeder die haar teder suygling 
Een trouwe maagt bevolen heeft, en nogthans 
So weynig 't oog als 't hert daar af can houden. 
Schaad my die wil, nu wil ick 't moedig dragen. 
Maar, hoort! mijn siele, gy pleegt wel te weten 
Dat 't oog van d'een weer 't ooge treckt van d'ander. 
Heft dan uw oog op, en uw hert weer Godtwaarts. 
't Sy dat Godt u, of gy Godts oog tot u treckt. 
Althoos uw oog moet stadig naar om hoog sijn. 
't Onnosel oog, die soete Duyven-oogen, 
Die sonder gal, nog Godt, nog mensch bedriegen; 
Het liefden-oog, daar meed gy 't hert cunt delen 
Aan Hem in welckes liefden uw geluck staat; 
Het ooge van Geloov daar meed gy sien cunt 
Dat andersins onsigtbaar aan uw oog is: 
Met desen staat, en star-oogt gy ten Hemel 
Tot Die sijn oog ter hulp u weer om laag sendt. 

30 Hoym. 1654.



  
        
    

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus dorst, Of Aandagt op Joh. 19:28.


Stem: Andromeda.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WAt derelijcker clagen 
Is dat! ick heb mijn dagen 
(Wat ergens oyt geviel) 
Niet diergelijcx gehoort, ey! luyster toe mijn siel! 
II. 
Die eens schiep al de beecken, 
Die springen uyt doet breken 
Schreeuwt uyt een drooge borst, 
Ah! Ah! ick brand, ick brand, mijn dorst! helaas! my dorst! 
III. 
Mijn sweet is my ontdropen, 
Mijn bloed is my ontlopen, 
Droog is my 't ingewand, 
Mijn tong cleeft aan mijn raax, en 't innig herte brant. 
IV. 
Nu can ick eerst gedincken 
Wat ick aan 't Hemelsch drincken 
Verloren heb; wanneer 
Ik voor eens dienstknegts schijn liet varen 'sHeren eer. 
V. 
Ah! lieflijk Cedron-stroomtje, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat onder menig boomtje 
Ten dale-waarts u spoeyt, 
Kom met een drupje nats mijn droge tonge sproeyt. 
VI. 
Want siet nu hier die trotsen, 
Dien 'k water uyt de rotsen 
Gaf; hebben, als ick ly, 
Nog Raphidims geschenck, nog Meriba's voor my. 
VII. 
Maar wat uyt Mara's vloeden. 
Dit onbarmhertig woeden 
Noghtans, en is het niet 
Dat stoff geeft aan mijn clagt, en pit aan mijn verdriet. 
VIII. 
Maar laas! de Helle-gloeden 
Van 'sHemels grimmig woeden 
Sijn 't, die my desen brand 
Gestigtet hebben in 't borgtogtig ingewand: 
IX. 
Want siet ick had maar even 
Mijn siel te borg gegeven 
Voor sondaars; en het vier 
Den sonden toegedoumt, was dadelijck tot hier. 
X. 
Dat braadt mijn siel van binne, 
Tot dat ick 't overwinne, 
Dat droogt my 't heylsaam nat 
Dat my te troosten plag, en maackt my ''t herte mat. 
XI. 
Die wat'ren van het leven 
Die 'k andren plag te geven, 
En ick in vol genut 
Besat, sijn nu geheel door droogten uytgeput. 
XII. 
De vlammen van de Hellen 
Sijn 't die mijn siele quellen, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies staat mijn dorre borst 
En brand, ah! ah! en brandt, my dorst, Helas! my dorst! 
XIII. 
Wat derelijcker clagen 
Is dat! ick heb mijn dagen 
(Wat ergens oyt geviel) 
Niet diergelijcks gehoort, ey! merckter op mijn siel! 
XIV. 
En leert met een doorgronden 
Den angel van de sonden, 
Die Godes eygen Soon 
Leert op sijn swanensang so clagelijcken toon. 
XV. 
Hoe deerlijck sal dan clagen 
Den swacken mensch, in 't dragen 
Van 'sHeren grimmicheyd, 
Als hert, en tong, en long hem gansch in vlamme leyt? 
XVI. 
Maar u laat Christi sticken 
Van Dorst, mijn siel, verquicken; 
Gelooft dat dese dorst 
U vrijdt van 't ewig vier, van droge tong en borst. 
XVII. 
Mijn dorre siel gaat henen 
Nu naar uw Heyland wenen, 
En smeeckt dat Hy u geeft 
't Beloofde dat Hy door sijn Dorst verworven heeft. 
XVIII. 
Die wateren, die vloeden; 
Waar toe hy al de moeden 
En dorre sielen noodt, 
Tot suyvring van ons' hert en redding van de doodt. 
XIX. 
Maar boven al in vresen 
Wagt u, mijn siel na desen, 
Dat noyt uw dorstige aard 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na bose lusten dorst, met vuyle lusten paart. 
XX. 
Dorst na die suyvre beeken 
Die uyt sijn wonden leecken, 
Die hier van dorst versmagt, 
Sijn dorst u lesschen sal, sijn flauwte geeft u magt. 
XXI. 
En so dan nog u 't herte 
Na quaad dorst: laat in smerte' 
(Als dees) den Ouden Mensch 
Versticken in sijn dorst, versmagten in sijn wensch. 

6. Grasm. 1653.



  
        
    
Jesus Hulpeloos Of Aandagt op Math. 26:51,52,53,54.

DEs werelts hulp in nood, omringt van dat gespuis 
Dat arm en hand hem knelde, 
En met een snar gedruys 
Als water overviel, en swaarder slagen spelde; 
Trock Symon sijn geweer, en stelde sig te weer 
Met hacken, houwen, kerven: 
Den Heyland even-seer 
Sagtmoedig, seyd, O Symon, sla niet, liever sterven. 
Dat is (dagt ick) om dat aan Petrus d'opper-magt 
Van wraack niet is gegeven 
Ter hulp; maar sta wat, wagt! 
Strax sal hy met een wenk het sigtbare Al doen beven, 
En doen het onsigtbaar uyt Hemel en uyt Hel, 
(Sijn rappe boden)comen, 
En slaan sijn vyand fel 
On-weer-op-standelijck, dan juychen al de vromen. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar neen; oh neen; al ist dat menig legioen 
Van Geestelijcke Magten, 
Gereed sijn last te doen, 
Slegs staren op sijn woord en op sijn wencken wagten. 
Nog gaf Hy wenck nog woord: Het ewige besluyt 
En sijne min bestendig, 
Sloot alle hulpen uyt; 
En gaf bot aan dat feyt so moordig en so schendig. 
Wel aan mijn siel valt nu den Hemel met uw beed 
In nood vrijmoedig lastig, 
Want uw borg in uw steed 
In lijden weygren bleev des Hemels hulp stantvastig. 
Nu sal Hy, sijt gerust, Hy-self, en met sijn Geest 
Uw swackheyd ondersteunen; 
Want in sijn lijden meest 
En wil Hy selv niet, dat den Hemel sijns sal creunen; 
Wagt nu op aller hulp, want de Engelen om hoog, 
De Schepselen beneden 
Slaan slegs op u het oog, 
Gereed om u ter hulp haar diensten te besteden. 
Hertneckigen, ick sie den afgrond van uw last, 
Uw schrick nog so hoog steygeren, 
Dat gy voor eeuwig vast 
In duystre banden uw ontslaking self sult weygeren, 
Althoos niet eyschen: doet uw ogen op en siet 
Dat oordeel nu al naken, 
Als gy de sonden niet 
(Die enckel Hel en Helsche banden sijn) wilt slaken. 
Maar, heylig volck, en sag uw Heyland na geen Heyl 
In 't Hel voor u te werven: 
Souckt voor uw sielen-feil 
Geen stutsel, geen verdediging, maar laatse sterven. 

20. Sprockel-m. 1659.


  
        
    

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Geduldig, Of Aandagt op Math. 27:28,29,30.

ON-vergelijckelijck geduld! die al den hoon 
Van spuygen, spotten, slagen, 
Van ried, en doornen-croon 
Verswijgen cond, en sonder scheld' of dreygen dragen: 
Bestrijkt mijn siel met heylsaam balsem uyt dien hoorn 
Die by u sonder maten 
Den stekeligen doorn 
Stomp maackten, en ick salse lieven, die my haten; 
Dat sal ick: want mijn sonden veel door overmoed 
In wraack begaan vergeeft gy, 
Dat my u lieven doet 
En als gy leven: ja in my Heer Iesu, leeft ghy. 

27. Sprockelmaand 1659.


  
        
    
Jesus Coningrijck bespott, Of Aandagt op Joh.19:2.

WAt segt gy Godloos rot! is Iesus croon van doornen? 
Sijn Scepter van een ried, of van nog broser aard? 
Sijn purper spottens waard? 
En toetst gy aan dien ys'ren rots u glase hoornen? 
Gy dwaalt; ick sie eerlang u trotse magt in duygen: 
Dat Coningrijck behoudt u, of den doot-steeck geeft; 
Die onderworpen, leeft, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of wagt in tegenstand den crack in plaats van buygen. 
Maar wilt ge tegenstaan? hoor my ick sal u leeren, 
Daar is een sonden-rijc meer schad'lijk dan den doorn; 
Toon daar uw magt en toorn; 
Want ydel ist en des u ligter om te keeren: 
Een Rijck dat sonder regt sijn regten op wit regten, 
Quansuys, en onder schijn van voorderlijck behoud 
Van eer, van vroom, en stout, 
En nogtans pleegt sijn onderdanen te bevegten. 

23. Lente-maand 1659.


  
        
    
Onse Plaats in den Hemel, In Twee-spraack tusschen Jesum en een geloovige.
Op Joh.14:vers 2.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
Gelovige. 
O Here Iesu! wat vertreckt Gy uwe weerkomst? 
Sulc ongeduldig dulden? 
Iesus 
Om dat die plats die u verbeyd, 
Nog niet ten vollen toe bereyd  
Is, om u in te hulden. 


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Gel. Wanneer sal 't Here Iesu, sijn? 
Ies. Als uwe wille onder mijnn' 
Eens gansch sal sijn gebogen 
Uw lijden, en uw lijdsaamheydt 
Haar maat sal hebben na 't beleydt 
Van 't Vaderlijck medogen: 
III. 
Als 't Gracy-werck van my gesterckt 
Soo veel en groot in u gewerckt 
Sal hebben met volherden, 
Dat d'on-verwelckelijcke croon 
Op uw hooft tot genaden-loon 
Gestelt sal cunnen werden. 

29. Maymaant 1659.


  
        
    
Schuyl-plaats, Of Aandagt over Ps.57:2.


Stem: De tijdt is hier, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
MYn arme ziel soo clagelijck gedompelt 
Tot over 't hooft in doumb're sonden schult, 
Heeft, Heer, geterght u Vaderlijck gedult, 
Tot dat s' in 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
eygen clagt sig overrompelt 
Vind, so gy my na dat regt rigten sult. 
II. 
Mijn arme siel so deerelijck geschonden 
Van hooft tot sool in yslijck sonden vuyl, 
Die door haar hulp sinckt dieper in den kuyl, 
Roept u, en toont haar dodelijcke wonden, 
En soeckt in u een plaatse daar ick schuyl. 
III. 
Als in gevaar het stil onweerbaar kiecken 
Den scherpen tant des Armelijns ontvlugt, 
En buyten noodt het doodelijck gerugt 
(Belaagt) belacht in 's moeders veyl'ge wiecken, 
Bespot ick Sathans lagen met een sugt. 
IV. 
Ick heb 't is waar, uw toorn in brand gesteecken; 
Maar uw beloft verseeckert my het heyl, 
En doet my sien uw liefde sonder peyl, 
En my het steenig hert in weerliefd breecken, 
Dat ick u nu vrywillig mede-deyl. 
V. 
Uw Naam van my ten schuyl-plaats uytverkoren, 
Sy my niet schricklijck, maar een hoog vertreck, 
Dat my in 't door-gaan van den geessel deck: 
En (gaat het all' in sorgloosheyt verloren) 
Sig over mijn becommert herte streck. 
VI. 
Dan sal ick u eens onbecommert singen, 
En in die schaduw van uw vriendlijckheyt 
Genieten 't goed van uw Barmherticheyt, 
En 't hert in dat genot blymoedig springen 
In 't pad dat na uw will ten leven leyt. 

8 Somermaant 1659.



  
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vry-gecogten des Heeren, Op Deuter. 15:13,14.


Stem: So droug Cleopatra.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
GEluckig dien de Soon 
Des Hemels uyt sijn throon, 
Van Satans tyranny, 
En diere schulden vry 
Gemaakt, als kind'ren hoet, 
En hoger rijsen doet 
Dan Coningen en Graven: 
So seyndt den Hemel heen sijn vry-gecogte slafen. 
II. 
Die hongerig en naackt, 
Gebreckig en mismaackt, 
De slaverny gewoon 
Sijn; 's Hemels dierbaar Soon 
In vryheyd stelt, en soett 
Haar bittere arremoed 
Met overvloed van haven: 
So sendt den Hemel heen sijn vrygelate slaven. 
III. 
Hy schenckt haar Hemels brood, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niet alleen in nood 
Van honger, spijst en sterckt; 
Maar cragt en leven werckt 
(Om dat het selve leeft) 
In die geen leven heeft, 
Maar stinckend ligt begraven: 
Dus send den Hemel heen sijn vrygecogte slaven. 
IV. 
Een Lam dat altijd leeft, 
En altijd voedsel geeft, 
Dat eens geslagtet is, 
En altijd op den disch 
Weer versch-gebraden staat; 
Ons voedt, en noyt vergaat: 
Een spijs trots and're braven: 
Dus sendt den Hemel heen sijn etc. 
V. 
Een Lam aan 't schricklijck vier 
Gebraden, dat van hier 
Tot in de Helle gloeyt, 
En ons hadt opt geschroeyt, 
Was dit Lam niet geblaackt: 
Nu eetmen 't toegemaackt, 
Te reys' met schoe en staven: 
Dus sendt den Hemel heen sijn etc. 
VI. 
Een Bron van Levens vogt 
Brengt Hy uyt droge krogt 
En uyt een dorr' woestijn, 
Wann s' werelts Sonne-schijn 
In Middag-hitt (die schroeyt) 
Sijn reysigers vermoeyt, 
Om haren brandt te laven: 
Dus sendt den Hemel heen sijn etc. 
VII. 
Nog schenckt Hy andren dranck, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen vrugt van wijngaard-ranck, 
Geen wijn van Cana's Feest, 
Geen Druyven-bloed: maar Geest 
En kragt van Hemelsch bloed, 
Die Stommen spreken doet, 
En kreuple voeten draven: 
Dus sendt den Hemel heen sijn etc. 
VIII. 
Met cleding sonder ga 
Verciert haar sijn gena, 
Daar parlen ongemeen, 
Daar silver, purper, Steen, 
Smaragd, en Diamant, 
Maar stoff by sijn en sant, 
Met onwaardeerbre gaven, 
Dus sent den Hemel heen sijn vrygecogte slaven. 




     
        
    
Dronckenschap, Op Eph.5.18,19. en Ps.36:9.

DRoncken sijn in stercke drancken,Eph.5:18. 
Droncken sijn in praal in pragt, 
Droncken in onkuysche rancken,Hof.4:11. 
Droncken sijn daar yder lacht, 
Is een slaav, en sot, en dol sijn: 
Wy sijn droncken met verstand, 
Als wy van den Hemel vol sijn,Eph.5:18. 
Bly, en drouvig overhand. 
d' Heyl-fonteyn met duysend cranen,Zach.14:1. 
Teugen van het wonden-bloed,Joh.6:55,56. 
Opgeslorpte eygen tranen,Ps.42:4. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons Liefde storten doet, 
Maken ons dus hoog beschoncken. 
So dit bloed en water doet, 
Denckt, wy sijn met sinnen droncken, 
En den Geest is in het bloed.Lev.17:11. 
Droncke lieden moeten singen;Eph.5:18.19. 
Sorg en vreese buyten staan;Phil.4:6. 1.Joh.4:18. 
Lamme droncke lieden springen;Esai.35:6. 
Swacke droncken moedig gaan;Esai.40:29, &c. 
Blode droncken sijn vrymoedig;Ps.51:14. 
Arme droncken werden rijck;Apoc.2:9. 
Treur'ge droncken sijn blymoedig;Esai.65.18.19. 
Waarom wy niet des-gelijck? 
Spotten alle wereldlingen, 
Ider laat sijn vryen spot: 
Arger seydmen van ons singen 
Niet, dan, Dronckenschap maackt sot.1.Cor.1.21,23. 

Lente-maand 1661.


  
        
    
Sorgeloosheyd van een Christen, Of Aandagt op Phil.4:6.


Te singen als: Mijn arme siel &c. siet pag. 48.

I. 
MYn Vader laat uw kind toe, dat gy rede 
In uw gena so vriend'lijck hebt herstelt, 
En uyt de sorg voor 't doemende gewelt 
Door 't costlijck bloed gebragt hebt in de vrede, 
Dat u nog, 't geen hem beswaert vertelt. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Dat swaar gewigt door uw beloft en eeden 
My van het hert genadig af geligt, 
Comt in de plaats dat, minder van gewigt, 
Niet waard is daar mijn siel-sorg te besteden, 
En ruckt mijn siel door sorgen uyt haar pligt. 
III. 
Leert my eens sien hoe ydel al mijn sorg is; 
Seg my, dat al na uw wil seker gaet; 
Seg my, dat uw oog altijd op my staat; 
Seg, dat in als Iesus mijn trouwen borg is; 
En des, uw gansch beleyd te mijner baat. 
IV. 
Seg my, dat (Gy alleen een Heer der Heeren) 
Wat mensch op aard of Geest in Hemel doet, 
Al d'uytcomst sig na uw wil schicken moet: 
 Segt, dat gy so den mensch hebt willen leren 
In vlijt uw wil te wagten met ootmoet. 
V. 
Set my, dat als ick my met sorgen quelle, 
Boven de vlijdt, dien gy my hebt belast: 
Dat ick my met een onnut pack belast; 
Dat ick my trots in uwen setel stelle; 
Dat aan de vlijt dat uyrtje beter past. 
VI. 
My dunckt, als gy dus met uw Geest sult spreken 
Tot my, die vol van sorg, van wijsheyd sot, 
In hoogmoed d'aard regeren woud als Godt, 
So laat ick mijn bekommernisse steken, 
En loov' u still voor 't onbecommert lott. 
VII. 
Gy Vader, naamt de sorg van al mijn saken 
Op u, als gy my tot uw kind verkoos: 
De Soon vond mijn Heyl als hy t' sijn verloos: 
Den Geest comt my des Soons heyl eygen maken: 
Wat can ick anders sijn dan sorgeloos? 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
So ick het waardigst, dat ick hier begeren 
Can, missen moet; het Goed dat ick verkoos, 
Leer my, dat all het aardsch is niets, en broos: 
En als ick dus maar d'ydelheyd ontbere, 
Wat can ick anders sijn, dan sorgeloos? 
IX. 
Mijn Vader sorgt, dat my niets wedervaren 
Sal, van de werlt, of Satans listen loos, 
Of 't sal vergif sijn aan mijn lusten boos: 
En als ick uyt den vloeck can segen garen; 
Wat can ick anders sijn, dan sorgeloos? 
X. 
Ia so mijn Vader 't soete witt van d'oogen 
My voor een tijd verbergden, en die poos 
Scheen my te maacken troost- en hope-loos; 
Nog sie ick daar sijn Vaderlijck medogen; 
Wat can ick anders sijn dan sorgeloos? 
XI. 
Moet ick der menschen gunst of on-gunst dragen; 
Mintmen my hertelijck, of herte-loos; 
Voedt my een rijcke kas of schrale doos; 
Kan ick hier staat, kan ickse niet bejagen: 
Niet anders can ick sijn, dan sorgeloos. 
XII. 
Dan nog, gesien het altijd-wercksaam Wesen, 
op dat wy altijd met Hem wercksaam sijn, 
Al wat Hy geeft voor arbeyd geeft, en pijn, 
En vlijt, en sorg om mid'len uyt te lesen: 
Wat can ick anders, dan sorgvuldig sijn? 
XIII. 
Gy cunt (segt Hy) door smeken uw begeren 
Daar uwe sielen meed becommert sijn, 
Van uw hals overbrengen op de mijn: 
Als ick met sugten dan mijn sorg can weren: 
Doe my den Geest daar in sorgvuldig sijn. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Wat my weervaart besorgt in 's Hemels vlercken, 
Is my, door 's Hemels sorge medicijn: 
Maar een dat heyl my spruyt uyt dat fenijn, 
Wil Hy, dat 't hert in sorg dat sal bewercken; 
En dus can ick niet dan sorgvuldig sijn. 
XV. 
Als gy dan (Vader) altijd hoort mijn clagen, 
En gy, O Geest, in sugten looft mijn sorg, 
En gy, O Soon, sijt mijn gewissen borg: 
Doet, eenig Godt, my na uw wil my dragen 
Sorg-loos altijd, en altijd vol van sorg. 

May-maand 1661.



  
        
    
Vernederde Heuvelen Door de Nedricheyd: Op Math. 18:1,2,3,4.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
't HOvaardig Menschen-hert in togten 
Tot hoogmoet viel den Heyland aan, 
En vraagde ('t geen sy driftig sogten) 
By wien 't gebied en d' eer sou staan. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
't Ootmoedig Lam, bedrouft, verstaande 
Des Hoog-moeds dodelijck fenijn; 
Set daar een kind van weynig maande, 
En seyd, dat sal uw Leeraar sijn. 
III. 
Com by dit lam na wijsheyd speuren, 
En set u aan sijn voetjes neer: 
(So lage sijn de saal'ge deuren 
Des Hemels, en die saal'ge leer.) 
IV. 
Sijn lesse leert u hoge Staten, 
't Gevaarlijck pack van lastige eer 
Aan diese wil blymoedig laten, 
Een croon versmaat hy voor een peer. 
V. 
Sijn lesse leert u 't hoofdig woelen 
Van hoog of laag, veragten: want 
Hy kent geen hooge of lage stoelen, 
Hy kent geen regte of slincker hand. 
VI. 
Sijn lesse leert u suyver 't ooge 
In al uw doen van eygen eer 
Te spaanen, want siet al sijn pooge' 
Is doen, en pogen, en niet meer. 
VII. 
Wilt gy uw hoogmoed sien na 't leven; 
Dat blaasje daar het kind meed speelt 
Gaat met een spell een prickje geven 
En siet uw hoogmoed afgebeeld. 
VIII. 
Of siet uyt schelpjes 't wigtje teere 
Gecleurde bobbels in de lugt 
Uytblasen, en u spelend leeren 
Soo, soo verdwijnt uw eer ter vlugt. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dese lage schoole laacken, 
En agtent kinderlijck: ja siet 
Geen kind als dit kind werden, raacken 
In 's Hemelsch Hooge schole niet. 

16. Wijnmaand 1659.


  
        
    
Den eersten Psalm uytgebreydet. 


Te singen op de wijse: Un jour m' en alloit &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SAlig is dien man in wandel, 
Die der goddelosen Raad, 
Salig is dien man in handel 
Die den gang der sondaars haat: 
Salig is dien man 
die moedig can 't  
Geselschap van  
De spotters als de pest vlien, 
Die na s'Hemels raad 
In vryen staat 
De Heyl'ge straat  
Ten Hemel heerlijck gaat. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

II 
Godes in- en uyt-gegeven 
Saal'ge Lere, door den ry 
Der Geest driftigen beschreven, 
Is sijn lust en leckerny; 
's Daags hy 's vlytig leest, 
om dat sijn geest 
Sig daar in meest 
Verheugt, verquickt, versterckt vindt: 
's Nagts steurt dese lust 
Sijn slaap en rust, 
Want al sijn rust 
Is 't hert vol dese lust. 
III. 
Wilt gy eens de Salicheden 
Van dien man sien? siet een boom, 
Die sijn vrugtb're vogticheden 
Suygt uyt eenen silvre stroom: 
Daar hy weeldrig groeyt, 
En jeugdig bloeyt, 
En overvloeyt 
Van ed'le vrugten jaarlijcx; 
Daar sijn sap beclijft, 
Eu.groente blijft. 
Also beclijft 
Al wat dien Man bedrijft. 
IV. 
's Heren Raad gaat andre wegen 
Met de Goddelosen in; 
Wortel, grond-slag, heyl, nog segen, 
In haar arbeyd geen gewin: 
Maar haar werck en wigt 
Is los en ligt, 
Als kaf, dat swigt 
En voor de wind daar heen stuyft: 
Haren raad-slag niet, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar cragt is riet, 
Haar leven vliedt 
Gelijck een spoel verschiet. 
V. 
Aller-duyd'lijckst sal dit blijcken, 
Als den Rigter van om hoog 
Sal 't regtmatig vonnis strijcken, 
Dien noyt mensch bedroog of boog: 
Dan sal 't Godloos hert 
in schuld verwert, 
Benauwt, benert 
Staan t'sidd'ren en vervallen; 
Want het nu den staat 
Der vromen haat, 
En in haar Raad 
Als ys voor 't vier vergaat. 
VI. 
't Hemels Sorg in alle tijden, 
't Al-geleydende beleyd 
Doet der vromen sorge dijden, 
Dijden in Regtveerdigheyd: 
Want, het Godd'lijk Regt 
Erkent sijn knegt, 
En dat hy regt 
Sijn daden na Gods dienst stelt. 
Maar die Goddeloos 
Sijn daden boos 
En nutteloos 
Maackt, maackt Hy heyle-loos. 

12. Lentemaand 1665.



  
        
    

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den tweeden Psalm uytgebreydet.


Te singen als O Nuict jalouse Nuict.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WAt woelt de wereld om den Hemel te bestormen? 
En stap'len haar gedagt' als heuvelen op een, 
Maar weetmen niet, dat al haar magtigen maar wormen 
En sijn! en haar gedagten niet dan ydelheen? 
II. 
Sy, dien den Here self ter-slijck uyt had verheven, 
En op het hooft geset een Koninglijcke croon, 
Sijn tegen 's Hemels gonst in wrevel aengedreven, 
En heffen haren haat hunn' heffer tot sijn loon. 
III. 
De Vorsten rotten t'saam, en al de wijse grysheyd, 
En stuyren met beleyd der Koningen geweld, 
't Geen sig des Heren wiss' en onverwinbre wijsheyd, 
En sijns Gesalfdens magt hoogmoedig tegenstelt. 
IV. 
Wat banden (seggen sy) so listelijck door-weven, 
So onverbrekelijck doornayd in 's Hemels raad, 
Van Iuda's Koningen so digt in een gedreven, 
Dat haar vernietiging ons reyck te boven gaat? 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Wat legt ons aan haar jock, en slaverny te dragen? 
't Gevreesde nood-lot is der slegten Byte-bau; 
En Iuda's Koning mag hen die hem vresen plagen, 
Daar toe sijn wy te trots, te magtig, en te gauw. 
VI. 
Die't sigtbaar Ront gemaakt, den Hemel heeft verkoren 
Ten toon van d'onsigtbare ontsaglijcke heerlijckheyd, 
En met een grijns hun poch, en pogen can verstoren, 
Sal spotten (agt hys' weerd)met so een onbescheyd. 
VII. 
En spottend sal Hy, in een vreselijcken donder, 
Sijn lang getergde en opgecropte grimmicheyd 
Wt-laten met een stem van boven, die hier onder 
Van schrik doet smelten d'opgereuyde Menschlijkheyd. 
VIII. 
En seggen: Aarde! wat is al uw ydel woelen? 
Ick, Ick self aller Heren Here, Die mijn raad 
Bestaan, en d'aarde die doe prijsen of gevoelen, 
By wien den op-hef, en den val der Princen staat, 
IX. 
Ick self heb Iuda's Vorst tot so een hoogt geheyligt, 
Gaf hem de croon op 't hooft, den schepter in der hand: 
Dies als hy mijnen Berg, mijn heylig Zyon, veyligt, 
Bied' ick hem billijck mijn Almagtig onderstand. 
X. 
Ia hoger ick den snaar van dese Godt-spraack trecken 
Can, aardsche Coningen, en melden u 't besluyt 
Des Hemels, van sijns volcks behoud: dat wis sig strecken 
En onverbrekelijck sal staan eeuw in eeuw uyt. 
XI. 
Dat is het seker Heyl van 's Heren lievelingen, 
(Dien Zyons heyl'gen berg ten heldren voorbeeld streckt) 
Dat 's 't Heyl, door Godes eygen Sone voort-te-bringen; 
Die Iuda's Koning sig hier in ten schaduw weckt. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Hoor dan O! aarden! Hoor den Hemel cragtig spreken 
Tot Juda's Koning (dien gy in my't voorbeeld) smaadt, 
En leer hoe 't list en magt onmooglijck is te breken 
Het Heyl dat Zyons Berg van my te wagten staat. 
XIII. 
Gy sijt (segt Hy) mijn Soon, dien ick voor alle tijden 
In 't ondeylbare oneyndig punt van ewicheyd, 
Dat Heden, dat noyt quam, noyt gaat, noyt sal ontglijden 
Gewonnen heb, en gaf mijn God- en Heerlijck-heyd. 
XIV. 
Mijn eeuw'ge Soon dien ick uw Vader niets can weygren 
(Die al de schuld van Zyons sonden draagt en boet) 
Wat is uw wil? doet vry uw eysch seer hoge steygren; 
Niet so groot dat my u uw eysch ontseggen doet. 
XV. 
Wilt gy by Zyon 't rijck van al des werelds volcken, 
De Heyd'nen, tot haar heyl, u maken onderdaan? 
Wilt gy gebieden over al waar sig de wolcken 
Wt-strecken, en mijn ligten op- en onder-gaan? 
XVI. 
Ick geev't u al, mijn Soon, besit het nu en erflijck, 
(Want d'eerde is mijn en ick deyl rijcken na mijn raad) 
En of sig mogelijck een mensche broos en sterflijck, 
Een wereldsch Coningje, by my een mot, een maad, 
XVII. 
Onwillig toonde om aan dit rijk sig t'onderwerpen, 
En agtede 't een creuck in s' werelds Heerschappy, 
Of staat in Staat; so stel ick u mijn Soon ten scherpen 
Dorsch-slee, tot wraak van mijn veragting, en van my. 
XVIII. 
Siet daar een Scepter Goud voor d'uwen, maar van yser 
Voor die uw soet gebied, en sijn heyl daar in wraackt, 
Die hem door scherp gesag van dreygementen, wijser 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ongevoelijck hard, en sinneloser maackt; 
XIX. 
(Dat's doden door een dode en dodelijcke letter) 
En dan den sinnelosen yselijck vermaalt, 
En slaat hem als een lemen vat aan stuck te pletter, 
Tot dat ghy ('t heyl veragt) in't ewig onheyl daalt. 
XX. 
Dat is 't besluyt, en 't staat op onraackbare gronden: 
Gods raad segt; Gods Soon selfs sal Gods verkoornen hoe'n, 
En sal sijn voobeeld Iuda's Koning niet de wonden 
Van Zyon helen, tegen al des werelds woe'n! 
XXI. 
Nu dan, gy Coningen, gy Vorsten, die baldadig 
Mijn rijck verwerpt, en wraackt mijn sagte dienstbaarheyd; 
Gy aardsche Rigters, dien mijn juck al t'ongenadig 
Schijnt, en my moedig weygert onderdanicheyd. 
XXII. 
Word wijs! word wijs! en leert van my des Hemels wegen 
Verstaan, en onderwerpt u aan mijn sagte tugt; 
Den Hemel dog (gy sijt's gesind, of ongenegen) 
Gaat na 't besluyt, en maackt uw weer-stand sonder vrugt: 
XXIII. 
Ia loont uw tegen-stand met eyndeloos verbrijslen. 
Vreest dan dien Heer, en werpt u onder Hem en my: 
Helpt my ('t moet dog so sijn) met vreugd ter hoogte vijslen, 
En met vermaken beeft voor 's Hemels heerschappy. 
XXIV. 
Doet Godes Soon in my eerbiedig huld' en eer aan, 
En hebt in mijn rijck vreed', en in Hem ewig heyl: 
Of wat sijn toorn, die met een flicker-vlam ter neerslaan. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En plots verderven sal uw wegen trots en steyl. 
XXV. 
Wat is het Heil van die dit regt besinnen wenschlijck! 
Die sig in mijn rijck onder 'sHeren schad'wen geeft, 
Geniet met my in 'sHemels voorsorg alle menschlijck 
Geluck; tot dat hy in Messia salig leeft. 

3. Herfst-maant 1665.



  
        
    
Meditatie Over Psalm 42.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
MYn Hert, gelijck een hert, door doornen 
En struycken van de werlt gejaagt, 
Blijft aan de struycken met sijn hoornen 
Gestrengelt hangen, en vertsaagt. 
II. 
En boven so veel felle beten 
Der werelt-honden, hijgt mijn long 
Na u mijn Leven: en gereten 
Van roepen, cleeft mijn dorre tong. 
III. 
O Vader, 't vee van duysend bergen, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wildste wild in 't wilde woud 
Is voor uw oogen, wat verbergen 
Die sig dus voor mijn hert benouwt? 
IV. 
Ah! wat tijt sal die tijt geboren 
Sijn, dat ick u mijn rots, mijn rust 
Die mijn siel boven all vercoren 
Heeft, sal genieten na mijn lust. 
V. 
Nog draaglijck, dunckt my, was dit wagten, 
Seyd niet den trots' in spot, wel aan 
Waar 's nu uw God, en waar sijn' cragten! 
Dit doe my drijven in mijn traan. 
VI. 
't Can my bedroeven, en verblijden, 
Dat ick den voor'gen tijt herhaal: 
Bedroeven, als ick my in 't lijden 
't Verlooren Goed voor d'oogen maal: 
VII. 
Verblijden, als de lieve Reyen, 
Die met my op het Feest, u eer 
Ten Tempel bragten, my mijn schreyen 
Opcroppen doen: Dan denck ick weer, 
VIII. 
Wat wilt gy, dwase siel, u buygen 
En hoop'loos smelten in uw traan, 
Die soo veel Goedicheyts getuygen 
Hebt in dat Got u heeft gedaan. 
IX. 
Ick sal in dese duysternisse 
Als mijn siel sonder hoop vergaan 
Soud, op u mijn Godt dien ick misse 
En op uw woorden blijven staan. 
X. 
Ben ick als vreemd van u verstoten, 
Moet over my den Afgrond staan, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gedruys van al uw watergoten, 
En uwen toorn als golven gaan; 
XI. 
Dien Morgenstond sal nog eens dagen 
Van 'sHeren Goedertierenheyt, 
En ick Hem een lof-offer dragen 
Van 't Hert dat nu verslagen leyt; 
XII. 
En seggen, Waackt, waackt op mijn rots-steen! 
Verlaat gy my, vergeet my niet: 
Mijn Vyand die elck een te trots scheen 
Soud my versaad'gen met verdriet. 
XIII. 
Want altijd is nog hoop tot kalmen; 
Maar ongesienst als sy met spot 
Op mijne tranen weder-galmen; 
Daar is nog troost nog heyl by Godt. 
XIV. 
Daarom mijn siel so Gods genade 
Vertreckt, vertreckt u blijdschap niet; 
Maar denckt, Hy comt oock die comt spade, 
En wagt hem met een vrolijck Lied. 
XV. 
Niet vrolijck, als die Bruilofs-gasten 
Die haren Bruydegom nu sien, 
Maar die haar door 't geloov' ontlasten 
En met haar hoop Hem hulde bien. 

Herfst-maant 1659.


  
        
    

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 114. Psalm uytgebreydet.


Stem: O Kersnacht, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DOe Israel sijn nare sugten 
Met Pharo's slaverny ontvlugten, 
En Iacobs huys van t' volck ontquam, 
Dat, als sy 's Heren lof verconden, 
Haar taal en kende nog haar gronden; 
't Geslagt van den vervloeckten Cham: 
II. 
Doe was de gulde tijd geboren, 
Dat Iuda Godes uytvercoren, 
Wierd 's Hemels eygen Heyligdom; 
En na beloften so langwylig, 
Wierd Israel ten volle ne ylig 
Gods onderdanig Coningdom. 
III. 
Des Hemels Coningdom! dit wonder 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zee vernam, en sloeg een donder 
(Dat d'aarde tsidderden) en vlood 
Verbaast, verschrickt op d'agtbre kondschap 
Van so een ongehoorde bondschap, 
En bood sijn grond Israel bloot. 
IV. 
De stroomen die van ouds in 't Noorden 
Van Ior- en Dan af t lande door-boorden, 
Vergaapten sig, en bleven staan; 
Vergaten haren treyn, en lieten 
Haar Suyd-lijck nat na Sodom vlieten, 
En Isr'el droogs-voets door sig gaan. 
V. 
De Hoogten, Reusen van de Bergen; 
De heuveltjens, der bergen dwergen 
(Slegs door 't geloof bewegelijck) 
Den Hemel hoorden dit beloven, 
En d'Aarde sagen dit geloven, 
En sprongen Rams- en Lams-gelijck. 
VI. 
Gy stoute wat'ren die na clagen 
Nog dreygen sijt gewoon te vragen; 
Wat bragt u 't vlieden in den sin? 
Gy altijd-vlietende Iordane, 
Wat maackte uw grond dit volck ten bane, 
Wat bond u snelle stroomen in? 
VII. 
Sta stil wat Bergen, of spring trager, 
En Heuvlen hoort eens na uw vrager: 
Wat maackten u de sware voet 
Te ligten, als de ligte Lammen, 
Te beyt'len als de dert'le Rammen? 
Om 't wonder dat den Hemel doet? 
VIII. 
Om 't wonder, dat ons Godt dee dagen! 
(En dus beantwoord ick mijn vragen) 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't wonder, dat het Schepsel beeft, 
Als sig den Schepper self gaat voegen 
In saal'ge bondschap ten genoegen 
Van 't volck dat Hy vercoren heeft? 
IX. 
Van 't sondig volck! Ia, gansche Wereld, 
Gy Hemel cierlijck, die bepereld 
Met duysend floncker-ligten staat, 
Gy Aarde, beeft! beeft! beeft voor 't Aansigt 
Daar Goed- en Heerlijck-heyd in aanligt 
Die Iacobs Godt sig noemen laat. 
X. 
Staat, springt, gaat buyten uw gewoonheyd 
(Want heden treedt des Hemels Schoonheyd 
Met 's werelds Nieticheyd in d'egt) 
Den Schepper heeft wel dorre keyen 
En rots', op dit gesigt aan 't schreyen, 
Tot water-bronnen opgeregt. 

29. Lentemaant 1665.



  
        
    
Den 126. Psalm uytgebreydet. 


Oock te singen als Psalm 38. Wilt in uwen toorn.
Item als Ps.61. Als ick roep verstaat mijn.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ALs den Hemel in erbermen, 
Dagt aan 't kermen, 
Van sijn volck in 't duysteren, 
En Hy hunn' 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
gevancknis slaackte, 
Doen geraackte, 
Zyon uyt de kluysteren. 
II. 
Wy, nog strax so diep gesegen, 
Nu gestegen 
Tot den top van Vryicheyd, 
Als de weldaad sonne-claar was, 
Of het waar was 
Twijfelden van Vrolijckheyd. 
III. 
Waren als die 's nagts haar sorgen 
Tot den morgen 
Wiss'len in een ydel beeld, 
Dat haar dromend vrolijck leven  
Doet, en even 
Met den slaap is uyt-gespeelt. 
IV. 
Strax met smerten over-rompelt, 
Nu gedompelt 
In een onbegrijplijck heyl 
Raackten in die Zee d'ontsprongen 
Mond en tongen 
Met het driftig herte t'seyl. 
V. 
Mond en tongen boven maten 
Wtgelaten, 
Lachten in des Vyands deer: 
Mond en tongen lof-gesprongen 
Vrolijck songen, 
Songen aan Iehovah d'eer. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heyd'nen, die ons Godt wel noemen, 
Maar sig roemen 
In een Afgod sonder geest, 
Als sy dus Iehovah sagen 
Sijn Volck dragen 
Riepen, schreeuwden all' bevreest, 
VII. 
Nu sien wy Iehova's wonder, 
Die den donder 
Maackt, en ordent dag en nagt! 
Onbegrijpelijcke daden 
Vol genaden 
Doet den Hemel dit geslagt! 
VIII. 
Onbegrijpelijcke daden 
Vol genaden 
Waarlijck ons Iehovah doet! 
Sulx den vyand, die soo trots scheen, 
Onsen Rots-steen 
Self verbaast erkennen moet. 
IX. 
Dog den kern van al die soetheyd, 
's Heren Goedheyd 
Siet sy niet, maar voelen wij: 
Dies wy met verwonderingen 
Iuychend singen 
Boven haar verwagting bly, 
X. 
O Iehovah! 't herte danckbaar 
Tot u gangbaar 
Heffen wy in nieuw versoeck; 
En uw gunsten versch bewesen, 
Doen ons lesen 
Groter in 't Genaden-boeck. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. 
O Iehovah doet uw daden 
Op die paden 
Tot ons volle vryheyd gaan: 
En, als stromen op de cruyden 
Van het Suyden, 
Sal dat onsen dorst verslaan. 
XII. 
't Sal so sijn! en al ons schreyen 
Haast in reyen 
Pijneloos verwisselt staan: 
Even als die droevig sayen, 
Als sy mayen 
Met gejuych ten oogsten gaan. 
XIII. 
Ah! hoe wert het saat met clagen 
Heen-gedragen! 
Ah! hoe weentmen om de scha 
Van het Cost'lijck graan in d'aarde, 
Eer de waarde 
Coren-scheut den grond ontgaat. 
XIV. 
Maar voor seker volgt het galmen  
Op de halmen: 
En die sayde treurig stom, 
Comt in 't oogsten (verr' van clagen) 
Schoven dragen 
Comt al juychend wederom. 

8, Lentemaant 1665.



  
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Nedrigen Christen, Op Psalm 131.


Singt als Prendete la: siet boven pag.29.

I. 
MYn Vader die mijn smerte siet, 
Mijn herte siet, 
Mijn hert gebiedt, 
En al sijn grepen weet: 
My dunckt, daar legt het neer, 
Daar legt het nedrig neer, 
En, dwaal ick, proeft het selve wis, 
Of 't nog verheven is. 
II. 
Siet, Vader, of mijn oogen aan 
Het hoge slaan, 
En hoge staan? 
Siet my gebogen gaan. 
Mijn hert, mijn cleyn begrip, 
Mijn oordeel is een stip, 
Ten comt aan 't grondelose niet, 
Dat het niet door en siet. 
III. 
Als ick u my genegen sie, 
Uw wegen sie, 
Verlegen bie 
Ick u mijn dienst. En wie 
Wie ben ick worm, of maad 
(Seg ick) die uwen raad 
't Geheym van uw gena-verbond 
Soud peylen tot den grond? 
IV. 
Heb ick my niet in billijckheyd 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewillicheyd, 
En stilligheyd 
Ootmoedig neergeleydt! 
So nedrig als een kind, 
So nedrig als een kind 
Dat sig ten vollen vergenoegt 
Als 't maar de Moeder mint. 
V. 
Een kindje dat maar suygen kan, 
En buygen can, 
En tuygen van 
Sijn onlust met een traan: 
En treckt men 't van de borst, 
En treckt men etc. 
t' Mag schreyen om des moeders raad 
Maar noyt het twisten dorst. 
VI. 
So my Heer uw genade-stroom 
Te stade coom; 
Of spade coom; 
Of sig van my vertreckt: 
O! droevigen vertreck! 
O! droevigen vertreck! 
Nog sal mijn siele swijgen stil 
Om dat het Vader wil. 
VII. 
O! Sienders, Priesters, Koningen, 
Die woningen, 
En kroningen 
Hebt van Israels Heer. 
Wagt verder op sijn gunst, 
Wagt etc. 
Want is sijn goedheyd grondeloos, 
So is sy eyndeloos. 




  
        
    

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wtbreyding Van den 146. Psalm.


Trant: Gy Christen-schaar &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HAllelu-jah! Hallelu-jah! 
Mijn waardste pand mijn siele! 
Ten Hemel dra! Ten Hemel dra! 
De wereld agter hiele! 
So nog in 't vleesch uw pulsen gaan, 
Uw vingren laat de harpe slaan 
In 's Heren Loff het werck der saal'ge sielen. 
II. 
Wat sijn des Werelds Princen dog? 
Haar Wijsheyd, en haar wisheyd, 
Haar gunst en magt is maar bedrog, 
Dat (steunt g'er op) u mis-leydt: 
Sijn geest gaat uyt, sijn hoog ontsag 
Vergaat met raad- en ader-slag, 
En hy die op dien grondslag steunde wis schreyt. 
III. 
O Hemel! Wat was sijn geluck, 
Wat was sijn wel-stand agt-baar, 
Dien Iacobs vrees in al sijn druck 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

In al sijn swackheyd cragt waar! 
Die, als het schepsel cragtloos wijckt, 
En Hy in angst en vrees beswijckt, 
Niet segt, dan, Siel de Heer is mijn Godt, wagt maar. 
IV. 
De Heer die 's Hemels vast gebouw 
En Zee, en aarde maackte, 
En d'onverwrickelijcke trouw 
Dat die noyt eeuw en slaackte. 
Door Hem des werelds schoveling 
Sijn regt in Regt, en brood ontfing; 
En die in banden sliep, vaack los ontwaackte; 
V. 
De Here doet een heylsaam ligt 
Der blinden oogen opgaan; 
De Here stutt, en steunt die swigt, 
En helpt den vallend opstaan; 
De Heer is herder, Vader, Vriend 
Aan die hem sonder veynsen dient: 
Hoe can de hoop (dan op hem) in den top-staan? 
VI. 
Den buyten-landschen schoppeling, 
De Manneloose vrouwen, 
Den Vaderlosen druckeling 
In haat, in smaat, in rouwen 
De Heer een wissen toevlugt is: 
Den bosen een vervarenis: 
Wie soud' op sulck een vasten Zuyl niet bouwen? 
VII. 
Des Heren Heerschappy die vast 
Stond, eer de wereld vast-stond, 
Sal duyren als der sonden last 
Doen sincken sal dit vast Rond. 
Uw Godt is (Syon vol gena!) 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 
Wiens Godheid eeuw voor eeuw onfeilbaar vast stond. 

Winterm. 1661.



  
        
        
    

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgen eenige Aandagten Over sommige van 's Heeren Gods Eygenschappen, &c. Den Autheur voorgecomen geduyrende sijn verblijv in Ostagie in't Land van Cleev.


I. Hert-sterckte in Jehova. Op 1.Sam.30:vers.6.

Te singen als Onherroepelijke Jeugd! Of: Gavotte. A la fronté.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SOet Geselschap dat met my  
's Hemels Heerscher vry en bly 
Pleegt te loven met gesangen 
In't gesegend Vaderland; 
Nog en swijg' ik niet gevangen: 
's Hemels Geest en ken geen band. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
's Hemels Geest te dieren pand 
's Hemels Geest en kent geen band. 
Hoor des Heren Lievelingen 
Paulus en sijn Met-gesel 
In de wreede Boeyen singen: 
's Hemels geesten kent geen quel. 
III. 
Israël in Babels dwang 
Weygerde ('t is waar) den sang: 
Want men vergde 't Heylig singen 
Onder 't Goddeloos gejuyg; 
Dies sy liever treurig hingen 
Aan de wilgen 't Vreugde-tuyg. 
IV. 
Maar en is niet 's Hemels Oog 
Off wy laag sijn, even hoog? 
Sitten wy in treurig duyster, 
Nog behoudt dat eeuwig Ligt 
Al sijn glansch, end al sijn luyster, 
Weerdig al ons Loff en digt. 
V. 
Wis den Hemel is het all- 
Weerdig, en wy niet met al. 
Mag die maar in Glory blincken 
Doe Hy dan vry dat Hy doet, 
Of wy drijven, of wy sincken 
Wat Hy doet is even goed. 
VI. 
Wy sijn niet dan voor den Heer, 
En ons Heyl is in sijn Eer; 
En sijn eer in al sijn wercken: 
Als Hy ons dan sincken doet, 
Kunnen wy sijn lof maar stercken; 
Wat Hy doet is even goed. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijsheyd sonder eynd' of paal 
Sijn sijn wegen altemaal: 
Sijn sy suerheyd, sijn sy soetheyd, 
Laat ons altijd swijgen stil, 
Want de wesentlijcke Goedheyd 
Maackt het goed met dat Sy 't wil. 
VIII. 
Quaad! Segt somtijds ons gevoel, 
End' ons wijsheyd mist haar doel: 
Maar soo wy de reden sagen 
Waarom dus den Hemel koos, 
Bleeck ons wijsheyd was te traag, en 
All' ons sinnen sinneloos. 
IX. 
Vaack wy meenen 's Heren Eer 
Was op and're wijs veel meer 
Dan op dese, te verbreyden: 
En sy seylen in den vond, 
Om dat anders als wy seyden 
In sijn Raad geschreven stond. 
X. 
Ondoorgrondelijcken Raad! 
Daar maar enckel wijsheyd staat. 
On-naspeurelijcke Vonden! 
On-berispelijck Besluyt! 
On-bereyckelijcke Gronden! 
On-uyt-sprekelijck Beduyd! 
XI. 
Raad, waar door den Hemel staat 
En der Aarden wigt, en maat 
Over-cundig uyt-gevonden 
Over-constig is gestelt, 
En verordent sijn de stonden, 
En de Sterren all' getelt. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Raad, waar na den Hemel sweeft, 
En sig voegt wat is, of leeft: 
Die de raderen en snecken 
Van dit magtig uyr-werck drijft: 
En besorgt dat geen gebrecken 
Sy, of yets te rugge blijft. 
XIII. 
Raad, ons Min soo weerdig wis 
Als de Goedheyd selver is. 
Wie soud' oyd om eygen voordeel 
Wenschen dat dien keten brack? 
Of dat schatten in sijn oordeel 
Ligter dan sijn ongemack? 
XIV. 
Nutter ging dit gantsche Rond, 
Dan een myt daar van, te grond. 
Daar (dunckt my) verliest sig alle 
Vryheyd, Vrienden, Rijckdom, staat; 
Laat het sincken, laat het valle' 
Als maar desen Raad bestaat. 
XV. 
Soet geselschap! Buygt uw knien, 
Dat den Hemel 't ons doe sien, 
En ons wille doe verdrincken; 
Tot wy met verwondering 
In dien Ocean versincken, 
En vergeten alle ding. 

Op 't Fort Nieuw Rees
28. in wintermaand 1673.



  
        
        
    

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hert-sterckte in Jehova. Op 1. Sam.30:6.


Te singen als boven pag.78. Soet Geselschap dat met my, &c.

I. 
WAar blijft daar het Vaderland? 
Ia, waar blijft dien soeten band, 
Daar mijn magen daar mijn vrinden 
Daar het vroom geselschap my 
Meed te vangen, meed te binden 
Wist in soete Slaverny? 
II. 
't Scheen wat groots en van gewigt 
Weerdiger dan 't Sonne-ligt: 
Maar het ziel-verdervend Eygen 
Was'er in, end ongesind 
Sig tot 't heylsaam Niet te neygen, 
Daar de Ziel maar ruste vindt. 
III. 
En gelijck my daar verdwijnt 
't Ligt dat in de vriendschap schijnt; 
Soo verdwijnt my al de blyheyd; 
Soo de ruste van mijn Huys; 
Soo den blick van gulde vryheyd; 
Soo 't genoegen van het Kuys. 
IV. 
Met in mijn gedagten schiet 
't Eeuwig All, en 't eyndeloos Niet: 
Alle eygen te versaacken, 
All den Heere toe te staan, 
Dat is nu mijn hoogst vermaack, en 
Dat doet alles my vergaan. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
't Hoort den Hemel alles toe 
Wat ick denck, en wat ick doe, 
Wat ick hebb', of oyt vermoge, 
Wat my lief is, wat my lust, 
Al 't begeren van mijnn' ooge, 
Mijn vernoegen, en mijn rust. 
VI. 
Wis, die 't alles schiep, wel weerd 
Is, dat alles Hem vereert. 
Hy is d'Aanvang-losen Ader, 
d' On-verwelckelijcke spring, 
't Grond'-loos diep daar 't al te gader 
Komt, dat uyt hem 't Al ontfing. 
VII. 
Wy sijn niet dan stof en eerd 
En by Hem geen stofje weerd. 
Hóópt wat Heerlijck is te vinden 
In de Wereld all op een; 
't Minste stofje in de Winden 
Heeft gelijcke weerdicheen. 
VIII. 
Ey! helpt my het grondloos Niet 
Sien, van al wat Schepsel hiet! 
Niets, ja niets en sijn wy weerdig 
Vriendschap, Goed, vermaack, of eer, 
(Meenen wy 't't is onregtveerdig) 
Alle Schepsel hoort sijn Heer. 
IX. 
Leent hy ons oyd eenig Goed, 
't Is uyt Goedheyds overvloed: 
Des wy Hem te dancken schuldig 
Sijn, en neemt Hy 't ons weer aff, 
Niets te dragen ongeduldig; 
Want het gaat tot die het gaff. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
't Gaat weer tot dien Oceaan 
Daar het eerstlijck quam van daan. 
Wis, mijn Heyl is niet gelegen 
In dat my yet Goeds geschiet; 
Maar dat ick de Godheyd segen' 
Als den Heer' het al geniet. 
XI. 
Hebb' den Hemel wat Hem lust 
Soo is al mijn lust gebluscht. 
Dat Hy eyndeloos geluckig 
Is, dat is my (laat, en vroeg 
Ben ick vrolijck, ben ick druckig) 
Altijd vreugds, en Heyls genoeg. 
XII. 
Ick ben maar tot Godes Eer 
Krijgt Hy die, wat wensch ick meer? 
En Hy sal die sonder feylen 
Altijd krijgen, wat Hy doet: 
Soo sal ick mijn Heyl beseylen 
In het quaad, en in het goed. 
XIII. 
Sit ick eensaam 't is mijn vreugd 
Dat de Heere sig verheugt 
In den rey der Cherubijnen: 
Of de Werld my alsem schanck, 
't Bitter sal my lieflijck schijnen 
Drinckt den Hemel Hemel-dranck. 
XIV. 
Foey! Dat ick oyt onbedogt 
't Heyl in eygen voordeel sogt! 
Dat de Waarheyd my regtveerdig 
Leert, de Godtheyd alles, end 
My te schatten 't minst niet weerdig, 
Is mijn Heyl, of ick en ken't. 

Op 't Fort Nieuw Rees 4. In Loumaand 1674.



  
            
    
    

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Verheven Herte van een Christen die Gode leeft. Op 2Par.17:6.


Te singen als Rupicavan, siet pag. 12.

I. 
GRootmoedig Hert!  Dat alles over-schrijdt, 
Dat vander aarden in den Hemel stapt, 
Dat vander aarden // etc. 
En trapt op bergen en spitsen als vlackten: 
Regt-schape Reusen, sonder Hemel-twist. 
Regt-schape Reusen, etc. 
II. 
Des Hemels Ligt  Leert u des Hemels glansch 
En wat daar is van binnen door te sien: // 
Te sien 't geen wijsen verstandigen als blind; 
In al haar letter diep verborgen blijft. // 
III. 
De Wijsheyd self  Dat Grondelose diep, 
De Goedheyd sonder paal beminnelijck, // 
Dien Ocean van 't eyndloos Genoegsaam 
Sig aan U toonen sonder Masker voor. // 
IV. 
Een aardsch Monarch  Te dienen is te cleyn 
Des Hemels Heer, en Schepper lust u maar // 
Met 's Hemels salige Geesten te dienen: 
Dat is uw Glory; Glorieuse Ziel! // 
V. 
Een Aardsch Monarch  Te sijn van gansch de werld, 
Het costelijckste dat de Ganges schenckt; // 
Lusten, die lage sielen verleyden 
Sijn wel wat schijnsel, maar voor u te cleyn. // 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Het Wesentlijck,   self de Wesenaar 
Daar al dat Heerlijck maar een beeck van is, // 
(Een beeck? liever, een schijnsel, een schaduw) 
Dat Wesentlijke daar, is self uw Deel. ,, 
VII. 
Gy kent geen dienst  Nog lage slaverny: 
Geen lust u ringelt in haar vuyl gebied; // 
Geen mensche gunste, geen eere, geen smaatheyd, 
Geen werldsche wijse: want gy staat te hoog. // 
VIII. 
Der Reusen daad  Was rotsen van 't gebergt 
Te scheuren, en te tjorsen op een hoop; // 
Althoos den Hemel (hoe hoog) te bestormen 
Van Babels hoogte. Nutteloos gewoel! // 
IX. 
Maar gy gebiedt  Wis Bergen u ter hulp, 
Die op 't gelovig woord u staan ten dienst, // 
Om den Magtigsten vyand U selven 
U t'onderwerpen tot uw eeuwig Heyl. // 
X. 
Thans sal uw Wil  U noyd ontrusten meer, 
Gevyseld tot de hoogte, van haar woel // 
In 't onverwricklijck besluyt te verliesen. 
O salig sterven, daar sy eeuwig leeft! // 
XI. 
Wat is'er voor  Uw hoog gemoed te steyl! 
Die niet door u , maar door den Hemel werckt. // 
Gy laat lage gemoederen kreunen, 
En grijpt het steylste sonder kommer aan. // 
XII. 
David den Reus,  En Simson sloeg den Leeuw: 
Beyd beelden van uw ongekreuckt gemoed. // 
Daar sijn geen deugden soo hooge, soo swaare, 
Die 't cloeck Gelove niet ter hand en grijpt. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
O! salig Niet! O! Edel-moedig Niet! 
Die in uwe oogen, niet met al en sijt, 
Gelijck gy waarlijck niet met al en sijt. 
Wis die waarheyd, die waarheyd, die waarheyd 
Maackt u veel Hooger, dan die hooge staan. // 
XIV. 
Groot-hertig Niet! Dat sig veragten can. 
Ick bid' den Hemel om geen hooger gaav: // 
Want dat ick Niet, en Hy Alles alleen is, 
Dat 's mijn Genoegen, en ick wensch niet meer. // 

In 't Fort Nieuw Rees
11. in Loumaand 1674.



  
        
    
        
't Oneyndig Ligt, Wonende in de Donckerheyd. Op 2. Chron.6.1.


Te singen als O Heylig salig Bethlehem!

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O! Heylig, Heylig, Heylig Ligt! 
O on-naspeurelijcke wijsheyd! 
Die oock 't verstandigste gesicht. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Bedwelmt, en al uw Scheps'len wijs leyd! 
II. 
Ick buyg ootmoedelijck mijn knien, 
Dat sig uw Godheyd t'mywaarts keere, 
En geev' dat ick U sonder sien 
Aanbidd: en Gods-dienst-pligtig eere. 
III. 
Uw Knegt ging in de Duysterniss' Exod.20.21. 
En daar alleen waart Gy te vinden: 
Wiens woon-plaats in het Doncker is 
Om alle schepselen te blinden. 
IV. 
Gy sijt een Ligt, en woont in 't ligt,1.Tim.6:16 
('T is waar) maar daar geen mensch can toe gaan, 
En daar het scerpst-siend' oog voor swigt 
Dien Gy een blick van verr' wilt toestaan. 
V. 
O! saal'ge Blindheyd! Duisternis! 
Voor 't Costelijckste ligt te kiesen! 
Wie soud niet beyd sijn oogen wis 
Danckbarelijck daar voor verliesen? 
VI. 
Mijn liefsten Heyland! die daar woud Matt.5:19. 
Mijn regter-oog als 't in de weeg is 
Verblindet hebben, 't slincker stout 
Met regt ook na dat oordeel veeg is. 
VI. 
O saal'ge Dwaasheyd! daar op eerd 1.Cor.3:18. 
Wat wijs is sig in moet verliesen: 
En niemand is de wijsheyd weerd 
Dan die die Dwaasheyd can verkiesen. 
VIII. 
Als my des Heeren wijsheyd geeft 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te sien de reden van Haar wegen, 
Ben ick haar dank-baar, en beleeft 
Prijs die, maar spreeckse nimmer tegen: 
IX. 
Maar als het Haar oock niet en lust: 
Dan prijs ick blind'ling al Haar dade, 
En vind my (dunckt my) meer gerust, 
Dan als ick na de Reden rade. 
X. 
Wat peylt een schepsel 's Scheppers werck 
Of 't reedlijck is, en 't wit can raken? 
Dewijl den Schepper wijs en Sterck 
Het, met sijn doen can Reedlijck maken. 
XI. 
Den Hemel wercke wat Hy wil, 
Dewijl Hy d'Eeuwige Besluyten 
Uytvoert: en 't Schepsel swijge stil, 
En sluyte Rede, en Wijsheyd buyten. 
XII. 
Telt op uw ving'ren vry, wat regt 
Wat onregt sy in 's Heeren daden, 
En luystert wat de Reden segt 
Dit baat de werld, en dat sal schaden. 
XIII. 
O! dwasen mensch! voor desen was 
Ick oock so wijs: maar na den Afgrond 
Van dese wijsheyd my genas, 
Ick haast van al die Dwaasheyd af-stond. 
XIV. 
Doe was 't mijn Hemel (dagt my) van 
Al Godes daden Re'en te wijsen: 
Nu is't mijn Hemel, dat ick kan, 
Al sie ick 't niet, die wijsheyd prijsen. 
XV. 
Ey! Prijsen! Prijsen is mijn pligt, 
Niet vragen wat'er Goed of quaad is. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat can het anders zijn als Ligt, 
't Geen d'uytvoer van den eeuw'gen Raad is. 
XVI. 
Wat doet der saal'ger Geesten schaar 
Al juychende door Edens paden? 
Als prijsen 't geen door d'uytcoms haar 
Vercundigt werdt van d'Eeuw'ge Raden. 
XVII. 
Soo veel heb ick te doene met 
De Wijsheyd blindeling te prijsen, 
Dat ick geen tijd en heb soo net 
Wat goed of quaad schijnt aan te wijsen. 
XVIII. 
Den Hemel schiep my tot sijn Eer, 
Niet tot het Oordeel van sijn wercken; 
Blijckt my reen Reden, dies te meer 
Kan ick mijn eygen dwaasheyd mercken. 
XIX. 
Cort-om; segt my den Hemel oyd 
Den waarom; soo sal ick Hem roemen, 
En werck, en Reden beyd voltoyd 
Al-prijsend Gode-weerdig noemen: 
XX. 
Weet ick die niet, om dat het uyt 
De Goedheyd comt, is 't goed te noemen; 
En, want het uyt de wijsheyd spruyt, 
Als on-verbeterlijck te roemen. 
XXI. 
Wie is'er die niet billijck schatt 
Dat Reden hier maar enckel waan is? 
En 't werck te prijsen meest om dat 
Het van de wijsheyd selv gedaan is. 

Tot Rees 25. In Loumaand 1674.

Eynde der Reesche Liederen.



  
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinder-Lesse, Of Aandagt op 1 Petr. 2: 2.


Te singen als Wat derelijcker clagen, &c. siet pag.41.

I. 
EY! wijckt wat Hoge scholen! 
Ik plagt met u te dolen, 
En volgden uw geleyd: 
Sulck weten (merck ick nu) is maar Onwetenheyd. 
II. 
Uw dubbel-sinnig twisten 
Is tijd, en moeyte quisten: 
Wie wert'er beter van? 
Een nieuw-geboren suigeling my leren can. 
III. 
O Lammeren die suygen 
Ik com mijn hoogmoed buygen, 
En voor u nedrig staan: 
't Wil niet na Leyden maar by u ter schole gaan. 
IV. 
Uw lacchen, end uw schreyen 
Mijn lessen zijn; uw vleyen 
Is Leeren sonder stem: 
By welck de Woorde-pronck is Leren sonder clem. 
V. 
O! ongeveynsde! Slegte! 
Als 't hongerig opregte 
Hert tot sijn voedsel vliegt, 
Wie twijfelt of gy 't meent? wie meent'er dat gy't liegt? 
VI. 
Gy kent geen ongelucken 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons in 't leven drucken: 
Wat is 't dan dat gy schreyt? 
Of werdt u melck, en met de melck uw lust ontseydt? 
VII. 
Daar comen volle borsten! 
Wat happig, gratig dorsten 
Is dat? Uw oogje vlamt, 
Uw hertje springt, uw handje vat, uw voetje stampt. 
VIII. 
Wat is dat gulsig lecken? 
Wat is dat trecke-becken? 
Gy neemt het wel gewis: 
Uw mond, hand, voet, heel lijf, 't suygt al wat aan u is. 
IX. 
Wel! laat gy los? waar henen? 
En waarom weer aan 't weenen? 
Wat deert u dertel kind? 
Of ist om dat gy juyst niet sogs genoeg en vindt? 
X. 
Wat spoock heeft my betovert? 
Wat vreemde lust verovert? 
Dat ick in 't soecken van 't 
Regt Voedsel van mijn ziel niet houd een kinder-trant? 
XI. 
Wis soo mijn ziel sig keerde 
En van een kind dit leerde: 
So maackt' een suygend Lam 
My veel geleerder dan ick oyd van Leyden quam. 
XII. 
't Wil, Wigtje, met u schreyen, 
't Wil lacchen, buygen, vleyen, 
En in uw range staan, 
'k Wil met u Niet sijn, en met u ten Hemel gaan. 




  
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den besloten Hoff, Op Cant. 4:12.


Te singen als: Ick heb u lieff, o Iesu soet, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
Een Lusthof is mijn ziel gelijck, 
Beplant met heylsaam cruyd, en water-rijck, 
Den Coning van't Magtig Al heeft dien geplant, 
Geen Rover comt daar in, nog dier,  
Besloten in een muyr van enckel vier. 
Wat sal mijn Beminden // In sijn Lust-hof vinden, 
Dat Hem lief getal // Sijn Min vernoegen sal? 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Mijn Lief nam my uyt 't ander veld, 
En heeft my tot een lustig Hof gestelt: 
Daar ick voor heen 
Lag vol assche, peuyn, en steen. 
Den arbeyd in den Somer heet 
Stond Hem niet min dan op een bloedig sweet, 
Wat sal mijn Beminde etc. 
III. 
Hy bouwde een tooren, en spits daar op, 
En stelde trouwe Wagters in den top, 
Die my, ten wal, 
Schutten voor het ongeval. 
Den Hemel Hy gebood en seyd 
Son geeft uw warmt, en wolck uw vogticheyd. 
Wat sal mijn Beminde etc. 
IV. 
Hy plantde daar veel edel cruyd. 
De Kuysheyd als een suyvre Lely-spruyt. 
De Nedricheyd 
Als Camill' langs de eerde leyt. 
Den Palm-boom van Geduldicheyd, 
Die, hoe gedruckt, te meer sijn rancken spreydt. 
Wat sal mijn Beminden etc. 
V. 
Hy plant daar den Granaten-stam, 
De vrugt, daar in Hy oyd genoegen nam, 
Die 't hert (verstickt 
Van den Middag-brand) verquickt. 
Den eedlen Wijnstock, welckers sap 
Hem daaglijcx dient tot saal'ge dronckenschap. 
Wat sal mijn Beminden etc. 
VI. 
Hy plant het Hert ten Sonneblom, 
Dat sig altijd keert na den Bruidegom, 
Dat 's morgens soet 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Heylig opgaand Ligt begroet, 
En volgt het van den Dageraad, 
Tot dat het in sijn Middag-top-punt staat. 
Wat sal mijn Beminden etc. 
VII. 
Een lieflijck, gull', en Milde-cruyd 
In vetten grond uyt Liefde-wortel spruyt; 
Dien, ongemeen, 
d' Eeuw'ge Liefde bragt bene'en) 
Daar set Hy Munt, en Goudsbloem by, 
Op dat het Milde-cruyt te beter dy'. 
Wat sal mijn Beminden etc. 
VIII. 
Goutsbloem dat dorr' en schaadlijck cruyd 
Als 't sonder Milde-cruyd in hoven spruyt, 
Dat groeyen doet 
Giftig cruyd in overvloed; 
Ia al het heylsaam cruyd versmoord, 
Het Herte dorr't, en maar het oog bekoort. 
Wat sal etc. 
IX. 
Het schaadlijck on-cruyd, dat het cruyd 
In 't groeyen deert, dat delgt Hy nigtig uyt, 
En boven al 
't Eygen-Self dat groot getal 
Van cruyden smoort: en't Self, dat door 
En voor den Hemel groeyt, plant Hy daar voor. 
Wat sal mijn etc. 
X. 
Het bose Clim van Hovaardy 
Dat alles over-steygren wilt, ruckt Hy 
Ter aarden uyt, 
Of sijn wortel weeldrig spruyt 
Met duysend cronck'len, daar hy snood 
Den veeg meed steelt, en andere cruyden dood. 
Wat sal. etc. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. 
Het Nijd-cruyd, dat sig selv verteert 
Als andre groeyen, Hy met yver weert. 
De Dist'len meed, 
't Steeck'lig cruyd van Quetse-vreed. 
Van Spyticheyd, van Stuyr-gelaat, 
Van Toorn, en Wraack, van Spotterny, en Smaad. 
Wat sal etc. 
XII. 
Een Veyns-cruyd heeft schier yder cruyd, 
Dat hem gelijckt in maacksel op end' uyt. 
Dat was in my 
Leugentaal, en Veynsery. 
Dees' Hy van alle deck ontbloot, 
En steeckt dan met sijn Waarheyd-Sonne dood. 
Wat sal etc. 
XIII. 
Mijn Hof eertijds een dorre Land, 
Is nu vercierd, gesuyverd, en beplantd. 
Als 't nu den Heer 
Die hem maackte tot sijn eer 
Sal lusten, dat den invloed van 
Sijn Geest hem coestert, en maackt vrugtbaar; dan 
Dan sal mijn Beminden // In sijn Lust-hof vinden 
Dat hem lief-getal // Sijn Min genoegen sal. 

Eynde des eersten Deels.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. van Lodensteyns Uyt-Spanningen, II. Deel.

Behelsende eenige Aandagten Over bysondere Geestlijke Stoffen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Utrecht, By Willem Clerck, Boekdrucker en Boekverkoper op de Neude in Kintjens-haven. 1676.


[II. Deel.]

    
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ps. 19: 18.
Laat de Redenen mijnes monds, ende de overdenckinge mijns herten wel-behagelijck sijn voor uw aangesigte; O Heere mijn Rots-steen en mijn verlosser.

Ps. 63: 7.
Als ick uwer gedencke op mijne leger-stede, so peynse ick aan u in der nagt-waken.

Ps. 104: 34.
Mijne overdenckinge van Hem sal soete sijn.

Job 35: 10.
Maar niemand en seyt: Waar is Godt, mijn Maker; die de Psalmen geeft inder nagt?

Jer. 4: 14.
Hoe lange sult gy de gedagten uwer ydelheyd in 't binnenste van u laten vernagten?

Ps. 45: 2.
Mijn Herte geeft een goede reden op: Ik segge mijne gedigten uyt van eenen Koning.


  
        
    

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Aansprake Aan Eene Gelovige in droefheyd.


Trant: O slaap, o soete slaap.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ONnosel hert! O Duyve sonder gal! 
Die door een slag bewaart werd voor een val, 
En daar op dringt uw sugt door wolck en lugt: 
Wat verslijt gy all' (Duyve sonder gal) 
Wat verslijt gy all' uw dagen 
(O Duyv! O! soete duyv!) in clagen? 
II. 
't Is 't aanschijn maar, dat sig u tegen stelt, 
En tot uw nut toont uyterlijck geweld: 
Mijn hand staat (want het slaan is Vaderlijck) 
Maar het hert is uw; waarom sijt gy schuw? 
Maar het hert is u gestadig 
(O! duyv! o! soete duyv!) genadig. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Uw tranen all vergader ick by een, 
Maack Hemel-dranck van 't liefelijck geween, 
Een dranck ten dranck op't eewig bruilofs-feest: 
Want het hert is uw; waarom sijt gy schuw? 
Want het hert is u gestadigO duyv etc. 
IV. 
't Verbrijselt hert dat in uw boesem leyt, 
Schijnt door de tranen nemen die gy schreyt, 
En treckt my 't lieflijck hert ter boesem uyt. 
Dies het hert is uw; waarom sijt gy schuw? 
Dies het hert is u gestadigO duyv etc. 
V. 
Gebroken clanck van 't eel gebroken hert! 
'k Blijv hangen in uw soeticheyd verwert 
Gy stelt mijn siel, gy steelt mijn gunst, en al. 
Dies het hert is uw; waarom sijt gy schuw? 
Dies het hert is u gestadigO duyv etc. 
VI. 
Com geev my dan uw tanger herte weer: 
Ist ruw, ick sal het formen na mijn leer; 
Ick sal 't veraarden, schicken na mijn dienst. 
So hebt gy mijn hert ('t eynde van uw smert) 
So hebt gy mijn hert te huwen 
(O! duyv! o! soete duyv!) aan 't uwen. 

4. Aug. 1653.



  
        
    
Jesus Lijdende Liefde.


Toon: Ten is niet alle tijd, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
MYn siel! mijn vlugge siel! die alles ondersoeckt, 
En om de eeuw voorleen, het oud en nieu doorboekt, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vind oyt verwondering sulck voetsel als in 't werck 
Van Godes dierbaar Soon in 't bouwen van sijn Kerk? 
II. 
't Geschapen beeld verspilt moedwillig 't Hemelsch ligt: 
't Selfstandig Beeld den grammen Vader in 't gesigt 
Segt, Vader, can den Mensch niet dan door mijn val staan? 
Daar legt dan 't heerlijck ligt; en ving dat groot werck aan. 
III. 
Thans keeck den Hemel uyt, en reyckhalst na den stal 
Daar in haar Schepper lag: maar meest na 't ongeval, 
Dat als het eeuwig Regt sijn trots veragten wreeckt, 
Met ramp en vloecken in 't gesegent herte steeckt. 
IV. 
Wat is o rots! en trots onbuygsaam menschen-hert! 
Dien dit al raackt, dat gy niet meer bewogen werd? 
Com, siet u Schepper aan door u van boven aff 
Gestoten, en voor u gedompelt in de straff. 
V. 
Mijn siel, die op de diept van desen afgrond staart, 
En suyselende siet geen eynd van liefde; paart 
Vreugt, en  verwondering, en roept, o! Heydnen-wensch! 
O! Iesu! Iesu lieff! wat deed gy voor den mensch! 
VI. 
Daar legtmen't heylig lijf, door vaak, en pijn, en moeyt 
Amegtig op het harde hout, vervloeckt, verfoeyt: 
Mijn Iesus op het Cruis! en ick op 't sagte dons! 
O Iesu! Iesu lief! wat deed gy al voor ons? 
VII. 
't Vermoeyde Hooft soekt rust, en Godes rijcken Soon 
Vindt, leyder! tot sijn peul een stekeligen croon; 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijn' door moeyte en sorg ontstelde breyn in't dons 
Te rusten. Iesu lief! wat deedt gy al voor ons? 
VIII. 
Daar streckt-men 't lichaam uyt, en gaan de nagels dwars 
Door hand, en voeten heen, met yselijck geknars: 
Dewijl mijn lichaam rust, gesond en sonder pijn. 
Wat deed u Iesu! uw rust missen voor de mijn? 
IX. 
Daar rigt-men't hout om hoog, en 'slichaams gansch gewigt 
Dat sackt en hangt aan versche wonden en gewrigt: 
Dewijl mijn lichaam rust, gesond en sonder pijn. 
Wat deed u, Iesu! uw rust missen voor de mijn? 
X. 
Daar hangt hy nu becleed met stijf-geronnen bloed, 
Dan vloeit uyt hooft en striem en wond in hand en voet: 
Dewijl mijn lichaam warm en eerlijck is gedeckt. 
Wat heeft u, Iesu lief! tot so een min verweckt? 
XI. 
Daar lescht-men hem met gall en edick als sijn borst 
Door sweet en bloed gedroogt vast swoegt en smagt van dorst: 
Dewijl mijn tafel staat vol spijs en dranck na wensch. 
O Iesu! Iesu lief! wat deed gy voor den mensch? 
XII. 
Wat sal my, Lieve Heer! voor u te moeylijck sijn? 
Wat last of arbeyd swaar? wat ongemack, wat pijn 
Ondragelijck? die ick voor u niet willig ly? 
Die arbeyd, last, en pijn, en alles droegt voor my. 
XIII. 
Thans dunkt my 't sagte dons, en 't schaduwig gordijn 
By 't harde cruys maar doorn, en prickelen te sijn; 
De wijn maar enckel gal; de leckre spijse roet; 
Het cierend cleed een walg, by Iesus dierbaar bloed. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Als my dier lusten een besoecken comt O Heer! 
Legt dan u dierbaar cruys slegs voor mijn oogen neer: 
Uw naglen wonden t hert: uw doornen-croon mijn hooft: 
So vind ick door uw pijn mijn lusten al verdooft. 
XV. 
Nu sal ick 't dierbaar Cruys voor Eeuwig danckbaar sijn, 
Dat door sijn vloeck my vrijdt voor eeuwig schand en pijn: 
Maar meest dat ick daar door van 's vleesches lusten vry, 
Ben aan de werld gecruyscht, de werld het is aan my. 
    

20. Lentemaant 1659.



  Jesus met sijn Bruyd in Twee-spraack.


Te singen als Hertcnagend &c. siet bov. p.30.

1. 
Bruyt. MYn Iesu lief, mijn aldertrousten borg! 
Wat ist dat dus mijn hert van d'ydle sorg 
Geslingert dubt, wat nog het eynd met myEens sy? 
II. 
Ies. Loopt slegs, mijn kind, mijn lief, mijn lam, mijn lust, 
Ick sta voor 't eynd. Br. Mijn Roum, mijn Rots, mijn Rust, 
Mijn Hert, mijn Hooft, mijn Hulp, mijn Heyl, mijn Hoop,Ick loop. 
III. 
En wil voor u doen, wat oyt mensche deed: 
Maar ah! maar ah! mijn hert en wil niet meed': 
En immers al wat sonder hert geschietIs Niet. 
IV. 
Ies. Gy segt, mijn Bruyd, dat ick uw Hert, uw Borg, 
Uw hooft, uw Heyl, uw Rust ben, seg, wat sorg 
Quelt dan uw siel? of soud ick dit in schijnMaar sijn? 




  
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

     aLieder der Minne Tusschen  bImmanuel en  cSulamith.


Op de maniere van  dHarders-Sang. Wijse: Gy phantastijcke, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I.  
Sulamith. 
 eO minnelijckst' Emanuel!  
Emanuel mijn Leven 
 fCom set u by my neder wel! 
   gMaar! wat sal ick u geven? 
 hIck sal een croon van Lauwerieren schoon, 
Uw dierbaar hooft omweven. 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
 iEman. O onbedagte Sulamith! 
 kSulamith soet van wesen! 
 lWaar cont gy bloemen rood en wit, 
Waar soud gy 't cruydje lesen, 
 mDat my het breyn, 
 nDat uwe minne reyn 
Gevoegelijck soud wesen? 
III. 
 oSulam. De blaad'ren van mijn hert, den mond 
Door lipp' en tong ontschoten, 
 pDe bloemen  quyt den selven grond 
 rMet uw dauw overgoten; 
 sDie ongemeen 
 tGeweven digt in een 
 uHebben u noyt verdroten. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
 aEman. Laat door uw blad en bloemen heen, 
Door cleur en geur, van verren, 
Granaat en druyf-tros onder een 
 bDoor-flonckeren als sterren; 
 cSo sal ick in 
Uw liefelijcke min 
O Sulamith verwerren. 
V. 
 dEman. O! Sulamith! gy hebt mijn hert 
Verovert met uw oogen. 
 eSul. Emanuel! gy door uw smert 
Hebt my mijn siel ontogen: 
 fDus Sulamith 
Emanuel besit, 
 gHaar eygen siel ontvlogen. 
VI. 
 hEman. Seg Sulamith! wat was u lest 
 iDat gy my liet voor deur staan? 
 kIck clopt', ick riep, ick sprak om best; 
 lTot my den dauw dee deur-gaan: 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aOf ick u schuw, 
Dan of ick ben by uw, 
Voor dees' wist gy daar keur aan. 
VII. 
 bSul. Ey! swijgt mijn schaamt, Emanuel; 
 cGy keerde u nauwlijcx henen, 
Of 't lijf sig rept ter bedd' uyt snel, 
 dEn 't hert besweeck met eenen, 
 e En deed een vloed 
Van Myrrhe druppen soet 
Op grendel, slot, en stenen: 
VIII. 
 fDen oly deed het slot met lust 
Opspringen,  gen ick ruckte 
My stratewaart ( hsy dat de rust 
Mijn wakend hert soo druckte!) 
 iOf (dagt ick) daar 
Emanuel nog waar: 
 kMaar laas! het my misluckte. 
IX. 
 lEman. Lust Sulamith den slaap so (dagt  
Ick) dat sy my mag derven; 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aSy slape dan vry voort. (Sul.)  bBey; sagt! 
Bey! liever woud ick sterven: 
 cVan nu af aan 
Wilt 't herte wacker staan, 
 dLaat ick uw gunst maar werven. 
X. 
 eEman. Vol op is u mijn gunst bereyd, 
Die 't eyndeloos behagen 
Van 's Vaders Algenoegsaamheyd 
Heb aan den mensch doen dagen. 
 fSul. Mijn siele smelt 
Als gy my dat vermelt, 
 gMijn hert en can 't niet dragen. 
XI. 
 hEman. Ia 's Hemels glansch  imijn errifdeel 
 kHeb ick om u gelaten, 
 lSul. Gaf ymand my dees aard geheel 
Vol rijckdom, lust en staten; 
'K reuyldese weer 
Voor Lauwren u ter eer 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

 mTe vlegten met Granaten. 
XII. 
 nWaar heen, mijn Coning? Ah en scheydt, 
 oEn laat die  pson niet dalen! 
 qEman. Ia duyv  rmijn bysijn u verleydt, 
Gy laat uw schaapjens dwalen. 
 sSul. Dwalense?  tvliedt 
Emanuel dan niet: 
 uMaar helptse kop-waarts halen. 




  
        
    
Jesus Min, of ware Kuysheyd. Harders-sang, of Pastorel.


Stem: Godt heeft u mensch geschapen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ON-nos'le reyne dieren, 
Die om mijn lege tent 
Vry onbecommert swieren, 
Mijn stillen traan gewent: 
Nu moogt gy weeldrig hupp'len  
En bey- 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
telen en trupp'len: 
Uw lieve Leydsters hert 
Al sijn stricken is ontwert. 
Nu is mijn druck vergaan, 
Mijn vrugtelosen traan  
En al mijn leedt gedaan; 
'k Bespot mijn vorig sugten, 
Mijn clagen, mym ren, dugten, 
En so ick yets beween, 
't Is mijn vorig dwaas gesteen. 
II. 
Nu heb ick Hem gevonden 
Die is, en oyt sal sijn 
Mijn smerten, en mijn wonden 
Een trouwe Medicijn; 
't Vol-op van mijn begeren: 
Ey! wilt u oogjes keeren 
Mijn lam'ren, want g'hem niet 
Als mijnn' andre minnaars siet, 
Nog hoort sijn vlay'ge be'e: 
Voor desen was ick me'e 
So dom als gy mijn Vee; 
Maar na mijn Hert mijnn' oogen 
Is door 't geloof ontvlogen, 
Nu agt ick dat men siet 
By dat ick geloove; Niet. 
III. 
Daar waren vreemde togten 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in mijn jonge bloed 
Mijn reyne siel bevogten, 
En 't onbevleckt gemoed 
De'en dutten in gepeynsen, 
De'en sugten gaan en veynsen, 
Tot dat mijn Iesus quam, 
En mijn herte voor hem nam: 
Mijn Min met Hem gekruyst, 
Mijn siel in Hem gehuyst, 
Mijn Hert door Hem gekuyst 
Kent nu geen Minne-vlagen, 
Agt nu geen Minne-clagen, 
Voelt nu geen Minne-pijn: 
Mijn jong hert moet vrolijck sijn. 
IV. 
O! schaduwige Boomtjes! 
Dien ick mijn clagten de'e; 
O! soete silvre stroomtjes! 
Dien ick mijn sugten me'e 
Deed voeren na de dalen, 
Als ick in't sinloos dwalen 
U van mijn dwase pijn 
Deed mijn' Oor-getuygen sijn: 
Ey! laat u stil gerugt 
Sagt-suysend door de lugt 
Mijn nieuwe Minne-sugt 
En ongewone clagen 
Van mond ten Hemel dragen; 
En segt de Trouwste Mijn, 
Dat mijn Hert voor Hem sal sijn. 
V. 
Seg hem; dat Eeuw nog Eeuwen, 
So lang 't gesternte gluyrt, 
So lang de wolcken sneeuwen, 
So lang u ruyschen duyrt 
Mijn liefde sal verkouwen, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn sugten sal doen flouwen 
Door voor- of tegenheyt, 
Want sy sijn mijn Vrolijckheyd: 
Sijn gunst my toebereyd. 
Voor 's wereldts grond geleydt, 
Sijn Min van eeuwicheyt 
Heeft sulcke Herten-stralen 
In 't mijn laten dalen: 
Dus segt de Trouwste Mijn 
Dat mijn Hert voor Hem sal sijn. 
VI. 
Hoor! suyvre teere spruytjes! 
Snee-wit gewolde vee! 
Hoor! dierb're reyne cruydjes! 
Die 't met mijn voeten tree; 
Getuygen van 't geleden, 
Geclaagde onsuyverheden, 
Gedagten ongenaamt, 
Dier sig nu mijn siele schaamt: 
Gaat, seg dien Heyl'gen daar, 
Reyn, boven d'Hemelen claar 
Daar ick mijn siel aan paar; 
ick wil mijn suyvre leden 
Te sijnen dienst besteden, 
Ia segt dien Trouwste Mijn 
Dat mijn hert voor Hem sal sijn. 
VII. 
Stil-duystre linde-paatjens! 
Die 't onbekende spoor 
Con decken met u blaatjens 
En mijn schaamt heelden; Hoor! 
Staack nu uw veynsend helen, 
Ick staack mijn heymlijck stelen, 
Want die mijn siel nu mint 
Een onsigtb're toegang vint. 
De wind, die 't al verspiedt 
Deyl vry u telg, nog siet 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men dees' mijn Sonne niet 
Voer slegs door 't sugtend ruyschen 
Mijn sugten tot dien kuyschen, 
En segt die Trouwste Mijn, 
Dat mijnn' Hert voor Hem sal sijn. 
VIII. 
Hy is, en sal my wesen 
Mijn troost in treurigheyt, 
Mijn vasten burgt in vresen, 
Vermaack in d'eenicheyt, 
Des nagts een tente soele, 
Des daags een wolcke koele, 
Een glans in Duysterheyt 
Die m' in 's levens paden leyd: 
Mijn Man, mijn toeverlaat, 
Verheffer van mijn smaad, 
Tot Heerlijckheyt en staat; 
Die met sijn willig dulden 
Voldaan heeft al mijn schulden, 
En my met goed'ren rijck 
maackt een Coningin gelijck. 
IX. 
Ey! doet my hem niet loven! 
Ick weet begin nog end, 
Hy sweeft en swayt verr' boven 
Tien duysent die gy kent; 
Sijn Hoofd dat mijn behoud is, 
Van digt geslagen goudt is; 
Hy selve rood en witt, 
En sijn hayr gecrult als gitt; 
Sijnn' oogen in den Wijn 
En melck gewasschen, sijn 
Als Dyamanten, fijn: 
Sijn wangen, als de ry'en 
Van diere speceryen: 
Sijn lippen leelyen soet 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druppend' van een Myrrhen-vloed: 
X. 
Sijnn' handen sijn als ringen 
Met Turkoys schoon geciert: 
Sijn borst en buyck my bringen 
Het yvoyr gesaphiert; 
Sijn schenckelen en beenen 
Als dier Marmer-steenen, 
Die na de cloeckste vond 
Sijn op 't digtste Goud gegrond: 
Sijn stel van Hooft tot voet 
Is als den Liban, goed: 
Sijn spraack als Honig, soet. 
Ia wat Hem om, of aan is, 
Mijn lust daar in geva'an is. 
Sulck een in daad, en schijn, 
Sulck een is de Liefste Mijn. 
XI. 
Mijn sieltje wilt u voegen 
Te rust, van lusten mat: 
Dit can u 't hert vernoegen, 
Hier vind de lust sijn sat: 
Uw Hert geleerd in veynsen, 
Verstrickt door lust en peynsen, 
Hier in so lang het leeft 
Ruym genoeg te peynsen heeft. 
Help Hemel! aarden help! 
Help Son, Maan, sterren, help! 
(Eer 't mijn hert overstelp) 
Help! Geesten van hier boven 
hem in verwond'ring loven, 
En segt de Liefste Mijn 
Dat ick Sijn' Hy Mijnn' sal sijn. 

26. Somermaant 1659.



  
        
    

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gibeon eenes Christens

DAt gy, Heer, Salomons vergunning my 
Vergunden, en quaamt toetsen mijn begeren, 
Ick sou van u eens Conings Heerschappy 
Vereyschen, en niet minder dan regeren: 
Een Coninck woud ick sijn, niet van en land 
Of Coningrijck: (ja of dit gansche pleyn was 
Van Oost tot West, van d' een tot d'ander kant 
In mijn gewoud) dat rijck my nog te cleyn was. 
Al 't Goud van Ophyr, Indiën met al 
Sijn schatten; al de Persische juwelen, 
En al dit duysentmaal verdubbelt, sal 
nog can mijn hert met geen vernoeging strelen: 
Den wildsten Yr of Tartar, dien het woudt 
Verwildert, en den Mensch heeft doen vergeten, 
Den Barbaar, en den Indiaan sijn stout 
Ontemlijck, maar beneden mijn vermeten. 
Ick wenschte een rijck wiens uytgestreckt begrip 
Den cring van Aard en Hemel overschrijdet, 
En duysend Hemelen agt als een stip, 
En wat ontemmelijck is, overstrijdet. 
Ick noemde het, dat ick het kende; maar 
D'oncunde van dit rijck maackt my het derven, 
Nogtans niet is my nader: Het is, waar 
Ick ben: en leven sal 't met my, en sterven. 
D' Onwaardige Ick ben 't selve, die mijn siel 
Verr boven 's Hemels cring streck, welckes waarde 
My boven alle schatten waard is, hiel 
Mijn regter oog slegs 't regte spoor, en staarde 
Dat altijt meest op 't meest; wiens felle drift 
Van ongetoomde lust, en herten-togten, 
(Mijn siel een dood en 't lichaam een vergift,) 
Geen rust houdt, dan met Magt en list bevogten. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ding, Heer, eysch ick: laat ick slegs een Heer 
Sijn van my selven, en laat andere menschen, 
Als ick dit Een maar heb dat ick begeer, 
('k Beny 't haar niet) vry crijgen, dat sy wenschen. 

11. Herfstmaant 1659.


  
        
    
Toe-tred tot 's Heeren H. Sacrament.

ICk dagt sou 't hert beset met so veel sonden 
Opdringen tot dat Heyl, en daar gena 
Verwagten? beyd wat! niet so stout, wan dra 
Vond ick mijn siel van 't heylig Regt verslonden. 
Dit peynsend was des Heren inspraack veerdig, 
Die vraagde 't dubbend hert, wat soeck gy hier! 
't Hert sey, de Cragt der waarheyd, die als vier 
My suyver wand'len maack, en uw Dienst weerdig. 
Com dan vry (seyd de Gods-spraack) want het hert 
Dat door mijn wet verstockter wierde, werd 
Nu door Gena gesogt, en so gevonden: 
So grijp ick (sey de siel) volmondig toe, 
En eygen die Gena so cragtig; doe 
Gy 't stenig hert maar smelten in uw wonden. 

9. Wijnmaant 1659.


  
        
    

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genoegen in het Cleyne.


Stem: O Romen vol onreedlijckheyt, &c. Of: Als volght.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ON-nosel diertje! sprack u taal,  
U liefelijcke stemme-straal, 
Uw wijse treckjes altemaal: 
Wat wijsheyd soud gy ons, 
Wat wijsheyd soud gy ons al leeren? 
Wat wijsheyd leert gy ons dog niet? 
Nu 't Godlijck Woord-boeck van u lied 
Ons waarlijck wijs-maackt; en 't bedied 
Leert van uw lieflijck quinckeleren. 
II. 
Cleyn segt gy (Menschjes) ben ick: cleyn 
Mijn nootdruft is, en nesje reyn, 
En koos daar voor geen Conings pleyn, 
Want groter can ick niet 
Want groter can ick niet besitten. 
Mijn vol genoegen, mijn genugt 
Heb ick als d' ongebonde vlugt 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mag kiesen d' eyndelose lugt, 
En 't sonne-ligt my schenckt sijn' hitten. 
III. 
Laat d' Oyevaar, de grote Swaan 
Veel rijsen slepen af end' aan, 
Ick sal een vrolijck liedtje slaan 
Mijn Schepper onder dies 
Mijn Schepper onder dies ter eeren: 
Wat ben ick veler sorgen vry! 
Wat singt en springt mijn hertje bly! 
Ick werd benijd nog ick beny, 
En niemant steurt mijn quickelieren. 
IV. 
De sotticheden van uw breyn 
De soeticheden van het Cleyn 
Verwarelosen; om een pleyn 
Veel groter dan gy cunt 
Veel groter dan gy cunt besitten: 
Daar uw genoegen uw genugt 
Vind ruymer ligt, en ruymer lugt, 
Daar 't hert om 't eyndelose sugt, 
En branden can in Hemelsch' hitte. 
V. 
Siet (Mensch) met goeden oogen aan 
Dat sotten grote gangen gaan, 
Maar leert met my een liedtje slaan 
Ons Schepper, dien gy kent, 
Ons Schepper, dien gy kent, ter eeren: 
Wat waart gy veler sorgen vry? 
Wat song en sprong uw herte bly? 
Doe dog soo, of com (cont gy) my 
(Ick sal het doen) uw lof-sang leeren. 
VI. 
Dat soete beckje, 't pluym-gediert, 
Dat wuff van tackje op tackje swiert, 
Spelt vast mijn vonnis; dog bestiert 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn gangen oock, en ick 
Mijn gangen oock, en ick wil 't volgen. 
Weg! ydel eer, ondraaglijck pack! 
Gemack vol lastig ongemack! 
Weg! wigtig Goud! ick kies den tack 
Van 't heyl dat my heeft opgeswolgen. 

11. Wintermaant 1659.



  
        
    
Lusten-Rust Ydelijck gesogt, en vrugtbaarlijck gevonden.


Stemme: O Kersnacht, siet pag.48.

I. 
VErmoeyde siel, al dat uw rusten 
Verstoren comt, sijn maar uw lusten, 
Die in u nieuwe lusten voe'en; 
U als een Hind velt-vlugtig jagen, 
En drijvend in den drift vertsagen, 
Dus 't Hert amegtig hijgen doen. 
II. 
Ick sag den pragt van 's wereltsch luyster, 
En doorgesien riep; Niet dan duyster 
Is dese stal-kaars in mijn oog: 
Want siet, een bloem (hoe ligt vertreden) 
Seyd, siet O! mensch uw ydelheden 
In beter glans dien ick u toog? 
III. 
Thans jaagde my de lust na lieden 
My onderdanig te gebieden; 
En laas! het was maar slaverny: 
Want woud ick mijn gewiss bewaren, 
Het mijne moest ick laten varen, 
Op dat het volck behouden sy. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Doe seyd' ick Grote schatten sullen 
Mijn holle lusten vrugtbaar vullen: 
Maar vond, dat 't Goed als Ebb en Vloed, 
Als holle, ronde, losse bollen, 
Nau comt of gaat weer henen rollen, 
En 't herte ledig hygen doet. 
V. 
In lust verdrong het vleesch de Reden 
Tot overdaad, en leckerheden, 
E tot; mijn siel! en noemtse niet: 
Al lusten, die my niet verschenen 
Of als een blixsem-straal verdwenen 
Of als een spoel door 't webbe schiet. 
VI. 
Dus sag den hemel 't herte slaven, 
En togtig na sijn lusten draven 
Al hygend naar een ydel Niet: 
En yvrend in Barmherticheden 
Riep, laat o! Mensch uw ydelheden, 
En siet wat u mijn goetheyd biedt! 
VII. 
Mijn Soon mijn dierbaar pand u geven 
Sal ick, en in hem 't salig leven, 
Uw vol-op, uw Genoegsaamheyd! 
Ick weet uw lusten sullen rusten, 
En blijven nog uw lusten lusten, 
't Sal sijn in dese Salicheyd. 
VIII. 
Mijn toorn die in u op can drogen, 
Wat Schepselen tot rust vermogen, 
Hoe brandend heet, Hy sincken doet:

Hy bied u schatten, Heerschappyen, 
En Wijn, en Merg, en leckernyen, 
En sett uw siel in Minne-gloed. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
Want die sal in u wonen, leven, 
En in uw siel een straale geven 
Van mijn Ligt en Al-weerdicheyd: 
En gy sult, wat ghy hier verkiesen 
Cont, en u selven oock verliesen 
Om mijnn' te sijn in Eeuwicheyd. 
X. 
Mijn siel! waarom dan dus amegtig 
Gejaagt, dat u ontworstelt plegtig, 
En als gy 't crijgt u niet versaadt? 
En waarom niet in ernst getreden 
Een Bron van Algenoegsaamheden, 
Daar uw vernoeging eewig staat? 
XI. 
Gelijck een Maagt gering in duyster, 
Door trouw gesogt ten hoogen luyster, 
Sig buygt, en blijft in 't weygren niet: 
Maar laat haar Staat en Goed en Vrinden, 
Om dat sy beter hoopt te vinden 
In hem die haar Sijn trouwe bied; 
XII. 
So wil, en sal ick oock mijn siele 
Voor Hem, my buygend, neer doen knielen; 
En seggen, Sie my daar, mijn Heer! 
Om u wil ick het alles derven, 
Want in u vind ick duysent werven 
Vriend, gunst, lust, schatten, rust en eer. 
XIII. 
Als 't Mergen-ligt, met gulde stralen 
De bergen over ligt de dalen, 
So schijnt sijn gunst in 't duyster hert: 
Ick sal dat Huwlijck sonderlingen 
Een Bruylofs-lied ter eeren singen, 
Als 't aan my meer bevestigt werd. 

19. Sprockelmaant 1660.



  
        
    

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Loff.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
NU aan! Nu aan!Des werelds schonen blick,  
En glansch verby, wil ickNa Iesum gaan; 
Ick wil;Ick sal;Ick moet: 
Hy is mijn eenig Goed. 
Dat ons,dat ons,Geen pragt nog schatte' meer, 
Gunst, rust, lust, Staet en eer Van Iesu keer'. 
't En can:'t en sal:'t en moet:  
Hy is ons eenig Goed. 
Ick tart de werld.Haar gunst is glas gelijck; 
Haar diere schatten slijck;  
Haar lusten walgelijck; 
Haar Staat ondragelijck,By Iesus Rijck.  
Die can:Die sal:Die moet  
Ons sijn het Hoogste Goed. 
II. 
O glansch! O glansch!Den aarden onsigtbaar, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Geesten Hemel-claar,Is Iesus ganscht: 
Hoe hoog!hoe hell!hoe schoon! 
Is 's Hemels diere Soon! 
Den straal,den straalVan dat oneyndig Ligt 
Verhelder ons gesigt;En sonder paal 
Is hoog,Is hell,Is schoon 
Maria's eygen soon. 
De Sonne-cransSo herelijck niet en rijst: 
Geen schone Sterre-lijst, 
Geen luyster, diemen prijst 
In Gangis stenen; rijstTot desen glansch: 
So hoog,Soo hell,Soo schoon, 
Is Gods verheve Soon. 
III. 
Liefelijck liefelijckIs Hy die watter leeft 
De liefelijckheden geeft;En vriendelijck 
Vol vreugd,Vol lust,Vol goed 
Is Iesus oversoet. 
VerstickversticktSy 't hert en sonde-schuld, 
En vrees van ongeduld;'T is haast verquickt 
In Vreugt,In lust,In goed, 
Van Iesus oversoet. 
Toon Schepsels allWat u den hemel liet, 
En wat bevallijck hiet, 
Mensch,Ligt,Beemd,frissche vlied, 
By Iesus is het niet:So lief getal 
In vreugd,In lust,In goed, 
Is Iesus over-soet. 
IV. 
Eeuwig heyl! eeuwig Heyl!Riep sig den Hemel moe, 
Want d'aarde treedt nu toeTen Hemel steyl; 
Gods gunst,Gods hulp,Gods Beeld 
Ons Iesus mede-deelt. 
Wis het is,wis het isVergeefs ons siel genaackt 
O Vyand! dus geraacktUw toeleg mis; 
Gods gunst,Gods hulp,Gods Beeld 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods Soon ons mede-deelt. 
Het vlammig sweerdVan Edens Engel wijckt; 
De lose slang beswijckt; 
Het siel-fenijn gelijckt 
Wel medicijn; en 't wijcktNu al wat deert: 
Gods gunst,Gods heyl,Gods Beeld 
Gods eygen Sonen deelt. 
V. 
Eenig All! Eenig All!Dat ons alleene voegt, 
Dat ons alleen genoegt:Want in dit dal 
Ons lot,Ons loon,Ons leen 
Is Iesus ons alleen. 
Vlugge sin!vlugge sin!Dien altijd ongerust 
Iets ongenoten lust:Hier stut uw min; 
Ons roem,Ons rots,Ons rust 
Is Iesus onse lust. 
Trots' in dit dalOp 's menschen vriendlijckheyd; 
Der lusten soeticheyd; 
Der schatten weericheyd, 
Der Staaten Heerlijckheyd:Wy tarten 't al. 
Ons Lust,Ons Goud,Ons Croon 
Is Gods verheve Soon. 

18. Ougstm. 1661.


  
        
    
Het jonge en onbecommert leven.


Te singen: Als de tien Geboden. item Als reveille vous. siet boven pag.65. Of anders, als hier volgt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DOet yemand sorg, of jaren beven, 
Verteert hem commer of verdriet, 
(Hoe wonder wel lust my 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
het leven!) 
Van sorg of commer weet ick niet. 
II. 
Mijn jeugdig hert wil aan geen banden, 
Het schrickt voor commer en voor pijn: 
Dies geev' ick dat in Iesus handen, 
Daar 't altijds vry en bly sal sijn. 
III. 
Mijn hertje is een wees verlaten, 
En, als het sig van schild ontbloot, 
Ist onder duysend dien het haten, 
In duysend prijck'len van de Dood. 
IV. 
De werelt segt, Ick sal u cleden 
Met sijd en costelijck gewaad, 
Dat na de mood' uw soete leden 
En jonge jaren voeg'lijck staat. 
V. 
Ick deck uw wang met losse locken; 
Ick maack uw arm ter elboog naackt: 
Ick koord' en boord' uw sijde rocken; 
En herstell' al wat u mismaackt: 
VI. 
Ick prang uw schouders in balijnen, 
In doecken en in diere kant: 
En doe in soet verschiet verschijnen 
Aan hand en borst den Diamant. 
VII. 
Weg ydelheden! strenge banden! 
Aan-lockelijcke slaverny! 
Gy bindt mijn armen en mijn handen, 
En laat mijn jeugdig hert niet vry. 
VIII. 
Soud ick mijn wel-geschapen leden, 
En dier-gecogte sieltje meed, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En jonge jaren gaan besteden 
In 't kopen van mijn eeuwig leed? 
IX. 
De sijde stricken wis sijn stricken 
En prangen van mijn vrye siel; 
Daar my de Hel me'e comt versticken, 
Op dat ick in sijn handen viel 
X. 
Mijn lieven Iesus trouwen Vader, 
Die Deugd-cieraad voor ydlen schijn 
Wt-deelt; gy sult mijn goedheyds ader 
En ick sal altijd d' uwe sijn. 
XI. 
Het is my beter hier met Deugden 
Voor Godt en mensch verciert te staan, 
(Want dat is hier ons Hemel-vreugde, 
Eer wy ten Hemel inne-gaan;) 
XII. 
Dan na een cleyn vermaack van d'oogen 
Verworpen van uw aangesigt, 
Het eeuwig knersen te gedogen 
In 't eeuwig Duyster, sonder Ligt. 
XIII. 
Sal ick eens Hallelu-jah singen 
Met die hier sijn in smaad en pijn, 
Soo moet ick van de wereldlingen, 
Als Iesus Bruyd, gescheyden sijn. 
Pause. 
XIV. 
De bose lusten my verleyden 
Door overdaat en leckerny, 
Om my van Iesus af te scheyden 
Door slegte tongen-heerschappy. 
XV. 
Neen tonge, daar sijt gy te cleyn toe, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy werdt so ligt mijn Meester niet: 
En Hertje daar sijt gy te reyn toe, 
En onder suyverder gebied. 
XVI. 
Mijn Iesus, als ick so veel spijse 
Maar hebbe, dat ick leven can, 
So sal ick uwe Goedheyd prijsen 
Voor enckel brood als smaacklijck Mann. 
XVII. 
In waarheyd dit en is mijn spijs niet, 
Maar 't Hemelsch brood van boven af; 
Het vleesch dat Iesus ons ten prijs liet 
Als hy 't voor ons ter cruyce gaf. 
XVIII. 
Begeerten! die ick niet en kenne, 
Blijv uyt mijn onbesoedelt hert, 
Dat ick aan Iesus liefde wenne, 
Op dat het niet bevleckt en werd. 
XIX. 
Ey Iesu lief! besit mijn oogen: 
Ey Iesu lief! besit mijn tong: 
Ey Iesu lief! wilt niet gedogen 
Dat oyt mijn voet te dertel sprong. 
XX. 
Ey Iesu lief! besit mijn ooren, 
Ey Iesu! houd mijn handen vast, 
Dat die niet dertels oyt en horen, 
Dat geen van desen mis en tast. 
XXI. 
Ia Iesu lief! besit gy 't herte, 
En houdt dat rijck voor eeuwig in, 
Duldt daar nog min, nog minne-smerte, 
Als, Iesu lief! uw reyne min. 
XXII. 
Nog eens Heer Iesu! mijn gedagten 
(Die duysenden tot stricken sijn) 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaart die, dat sy maar betragten 
Ons liefden, Here, d' uw en mijn. 
XXIII. 
Laat dubben, dutten in gepeynsen, 
Laat sugten vry so lang hy leeft, 
Laat anders dencken, anders veynsen 
Die Iesum liev niet liev en heeft: 
XXIV. 
Laat vry, die wil, die heerschappy toe, 
En treurig draag dien overlast, 
Mijn jeugdig hert blijft daar te vry toe, 
Mijn jonge jaren vreugde past. 
XXV. 
U sal ick soetste Iesu singen, 
Een vrolijck liedjen; en weerom 
Mijn hertjen in u vrolijck springen 
Van nu an tot mijn ouderdom. 
XXVI. 
Daar sal dan 't Hallelu-jah na-staan, 
Als ick u in een reyn gewaad 
Sal als een reyne maagd'lijn na-gaan 
Op Syons hoogten, waar gy gaat. Openb.14:4. 


    2. Pause.
XXVII. 
NIet can mijn herte meer bederven 
Als 't volgen van mijn eygen sin, 
Dies leerde Iesus my versterven 
Als ick quam t' sijner scholen in. 
XXVIII. 
Mijn eygen sin is niet dan draff: ja 
Mijn Iesus is mijn heyl: daarom 
Hoe 'k verder van my selven af-ga 
Hoe 'k digter by mijn Iesus com. 
XXIX. 
En meest dewijl mijn jonge jaren 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Hemels wegen ongewent, 
In 's menschen-saken onervaren 
Sijn, Iesus uw geleyde sendt. 
XXX. 
Gy hebt mijn Vader my benomen, 
Dat was uw wil, dies oock de mijnn': 
U sal ick, Heer, als Vader schromen, 
En so sult Gy mijn Vader sijn. 
XXXI. 
Mijn lieve Moeder dat ick eeren, 
En lieven met een trouwe min, 
En in gehoorsaamheyd gaan leeren 
Haar Moederlijck gebod en sin. 
XXXII. 
Mijn lieve Moeder uw bevelen 
Sal ick betragten alle-tijd, 
Die my na 't goddelijck bedelen 
Mijn Vader en mijn Moeder sijt. 
XXXIII. 
Mijn sin, mijn soete Iesu! buygen 
Wil ick om u, en Moeder meed, 
En dat in al met doen betuygen, 
Dog meest so ick ten egte treed. 

3. Pause.
XXXIV. 
MYn Hert, Heer Iesu! wilt hervormen 
Ten Hemel door uw Heerschappy, 
Om die met yver te bestormen: 
Den sleur-trant van de werld verby. 
XXXV. 
Geen sleur-dienst can mijn siel genoegen, 
My walgt het padt dat d'eerde gaat, 
Maar wil my met die reye voegen 
Die steeds op Zyons heuvel staat. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXVI. 
Weg vuyle lied'ren, dertle boecken, 
Het Woord dat 's Hemels liefde gaf, 
Sal ick in Liefden ondersoecken: 
Sendt, Heer, uw Geest van boven af. 
XXXVII. 
Het verckens-gnorren van de sangen 
Des werelts is mijn siele een last, 
Mijn jeugdig vrolijck hert sal hangen 
Aan Zyons maat-sang eeuwig vast. 
XXXVIII. 
Uw lieve leedtjes, Here, clede' 
En spijsigen mijn spijse sy; 
En dat ick in dien pligt bestede 
Mijn tijd, mijn geld, mijn sorg, en my. 
XXXIX. 
Doet my, Heer, na Bethlehem reysen, 
My na de lage hutjens troont, 
En lóóven doet, dat dat paleysen 
Sijn, daar gy nu onsigtbaar woont. 
XL. 
In die paleysen sal ick singen, 
Op Conincklijckentoon, het lied 
Van uwe diere Lievelingen; 
De wereldlingen kennen 't niet. 
XLI. 
Haar vreugden is maar schijn van vreugde: 
Het blickren van een doorne-vlam, 
Die maar een corten tijd verheugde, 
En in verdriet een eynde nam. 
XLII. 
Het Hert heeft in dat lachen smerten 
(So is het gall met soet vermomt) 
Als 't hert (hoe vrolijck) wil beherten 
Den wissen rekendag, die comt. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIII. 
Mijn vreugd, sal door, en weer door, vreugd sijn, 
Een vreugd, dien Iesus selve stuyrt: 
En 't Ieugdig hert van nu verheugt sijn, 
In blijdschap die voor eeuwig duyrt. 
XLIV. 
Lust ymand draf, en slavernye, 
Dat hy vry om de wereld ding', 
En ly dat ick de leckernye' 
Van 't jeugdig leve pluck; en sing 
XLV 
Doet ymand sorg of jaren beven, 
Verteert hem commer of verdriet; 
(Hoe wonder wel lust my het leven) 
Ick weet van sorg of commer niet. 
XLVI. 
Mijn jeugdig hert wil aan geen banden, 
Het schrickt voor commer en voor pijn; 
Dus geev ick dat in Iesus handen, 
Daar 't altijd vry en bly sal sijn. 

25. Ougstmaand 1661.



  
        
    
Schepselen Niet en Iesus Al.


Singt als: Rosemont waar gy vliedt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SChepsels snood! Die mijn hart 
Locken door vermaack ten smart, 
Door een loos gevley, Door een 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
valsch vermaack, 
Weet dat ick u valscheyd sie, en wraack': 
Iesu! Iesu soet! Iesu! hoogste van  
Al wat my lusten can: 
Iesu! wilt gy my, ick wil u, wil u alleen, 
En segg tot al de schepsels: Neen. 
II. 
Menschen-gunst, maar een blick 
Menschen-ongunst, maar een schrick, 
Stelen 't herte weg; nog ist haat nog gunst, 
Maar niet dan der schepslen tover-cunst. 
Iesu! Iesu lief! Iesu 't hoogste van 
Al wat my trecken can! 
Iesu wilt gy my, geeft dat by my menschen niet 
Meer gleden dan een enckel Niet. 
III. 
Menschen-schoon, 't Hooft-stuck van 
Wat ons hier behagen can: 
't Ciersel van uw beeld, Dat my billijck weckt 
Tot uw lof, mijn hert vaack van u treckt. 
Iesu, Iesu schoon! Iesu 't schoonste van 
Wat my behagen can! 
Iesu wilt gy my, leert my dat bevallijckheyd 
Bedrog is; schoonheyd ydelheyd. 
IV. 
Menschen-min Die 't gemoed 
Boven al herleven doet, 
d'Edle menschen-min, als se menschen vleydt, 
In onreyne togt my ligt misleyd'. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu! Iesu lief! Iesu 't minlijckst van 
Al wat ick minnen can! 
Iesu mint gy my, Laat u min, u cruys, u croon 
Mijn min my heyl'gen doen, of doon. 
V. 
D'yd'le pragt, 't costelijck kuys 
Van mijn cleed, mijn hoff, mijn huys 
Draagt de naam van Reyn, dat het oog verquickt, 
Als, helas! het hert in 't dorre stickt. 
Iesu! Iesu schoon! Iesu cierlijckst van 
Wat my vermaken can! 
Iesu! wilt gy my, geev my U dan tot cieraad, 
En doet my sien des Hemels staat. 
VI. 
't Soet vermaack dat 't geboomt, 
Dat het beeckje daar het stroomt, 
Dat het morgen-rood, dat het groene cruyd 
Geven; soeckt in als mijn hert ten beuyt. 
Iesu! Iesu lief! Iesu 't soetste van 
Wat my vermaken can! 
Iesu! wilt gy my, Toont my u in wat daar swiert 
In cruyd, in spruyt, in pluym-gediert. 
VII. 
Leckre tong, gulsicheyd 
Heeft my dickmaals stil misleydt: 
's Hemels mild gerief, 's lichaams wisse nood 
Creeg de schuld van wat de lust gebood. 
Iesu! Iesu soet! Iesu 't soetste van 
Al wat my smaken can! 
Iesu! wilt gy my, schenckt my 's Hemels leckerny 
In waar geloov, so ben ick vry. 
VIII. 
Ah! Gevoel! ah! Gesigt, 
Ah! betovrend schemer-ligt! 
Geven op de hand! Tegenwoordicheyd! 
Wat hebt gy my veelmaals 't hert verleydt? 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu! Iesu lief! Iesu 't waardigst van 
Al wat my trecken can! 
Iesu wilt gy my, Doet my door 't gelove sien 
Wat heyl d'onsigtbaarheden bien. 

Slagt-m. 1661.



  Jeugde-Vreugd.

Te singen als Soet geselschap dat met my, pag.78.

I. 
ON-herroepelijcke jeugd! 
Hoe wel past u soete vreugd? 
Als nog in mijn jonge jaren 
's Levens cragt in 't bloeyen staat, 
Voegt het niet dat mijn hand snaren 
Anders, dan in vreugden slaat. 
II. 
Vreugden eyst het jonge bloed, 
Dat sijn eerste sprongen doet: 
Maar waar vint men ware vreugden 
Onder Son- en Maane- kring, 
Daar al wat ons oyt verheugden 
Vol is van verandering? 
III. 
't Hert bedenckt sig selve niet, 
Of 't heeft stoffe van verdriet, 
Dat het deerelijck can clemmen, 
Clemmen met veel droefenis; 
Of het schoon in vreugd te swemmen 
Schijnt, en uytgelaten is. 
IV. 
Waar is so een blijde staat, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar geen droefheyd na en staat? 
Waar is de vreugde, die de pijnen 
Van het uytterst' oordeel doet 
(Niet vergeten, maar) verdwijnen 
Door een wis oneyndig goed? 
V. 
Waar is vreugd die niet vergaat 
Als de siel het lighaam laat? 
Dan, helas! sal al het reyen 
Haast in schreyen over gaan: 
Salige vreugde, die dit schey'en 
Sonder scheyden uyt can staan? 
VI. 
Salige vreugd die noyt verdwijnt! 
Salige Son, die altijd schijnt! 
Stralen, die voor eeuwig stralen! 
Stralen, daar dit sigtbaar rond 
(Op haar cragtig neder dalen) 
In sijn schoonheyd uyt ontstond. 
VII. 
Eyndeloos genoegen! dat 
't Algenoegsaam goed bevat: 
Goed, daar alle goed sijn goedheyd 
In erkent, en uyt ontfangt: 
Soet, daar 't soet van alle soetheyd 
In sijn vreugde-werck aan hangt. 
VIII. 
Goed om sig beminnelijck! 
Vreugden enckel hemelrijck! 
Waar sal ick mijn jeugdig leven 
Nuttiger besteden, dan 
In dat altijd vreugden geven, 
En my noyt begeven kan? 
IX. 
Goed om sig beminnelijck!  
Maar helas! onsienelijck; 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daarom bemind te minder 
Van die maar door d'oogen siet, 
Dien wel vleesch en wereld hinder 
Maar 't geloof geen hulpe biedt. 
X. 
Om sig selve minnelijck 
Sal my sijn 't onsienelijck; 
d' Eeuw'ge wijsheyd, d' eeuw'ge goetheyd 
Kennen, minnen, eeuwiglijck 
Is daar in mijn eeuwig goed leyd: 
'k Wagt geen ander Hemel-rijck. 
XII. 
Kiest dan wijslijck jeugdig bloed, 
Tot u vreugd bestendig goed; 
Dat het geer-sieck hert vernoegen 
Kan; en als het leven gaat, 
U ten vasten suyl sig voegen 
Sal, en dan voor eeuwig staat. 


    17. in Oogstmaant 1651.

    
Opdragt van 't voorgaande.

N.N. soeckt gy 't wesentlijck, 
Vallen laat dan 't sigtbaarlijck: 
Want als d'evenaar twee schalen 
Min en meer met wigt belaan, 
d' Eene rijsen, d'andere dalen 
Doet, so moet het hier ook gaan. 
 
Siet gy 't eeuwige gewigt? 
Agt dan al het sienlijck ligt, 
't Is maar raserny, te seggen 
Werld en al is ydel, als 
't Hert na 't sienlijck hunckrend leggen 
Blijft, en maackt ons seggen vals. 




  
        
    

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heylige Maagd Maria Jesus Moeder bevrugted.


Te singen als Onder de Linde groen, daer &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    I. 
ALmagtig Vader lief! die my van kinds been aan 
Hebt in sorgen opgevoedt,  
En van ongeval behoedt, 
En op u leerde staan. 
U heeft mijn jeugdig hert Gelieft, gedient, gevreest: 
Gy sijt Heere van mijn sin, 
Gy den doele van mijn min 
Alleen altijd geweest. 
Noyt en heeft mijn vryery, 
Noyt der 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
menschen vlyery, 
Noyt de vuyle lust, 
Noyt de leuye rust, 
Noyt de hovaerdy,  
Noyt de leckerny, 
Haar Heerschappy gelust. 
II. 
Als my een dertel mensch van wulpse minne sprack; 
Vader uw opregte min 
Toomden al mijn togten in, 
En niemand dien toom brack. 
Als my het boose vleesch tot vuyle lusten ried, 
(O! gevarelijcken strijd, 
Die de ziel van binnen lijdt!) 
Mijn wil en woud het niet. 
Want uw Schoonheyd boven all, 
Uw weldaden sonder tal, 
Uwe lieflijckheyd,  
Al-genoegsaamheyd, 
Naam als Oly goed,  
Woorden Honig-soet 
Sijn in mijn hert gespreyt. 
III. 
Om dat uw wijsen raad my, Vader, had bereyd 
Na de wijs van alle vleesch, 
Was ick in een stage vrees 
Dat my de lust mis-leyd. 
Mijn teer' en stille jeugd had rijper raad van doen, 
Om in dees fenijnig' eeuw 
Tegen Tyger, Beer, en Leeuw 
d' Onnoselheyd te hoe'n. 
Als dan Ioseph (mijn genood, 
Mijn sijn kuysche minne bood; 
Koos ick hem ten Heer, 
Om mijn Kuysheyd teer 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een reynen Egt, 
Na uw wil geregt, 
Te hoeden voor on-eer. 
IV. 
Mijn Ioseph heeft my lieff, en ick mijn Ioseph weer: 
Liefde-band van mensch en mensch, 
't Saam-gevoegde sielen, wensch 
Ick, en in d' egt niet meer. 
Uw Algenoegsaamheyd my dus behoeden wilt. 
Ioseph is Maria's rust, 
En Maria Iosephs lust, 
En Gy ons beyder schild. 
Alder-soetsten Menschen-min! 
Na des Hemels reynen sin, 
Daar bevallicheyd,  
Daar lieftallicheyd, 
Daar getrouwicheyd, 
In de Suyverheyd 
Den grond van 't Huwlijck leyt. 
V. 
Maar weynig dagt mijn siel, dat 't ongeschapen Ligt, 
't Onberispelijck beleyd 
Sig in mijne duysterheyd 
Een woning had gestigt: 
Hy woud den armen mensch besoecken van om hoog, 
End' om 's Hemels wel-gevall 
Wt te voeren in dit dal, 
Hy lugt en wolcken boog; 
En quam dalen in mijn schoot: 
So quam 't leven in de doot, 
En nam uyt mijn vleesch 
Dat ons siel genees', 
En nam uyt mijn bloed 
Dat ons siele voed'; 
Dus mensch uyt mensch verrees. 
VI. 
O! onbegrijpelijk, en grondeloos besluyt! 
Die den Hemel heeft gemaackt 
My (sijn nedrig schepsel) naackt, 
En kiest my tot sijn bruyd! 
My dunckt die woorden van dien Hemelschen gesand 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klincken my nog in het oor, 
Als hy my begeerde voor 
Dat uytverkoren pand; 
Dat begoeded met gena 
Soud beswangert sijn, en dra 
Baren 's Hemels soon, 
Die sijns Vaders throon, 
Die sijn eeuwig deel 
Laten soud, en heel 
Weer erven tot sijn loon. 
VII. 
Ick groet u, Hemeling	 (seyd hy) verkoren Maagd! 
Aller Vrouwen Heerlijckheyd! 
Die de vrye Goedicheyd 
Des hemels hebt behaagt. 
Vreest niet Mary, die gunst in 's Hemels ooge vindt: 
Doe' de Maan sijn ouden keer 
Drie drie-maal, dan com ick weer, 
En gy gelegt van kind. 
Iesus noemt sijn Naam: Die is, 
Was, en wesen sal gewis 
Gods Soon wesentlijck; 
End in Davids rijck 
Maackt Israel vry 
Wt sijn slaverny, 
End hoedt hem Eeuwiglijck. 
VIII. 
So hoog een groet te steyl was voor de lage tent 
Van mijn hert, dat, sig gelijck, 
Altijd van sig nedriglijck 
Te dencken was gewent. 
Ick ruymd'et door 't geloov op 't onfeylbare woord, 
Vragend' in verwondering, 
Hoe een Maagde-boorteling 
Con comen ten geboort? 
's Hemels Geest sal van om hoog 
(Seyd' hy) slaan t Almagtig oog 
Op uw Nedricheyd: 
En uw reynicheyd 
Dragen doen ten leen 
's Hemels heylig Soon 
Veel' eeuwen toegeseyd. 
 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

    IX. 
Mijn still' gelatenheyd seyd' niet dan, Siet uw Maagd! 
Heer: uw wil is altijd goed, 
End' uw woord waragtig: doet 
Met my als 't u behaagt. 
Wat can 't geloov niet al, als 't stille liefde draagt! 
Heyl uyt hopelose nood; 
Elders 't leven uyt de dood; 
En hier een Vrugtbre Maagt. 
Nu sal d'onbevleckte Ieugt 
Sich voortaan in Minne-vreugd 
Gaan vermaken: want 
't Overdiere pand 
Dat ick nu verwarm 
Valt my haast in d' arm, 
En steeckt mijn hert in brand. 

25. Lou-m. 1669.



  
        
    
Niet en Al, Dat is: Des werelds ydelheyd en Gods Al-genoegsaamheyd.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SIet! als ick 't alles wel door-sie 
En wel doorsoeck 
En wat ick in de wereld vlie 
En wat ick heftig soeck 
Siet! siet! Wereld en al is niet. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Wel schrick'lijck is der Groten haat 
En toornicheyd: 
Maar die nu hoog verheven staat 
Vaack mergen onder leyt. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
III. 
Ons Vader stuyrt de herten wis 
En na 't ons dient: 
Die heden ons een vyand is 
Is mergen ons een vriend.Siet etc. 
IV. 
En alsmen ons om Jesum haat, 
Wat can 't ons doen? 
Of niet, of dat maar 't lichaam schaadt 
Het schrapsel van ons schoen.Siet etc. 
V. 
Ick vlie met ernst der menschen smaat 
En spotterny: 
En 's werelds schimp, uyt Iesus haat, 
Is Hemels lof voor my.Siet etc. 
VI. 
Ick schrick voor 's werelds dreygement 
Als 't fellijck bromt: 
En siet den Dreyger crijgt sijn end 
Al eer 't gedreygde comt.Siet etc. 
VII. 
En of 't gedreygde waarlijck quam 
En ons al vroeg 
Ons have, en goed, en al benam, 
't Genoege is ons genoeg.Siet etc. 
VIII. 
En raken w' al ons vrienden quijt: 
Als yder wijckt, 
Den Hemel, ons ten vriend, en lijdt 
Niet dat ons hert beswijckt.Siet etc. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
En ofmen ons dit leven al 
Benam met pijn: 
Dit leven is maar wind; en sal 
Ons Iesus 't leven sijn.Siet etc. 

I. Ruste.
X. 
Belooft de werld ons bergen van 
Geloutert goud; 
Om ons tot quaad te tergen; dan 
Wy weygeren even stout.Siet etc. 
XI. 
De werld is van beloften rijck 
Maar niet van gift: 
Die daar opwagted creeg maar slijck 
En boud' sich op een drift.Siet etc. 
XII. 
Men wagt des menschen gunst ten loon 
En crijgt sijn haat: 
Vaack wagtmen op een Conings croon 
En crijgt een beed'laars staat.Siet etc. 
XIII. 
Den armen wroeter slaaft en swoegt, 
Om weynig dreck: 
En heeft hy lang gedraaft, geploegt, 
Is't eynd nog weg gebreck.Siet etc. 
XIV. 
En crijgt hy dat hy soeckt, wat heeft, 
Wat heeft hy dan? 
Wat overvloeds: en niemand leeft 
En niemand leeft daar van.Siet etc. 
XV. 
Den slaafschen vleyer stuypt, en dient 
Om weynig Staats: 
En eer hy 't vast heeft, sterft sijn vriend, 
Sijn vyand comt in plaats.Siet etc. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. 
En heeft hy lang door diensten swaar 
Sijn siel vermoort: 
Den laatsten dienst dunckt ondienst, daar 
Is Heffer-vriend verstoort.Siet etc. 
XVII. 
En comt men al in staat en eer 
Ten hoogsten top: 
Een wenck, een wind werpt ons ter neer, 
Een ander climpt'er op.Siet etc. 
XVIII. 
Dat groot en cleyn sig voor u buygt 
Is rots nog helm: 
Die desen dag Gesegend juygt, 
Roept mergen Cruyst dien schelm. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XIX 
En blijftmen al in Heerlijckheyd 
Wat heeft men dan? 
Godt wagt uw dienst in moeyelijckheyd, 
En rekening daar van. 
Siet! siet! etc. 

2. Ruste.
XX. 
DE pragt van dwase cierlijckheyd 
In schijn van kuys, 
Betovert ons nieuws-giericheyd 
Met kleed'ren, hoff, en huys. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XXI. 
O! al de yd'len cledren pragt! 
Daar 't al op praalt, 
Door sonden eerst der werld gebragt, 
Van beesten eerst gehaalt!Siet etc. 
XXII. 
Der eerster wederspannicheyd 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontnam ons gansch 
D'onnoosle vrees- en schaamt-loosheyd, 
En gaf ons desen glansch.Siet etc. 
XXIII. 
En dat (o yd'len mensch) uw geest 
Nu heft in pragt 
Is dexsel van een lam geweest, 
Of spon een worm veragt.Siet etc. 
XXIV. 
Uw hair-bosch die u dus verciert 
Is 'slichaams dreck: 
Ist niet wel Heerlijck dat die swiert 
Op borst en over neck!Siet etc. 
XXV. 
So gy uw borst en rug ontdeckt, 
't Is dertelheyd. 
Hervormt gy 't aangesigt, gy weckt 
Uws Scheppers toornicheyd. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XXVI. 
Den Hof die u den geest vermaackt 
Is slijck en aard: 
Ick ly dat die uw sorg wat staackt, 
Maar 't is uw hert niet waard. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XXVII. 
Dat bloemtje dat nu cierlijck groeyt 
En mergen daalt, 
Leert d'ydelheyd van al wat bloeyt, 
En daarmen dus op praalt. 
Siet! siet! etc. 
XXVIII. 
Dien boom die vaack den hardsten storm 
Verduyren cond, 
Staat nu gecnaagt van rat of worm, 
Verrot tot aan de grond.Siet etc. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIX. 
Gy sayde saat van medicijn, 
Of smaacklijck cruyd: 
En siet? dat op-comt is fenijn, 
En oncruyd datter spruyt: 
Siet! siet! Wereld en al is niet. 
XXX. 
En spruyter eens het beste cruyd 
Dat ymand weet: 
De molle wroet de wortlen uyt, 
De sleck of worm het eet.Siet! etc. 

3. Ruste.
XXXI. 
BOuwt vry uw Huysen Herelijck 
Als Kercken hoog: 
Nog is het maar gebacken slijck 
En niet dan schoon voor 't oog.Siet etc. 
XXXII. 
Vercier met pragt van schildery 
Uw ruyme saal: 
't Is niet dan verf, en maar Copy 
van 't ydle principaal.Siet etc. 
XXXIII. 
Uw glansch van glas of porceleyn 
En is maar glansch, 
Beproeft hem met een stootje cleyn, 
Daar legt sijn luyster gansch.Siet etc. 
XXXIV. 
De bose lust van Leckerny. 
Dat cort vermaack 
Maackt ons door enckle tovery 
Tot slaven van de smaack.Siet etc. 
XXXV. 
De spijs en dranck, die in haar maat 
Ons cragt soud sijn, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werd door Misbruyck en overdaad 
Verandert in fenijn. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XXXVI. 
En laes! wat baat den dertlen mond 
Een vrolijck uyr? 
't Vermaack is van een corten stond, 
Den wroeg van eeuw'gen duyr.Siet etc. 
XXXVII. 
Fy! lusten van nog vuyler stanck 
Af-schuwelijck! 
Uw naam is selve met haar clanck 
Ons sielen schadelijck.Siet etc. 
XXXVIII. 
Het Herelijcke Menschen-schoon 
Door so een drift 
Misbruyckt, werdt onse siel (ten loon) 
Tot yselijck vergift.Siet etc. 
XXXIX. 
Men noemt het soete Menschen-min, 
'T is Menschen-haat, 
Die boven al den regten sin 
Van suyvre liefde schaadt.Siet etc. 
XL 
Ey! noemt het liever Menschen-schrick, 
Der Hellen vuyr: 
Wiens lust is voor een ogenblick, 
En wroeg van eeuw'gen duyr.Siet etc. 
XLI. 
Siet! dus is 's werelds schat, en praal 
En Heerlijckheyd, 
En Vreugd, en lusten altemaal 
Maar enckel ydelheyd. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 

IV. Ruste.

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLII. 
DEn wijden omtreck van de ziel 
Is veel te groot; 
Al hadden wy 't al dat ons beviel, 
Nog hebben we veel van nood. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XLIII. 
De siel, dat edele schepsel, can 
Nog altijd meer 
Begeren: wat is't eyndige dan 
Voor 't eyndelose begeer?Siet etc. 
XLIV. 
Biedt gunst, en goed, en Heerlijckheyd, 
En lusten oock: 
Aan 't herte dat verslegen leyt, 
't Is niet dan enckel roock.Siet etc. 
XLV. 
En niets can ons verquicken, daar 
Het herte creunt. 
De wereld niet het herte; maar 
Het hert de wereld steunt.Siet etc. 
XLVI. 
De wereld maackt geen regte vreugd 
Wil 't hert niet mee: 
Het hart can sijn, en is verheugd 
Al schaft de werld maar wee.Siet etc. 
XLVII. 
Dat eens de wereld al haar cragt 
Ging spannen t'saam, 
En brack het minste corsje de magt, 
Ick roemde des werelds naam.Siet etc. 
XLVIII. 
Deed eens de werld met al haar goed 
My slapen sagt, 
Of gaf my lust tot spijse soet, 
Ick roemde des werelds magt.Siet etc. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIX. 
En heeft de werld niet so veel nut 
Voor 't lichaam veyl, 
Hoe soud hy dan den siel ten stut 
Verschaffen een eeuwig heyl?Siet etc. 
L. 
Oh! als dat edele schepsel swijmt, 
(En wis het sal) 
Wat heeft de wereld dog dat rijmt 
Een steunsel voor dien val!Siet etc. 

V. Ruste.
LI. 
EN hebb'de wereld al goeds genoeg 
Voor al ons lust? 
Het goede maackt sig vleuglen vroeg, 
Of't leve werd ons geblust.Siet etc. 
LII. 
Een dief, een vonck, een crijg berooft 
Van haave en Land. 
Een pijn, een sieckt, een droefheyd dooft 
En helpt uw lust aan kant.Siet etc. 
LIII. 
Een pier, een sleck, een rups uw hoff 
Verwelcken doet. 
Een schendige tong uw eer uw loff 
Vertrappelt met de voet.Siet etc. 
LIV. 
Een woord, een wenck, een waan uw vriend 
Ten vyand maackt. 
Een spijtige, nijdige, mis-gediend, 
Uw climmen in Hoogheyd staackt.Siet. 
LV. 
En alles blijve, nog blijft gy niet, 
Maar dese nagt 
Werd u de siele ont-eyscht, en vliedt 
Uw goed, uw eer, uw pragt.Siet etc. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

LVI. 
Dan leng'de Wereld met al haar goed 
Uw leven een uyr: 
Dan make de wereld uw sterven soet, 
En geve de lusten een duyr.Siet etc. 
LVII. 
Laat dan uw vrienden uw voorspraack sijn 
Voor 't eeuwige Regt, 
Daar Aansien niet en is dan schijn, 
Den Heer is als den Knegt:Siet etc. 
LVIII. 
Uw Hoogheyd were dien Regter af: 
Uw geld, uw Goed, 
Uw Rust, uw Lust, versagte de straf 
En koele der Hellen gloed.Siet etc. 

VI. Ruste.
LIX. 
'tIs lang genoeg gesonge van Niet. 
Waar  is het Al? 
Dat als het gantsche Schepsel vliedt, 
Mijn siel hoedt voor dien val, 
't All! 't All! dat me genoegen sal? 
LX. 
Die 't Schepsel eens sijn wesen gaf, 
Der schepselen Heer, 
Die't Schepsel maackt ter schepselen staf, 
Die is en niemand meer 
't Al, 't Al, dat me genoegen sal! 
LXI. 
Die aller Schepselen Heerlijckheyd 
In sig bevat, 
Is al mijn Vreugd, mijn Soeticheyd, 
Is al mijn Eer, mijn Schat, 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal. 
 LXII. 
Die 't Schepsel al sijn cragten geeft 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Al, is Al; 
Want dat Hy geeft, Hy hoger heeft 
En aan my wercken sal. 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal. 
LXIII. 
Die 't Schepsel onderhoudt, en voedt, 
Is Al, is Al: 
Die 't Schepsel werckt, en wercken doet 
Als 't Heyl beschicken sal, 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal. 
LXIV. 
Die aller menschen (laag of hoog 
In magt en Staat) 
Die oyd der menschen herten boog 
En neygde tot gunst of haat, 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal. 
LXVI. 
Die selv een Heer is van mijn hert, 
(Is Al, is Al,) 
En dwingt het tot genoegen of smert, 
In weynig, in veel, in all', 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal. 
LXVII. 
Die my sijn Soon ten spijse geeft 
(Is Al, is Al,) 
En met sijn Bloed, dat eeuwig leeft, 
My eeuwig lesschen sal, 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal. 
LXVIII. 
Mijn Siele stellet u dan ter neer, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is het Al: 
Mijn Siel, en laat uw lust u niet meer 
Vervoeren, hier is het Al. 
Het Al, het Al, dat u genoegen sal. 

Slagt-maant 1664.


  Jesus Voorbeeld,


Te singen als Amo te benigne Jesu.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HEyl'ge Jesu! Hemelsch voorbeeld! 
Der Englen Heylicheyd 
Werdt als duysternis veroordeelt 
By uwe Suyverheyd. 
Iesus is mijn onbesmet  
Hooft en Hert: mijn Geest, en Wet. 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Heylig sijn als Gy. 
II. 
Stille Jesu! die de baren 
Van uw wil op den grond 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uws Vaders wil bedaren, 
En stil doen leggen cond. 
Wanneer sal mijn togt en wil 
Eens in d'uw versincken stil? 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 
Ick moet stille sijn als Gy. 
III. 
Wack're Jesu! vol van sorgen 
En arbeyd sonder maat, 
Besig van den vroegen morgen, 
Tot aan den avond laat: 
's Daags voor spijs met werck beset, 
's Nagts voor 't bedden in 't gebed. 
Heyligt my // Heyligt my, 
Ik moet Jesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 
Ik moet wacker sijn als Gy. 
IV. 
Goeden Jesu! altijd mindlijck 
In liefelijck gelaat: 
Nevens vriend en vyand vrindlijck, 
Een yders hulp en raad: 
Ah! waar ick als gy: een troost 
Aller in haar hulpeloost! 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 
Ick moet minlijk sijn als Gy. 
V. 
Sagte Jesu! die sagtmoedig 
Het aller-scharpste leet 
Wraackloos cond vergeven goedig 
Ia sonder toornen leed; 
Maar in yver cond vergaan 
Wierd uw Vader smaad gedaan: 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Nedrig' Heyland! weerdig t'eeren: 
Die aller menschen loff 
Seer ootmoedig cond ontberen: 
En so des hoogmoeds stoff 
Wickte, dat het oordeel claar 
Altijd stond in d'evenaar. 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Iesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 
Ick moet Nedrig sijn als Gy. 
VII. 
Suyv're Iesu die de driften 
Van 't lichaam tomen cond, 
En het cuysch van 't oncuysch siften 
Mijn hert, en oog, en mond: 
All uw leden hielt gy net, 
All uw dencken onbesmet. 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Iesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 
Ick moet Suyver sijn als Gy. 
VIII. 
Mat'ge Iesu! dien de rede 
De spijs en dranck toe mat; 
Dertel noyt in leckerheden, 
Noyt vol, of over-sat: 
's Hemels wil te doen hielt gy 
Voor uw spijs en leckerny. 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Iesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 
Ick moet Matig sijn als Gy. 
IX. 
Heyl'ge Iesu! druckt uw leden 
Ten leven op de mijn'; 
Doet mijn voet als d'uwe treden, 
Mijn oog als 't uwe sijn 
Boven al maackt dat mijn hert 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als het uw regt vierig wert. 
Heyligt my // Heyligt my! 
Ick moet Iesu, sijn als Gy. 
Heyligt my, etc. 




  
        
    
Heerlijckheyds Loff.


Voyse: Un jour &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOog! om hoog! mijn siel, na boven! 
Hier beneden is het niet: 
't Regte leven, lieven, loven, 
Is maar daarmen Iesum siet. 
Al wat gy siet op aard, 
Al wat gy hoort op aard, 
Is uw costlijck leven, lieven, loven, 
Al wat gy wenscht op aard, 
Is uw costlijck hert niet waard. 
II. 
Schoon en pragt is enckel schijn, en 
Ydelheyd al 't costelijck, 
Lusten met 't gebruyck verdwijnen, 
Goud en silver is maar slijck: 
Daar 't costelijcke bloed 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar 't costelijcke bloed 
Waardig all uw leven, lieven loven, 
Daar 't costelijcke bloet 
't Hert boven alles gelden doet. 
III. 
't Leven sonder eynden Heerlijck, 
Na dit leven crijgelijck, 
Is, mijn siel, alleen begeerlijck, 
En beweegt onsigtbaarlijck: 
Sluyt maar uw vleeschlijck oog, 
Sluyt maar etc. 
Want dit heerlijck leven, leven, leven, 
Sluyt maar uw vleeschlijck oog, 
Want dit leven is om hoog. 
IV. 
Sonder sterven voor Godt leven, 
Sonder moeyte, sonder pijn, 
Sonder sieckte, sonder beven, 
Sonder quel, en sonder quijn: 
O! yd'le siel bedenckt, O! yd'le etc. 
Sonder sterven leven, leven, leven, 
O! ydle siel bedenckt, 
Wat u den Hemel goedig schenckt. 
V. 
Leven in volmaackte deugden,  
Tot des Heeren Heerlijckheyd, 
Vrolijck in des Hemels vreugden, 
Heylig in sijn Heylicheyd: 
Met so een glansch vereent, Met so etc. 
Sonder sonden leven, leven, leven, 
Met so een glansch vereent, 
Siet wat den Hemel u verleent. 
VI. 
Hersenlosen, die de snooden 
Sonden doet, en daar in leeft, 
Weet gy niet, dat u de dood, en 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hel nog in den boesem cleeft? 
Wilt gy ten leven gaan? Wilt gy etc. 
Vangt der deugden leven, leven, leven, 
Wilt gy ten leven gaan? 
Vangt hier het deugdsaam leven aan. 
VII. 
Wenschelijck en lievens-weerdig 
Is mijn Iesus, daar de min 
Altijd tot wat anders veerdig 
Vindt alleen genoegen in! 
Mijn siel na boven dan, Mijn siel etc. 
Daar ick Iesus lieven, lieven, lieven, 
Mijn siel na boven dat, 
Daar ick het heyl aanschouwen can. 
VIII. 
Alderminnelijckste Schoonheyd! 
Oorsaack van wat hier schoon schijnt, 
Die door jaren, nog gewoonheyd 
Min vermaackt, of oyt verdwijnt. 
U, Schoonheyd, bid ick aan, U etc. 
Wil ick oyt yets lieven, lieven, lieven, 
U, Schoonheyd, bid ick aan, 
Daar sal het hert eerst henen gaan. 
IX. 
Allerley Bevallijckheden 
Diemen hier bedencken can, 
Menschen-liefde, menschen seden 
Sijnder maar een schaduw van. 
Dit steelt mijn hert en al, Dit etc. 
Lust my yet te lieven, lieven, lieven, 
Dit steelt mijn hert en al, 
Dit boven al ick lieven sal. 
X. 
Ah! dat aller menschen tongen, 
Aller Englen wackerheyd 
t'Samen-spanden, t'samen songen 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus lof en Heerlijckheyd! 
Waackt op Hert, mond, en hand 
Waackt op mijn Cijter; want 
Iesus is te loven, loven, loven: 
Waackt all' op hier is stoff 
Singt sonder eynden Iesus loff. 

27. in Ougstmaand 1665.



  
        
    
't Cruyce van een Christen.


Toon: 't En is niet alle tijd, &c. Siet boven pag. 100.

I. 
AL ist van Cruys, van leed, van droefheyd, van verdriet, 
Dat ick dit Lied op heff, uyt smerte en is het niet: 
Want Jesu lieve Heer! die my altijd verheugt, 
Voor een pond cruys en leed wel duysend ponden vreugd! 
II. 
Dat ick geen aardschen schat, nog rust, nog lust geniet, 
Noch op de wereld troost maar onlust en verdriet; 
Dat is om uwent wil O Jesu lieven Heer! 
Mijn schat, mijn rust, mijn lust, mijn hoop, mijn troost, mijn eer. 
III. 
Gy vult al mijn gebrek, mijn nodelose sorg 
Staackt gy, als gy u stelt voor al mijn schulden Borg: 
Dies wat ick lijden moet, O Jesu lieven Heer! 
Wil ick wel lijden, en, als 't u belieft, nog meer. 
IV. 
Dat ick des werelts schat weldoende missen moet, 
Gedwongen of verschalckt berooft werd van mijn Goed: 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is om uwent wil O Jesu lieven Heer! 
Dat wil ick lijden, en, als 't u belieft, nog meer. 
V. 
Dat ik mijn siel met sorg voor so veel' haters hoe'en 
En met veel arbeyd moet des liefdes pligten doen, 
Dat is om uwent wil, O Jesu lieven Heer! 
Dat wil ick lijden, en, als 't u blieft, nog meer. 
VI. 
Dat ick mijn lichaam leuy tot neerstige arbeyd dwing, 
En om uw leedtjes teer met mijn lusten ding: 
Dat is om uwent wil, O! etc. 
VII. 
Dat ick in nood of vrees op uw gebod my stel 
Tot vasten, en ter sonden-doot mijn lichaam quel: 
Dat is om uwent wil, O! etc. 
VIII. 
Dat ick my speen van lust, en voor de satheyd rijs, 
Met vake uyt den slaap, met honger van de spijs: 
Dat is om uwent wil, O! etc. 
IX. 
Dat ick mijn vrienden, ja mijn dierbaar naaste bloed, 
Als ick uw voetstap volg, van my vervreemt sien moet; 
Dat is om uwent wil, etc. 
X. 
Dat ick den bitsen steeck der monden vol fenijn 
Verdraag, dewijl' mijn mond haar ziel wil balsem sijn: 
Dat is om uwent wil, etc. 
XI. 
Dat ick ondragelijck aan 't menschelijck geslagt 
Des werelts uyt vaagsel ben verschop, bespott, veragtt; 
Dat is om uwent wil, etc. 
XII. 
Dat ick in haar oog na mijn eygen hersens leev' 
Daar ick mijn will' in d' uw geheelijk overgeev': 
Dat is om uwent wil, O! Iesu lieven Heer, 
Dat wil ick dulden, etc. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
Als ick in desen all nog mis de vriendelijckheyd 
Van uwes Vaders gunst ter hoop-en hulp-loosheyd; 
Dat is om uwent wil, etc. 
XIV. 
Ia dat de wagter self, die my sijn troost belooft, 
Met mijne clagten spott, en sig mijn sleuyer rooft; 
Dat lijd ick al om u O Jesu lieven Heer 
Ick wilt wel lijden, en, als 't u belieft, nog meer. 
XV. 
'k Veragt Rijckdom en rust en 's vleesches lusten al, 
En wat my 's werelts troost, of aansien geven sal: 
Want Gy sijt (segg ick nog) O Jesu lieven Heer! 
Mijn schat, mijn rust, mijn lust, mijn hoop, mijn troost, 

16. Loumaand 1659.



  
        
    
Weldadicheden der Jonckheyd van eene Geloovige.
Eerste Lof-sang.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WEl aan! mijn siel, 't is in den dutt 
Al lang genoeg gelegen; 
Uw Ligt, uw Lust, uw Schilt, uw Schut 
Ondanckbaarlijck verswegen: 
Heft eens uw hooft 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
om hoog 
En met u hooft en hert en handen, 
Tot Hem die hert en oog 
U reyckt in so veel Liefde-banden. 
II. 
Mijn Schil, mijn Schut, mijn Ligt, mijn Lust, 
U name wil ick prijsen, 
In t' Duyster van u toegerust 
Op vreselijcke wijsen: 
Dien romp hebt gy bereyd 
Geen beentje voor uw' oog verborgen; 
Ick loov' u Goedicheyt 
Die eer ick was voor my woud sorgen. 
III. 
Mijn voetsel maackte gy met my 
En warme cleding sagte: 
(Hoe kostelijck Heer, houden wy 
Uw wondere gedagten!) 
En nauw in 't ligt gebragt, 
Gy woud' vier, kouw, lugt, water, winden, 
(Ick loov' uw Goed' gedagt!) 
Ia 't schepsel gansch aan my verbinden. 
IV. 
'k Beveel u schepsels al (seyd Gy) 
Dat kintje niet te deren, 
Maar hebt ghy cragt of goed van my 
Besteedt het aen dien teeren: 
Geev' melck uw soeticheyt; 
En tarw uw voedtsel; wijn uw cragten; 
Ick loov' u Goedicheyt 
Daar al uw schepselen op wagten. 
V. 
Een vrouw uyt duysend moest het sijn, 
Diens Liefde my uyt nood lang 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedragen droeg in will'ge pijn, 
Volmaackter dan uyt Noot-dwang: 
Want daar ick eerst geleyd 
Was,  onder 't Hert daar 't noyd con dagen; 
(Ick loov uw Goedicheyt) 
Daar wierd ick doe in 't hert gedragen. 
VI. 
In 't Hert van twe tot Een gebracht, 
Door ongemeene liefde, 
Dat des in dobb'le sorg en cragt 
Mijn tengerheyt geriefde. 
O! wonderlijck beleyd! 
Een Hert en cond u niet vernoegen, 
Dies woud uw Goedicheyt 
In Twe magt en sorg 't samen voegen. 
VII. 
Thans koestert men de leedtjens sagt 
Met vier, met linne en wollen, 
In sorg voor 't swacke breyn men tragt 
Het wigt in slaap te sollen: 
De swacke Moeder seyd 
Ey! laat het aan mijn hertje suygen! 
Ick loov uw Goedicheyt 
Voor soo veel Goedicheyts getuygen 
VIII. 
Maar daar was nog den hoogsten top 
Niet van Uw gunst O Vader! 
Men nam het lam in windels op 
En bragt het tot U nader; 
In Syons Heylicheyt 
De stadt des Groten-konings Magtig, 
(Ick loov' uw Goedicheyt) 
Tot so veel duysend Englen cragtig: 
IX. 
Daar wierd het over-diere Bad 
Wt Godes soon gevloten, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Geest en bloed, in 't sigtbaar Nat, 
Hem rijcklijck overgoten: 
Het bloed dat vrede seyd, 
Den Geest die als een spring sal springen; 
(Ick loov' uw Goedicheyd) 
Cond ick nu so sijn voortgang singen! 
X. 
Strax welcomt my het soet geluyd 
Van Godt-gewyde troupen; 
En d' Eng'len bly ten Hemel uyt 
Verwondert sien, en roupen, 
Ey! wigt'je niet en schreyt, 
Hoe sal uw Vader u vernoegen? 
Looft maar sijn Goedicheyt 
Die eeuwig u by ons wil voegen. 

31. Hoymaant 1659.


  
        
    
Weldadigheden der Jonckheyd van eene Geloovige.
II. Lof-Sang.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WAack op mijn siel, nu moet gy weer  
Ten love van den Opper-Heer  
Vermelden sijn Barmherticheden teer. 
Na dat Hy u so dier gecogt, 
En afgedwaalt, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
had weer gesogt, 
En weer-gebragt, door 't Bad het heylsaam vogt. 
II. 
Dat water scheen de leedtjes maar 
Te raacken, dog de vloeden claar 
Van d'onsigtbaren Geest besproeyden 't hert. 
Thans wierden 's Hemels sorgen rijck 
(Hoe algemeen) my Vaderlijck, 
Wann's Hemels Heer, mijn Heer en Vader werd. 
III. 
Doen wast niet vreemt dat coorn en wijn 
Mijn dierbaar voedsel moesten zijn, 
Dat vier en vogt my dienden op haar pas, 
Dat Moeder-sorg, en boden-vlijd 
My naackt' en deckten op de tijd, 
Wann's Hemels Heer, mijn Heer en Vader was. 
IV. 
Verwondert u niet dat van traan 
En stem, die niemand cond verstaan, 
De Moeder juyst de mening soo cond raan: 
Want die het alles maackte en ciert 
Die my en haar het herte stiert, 
Des Hemels Heer, mijn Heer en Vader wierd. 
V. 
Dat yder met het wigtje speelt 
Sijn voetjens vat, sijn hantjes streelt, 
Dat yders mont hem lieve kusjes deelt, 
Dat yder sust als 't wigtje schreyt, 
Dat yder lacht dat yder vleyt, 
Is so een hogen Vaders hoog beleyd. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Thans riep der oudren hert en mond 
Met d' oogen op dat Heyl-verbond 
Heer! uw gena dat cleyne wigtje jond! 
Spaar siel en lijf tot uwer eer! 
En siet! den zegen daalde neer, 
Want s'Hemels Heer, mijn Vader was, en Heer. 
VII. 
De teere jonge leedjes cranck 
Begonden sig aen stoel en banck 
Te oeffenen in d' ongewonen ganck: 
Gy sond uw Engel van om hoog, 
Die onder uw voorsienig oog 
De onbeswayde leedjes droeg en boog. 
VIII. 
Der Ouderen sorvuldigheyd, 
Die my de trouwe dienstbaarheyd 
Der trouwen aanbevoolen had;  geleydt 
My self met hert ende oog altijd 
Dat waar ick kruip of loop, in vlijdt 
My na-oogt, en voor ongelucken vrijdt. 
IX. 
Dus hoedede uw Voorsichticheyd 
Door uwer Eng'len dienstbaarheid 
En dierbare Ouderen sorvuldicheyd; 
Dat ick mijn leedtjens swack en teer 
Noch breeck in 't vallen nog verseer: 
Nog 't vinnig vier door ongeval my deer. 
X. 
Een spell' had my de keel verstickt; 
Een mes mijn herte door geprickt; 
't Venijn had ick voor suycker ingeslickt; 
Mijn lend'nen waren omgewrickt; 
Mijn leden uyt het lidt geswickt; 
De swacke ribben van haar plaats geschrickt; 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. 
Een schreeuw had my het ingewand, 
Een val mijn been, of arm, of hand 
Doen breken, door der boden mis-verstand; 
Een kouw' had my het swack gewricht, 
Een vlieg, een mugg het teer gesicht 
Geschonden, en gerooft het sonne-ligt. 
XII. 
De maag was my door lust na sand 
Off steen, bedorven; 't ingewand 
Door wat al niet! door soeticheid de tand; 
Door rauwicheden 't jonge bloed; 
Had Kinder-lust sijn lust geboed, 
En gy my niet door Ouders sorg behoedt. 
XIII. 
Dat in de blaas geen scherpen steen, 
Geen stuypen in de swacke le'en 
Mijn teer gestel van pijne schudden de'en: 
Ia dat niet gansch mijn vleesch vervult 
Met smerte was door d'erref-schult, 
Was , Hemels Heer, uw Vaderlijck gedult. 
XIV. 
Dat 's nog al niet: Een dertle Minn 
Had my ter borst gedruckt, en in 
Het vleesch'lijck hert een nog verkeerder sin. 
By Goddeloose boden had 
Mijn siel wel so een trant gevat, 
Die Godes vrees daar uyt gebannen had. 
XV. 
Een bose mond had my de mond 
Tot laster-woord, en leugen-vond 
Gewent ter breuck van't Heylige verbond. 
Een hoofdig Hooft sijn eygen sin, 
Een pronckaert pracht geblasen in 
Mijn Hert, een gierigaart sijn vuyl gewin: 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. 
Der sotten toorn de Hevicheyd: 
t Wangunstig Hert sijn Nydicheyd: 
De felle wraacklust haar wraeckgiericheyd. 
Een bosen had my Goddeloos 
Een vreselose weseloos 
Gemaeckt; een hopelosen hopeloos. 
XVII. 
Waar had die siele, door het beeld 
Van bosen voorgang sagt gestreeld, 
Niet uytgeslipt, en dertel meed gespeeld? 
Had gy dat toom-loos hert (van aart 
Ten val genegen) niet bewaart, 
Aan U door 't heylig Bad, en Bond gepaart. 
XVIII. 
Dit sal ick op mijn Cyther slaan. 
Laat dien het lust der helden daan 
In hogen sang ten hogen pronck doen staan: 
Singt Heyren-val, en steden-dwang, 
Singt Vorsten-bloed, en Vad'ren-rang, 
Singt Hoog en Laag, in hooge en lagen sang; 
XIX. 
My deert dat arm verbeyded' oog 
Dat dwaas voor wijs, en laag voor hoog 
Besint, besingt, en noyt ter waarheyt vloog. 
Ick moet een kint ten Hemel gaan:Math.18.3. 
Sint wat u lust, ick sal voortaan 
Mijn Kinder-Heyl op Kinder-Cyther slaan. 
XX. 
'T is Hy wiens hoogt den Hemel vreest, 
Wiens magtig Al-beschick den Geest 
Der Coningen als rijpe druyven leest, 
Voor wien wat leeft vaack trilt en beeft, 
Als stoff dat aan de wagen cleeft; 
Die dus met my sijn bond bevestigt heeft. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXI. 
Een Coning wiens verheven Throon 
Veel landen nedrig gulde boo'n 
Reckte eens sijn snaar ten ongemenen toon, 
Te loven 't geen hy wonder // sag 
Als been, vel, vleesch, puls sonder // slag 
In d' ongevormden clomp daar onder lag: 
XXII. 
En soud' ick niet u Goedicheyd 
Vertellen? Die in Duysterheyd 
My, als den Grootsten Coning heeft bereyd? 
Maar nauwelijcx in 't ligt gebracht, 
Toonde onverdiend en onverwagt 
In so veel goeds sijn Vader-gunst en Magt. 

Loumaand 1660.


  
        
    
Begeerlijckheden des Vleeschs door den Geest t'onder-gebragt.
Twee-spraack tusschen Bernhardus ende Robertus.


Stem: Geswinde Bode van de Min.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
Bernhardus. 
O siel! door d'onrust van Gods soon 
In de soete rust, 
Sal nu in u nog op den throon 
Staan uw vuyle lust? 
Kent uw lot! Van om hoog  
Comt uw Godt,  

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Met het oog Op u, 
Doe gy gingt afkerig, schuw: 
Siet Hy laat sijn rust, En sijn Hemels lust, 
Eeuwig Hemels Soon 
Om in u die lust te doo'n. 
II. 
Rob. So lang wy sijn in 't lichaam hier 
Sijn de lusten soet: 
B. Gelijck 't geknetter van het vier 
In een doornen gloed. 
R. Dat geeft ligtEn een glans: 
B. Met een schigtIs het ThansGebluscht, 
En een vuyle smoock voor lust. 
R. So een rasch verdriet // Volgt de lusten niet: 
B. Veler jaren blick 
Is by 't eeuwig maar een snick. 
III. 
R. Nogtans vermaackt sig 't lichaam dan: 
B. 't Is het vuyle vleesch. 
R. Althoos het sig vernoegen kan, 
B. Maar in stage vrees 
Dat dien top,Van vermaack 
't Grondig somVan de wraackBesuyr. 
R. Dat en denck is niet.B. Het stuyr 
van 't regtvaardige gebied 
En slaapt daarom niet. 
R. Gods gena dat staackt: 
B. Tot het dies te feller raackt. 
IV. 
R. Hoe heerlick is het pragtig stoff 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven het gemeen! 
B. Dog 't is geen dragt van 's Hemels hoff, 
Maer van hier beneen. 
R. Ah! hoe sagtIst en soet! 
B. Ia de pragtSagtjes voed,En blijd, 
maar en wapent niet ten strijd 
In so grooten gevaar. 
R. 'T is oock nett en claar; 
B. Wee! dat nettjes blinckt, 
Als de siel van gruwlen stinckt! 
V. 
R. Dewijl ick hier mijn lichaam draag, 
Eyscht het spijs, en dranck; 
B. De spijs verquickt, maar lust maackt traag 
En het Lichaam cranck. 
Sout en brood,Was vol op, 
Voor ons nood,Had den top,Van Liefd 
Ons niet minlijcker gerieft. 
R. So gebruyck ick die gunst: 
B. Gy verderft die door cunst, 
Dat uw lichaam voedt 
Nu uw lusten leven doet. 
VI. 
R. Mijn jong hert wil niet in dien prang, 
't Voelt een soeter band: 
B. Een band die u een slaafschen dwang 
legt om hert en hand:

Arm Iong Hert,Dat in 't vier 
Hang verwert!R. Maar in 't vierVan lust: 
B. lust die steurt uw rust, en lust, 
En uw siel misleydtVan haar suyverheyd, 
Diere suyverheyd! 
Die 't jong hert voor Godt geleyd. 
VII. 
Iong hert! ey spaar uw reynen sin 
Voor Gods lieven soon, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die door het vier van suyvre min 
Liet sijn hogen Throon, 
R. (Godes soon?B. Oh ja dog 
R. Sijnen throon?B. K seg het nog)Om u 
Die nog gaet afkeerig schuw. 
R. Maar dat schoon! maar dien val! 
B. Hy is schoonst boven al. 
R. Maar de lust nog leeft. 
B. Hy de magt tot doding geeft. 
VIII. 
R. My dunckt ick voel een ander vuer 
In min aders leeft. 
B. Ah! dat Hy daal, en die brand stuer 
Diese stigt en geeft! 
Soeckt gy baat?R. Oh! wat raad! 
B. Tot hem gaat.R. 'T is te laatTe gaan 
Die so lang heb still' gestaan. 
B. Is't u ernst, 't is niet te laat, 
R. 'T is te vast een quaad. 
B. Hy heeft magt genoeg. 
R. Voor die tijd-lijck soeckt en vroeg. 
IX. 
B. Staat gy maar op en toont u sterck. 
R. In my is geen magt. 
B. In Godt werdt magtig, op wijn werck 
Onbecommert wagt. 
R. Ick en can't Valt te bang. 
B. Vang maar anNiet te langEn staat 
Met den Hemel u beraad. 
R. Sonder hulp ist niet te doen. 
B. Menig Legioen 
Van Gods dierbaer volck 
Sal uw schaduw sijn en wolck. 
X. 
Met voorgang, met gebed en raad. 
R. T is maar menschen-magt. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. Het Hemelsch heyr u ten dienst staat. 
R. T is maar Schepsels cragt. 
B. Schepsels maarIn uw oog, 
Dat is waar,Maar om hoogBewerckt, 
En met gunst, en magt gesterckt. 
R. 'K ben geen strijd gewoon: 
B. Maar Gods wijsen Soon 
Is uw Hooft ge-eert, 
Die uw vingren strijden leert. 
XI. 
R. En of ick een dien slag verloor? 
B. Leg af al uw sorg. 
R. Waarom?B. Die eens dit Hooft verkoor 
Had oyt vasten borg. 
R. 'k Vrees een wond,B. 'T is geen Nood, 
Dit VerbondIn de DoodVerwint. 
R. In de Doodt die 't al verslindt, 
All vernielt 't al verderft? 
B. Als het lichaam sterft 
Sterft het lusten meed, 
En de siel crijgt eeuwig vreed. 
XII. 
R. My dunckt mijn lust my vrede geeft 
Als ick die wat boet. 
B. Dats so: maar sy door uw vlugt leeft, 
En crijgt nieuwe moed: 
Sy verwint,En gy valt, 
Sy verslint,En gy malt,Helas! 
En werd sonder slag haar aas. 
R. Wel wat raad!B. Blijf maar staan, 
En hy sal vergaan. 
R. 't Strijden valt te swaar. 
B. Sonder strijd geen croon hier naar. 
XIII. 
R. Nu trecken my uw reden soet 
In Gods slaverny. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. O! vrygecogte voor Gods bloed! 
Nu werd gy eerst vry. 
Christi Bruyd! Godes kind! 
R. Was ick uytd Aarde blindGeruckt! 
B. U des Hemels erg geluckt: 
Godt uw Vader goed! 
R. Oh! mijn Vader, doet 
Dat ick dat geloov 
So sijn al mijn lusten dood. 

6. Lentem. 1659.



  
        
    
De Vrolijckheyd van 't Christen leven. Siet Ps.43:4. 1. Thess.5:16. Phil.4:4.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
VErblijd, verblijd, u alle tijd, 
Dat is ons' eeuwige erven // Eeuwige erven, 
Getroost, en sonder vrees te zijn 
In leven en in sterven. 
Laat ons vrolijck sijn, Vrolijck, vrolijck, 
Laat ons vrolijck sijn, vrolijck sijn. 



{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan oock mede gesongen werden op dese wijse:

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

VErblijd, verblijd, u alle tijd, 
Dat is ons' eeuwige erven // Eeuwige erven, 
Getroost, en sonder vrees te zijn 
In leven en in sterven. 
Laat ons vrolijck sijn, Vrolijck, vrolijck, 
Laat ons vrolijck sijn, vrolijck sijn, Vrolijck sijn. 
II. 
Den Hemel wil, den Hemel wil 
Dat die hem dienen in deugden, dienen in vreugden; 
Dat is der Engelen eeuwige trant, 
Die sig in deugden verheugden. Laat ons etc. 
III. 
De vreugde deugd (de deugd weer vreugd) 
Het vrolijck hert maackt deugdig; maakt ons deugdig; 
Dat wet den Hemel daarom wil 
Hy al sijn dienende vreugdig. 
Laet ons vrolijck zijn etc. 
IV. 
Den Hemel gaat, de aarde staat 
So vast niet als dees vreugde // als dees etc. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar 's Hemels Soon ons sielen meed' 
Ons herten mede verheugden. 
Laat ons etc. 
V. 
Des Hemels soon quam uyt sijn throon 
Dien Hy van eeuwicheden // eeuwicheden 
Beseten hadd', en brat dit Heyl 
Dit Heyl van bovene mede. 
Laat ons, etc. 
VI. 
Het bloedig sweet, dat liefde deed 
't Gesegend lijf ontvlieten, deed ontvlieten 
Deed ons voor d'ongemeten smert 
Dees salige vreugde genieten. 
Laat ons, etc. 
VII. 
Des Hemels gunst, Des Hemels gunst 
Om schatten niet te copen, niet te copen 
Comt als een Hemels water-val, 
Ons salig' toegelopen. 
Laat ons, etc. 
VIII. 
De sonden al, en sonder tal 
Sijn goedichlijck vergeven // al vergeven; 
Wij hadden de eeuwige dood verdient 
En crijgen het eeuwige leven. 
Laat ons etc. 
IX. 
Des Hemels Heer, ons schat en eer 
Gesontheyd, Rust en Vrede is // Rust en vrede; 
En hebben wy hier niet met al 
Met Hem sijn wy te vrede. 
Laat ons vrolijck etc. 
X. 
D'aard is ons, den Hemel ons, 
Wat soud' ons meer gelusten // Meer gelusten? 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees aarde is ons een cort vertreck, 
Den Hemel ons eeuwige ruste. 
Laat ons vrolijck etc. 
XI. 
En mensch en vee // En Engelen mee, 
En voor- en tegenspoeden // Segen en roeden 
Laat werken, al so 't werken wil, 
't Moet werken ons ten goeden. 
Laat ons vrolijck sijn etc. 
XII. 
Den Hemel self, dat schoon gewelf, 
Daar 't dag is sonder nagten // Sonder nagten, 
Is 't hoog vertreck, daar 't Engele-Choor 
Al singend' ons verwagten. 
XIII. 
Ons Vader leeft, die sig ons geeft 
En met hem alle dingen // Alle dingen, 
En segt ons noodtdruft toe, op dat 
Wy sorgeloos souden singen.Laat ons etc. 
XIV. 
Des Hemels Gunst // Leert ons de cunst; 
In 't cleynsten ons te ly'en, Ons te lyen: 
Dus sonder pragt, en overdaad 
En sonder leckernyen 
Connen wy vrolijck sijn etc. 
XV. 
Der menschen haat // Of nijd, of smaad 
En cunnen ons bedroeven, Ons bedroeven: 
Hebben wy maar des Hemels gunst, 
Niet anders wy behoeven, 
Laat ons vrolijck etc. 
XVI. 
Nog haar, nog nijd, nog wraack, nog spijt 
Ons tot haar oefening tronen // Tot haar tronen: 
Maar als wy met een lugtigen sin, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het quaad-met goed-doen lonen 
Mogen wy vrolijck sijn etc. 

I. Ruste.
XVII. 
MAar hola! maar! Wat hoor ick daar? 
Wat is het! schreien, of reyen // Schreyen of reyen? 
De wereld noemt het reyen: maar 
Des werelds reyen is schreyen.Laat ons etc. 
XVIII. 
't Knetter-getier, van 't door'nen-vier 
Wy connen maar veragten // Wy veragten 
Schattend die vrolijcke dagen al 
    Voor duyst're donck're nagten.Laat etc. 
XIX. 
Sy al de vreugt,En al 't geneugt 
Des Werelds opgelopen // Opgelopen: 
Nog wouden wy van d' onsen niet 
Een aas daar voor vercopen.Laat ons etc. 
XX. 
Haar singen al, Haar springen al 
Is huppelen na der hellen // Na der hellen: 
Haar glansch is glas, haar rust is roest, 
En haar queele, maar quellen.Laat ons etc. 
XXI. 
Begerig hert! Dat mager werd 
Door 't gieren na veel schatten,Na veel schatten, 
Dewijl gy onversadigt sult 
Na wind met sorrege vatten,Sullen wy etc. 
XXII. 
En als uw goed, Daar al uw moed 
Op stond, u in dit leven // Sal begeven, 
Den rietstaf breeckt, den rots beswijckt, 
Het herte de lendene beven, 
Sullen wy vrolijck sijn etc. 
XXIII. 
Dat droncken hooft, Van sin berooft, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat in sijn schijn-vreugd rasen // Tieren en rasen. 
Dewijl hy sieckt, en rolt en dolt, 
De wijsheyd in de glasen; 
Sullen wy vrolijck sijn etc. 
XXIV. 
Laat dollen cop, Sijn vollen cop 
Wt leed'gen met vermaken, Met vermaken, 
En dan wel droncken, roncken daar heen: 
Wy sulle wel nugtere waken. 
Laat ons etc. 
XXV. 
Geen stercken dranck, Geen roock of stanck 
Bedwelmen ons de sinnen, Ons de sinnen; 
Maar sijn wy droncken van Water en bloed 
Dan eerst ons sinnen beginnen. 
Laat ons vrolijck sijn etc. 
XXVI. 
Dien armen quant! Die slegte dant! 
Oh! oh! de dwase banden // Dwase banden 
Sijn haar om 't hert geslagen oh! oh! 
Wel latese clagen en branden. 
Lat ons vrolijck etc. 
XXVII. 
Wy weten hier Van min niet vier 
Behalven 't vier van boven // 't vier van boven 
Lieven wy Iesus, Hy lieft ons weer, 
Wy lieve, wy leve, wy loven. 
Laat ons etc. 
XXVIII. 
Hoe suftie daar; Hoe sal dat hayr 
Hoe sal den cronckel leggen? cronckel etc. 
Met hals, en rug, en arreme blood: 
Laat haar dat overleggen. 
Laar ons vrolijck sijn, etc. 
XXIX. 
Ons hoog gewaat // Naar onsen Staat, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijn geen diamanten, Diamanten: 
Maar 't Hemelsche ciersel van de Deugd 
Dat blinckt, aan alle kanten. 
Laat ons etc. 
XXX. 
Met danckbare oog, Wy sien, die hoog 
Geseten, sig besteden, T' onsen vreden, 
En als sy rusteloos waken voor ons 
Voor onse sorgeloosheden,Sullen wy etc. 

II. Ruste.
XXXI. 
Den Leeuw en het Lam // Wt Davids stam 
Schepper en hoede der menschen, Hoede der menschen, 
Is (wy gelooven het) alles en wat 
Wy cunnen, of dencken of wenschen. 
Laat ons vrolijck etc. 
XXXII. 
Met dese lust // Met dese rust 
So vol van eer en staten // Eer en staten, 
So rijck beschattet, so wel vernoegt 
So weelderig uytgelaten, 
Sullen wy etc. 
XXXIII. 
Met dese spijs // Vol leckerny's, 
Met desen dranck beschoncken // so beschoncken, 
Met dese kost'lijckheden verciert, 
Met des gewaden aan 't proncken, 
Sullen wy etc. 
XXXIV. 
Als eens de wereld // Als eens de wereld 
Sig jammerlijck bedrogen // Sig bedrogen 
Sal vinden, al haar winst maar wind; 
En al haer liederen logen. 
Sullen wy etc. 
XXXV. 
Als eer en staat, En gunst vergaat; 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar schat voor dief of mot is, Of verrot is; 
Haar Min met schoonheyds val vervalt; 
De wijse nu siet, dat hy sot is; 
Sullen wy vrolijck sijn etc. 
XXXVI. 
En als dien storm, Dien fellen worm 
Van 't wisse Gewis sal cnagen, Wis sal cnagen; 
De duyst're nare valeye daer is 
Het eynde der weelige dagen; 
Salmen dan vrolijck sijn? etc. 
XXXVII. 
Ons herte rust, Op schat nog lust, 
Op gunst, op eer nog staten // Eer nog staten, 
Wil 't blijven 't can, wil het vliegen het mag, 
Wy cunnen het hebben, en laten. 
Laat ons vrolijck etc. 
XXXVIII. 
So ons dit Goed, den Hemel doet 
Tot ons genot toe-vlieten // Tot ons vlieten: 
Wy geven 't Hem den dienste weerom 
En 't hem ter eere genieten.Laat ons etc. 
XXXIX. 
En neemt Hy 't weg, En neemt hy 't weg, 
Nog wy het duldig dogen // duldig dogen; 
Wy ligten ons dies te lugtiger op, 
En vliegen te vlugger om hooge. 
Laat ons vrolijck sijn etc. 
XL. 
In menschen-haat // In spot en smaad, 
In armoed' sober leven, Sober leven 
Is tijd'lijck hen die Coningen sijnd' 
Haar lust (dat sy wille) maar geven. 
Laat ons vrolijck etc. 
XLI. 
Het bang gemoed // Der hellen gloed 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het cnagen der gewissen // der gewissen, 
Can 't onweerdeerlijck Gode-bloed 
Besadige, vredige, slissen. 
Laat ons etc. 
XLII. 
Ia coom de dood // Ia coom de dood 
En laat ons, met dit leven // 't Al begeven: 
Die duyst're nare valeyen alleen 
Door wandele wy end' en beven. 
Laat ons etc. 
XLIII. 
Want in de dood,De bangste nood 
Is Godes soon ons 't leven // 't Leven het leven: 
Wy steecken 't hoofd ten Kerreker uyt 
Om boven de vlecke te sweven. 
Laat ons vrolijck sijn, Vrolijck, vrolijck, 
Laat ons vrolijck sijn, Vrolijck sijn, vrolijck sijn. 

15. Slagt-maande 1662.



  Genade en Heerlijckheyd, Ofte Twee-Spraak Tusschen A. en B. daar over.


Voyse: Petit Bordeaux.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
A. WIe sleet heugelijcker dagen 
Dan Hy, dien 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
den Hemel mint? 
B. Die een Hemel-vreugd voor clagen 
En voor dagen Eeuwen vindt. 
A. Als de Heer sig t' onswaard voegen 
Comt in liefden, is 't verdriet 
End' ons clagen maar genoegen. 
B. Maar nog ist het eeuwig niet. 
Maar nog ist het eeuwig niet. 
II. 
A. Salig ismen hier in hoopen 
Watmen siet, of watmen voelt. 
B Om 't besit dient nog met lopen, 
Arbeyd, moeyt, en sorg gewoelt. 
A Maar de liefde maackt my 't ploegen 
D' arbeyd, moeyten en verdriet, 
(Om mijns Heren wil) genoegen. 
B. Maar nog ist het eeuwig niet. Maar etc. 
III. 
A. Hier is 't Ligt ons salig leven, 
't Ligt dat ons de Godtheyt toont. 
B Wat sal 't Ligt een leven geven 
Daar de Godtheyd Heerlijck woont? 
A. Hier vervult het hert en cragten. 
B. Daar is 't Hert een ruymer doos. 
A. Maar wat soud ick grooters wagten! 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het werde tijde-loos.Dat het etc. 
IV. 
A. Iesus heeft my sig verworven: 
'k Ben de sijn: wat wensch ik meer! 
B. Dat ick alles afgestorven 
Leefde maar tot Godes Eer. 
A. Met sijn dood ben ick begraven: 
In sijn minnelijck gebied 
Ist mijn Heyl voor hem te draven. 
B. Maar nog ist het eewig niet.Maar etc. 
V. 
A. Hier is my een Vreugd 't genieten 
Van de Godt-verligt'de schaar. 
B. Daar 't genot van die Godt siet,en 
Sonder vleck is, Hemel-claar. 
A. Hier sijn my tot lust de woorden 
Wt den Hemel neer-gedaald. 
B. Daar is 't wesentlijcke Woord, en 
't Ligt dat in de Siele straat.'t Ligt dat etc. 
VI. 
A. Hoger heyl ik niet en kenne 
Dan te dienen desen Heer: 
Als ick my aan hem gewenne 
Dats mijn schat, mijn lust, mijn eer. 
B. Maar of eens uw siel geraakte 
In der Eng'len rey: en seyd 
Met de sielen der Volmaakte 
Vleckloos loff in eeuwigheyd?Vleckloos etc. 
VII. 
A. Maar hier leert de liefde strijden 
Voor hem dien de Liefde deed 
Vloecken dragen: Liefde-lijden 
Is der Sielen Vreugd en vreed. 
B. Daar en is geen Liefde-lyen, 
Dat is waar, maar Liefde-vreugd. 
Beyd is een; want wil-vertyen 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maackt van Lust of lijden deugd.Maackt etc. 
VIII. 
A. Hier vermeld ick 's Scheppers grootheyd. 
B. Daar werdt anders niet gedaan. 
A. Hier aan 't volck dat blind en dood leydt. 
B. Daar aan sulcke die 't verstaan. 
A. Hier en digten wy maar sangen. 
B. Daar geeft 't herte lied op lied. 
A. Hier ons Heyl is in 't verlangen. 
B. Daar in 't geene men geniet.Daar int' etc. 
IX. 
A. Hier wy voegen hand aen handen 
En wy stutten die vertraagt. 
B. Daar is Iesus aller band, en 
Aller stutt: dat niemand claagt. 
A. Daar den top is van genaden. 
B. Hier 't begin van Heerlijckheyd. 
A. Hier wy loven vroeg en spade. 
B. Daar ins Salige eewicheyd.Daar in etc. 




  
        
    
Dwaasheyd Van de Begeerlijckheyd der Oogen, Of Geld-Liefde.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HAd gy dat Heerlijck' oyd gesien, 
Dwaas! dwaas! al uw begeert  
Soud uyt uw oog en herte vlien, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ia oog en hert // Die strick ontwerd, 
Sig aan den Hemel bien 
II. 
Al het begeerlijck, dat uw oog 
Dwaas! dwaas! hier so belonckt, 
Lockt wel de Siel, maar laatse droog 
In duysternis: en daar toe is 
Uw eed'le siel te hoog. 
III. 
Siet het alom-gepresen Goud, 
Dwaas! dwaas! 't leert het u selff. 
Is 't niet en swaar en dor, en koud? 
En can het oog // wel naar om hoog 
Door 't on-doorschynig Goud? 
IV. 
't Lastige pack van 't swaar metaal 
Dwaas! dwaas! druckt u de Siel, 
Dat die ter stof en helle daal', 
En noyd het oog en het om hoog 
Heylsaam ten Hemel haal. 
V. 
Wast' er yet in 't on-vrugtbaar goud? 
Dwaas! dwaas! dat roept u toe 
Den Rijckdom vogteloos en koud, 
Geeft sap nog saat, maar dorre laat 
Des Heren Wijngaerd-houd. 
VI. 
Killig is al het Geld en goed 
Dwaas! dwaas! siet gy niet wel 
Hoe haest het wassend Geld den gloet 
Van Liefde slist, en meer de kist 
Van d'arme buycken voedt? 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat doet het al-bekoorlijck Ligt, 
Dwaas! dwaas! Hemel en All 
Verdwijnen uyt uw teer gesigt? 
Ist niet om dat, des Werelds schat 
U staan comt in de ligt? 
VIII. 
Sluyt maar het oog eens voor dien straal 
Dwaas! dwaas! die u verleydt; 
Tot dat een blick uyt 'sHemels Saal 
(Als die in Min sig opent) in 
Uw duistere ziele daal. 
IX. 
Daar is het al van Louter goud: 
Dwaas! dwaas! maar daar het oog 
Door heenen als door glas beschouwt 
Het Eeuwig Ligt // en dat gesigt Apoc.21:18. 
Alleen is uw behouwt. 
X. 
Springen van hemels Heylsaam nat, 
Dwaas! dwaas! daar sig u bie'n, 
Die 't Hert verquicken dorr en mat; 
En maken t' sterck, tot 's Hemels werck, 
Van Merg en Vetheyd sat. 
XI. 
Ah! dat den Hemel eens ontsloot, 
Dwaas! dwaas! sluysen van Heyl, 
En in uw Siel een golfje goot! 
So ware wis // Uw siele fris 
End' all uw lusten dood. 
XII. 
Grondelose Algenoeghsaamheid! 
Eeuw-Eeuw-Eeuwige Spring 
Van alles Scheps'len lieflijckheyd! 
O Volle Godt! wy comen tot 
Uw Rijcke Goedicheyd. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schepselen staat wat uyt de ligt! 
Valsch-Valsch is al uw glansch: 
Wy werden sat van dit gesigt, 
En crijgen dan een walge van 
't Verleydend schemer-ligt. 
XIV. 
Weerdige Self! verliest u meed. 
(Vals-Valsch-weerdige Selff!) 
Wie is'er die sijn Siel besteedt 
In dit gesigt // End in dat Ligt 
Sig selven niet vergeet? 
XV 
Als dese son in Middag-steylt 
Staan sal boven het hooft, 
Wie isser die de diepte peylt 
Of grond vindt aan //Dien Oceaan 
Als Hy sig mede-deylt? 
XVI 
Deyle den Hemel maar een straal 
Van Sig; Nietige wereld 
Vol schat, vol pragt vol weerde daal: 
Voor dit gesit Versmade ick ligt 
't Genot van altemaal. 

Bloeymaand 1675.


  
        
    
Des Heeren H. Avontmaal.

't IS (seyd Gods Bode) een onweerdeerlijcke spijse 
Die Iesus in sijn Heyl-maal aan sijn kind'ren geeft, 
Die siecken op-helpt, (die ook dooden doet verrijsen 
En adem geeft) maar hier verquicking aan wat leeft. 
Hoe can dat sijn? (sey Thomas) wat ick rieck' of proeve, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of hoor, of sie, of voel, sulck groots en merck ick niet. 
Gy sult (seyd Godes Knegt) nog reuck, nog smaack behoeve': 
Daarom is't (Thoma) groot om dat gy 't niet en siet. 
't Is (seyd hy) 't Heyl niet, maar 't is der genaden segel. 
't Is so: (was't antwoord) maar dat segel waar en wis. 
Wat blindt u d'oogen voor den onfeylbaren Regel? 
Daar is de ware saack, daar 't ware segel is. 

3. Hoymaand 1659.


    
        
    
Sonden-Gewigte.

MYn siel wat moest u droefheyt naar sijn 
Als s'over uwe sonden gaat! 
Die magtig veel, en groot en swaar sijn: 
Wie doet mijn sien getal of maat? 
En wie de Grootheyt der geschonden 
Ontsachelijcke Majesteyt? 
Die opgecrabde Heylands wonden! 
't Gereten Beelt van Heylicheyt! 
Die achtbare ongeagte waarheyt! 
't Versuym van 's Geestes onderstand! 
Des Wets door lust gedempte claarheyt! 
En of, en hoe door hooge Handt. 

10 Hoymaant 1659.


  
        
    
Aandagt Over de H. Drie-Eenicheyt.

ONtsachelijcke en Heyl'ge Majesteyt, 
Die 't kleyn vernuft der lage menschlijckheyt 
In een on-tegen-spreeckb're waarheyt vangen 
Cont, en doen tusschen kund, en onkund hangen. 
Het onbegrijpelijcke Drie verstaan 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

In d'Eenheyt can ick niet: maar bid het aan; 
En leer den Vader hert en knyen buygen, 
Och Woord en Geest mijn dienstig hert betuygen. 
Den Vader smeeck ick om Gena en Heyl, 
En dat hy om den Soon sijn Geest my deyl': 
Dus 't wonderend gemoed in liefd' ontsteecken, 
Leert my tot Godt, door Godt, om Godt te smeecken. 
Maar drie in 't onbegrepe ondeylbaar Een 
Te vinden, can my 't troostelijck Gemeen 
Van Godt, en heyl'ge Godt-verligten toonen; 
In wien de Drieheyt als in sig wil wonen. 
O! On-onbindelijcke Graty-band! 
O! On-bedenckelijcken Hemel-stand! 
O! On-uytputtelijcken bron van 't leven! 
Die on-ophoudelijck sal water geven. 
Den waren Godt beschoor my 't eeuwig Goed; 
Den waren Godt my vrijde met sijn bloed; 
Den waren Godt mijn sterckt' is als mijn smert // wast; 
En op die drie grond-vesten staat mijn hert // vast. 
Drie-enig Godt! laat dat drie zeelen sijn, 
Daar door uw Hert gebonden aen het mijnn' 
Mijn Hert na sig sleept, en het my doet derven, 
Ia doet met u, voor u, en in u sterven. 

17. Hoymaand. 1659.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



  
        
    

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus Verresen, Twee-Spraack Tusschen Petrus en Maria. Esai. 27:2. Singt van den selven by beurte.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
Maria. 
WOnder Godt! wat wonder werck! 
Het graf te vinden sonder ster! 
Van Soldaten 
Al verlaten, 
En ons vreese weg! 
Balsems opset sonder vrugt! 
Vriendinnen! dat 's u voor ter vlugt  
Na de Stadt toe. 
A my! wat, hoe  
Lang valt dese weg? 
Hoor! hoor! hoor! 
Comt hier voor! 
Doet'er niemand open. 
Petr. Wat getier 
Comt ons hier 
Schielijck overlopen? 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Mar. Symon! Symon! hoort gy niet: 
Petr. 't Sijn de Vrouwen, daar is yet: 
Mar. Symon! Symon! sijt gy doot? 
Petr. Sus! sus! vreest gy voor geen nood? 
Mar. Daar is geen rede meer van vreesen; 
'K vrees niet weer. 
II. 
P. Vrouw! hoe! droomje? slaapt gy nog? 
M. O Symon! 't is geen slaap-bedrog. 
P. Sijn de hersens 
(Door veel persens 
Van den druck) berooft! 
M. Neen, Neen (P.) Heeft s' een spoock ontstelt? 
M. 'Ten is geen Nagt-spoock dat ons quelt; 
P. Onderregt onsDan, en segt ons, 
Wat breeckt gy ons 't hooft! 
M. 't Was nog nagt, En ick dagt 
'k Wil my spoen ten grave. 
P. Ydelheyd! Onbescheyd 
Wou den doden laven. 
M. 'k Woud mijn Here salven gaan. 
P. Ioseph had dat al gedaan. 
M. Tonen woud ick 't lievend hert. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

P. Liefde ligt ontschuldigt werd, 
En stelt in so een poos // Het herte vrese-loos. 
III. 
M. 't Brandend hert voerd' oog en lijff 
Geswind ten graaf' beyd even stijff: 
't Graff was open, en wy lopen 
Ilincs herwaarts aan, 
Want ons' Heer en was daar niet. 
P. Maria, segt gy dat? en siet! 
Blijv ick staandeDralen, aan de 
Plaats van 't graff te gaan? 
Dats een draff,Tot het graff, 
'k Sal na niemand wagten. 
M. En CephaDat's u na 
Liefde maackt my cragten. 
Simon! wel wat dunckt u nu? 
P. Wel Maria! wat dunckt u? 
M. Symon hy is opgestaan. 
P. Maar Mary! wat comt u aan? 
M. Den Hemel, Petre, self heeft my dit cond gedaan. 
IV. 
D' Englen van boven aff 
Die spraken uyt het ledig graff; 
Ey! Ey! steent niet,Vrouwen weent niet, 
D' Heer is opgestaan: 
Petre schrick niet,Ia Hy, Hy, 
Hy selve stond daar aan mijn sy. 
Dees mijn oogenOnbedrogen 
Sagen hem daar staan. 
P. Seg Mary,Hoe wist gy 
Dat het uwen Heer was? 
M. Seg hoe gyWist dat Hy 
By u op het Meer was? 
P. Hy seyd self;Ick ben't,ick ben 't. 
M. Een woord maackt' Hem my bekent. 
P. Hoe kend' gy so haast sijn taal? 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

M. Denckt den wenck in 's Priesters saal. 
Maria! seyd sijn mond, en 't hert verstond den grond. 
V. 
P. Daar 's nu 't eynd van al den hoon! 
M. Daar 's nu voor 't cruys een Conings Croon! 
en ons clagen,Droeve dagen 
All' gaan glijden heen. 
P. Daar 's nu waar dat seldsaam woord 
(Van ons so agteloos gehoort) 
Stapt mijn spoor na,'K ga u voor na 
't Land van Galileen. 
M. Segget draCleopa! 
Daar begint uw reyen: 
P. Segget draCajapha! 
Daar begint uw schreyen. 
M. Vromen: Daar 's uw Rots en al! 
P. Bosen: Daar 's uw Rots ten val! 
Die met hem den adem geeft, 
Die met hem weer rijst en leeft, 
Leeft en sterft t' sijnen dienst, die voor u sterft en leeft. 

Gras-m. 1658.


  Jesus Verresen, In t' samen-spraack tusschen Petrus, Maria's Heeren Moeder, ende 't Geselschap.


Stemm: Lieftallich Christen volck, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
't Geselschap. 
DE steene bergen nu als jonge kalv'ren springen, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Als jonge kalv'ren springen: 
Ons' herten oock als steen van droefheyd, en bevreest 
In 't droevig Paschenfeest, 
Dat droevig, dat droevig, dat droevig Paschenfeest! 
Die truppelen nu mee' // die truppelen nu mee', 
Com laat ons vrolijck singen! 
Ey! laat ons vrolijck singen. 
II. 
P. Souden wy niet Mary? Want al ons druck gedaan is // want al ons druck gedaan is. 
M. Wy saten sonder hoop en troost in amecht laff, 
Ons blijdschap comt uyt 't graff,(Ges.) Ons blijdschap, 
Ons blijdschap, ons blijdschap uyt het graff! 
Dies truppelen wy mee' // dies truppelen wy mee', 
Want Iesus opgestaan is.P. Ia Iesus opgestaan is. 
III. 
M. Dat siel-doorwondend swaart des Cruyces nu vergaan is // des Cruyces nu vergaan is. 
P. Dien aanstoot die mijn hert uyt Iesus lijden leed, 
En laas! my vallen deed, Eylacen! Eylacen! so schadelijck vallen deed! 
G. Ey! Symon schrey nu niet // Ey! Symon etc. 
Want Iesus opgestaan is. M. Ia Iesus opgestaan is. 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Com sondaars al siet hier, een toebereyde baan is, Een toebereyde baan is 
Tot Godes gunst. P. Ia dog, want die ons een borge is, 
Nu vrygelaten is. G. Ons borg vry! ons borg vry! nu vry gelaten is! 
Dies truppelen wy mee' // dies truppelen wy mee', 
Want Iesus opgestaan is. P. Ia Iesus opgestaan is. 
V. 
M. Nu leeft ons Koning weer, en sal voor ewig leven. P. Hy sal voor ewig leven, 
Nu vrees' ick voor geen smaat van Vyand of ellend, 
Ick puff haar dreygement, ick vrees niet, ick tart haar, bespot haar dreygement. 
G. Wy dragen nu het hert // wy dragen nu het hert 
Te hoog, met hem verheven. M. Want Iesus is verheven. 
VI. 
Dat bleeck wel, als Hy rees moest vriend en vyand beven // moest vriend en vyand beven. 
P. Het Leeuwen-hert des fellen wagteren besweeck, 
't Geweld dood-verwig bleeck. Ges. 't Geweld etc. 
Dies truppelen wy mee' // die truppelen wy mee, 
Want Iesus is verheven. P. Ia Iesus is verheven. 
VII. 
Nu sal ick Hem door menschen -vrees niet meer begeven, Door vrees niet meer begeven: 
Want die in swakheyd stierf, leeft nu door Godes cragt. 
M. Wy leven door die magt. G. En wy oock, en wy oock, wy leven door die magt. 
Wy vresen nu niet meer // wy vresen nu niet meer, 
Want Iesus is verheven. M. Ia Iesus is verheven. 
VIII. 
P. Geen vyand sal't my doen, was maar het hert genesen, Dat sondig hert genesen! 
M. Dat sondig hert met Hem in liefde aan't cruys gehegt, 
Is doodt in 't graf gelegt. G. En is nieuw, en is nieuw, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

en is nieuw opgeregt. 
So leven wy met Hem // So leven wy met Hem, 
Want Iesus is verresen. P. Ia Iesus is verresen. 
IX. 
M. Dat Hy nu, Symon is, dat sal hy eeuwig wesen // Dat sal hy eewig wesen. 
P. So sal oock 't hert, vernieuwt tot sijner eer te steen, 
Nog nu, nog oyt vergaan. Ges. Nog nu nog, nog nu nog, nog nu nog oyt vergaan. 
Dies truppelen wy mee' // dies truppelen wy mee', 
Want Iesus is verresen: M. Ia Iesus is verresen! 
X. 
De dood is nu geen dood, en 't lichaam sy verwesen // En 't lichaam is verwesen 
Ter aarden heen te gaan, daar 't uyt genomen is. 
De Dood verslonden is! Ges. de Dood self, de Dood self, de Dood verslonden is. 
Wy rijsen met ons hooft // wy rijsen met ons hooft, 
Want Iesus is verresen. P. Ia Iesus is verresen! 
XI 
Ges. Schrick werelt schrick! en leer voor Christus Kercke beven // Voor Christi Kercke beven. 
Hy doock in swackheyd, en sijn Kerck geduyrig lijdt. 
Wagt 't eynde van dien strijd: wagt wagt wat, wagt wagt wat, wagt 't eynde van dien strijd: 
Wy winnen met ons hooft // wy winnen met ons hooft, 
Want Iesus is verheven. M. Ia Iesus is verheven! 
XII. 
P. Ah! dat nu 's Hemels heyr, die sijn geboort verheven // Die sijn geboort verheven 
Vercondigden: dit tot aan 's werelts eynde bragt! 
M. Dit staat op u en wagt. G. O Symon! O Symon! Dit staat op uw en wagt. 
P. 'k Ben magteloos en dood // 'k ben magteloos en dood. 
M. Maar Iesus is in leven. G. En dus de dooden leven. 

3. Grasmaant 1659.



  
        
    

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus ten Hemel. 


Stemme: Sus &c. Siet de stem in de Natalitiis van Petr. Hurtadus Cant. IX.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
NU is ons hert dees aarde moe: 
Nu wil het na de Hoogte toe. 
Laag' aardsche schepsels vlied, 
U Hoogt' en lust ons niet; 
Laat los, ay! laat ons los, uw diepe veynsery 
En can ons cluyst'ren niet // nu sijn wy vry. 
II. 
Wy sijn aan Iesum vast gehegt, 
Ons' hert is met hem opgeregt. 
Want onlangs lag het laff 
Met Iesus in het graff: 
Met Iesu stond het op // en creeg weer levens cragt, 
Als Iesus tot den top // ons' heyl volbragt. 
III. 
Maar 't creeg een hooger Heylicheyd 
Als 't op t' Olijf-gebergt geleyd 
Met Iesus soete mond 
In stille reden stond: 
En Iesus henen voer (ons' ooge sag het aan) 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door logt en wolcken heen, En liet ons staan. 
IV. 
Doe hielden wy ten hemel heen 
Ons' oogen met een bly geween, 
En met ons' oog ons' hert,En met ons' etc. 
Sonden wy naar om hoog; Het was aan Iesu vast, 
So lieten wy beneen ons' aartschen last. 
V. 
Nu is ons' siele daar gehegt 
Daar hare schat is weg gelegt; 
(Haar overdiere schatt!Haar overdiere schat!) 
En kent geen schatten meer dan Godes dieren soon; 
En kent geen heerlijckheyt dan sijnen troon. 
VI. 
S'en heeft geen rust dan dese rust: 
S' en heeft geen lust dan dese lust. 
Die naalde trilt en beeft 
Tot dat sy 't noorden heeft: 
De naalde van ons' hert en heeft nog rust nog stand; 
Tot dat sy dese Sterr valt in de hand. 
VII. 
Wat lust ons' vuyle vleesch ons bied 
En lust nu ons siele niet:

De lust van spijs en dranck 
Is enckel gal en stanck, 
By 't hemelsch Nectar soet, dat hier ons' herte smaackt, 
Dat in 't verquicken voedt, En droefheyt slaackt. 
VIII. 
Nu sijn de schigten doof en doodt 
Die vleeschelijcke Minne schoot. 
Ons sinnelijcken Min 
Ons minnelijcken Sin 
Stijgt lugt en wolcken door, en ruckt ten hemel in, 
En neemt ons' herten meed': daar 's nu ons Min. 
IX. 
Als d'aarde mat en dorre-droog 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met reten schreyt ten Hemel hoog 
Om 't opgetrocken nat: 
Soo dorst ons' Sielen mat 
Tot die ten Hemel toog, En seyd Sijt onbevreest 
Ick ga, maar send mijn borg, Ons send dien Geest. 

8. Maymaand 1659.



  
        
    
Gods Soon ten Hemel.


Trant: Doen ick was, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
'k TWijffel, of den Hemel op der aard 
Gecomen is beneden, 
Dan of d' aard geruckt is ten hogen Hemel in. 
Want het Heyl dat met ons in het vleesch 
Dees aarden had betreden 
Vaart ten Hemel op tot ons herelijck gewin. 
Als de lijdens-nagt 
Alles had volbragt, 
Hem den Hemel in eeuwig juychen wagt. 
II. 
's Vaders gunst so schrickelijck bedeckt, 
Als onse schuld hem druckte, 
Siet een hemel uyt en hem vriendelijck te moet. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Hemels Heyr dat eeuwen lang in wensch 
Na dese diepte buckte 
Speelt, en juygt, en singt, en Hem Hemelsch hulde doet. 
Godes Sone waard 
Op de wolcken vaart, 
En siet daer is den Hemel op der aard. 
III. 
'T is ons vleesch aan Godes dierbaar Soon 
Onscheydentlijck gebonden 
Dat Hy als het sijn door de lugt en wolcken draagt: 
'T is ons Hooft, dat wy voor uit op winst 
Na 't Vaderlandt toe sonden, 
Tot hy ons ter hulp weer in lucht en wolcken daagt. 
Des der Iong'ren oog 
Na de Hemel vloog 
Want siet daar vaart de aarde naar om hoog. 
IV. 
Als den Hemel 's Hemels dierbaar Soon 
In liefde comt ontfangen 
En hem op het hooft set een herelijcke Croon, 
Seyd hy dat den vrede met den mensch 
Na 't Vaderlijck verlangen 
Vol op is gemaackt, en bevestigt in dien Soon. 
En als Godt t' onswaart 
So sijn gunst verclaart: 
Is dat dan niet den Hemel op der aard? 
V. 
Nu ons hooft gestegen door de lugt 
Geraackt ten hemel binnen 
Sit in 's Hemels heyr en omcingelt van den loff, 
Senden wy oock Hemel-waarts ons Hert 
Ons sang // ons sugt, ons sinnen, 
Leggen voor of dringen tot in het Hemelsch Hof. 
Die ons Hooft op toog 
Treckt ons hert en oog; 
En siet dus vaart de aarde naar om hoog. 
VI. 
Godes Beeld in hovaardy verwoelt 
Door Nedricheyd her-kregen, 
Moest ons van den Hemel neer-gesonden sijn. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godes soon ten Hemel opgeligt't 
Stort regenen van Segen, 
't Sappig vogt van Geest, en des Hemels reynen wijn. 
Godes Beeld en aard 
Met den mensch weer paart. 
En siet dus daalt den Hemel op der aard. 
VII. 
Nauw'lijcx't vier d'onblusschelijcke vlam 
Van onbegonne liefde. 
Raackten aan het hert dat het vatted in geloov, 
Of den reuck van 't danckbaar brandend hert 
Den steylen Hemel cliefde, 
En riep, Neem mijn siel Here Iesu tot een rooff! 
Iesus liefde toog 
Daadlijck hert en oog 
Hemel-waarts, dat is d' aarde naar om hoog. 
VII. 
Onsen Vriend, ons Bruydegom, en Man 
Ter hoogster eer verheven 
Can van boven neer oock sijn slegte duyve sien: 
Canse sien // En sietse met geval 
Om sig aan haar te geven 
Dien hy sig in ernst en so plegtig aan comt bien. 
En dit wel-geval 
Is ons Heyl en ons Al, 
Is den Hemel, den Hemel in dit Dal. 
IX. 
Hebben wy wat, liefs, wat groots, wat waards, 
Wy senden 't weer na boven 
Onse lusten al in een bundelken by een. 
Nu sijn al ons aardsche lusten dood 
En 't lust ons maar te looven 
hem, die onsen lust met Hem optreckt van beneen. 
Ga dan lust, Ga dan sin! 
Ga dan Hert, Ga dan Minn! 
Want so raackt d' aarde vast ten Hemel in. 
X. 
Wat ick in de schepselen geniet, 
Of immer my bejegent, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is het soet, of suyr, is het voor- of tegenspoed: 
'K voel het al in Heyl, in hulp, in troost 
Van Iesu my gesegent, 
Die het my in min, al ten voordeel dienen doet. 
Even of sijn hand 
Tot een onderpand 
's Hemels Heyl my hier op der aarden sand. 
XI. 
Des wat ick in schepselen geniet, 
Of immer my bejegent, 
Is het soet of suyr, is het voor- of tegenspoed: 
Breng ick hem in danckbaarheyt weer toe 
Door woord en sugt gesegent, 
Dat in sulck gebruyck hem ter eere dienen moet. 
En als d'Idelheyd 
So van't schepsel scheydt, 
Werd het Schepsel den Hemel ingeleydt. 
XII. 
Eeuwig loff sy u verheven Heer! 
Die van een Maagt geboren 
Met de Godheyd hebt onse nieticheyd gepaart: 
Die den toorn uws Vaders hebt gestilt, 
En ons so diep verloren 
Weder hebt gebracht, en het al tot een vergaart. 
Daalt Heer tot ons neer; 
Haalt ons op tot u weer. 
Tot sy singen het eeuwig Looft den Heer. 

Somermaand 1661.



  
        
    
Op de sendinge des H. Geests. Twee-Spraack 


Stemme: De Mey die comt &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
A. DAar 's nu de soete tijdt! verblijt  
U die 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
des Heren henen gaan betreurt: 
't Is lang genoeg het oog // om hoog 
Met sugten, siet den vasten Hemel scheurt; 
De wolcken druppen dauw; 
De troost u traanen lauw  
Comt lecken; en trecken uw herte soo seer, 
Den vloet van den Geest,, u siele geneest, 
Wat wilt gy nog meer? 
II. 
B. Mijn Hert, mijn Heyl wel eer // myn Heer 
Sig uyt mijn oog helas! vertrocken heeft. 
A. Hy heeft (sit stil) het oog // om hoog 
Op u die hier beneen verlaten leeft. 
B. Ick sie mijn Heylant niet: 
A. En of g' hem niet en siet! 
B. Wt d'oogen, helas! uyt het herte, en veerr. 
A. Is 't hertjen u schuw // Het sijn is tot u: 
Wat wilt gy nog meer? 
III. 
B Wat 't hert geneygt tot my // soud hy 
My dan verlaten, en dus henen gaan! 
A. Dus gaat uw Heylant heen // alleen 
Op dat uw hert na dees op hem souw staan, 
Uw herte door 't geloov. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. Ah! waren mijn ooren dan doov'! 
En vlogen mijn oogen noyt buyten 't gebiet! 
En hoorden sy noyt // en sagen sy noyt, 
Dat anders my ried! 
IV. 
A. Uw dierbaar herte bewaart // en spaart, 
Het is gemaackt voor 't geen onsigtbaar is. 
B. Ey! wijck dan schepseltjes al // nu sal 
Het gaan tot hem die 'k uyt mijn' oogen miss. 
A. Maar daar is goud nog goud: 
B. In hem is overvloed. 
A. Dan mist gy de staat, en gunst en u eer. 
B. Sijn staat is mijn loon // Sijn eer is mijn Croon, 
Wat wil ick nog meer? 
V. 
A. Een vrugtbaar scheyden het is gewis, 
Daar 't dier geloof in plaats com van 't gesigt. 
B. Geluckigh scheyden het waar voorwaar, 
Had maar de siel genoeg van 't heylige Ligt. 
A. 't Gelove geeft ligts genoeg. 
B. 't Exempel miss' ick te vroeg. 
A. Gy siet hem door 't gelove.(B.) Sijn leer 
Was leven en keest. Nu doet het sijn Geest, 
Wat wilt gy nog meer? 
VI. 
B. Ah! quam dat cragtig gedruysch in 't huys 
Mijns heren, en het vier van 't Pinxter-feest. 
A. Sit stil, en neygt maar het oor // en hoor 
De cragt van 't woort de vlammen van den Geest. 
B. Wanneer?(A.) Als 't diere geloof 
U voor de werlt maackt' dooff. 
B. Wat vlam? (A.) Als 't vier van liefde so teer 
Uw hert in een gloet // weer flickeren doet; 
Wat wilt gy dan meer? 
VII. 
B. Ey! vraagt dat niet; ick wensch // dien mensch 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat achtbaar beelt van Gods selfstandigheyt. 
Volmaackte en levende wet ,, die net 
Sijns Vaders wil uytdruckt, en ons daar in leydt. 
A. Die woont nu door sijn Geest 
In die sijn Vader vreest: 
Vreest hem. (B.) dat wil ick. (A.) Gelove dan weer! 
't Gesigte bedriegt // 't gevoele dat liegt. 
B. Nu wensch ick niet meer. 
VIII. 
A. Nu sal van wijne soet, een vloed Joel.3.3.vers 18. 
't Gebergt doen druppen, en van boter en room. 
B. Een spring uyt Iuda sal, het dal 
Van Sittim droog bewat'ren met een stroom. 
A. Hier 's dranck, (B.) Hier 's spijse, (A.) hier 's rust, 
B. Verquicking, A. schatten, B. en lust, 
A. Hier schoonheyt, B. wijsheyt, A. gunste B. en eer. 
A. Hier vrienden, en raat // B. hier Hoocheyt en staat, 
Beyde. Wat wenschen wy meer? 

22 Maymaant 1659.



  Jesus Geboren.


Stemme: Soyons playsants.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

SIet daar is 't Ligt! Daar is nu 't ligt! 
Daar berst het ligt door Mosis Duyster-heden: 
En heylsaam ligt Hem van 't gesigt  
Het dexsel dat zijn aan- 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
gesicht beclede'. 
Die held're Son,  
Daar 't al van singt en waagt, 
Ons nu in 't ooste daagt. 
O! suyvre bron! 
Waar sal ick uw spring vinden? 
Die eer de wereldt hing 
In 's Hemels glans, in s' Hemels ring, 
Was, dien den Hemel mind-de,  
Was 's Hemels eeuwig Lieveling. 
Hallelu-jah! Hallelu-jah.! 
II. 
Sluyt uw gesigt // Sluyt uw gesigt, 
Sluyt uw gesigt // uw duyst're vleeschen-oogen: 
Dat cleyne wigt, Dat arme wigt 
Eyscht hoger ligt om sijn geheym te toogen. 
Een Hemelsch straal 
Der Godtheyd eeuwig claar, 
Ligt in die windels daar. 
En op geen praal, 
Geen pragt van Conings-hoven 
Schijnt in sijn Nedricheyd: 
Daar ligt, daar ligt nogthans, daar ligt 
(En wie soud dat geloven?) 
Daar ligt des Hemels Heerlijckheyd! 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

De werelt dagt // De werelt dagt 
Dat kind veragt Sy buyten 's huys gestooten; 
Dit is een spuyt, Een nedrig cruyd 
Een wortel uyt een dorre grond gesproten. 
Daar lag Hy heen, 
Van niet een mensch ge-eert, 
Van niet een mensch ge-eert, 
Had Godt niet selff 
Ten Hemel uyt-gesproken, 
En d'arme Mensch geleert, 
Dat dat veragte wigt, nu om 
Den mensch so laag gedoocken, 
Was 's Hemels weerdig eygendom. 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 
IV. 
Hier siet men pragt // Hier siet men pragt 
Van peerlen-dragt Nog goud nog silver blincken; 
Geen blijde geur // Geen blijde geur 
Van cleur op cleur Men rijsen siet en sincken. 
Een slegten doeck, 
Een nodig lijf-cieraad 
De teere leedjes vaat: 
Ey! soeck, ey! soeck 
Voor 't oog geen rijcker crame'! 
Want in onsigtb'ren staat, 
Ligt sonder pragt, Van cled'ren dragt, 
Des Hemels erfgename. 
Der Hemels enig erfgenaam. 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 
V. 
Nu vreugd op vreugd // Nu vreugd op vreugd, 
Bedrijft verheugt! die nog in tranen baden. 
Des Hemels Eer // Des Hemels Eer 
Comt tot ons neer Te wijsen 's Hemels paden. 
Wat hoger Goed 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedied die Nedericheyd? 
Looft ons die Nedricheyd? 
Schept Hogen moet! 
Nu Nedricheyd com banen 
Den weg die opwaarts leydt. 
Bedrijft geneugt // bedrijft geneugt! 
Dit kintje wast uw tranen. 
Dit kintje wast uw tranen af. 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 
VI. 
Com Iesu daal // Com Iesu daal! 
Een ligten straal van Hemelsche Heerlijckheden 
Wt enckel mededogen sendt 
In dese ellend Der Herten-duysterheden. 
Sijn so soo goed 
Niet als die Cribbe-cluys? 
Maackt gy die tot uw huys! 
Comt ons des Nagts 
Oock uyt den Hemel leeren, 
En met uw Moeder kuys 
Uw dierbaar Woord, uw Heylsaam woord 
Tot Siele-spijse keeren: 
So singt ons hert in haar accoort. 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 




  Gods Soon Geboren.


Toon: Onnosel diertje, &c. Siet boven p117.

I. 
Herders. SO soudmen hygen schoon de Nagt 
(Getuyge van ons trouwe wagt) 
Door koelt de sonne-soelt versagt; 
Dus sijn wy t'eynden ae'm, 
Dus sijn wy t' eynden ae'm gelopen: 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voort voort ey! sonder rusten voort! 
Voort voort ey! sonder rusten voort! 
Tot dat by Bethlehem ter poort 
Des nagts sijn veylig ingeslopen. 
II. 
U (Moeder) groeten wy beleeft, 
Om dat uyt u geboren, leeft, 
Dien, wat op aard genaden heeft 
So lang den Hemel staat 
So lang den Hemel staat sal prijsen. 
M. Waar goede lieden, waar van daan? 
H. Wy comen uyt het velt gegaan. 
M. Wat heft gy voor een lof-sang aan? 
H. Wy sullen u de waarheid wijsen. 
III. 
M. Wat siet gy Heerlijcks in mijn vrugt! 
H. Dat is de troost van al wat dugt. 
M. Een Lam, dat selfs in tranen sugt! 
H. Maar alles gaat in magt, 
Maar alles gaat in Magt te boven: 
Dus vraag niet veel, sing met ons dra! 
Sing met ons op Hallelu-jah. 
(Beyde.) Hallelu-jah! Hallelu-jah! 
Laat ons den Godt des Hemels loven. 
IV. 
M. Wat siet gy Heerlijcks in mijn kind! 
H. Een Stercke die eer langh verwint 
All ons vyanden, en verslindt 
Der Sonden Magt, en al 
Der Sonden Magt, en al ons vrese. 
B. Sing Hemelen Hallelu-jah! 
Sing volcken al Hallelu-jah! 
Sing al wat leeft Hallelu-jah? 
Dit kindeken sal ons genesen. 
V. 
M. Wat siet gy Heerlijcks in dit Lam? 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

H. Een Coninck sterck uyt Davids stam. 
M. Die so veragt ter werelt quam? 
H. Sijn Vader is een Heer 
Sijn Vader is een Heer der eeren. 
B. Hallelu-jah! seg Eng'len-schaar, 
Sing Hallelu-jah! Hemels claar 
Hallelu-jah! sing: want voorwaar 
Dees' Coninck is, en Heer der Heeren. 
VI. 
M. Wat siet gy pragtigs in dit wigt. 
Dat arm in slegte windels ligt? 
H. Een Ryckdom daar het al voor swigt: 
Sijns Vaders is al 't Goud 
Sijns Vaders is al 't Goud der aarde 
B. Sing Hemelen, Hallelu-jah! 
Dit kintje; want by sijn gena 
Is Goud en Silver van geen waarde. 
VII. 
M. Waar (lieden) comt u dit van daan? 
H. Den Hemel deed het ons verstaan. 
M. Seyd' die hoe 't met dit kind soud gaan? 
H. Godt sprack, en d' Eng'len tuigd' 
Godt sprack, en d' Eng'len tuigden van ' woort. 
M. Ey! ras vertell en seg ons op! 
Mijn Geesten climmen in den top, 
Mijn herte springt van vreugden op, 
Nu d' eene God-spraack d' ande'ren antwoort. 
VIII. 
H. De nagt was duyster om ons heen, 
En wy ons pligt in Vee-sorg de'en, 
Als ons een luyster snel bescheen 
Veel schoner dan de Zon 
Veel schoonder dan de Zon in 't opgaan: 
Verbaast wy sprongen op in schrick; 
En, d'een beswijckend met een snick, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet d' ander in een ogenblick 
Den heldren Hemel heerlijck op-staan. 
IX. 
Strax hoorden wy ten Hemel uyt 
Een Hemels bode, een bly geluyd, 
Een stemme die ons 't hey beduyd, 
En vriendelijck verbood 
En vriendelijck verbood te schricken: 
Want riep hy; siet de tyd is nu, 
(O menschen in uw sonden schuw) 
Den Hemel maackt sig op, om u 
En gansch de werelt te verquicken. 
X. 
Want heden u de Godheyd deelt 
Der Offerhanden Tegen-beeld, 
Daar Coning en Propheet van queelt, 
Daar d'eynden van de werld 
Daar d'eynden van de werld op wagten. 
Gaat haastig heen na Davids Stadt, 
En soeckt dien onwaardeerb'ren schat 
In slegte lompjes opgevat. 
En leert in Hem 't onsigtbaar agten. 
XI. 
Doen meenden wy het was gedaan 
En stelden ons om heen te gaan 
Maar doe ving eerst den Lofsang aan, 
Van duysend Geesten die 
Van duysend Geesten die Godt eerden; 
En juychten: Eer sy Godt, die goed 
Den armen mensch den vrede soet 
Bestellend' sijn behagen doet, 
En ons uws kinds geheymnis leerden. 
XII. 
M. Dat was den weergalm van den Groet, 
Daar Gabriel mijn stil gemoet 
Eens meed beroerden/ en het doet 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

My aan sijn dierbaar woord 
My aan sijn dierbaar woord gedencken: 
Uw vrugt, o Maget, is uw croon 
(Seyd hy) en uw Soon Godes Soon, 
Den Hemel sal hem Davids throon 
En Heerschappy voor eeuwig schencken. 
XIII. 
Nu sie ick d' eene God-spraack staat 
Accoord op d' ander, en de maat 
Die waarheyd is die eeuwig staat: 
Paar met my op dien maat 
Paar met my op dien maat uw kelen. 
B. Loff sy den Hemel wyd en breed 
Die d'armen mensch den soeten vreed 
Bestellen, sijn behagen deed! 
En leerd ons Hallelu-jah! quelen. 
XIV. 
M. Nu merck ick dat de waarheyd daagt 
Daar van den Siender lang gewaagt 
Heeft. Dat een ongeraackte Maagt 
Beswangerd soud een kint 
Beswangerd soud een kintje baren. 
B. Loff sy den Hemel wyd en breed 
Die d'armen mensch den soeten Vreed 
Na sijn behagen spruyten deed! 
Sing onse stemm en speel' ons snaren. 
XV. 
Dat Iesses soon ten throon geraackt; 
Dat stercker magt ons banden slaackt; 
Dat David voor sijn kudde waackt; 
Dat d' eeuwe weer van goud 
Dat d' eeuwe weer een goude eeuw is, 
(Loff sy den hemel wyd en breed. 
Die d' armen mensch den saal'ge vreed 
na sijn behagen spruiten deed!) 
Dat nu ons Heyland Iuda's Leeuw is; 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. 
Dat Godt in menschen-liefde blaackt; 
Dat Lam en wolf ten vrede raackt; 
Is in dit kintje waar gemaackt: 
Wie sal dit diep geheym 
Wie sal dit diep geheym beseffen? 
(Loff sy den Hemel wyd en breed, 
Die d' armen mensch den saal'gen vreed 
Na sijn behagen spruyten deed!) 
En wie sijn loff na waarde treffen? 




  
        
    
Gods Soon in 't Vleesch.


Trant: D' Engelsche Fortuyn. Of siet in W. Sluyter p. 64.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SIe daar! sie daar! daar gaat den Hemel op! 
Daar crijgen al de schaduwen de schop! 
Siet daar de Waarheyd! daar het gerig oog 
Der Vaderen van eeuw tot eeuw na vloog. 
II. 
Immanu-el, die al van Eeuwicheyd 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Eer d' aarden-grond in wat'ren was geleydt, 
Den Hemel blonck) sijn lust had in het steyl 
Van 't Eeuwig, Eeuwig, Eeuwig Godlijck Heyl, 
III. 
Ligt daar in lompen armlijck opgerolt, 
Werd als een hulploos menschen-kind gesolt. 
Wilt gy, O mensch, 't geheym verstaan! 'k beding 
Sluyt d' oogen toe, en siet dan wat ick sing. 
IV. 
Daar is niet sigtbaars, daar 't geloov verschijnt, 
Voor so een straal het arm gesigt verdwijnt: 
hier lig de Magt in magt-en hulp-loosheyd, 
Hier ligt in armoe d' Algenoegsaamheid, 
V. 
Hier ligt des Hemels Heerlyckheyd veragt 
Den lugtsten dag in aller nagten nagt; 
Wilt gy, O mensch, 't geheym verstaan! 'k beding 
Sluyt d' oogen eerst en siet dan wat ick sing. 
VI. 
Wie sat d' onreyckbare Hemel met de aard 
So konstelijck, so salig oyt gepaart! 
Het onbegrepen, eeuwig, Eyndloos Yet 
Vereenigt met een gras, een bloem! een Niet! 
VII. 
Seg ick, den Schepper wierd ten Schepsel; off 
Seg ick, Het schepsel wierd ten Schepper; 't stof 
Wierd nu sijn eygen maker; d' eygenaar 
En maker wierd sijn maacksel; beyde is waar. 
VIII. 
Set ick den Geest die sonder eynden leeft 
Wierd vleesch en sterfelijck; seg ick die beeft 
Voor 't minst geruysch, en 't slegtste doods-gevaar 
Wierd van de dood onraackbaar: beyde is waar. 
IX. 
Die 't alles weet crijgt een bepaald begrip; 
Den mensch verstaat 't oneyndig in een stip: 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick seg, die over al is is nu daar; 
Den Mensch is overal: En beyde ist waar. 
X. 
Van alle sonden was Hy Hemel-schoon 
Die om de schuld verlaat sijn Hemel-throon; 
Wilt gy, O Mensch! 't geheym verstaan! 'k beding 
Sluyt d'oogen eerst, en siet dan wat ick sing. 
XI. 
Hier is het eynd van alle Sigtbaarheen; 
Hier is 't begin van 't Christen-ongemeen. 
En salig hy, die blind is, arm, en doov! 
Hier is 't begin van 't wonderbaar geloov. 
XII. 
Hier is der sielen vreugd in treuricheyd; 
Haar lust in 't tomen van begeerlijckheyd; 
Haar wil vernoegd in 't loochnen van haar wil; 
En sy op 't sterckst, als 't hert sig neer set stil.Jes.30:7.  
XIII. 
Nu steeck ick willig beyd mijn oogen uyt 
En sie maar door 't geloof: En volg 't geluyd 
Van 't wigt, dat in de cribb my wijser wijst 
De deugd in 't doen, dan diese in woorden prijst. 
XIV. 
O deugd! o Hemel-deugd! Verloochening! 
Wat rees uw glansch ter steylste sonderling! 
Als Godes Soon, om Adams doembaar saat 
Verloochent 's Hemels Heerlijckheyd en staat. 
XV. 
Dat levens voorbeeld sal ons al het schoon, 
Des werelds Rijckdom; Heerlijckheyd, en throon; 
Des Vleesches lusten; eygen wille; en all 
Verloochnen doen, dien Leeraar ten geval. 

Wintermaand 1661.



  
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus getrouwe liefde voor de wereldt verkoren.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HEt vinnig stralen van de Son,  
Ontschuyl ick in dees' lom-mer:  
Oh! of dit bosje klappen con, 
Wat melden 't al een com-mer? 
2. 't Becommert hert hier treuren gaat 
Als 't sig, helas! bedrogen 
De wereld daar het hert opstaat, 
En sijn beloft vindt logen. 
3. Alleen mijn Herder altijt stuyrt, 
Na d' oude lief sijn sinnen: 
Of 't weygren lang hertneckig duyrd' 
Stantvastig duyrt sijn minnen. 
4. Dies treckt mijn hertje nu so seer, 
So seer, en ick sal 't wagen: 
Want die my hare min bien meer 
Haar minnen sijn maar vlagen. 
5. Maar vlagen die thans overgaan, 
En met een schicht vervallen. 
Ick sie alleen mijn Herder aan 
Stantvastig onder allen. 
6. Maar of 't u miste blinde maagt, 
Al vast verliest g' uw lusten. 
'T is seker die geen lust gewaagt, 
En vind nog heyl nog rusten. 
7. Dus mijm'rend treck ick na mijn Son 
En wagt hem in dees' lommer. 
Oh! of dit gosje clappen con 
Wat meldent al een commer! 

1 Maymaant 1659.
    

    
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. van Lodensteyns Uyt-Spanningen, III. Deel.

Behelsende eenige Stigtelijke Invallen Op Verscheydene Voorvallen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Utrecht, By Willem Clerck, Boekdrucker en Boekverkoper op de Neude in Kintjens-haven. 1676.

    
[III. Deel.]


{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm 28:5.
Om datse niet en letten op de daden des Heeren, nog op het werck sijner handen; so sal Hyse af-breken, ende en salse niet bouwen.


Heer van Zulichems Oogen-troost.
Alle beesten sien:
Maar Godt heeft onse ziel met beter ligt versien;
Daar slaat een andre straal na binnen op wat rijckers:


  
        
    

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Claag-Lied Voor Jesu Christi Gemeynte tot Utrecht, Te Clagen. Over het droevig af sterven van den seer Eerweerden, Godsaligen, Wel-geleerden D. Justus van den Bogaert, Christelijck in den Heere ontslapen den 9. in Grasmaand 1663.


Te singen op den trant van Doulants eerste Lachrimae.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ISraels Heyr! Israels Heyr!  
Ons Vader, Vader! ah! waar heen! 
En laat gy ons, uw arme Kudd' alleen  
Om slegts te klagen? 
Treurige Nagt! Stick-duystre nagt!  
Men tell' u onder d'andere niet, 
Als so een Ligt, so 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
klaar een Ligt verschiet, 
En swijmt in't dagen. 
Ah! dat ons' oogen maar  
Springen waren! om 't misbaar 
Nagt en dag // nagt en dag // Ah! ah! ah! 
Stadig in beklag 
Ah! ah! ah! ah! ah!  
Wt te jamm'ren nagt en dag! 
Nu is ons vreugd in traan, 
't Vrolijck Psalmen al gedaan: 
Tranen sijn // Spijs en wijn // Tranen sijn  
D' eenige geneugt 
Daar ons siel nu vreugd 
Vind', en rampig sig verheugt. 
Wat Schoner Son was dees op d' eerde! 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wat lig aan d'eerde!  
En laas! en laas! eer 't middag wierd 
Sinckt al sijn weerde! 
Gepeynsen, (Siel) om sulcke ligten 
Sijn nieuwe schigten: 
So sy 't! so sy 't! want traan op traan  
Ons maar verligten. 
II. 
Daar legt de Croon! Daar legt de Croon 
Van Zyons hooft helas! in 't stoff: 
Daar breeckt die Gulde-mond sijn reden off, 
En swijgt in de aarde 
Mond, die een rots // Hard, stuyrs, sterck, trots, 
Vermalen cond als stof, tot heyl; 
Of harden, dat hy, 't masker of, en steyl 
Sig openbaerde. 
Mond, die het hert geroerd 
Door de saal'ge paden voerd', 
Als hy troost // 's Hemels troost, 's Hemels troost, 
't Eyndelose soet, 
Uyt het Hemelsch bloed 
On-uytspreecklijck suygen doet. 
Als hy de deugden prijst, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cundig leert; en cunstig wijst: 
Met een woord // Dat behoort // Al die 't hoort; 
Met een stage tred 
Deugde-waarts gesett, 
Wonder heylig, wonder net. 
Mond, daar de Geest zijn diere sugten 
On-spreeckbre sugten 
(Die 't hert doorsoeckt verstaat den sin) 
Door, uyt-wond-sugten: 
In woorden deftig, magtig, wigtig, 
Geest-rijck, voorsigtig, 
(Ah! dodig hert! dat niet meed ging!) 
En altijd stigtig. 
III. 
Daar legt de Croon! Daar legt de Croon 
Van Zyon, met dat hert, (dien spring 
Van wijsheyd) dat in ruym een omtreck ving 
Veel grote saken. 
Die volle borst! Die Zyons dorst 
Met duysent dingen in een uyr, 
Als yder 't sijn nam, cond met soet, en suyr 
So heylsaam staken. 
't Verstandig breyn oh! oh! 
Altijd suyver van bedrog 
Dat te wagt // Dag en nagt // Dat te wagt 
Over Zyons stond, 
En genas haar wond 
Met raadslag van duysend pond. 
Die yder een te baat 
Komen cond, en woud, met raad: 
Die een stut // Die een cruck // Die 't geluck 
Was aan yder een 
Dien jaren, of ween, 
Of armoede t' siddren deen. 
De Buycken spijsen, naeckte leden 
Mededogend cleden 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had hier gena ten loon, maar nu 
Des Hemels steden. 
Was Kerck of ziel in nood, wy sagen 
De Maats herdagen, 
So wijs, so wis, so pal stond hy 
In alle slagen. 
IV. 
Weduwen stut // Der wesen schut, 
Der reddelosen toeverlaat, 
Die wijsselijck der hopelosen staat 
Wist t' onderschragen. 
Der Heyl'gen troost // Der Heyl'gen troost, 
Der Goddelosen schrick (als 't woord 
Begon, dat 's Hemels lieveling bekoort) 
Legt nu verslagen. 
Kerm bitter al wat leeft! 
Wat verstand van hermen heeft; 
Vriend uw raad // Weese uw baat // Kerk uw raad, 
Naackten uw gewaad, 
Vromen uw Cieraad, 
Of vermindert, of vergaat. 
Kerm Kindren Iong en teer, 
So een Leeraar leerd niet meer. 
Radeloos' // Reddeloos' // Hopeloos', 
Dien der menschen raad, 
Of Gods ligt verlaat, 
Kerm! want so een zuyl vergaat. 
Den eenen heuvel van ellende 
Laat sijn stem sende' 
Den and'ren toe, tot dat den galm 
Beswijckt in 't ende. 
Laat nu vry Zyons liedren swijgen, 
En still neer-sijgen, 
Of (heft den Geest naar Hemel-waarts) 
Maar sugtend-hijgen. 

Stilte, of Ruste.

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
DAar is de slag // Dien lang voorsag 
So menig Leeraar (u geluckt 
O Utrecht! ende u droevig weer ontruckt) 
Uw sonde is d'oorsaack: 
En so gy 't hert // Nu nog verhardt 
Gaat in uw oude rancken voort, 
En Woord, nog segening, nog roede en hoort: 
Dit 's maar een voor-smaack. 
Siet my daar eens den blick 
Van uws Vaders toorn, ten schrick; 
Om uw rust, En uw lust, Dien gy bluscht: 
Om uw doodigheyd: 
Ongevoelickheyd: 
Iverloos-ja Geestloos-heyd. 
Gy hebt dat Woord (wiens kragt 
Gansch de werld gevoelt) veragt; 
En sijn ra'en // Niet verstaan // Niet gedaan, 
Om dat u het oog 
Na de lusten boog, 
En door 't sienelijck bedroog. 
De Schatten der Godtloosheyd soecken, 
Vervaerlijck vloecken, 
Den Werld in pragt te boven gaan 
In hayr, in doecken: 
De vromen schelden met uw naspraack 
(Der herdren na-wraack) 
Utrecht! Utrecht! uw spijse was; 
Dits nu de na-smaack. 
VI. 
Godtlosen stil! Stil! spotters stil!  
Verblijd u niet  en staack uw lagh; 
Want schoon ick viel, en in het duyster lag, 
Godt sal myn ligt sijn. 
Maar u! maar u! Maar u genaackt 
In desen val een val, die hert, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

En siele sal ten eyndelosen smert, 
En meer van wigt sijn. 
Daar legt dien bron, die tong 
(Die maar tot uw Heyl ontsprong) 
Inde dood: // En die dood, Is uw dood; 
Want uw bose tred, 
Helle-waarts gesett 
Gaat nu derwaarts onverlett. 
Die Medicijn houdt op, 
En uw blijdschap stijgt ten top! 
Heyligt Regt! Heylig Regt! Heylig Regt! 
On-na-speurelijck, 
On-beschuldiglijck, 
Als 't verdoemt oock prijselijck! 
Maer! Maar wat sie ick ginder komen? 
Een troep van Vromen? 
Haar oog ten Hemel? Godtloos rot 
Nu moogt hy schromen. 
Nu sullen 's Hemels blicksem-steken 
Op u sig wreecken; 
Haar seeg'nen self uw vloecken sijn. 
Hoort wat sy smeecken. 
VII. 
Heylige Godt! Ons' Vader ah! 
Wy hebben tegen u misdaan, 
En daarom doet gy 't ons dus hard verstaan: 
Wy willen 't dragen. 
Blijft ghy dan niet // Ons Vader? siet 
Ons schulden in den Heyland aan, 
So sal het quaad dat u tergt ondergaan, 
En uw Heyl dagen. 
Neemt gy ons Leeraar weg: 
Sendt uw Geest in plaats', en segg 
Ick u Heer // Ben, en leer, U veel meer 
Dan oyt menschen mond 
Menschen leren cond': 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ons druck verdwijnt terstond. 
Neemt gy ons sorg op u: 
Waackt, en maackt ons' haters schuw: 
Door uw leer // Tot uw eer // Haar bekeer; 
Of sla met uw staf 
Hen van 't coren af 
En verstuyv'er heen als kaff. 
Maer Ons wilt in uw gunst weer geven 
Leraers ten leven; 
En dubbel seg'nen die by ons 
Nog sijn gebleven. 
Ia gy self blijft by ons, o Vader, 
En treckt ons nader: 
Hy ga die gaat, gy syt en blijft, 
Ons levens ader. 
VIII. 
Dus bidden nu // Die troepen u, 
Dien gy ten leven hebt geschickt, 
En die van hem in droefheyd sijn verquickt 
Door heylge Gods-spraack. 
Ey! sie de traan // Sie 't knielen aan 
Der Lamren, wiens eenvoudicheyd 
Hy onderwees, en gy hebt toe-geseyd 
Uw eeuw'ge Gods-smaack. 
't Geroep van rugg' en erm, 
't Brood-en trooste loos gekerm, 
Dien sijn hand // Hulps sand // Die sijn hand 
Swijgen deed', O Heer! 
Hoort, en sendt ons weer 
Sulck een voorbeeld van sijn leer. 
Wy willen niet meer doov 
Aan u sijn door ongeloov; 
Nog de lust // (die gebluscht // vleyig kust) 
Andre lusten broen, 
Vleesches kragten voen, 
Enden Geest uyt-blusschen doen. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu smaden wy des werelds voorbeeld 
By u veroordeelt; 
Daar legt, daar legt, daar legt den top 
Die niemand voordeelt. 
Sendt ons des Hemels Cost'lijckheden 
Het deugden-cleed, en 
Wy sullen Lijf, en Ziel, en Sin 
Voor U besteden. 

Eynde.


Aandagten op 't selve voorwerp.

VRaagt niet, waarom den Hemel staat met so veel plagen, 
En Bogaerd weg-rukt? 's Lands ondraaglijke hovaardy; 
Verkeerde sugt tot Kerck- of Landen-heerschapppy: 
Veel hoons den Naam door vloeck of laster toegedragen: 
Den Rust-tyd rust-en nutloos sondig doorgeslagen: 
Het Kind hard-neckig leer- en tugt-loos op-gevoedt: 
Den Haat; den twist: de wraack so gragelijck geboett: 
'd Onreyne stanck, en snoo doortrapte kuysheyds lagen: 
Den buyck-dienst; overdaad; drinck-snoup-en lecker'rny: 
Het ongedoode vleesch: de pragt in tovery: 
Den werelosen 't sijnne ontruckt, en stout genoten: 
Door leugentaal der menschen ommegang vernielt: 
Door lust en eygen-sin des Waarheyds leer ontsielt: 
Bestraft, en ongeheelt, den Hemel heeft verdroten. 
 
't LAodiceesch geslacht in doode lauwigheyd: 
Den Gods-dienst lust, nog eer, nog aandagt te bewijsen: 
En tegen 't straffend Woord hardneckig op te rijsen: 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des waarheyds kragt niet sien door ongevoelijckheyd: 
't Be-arbeyd Woord, veragt door slapend' agt-loosheyd: 
Of, al gehoort, onmagtig plaats in 't hert te werven: 
(Vraagt my niet meer) die doen een Leeraar leven sterven. 
Dat is; onnut, en dood sijn, eer sijn siel verscheydt. 
Maar, hem in suyver-ernst verdrietig tegenlopen: 
Door haar sijn arbeyd hem met hoon te doen becopen: 
Door afgunst sijnen naam becrupen: is hem schier 
De wreetste moord. men soud hem al het quaad wel wijten: 
(Wou 't Godt) Men soud sijn hert met smert in stucken rijten: 
Men soud; Beyd! seyd den Hemel sendt hem liever hier. 
 
DIes trad hy Nebowaarts, als 't so den Hemel schikte, 
En hayligde sijn laatste bed ten predick-stoel, 
Om stervend, door sijn Beeld en leer sijns levens doel 
Op 't Netst te Treffen, daar hy soo veel jaar na mickte. 
Een Leeraer sterve al staande (seyde hy) en verquickte 
Wie 't sag door Sterck Geloov'; Lanckmoedigheyt; ende in 
Sijn doods benauwtheid Sig Te Buygen Na Gods Sin. 
Oh! of Gods Kerck haar trouw stantvastig noyt verwrickte! 
En elck een leerde voor syn nutste leste, Het goed 
Te wicken, hoe, en met wat oog-merck hy het doet! 
(Seyd hy) en, Mede-dienaars! dient Godt als een Eenen 
So vreedsaam. Wijs, maar list verslinde d'eenvoud niet. 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt sout in u, als gy naar eendragts doelwit schiet. 
Leer (Utrecht) sterven! en daar voer Elyas henen. 



Graf-Schrift.

VRoome, Onvroome, Hater, Vriend, Blind',  
Leerling, Weeuw, Weese, Arm! 
Uw Troost, Schrick, Liever, Vriend, Ligt,  
Leraar, Schild, Schut, Scherm 
Legt onder dese stenen // Gaat Bogaart vry bewenen. 



Een ander.

VRaagt gy (Leser wie hier legt? 
Met een Woord ist u gesegt: 
't Is Bogaart 
Wie Bogaart? vraagt dat niet, want die hier onder leyt 
En was niet van 't gemeen: 
Daar geen gemeen en is, en is geen onderscheyd; 
Daar wass'er niet dan een. 
Wat Bogaart? Desen kentmen maar door sig: gy moet 
Het by sijn Naam verstaan: 
Kent gy hem niet; denckt vry, wat moeyten ymand doet, 
Daar 's geen beschrijven aan. 
Die hier (Leser) ligt, sijn leven 
Heeft hem selve maar beschreven. 
Wy schildren wel met tranen het versterf: 
't Is waar, en yet; dog 't is maar water verff. 




  
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Doot Van sekere bejaarde Godtsalige Dogter.


Te singen Als hertcnagend &c. siet bov. p.30.

I. 
DE salig N.N. schoot uyt den droom, 
Het hert sprong los, de tong brack uyt den toom 
Riep overluyd, waar sijt gy nu,Mary! Mary! 
II. 
Mary! oh! mogt ick heden met u gaan, 
Waarom gaat gy, en laat ons troostloos staan? 
En laat, dat gy te stutten pleegt, het hertVol smert. 
III. 
Mag ick niet met u gaan! neemt slegs mijn siel 
Mijn lust, mijn hert, (oh! of dat so geviel!) 
Met u van hier, dat hier dees romp mijn lijfMaar blijv. 
IV. 
Want daar gy gaat Marye sult gy sien 
't Onsienelijck, 't onseggelijck: en bien 
Mijn Hooft, mijn Heyl mijn hert. oh! of ick daarOok waar! 
V. 
Seg hem, dat ick hier op der aarde blijf 
Van liefde cranck, sijn lam, sijn bruyd, sijn wijf, 
En dat ick voor het lest, Hem dag en nagtVerwagt. 
VI. 
Mag ick u dan niet volgen in 't gesigt 
Van Glory, wil ick by 't genaden-ligt 
My setten in uw voet-stap en my spoenTe doen 
VII. 
Dat gy op aard so onverdriet'lijck deed, 
En, is het weldoen Hemel, mijn siel leed 
Maar tijd-verleng, en crijge te beter croonTen Loon. 



    

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander. Stemme Ps. 104.

I. 
DAar leyd helas! daar leydt die diere mond 
Die steeds als 't levens ader open stond 
Met dauw van Wijsheyd gulsig overgoten, 
Daar ligt, daar ligt die diere mond gesloten! 
Nu sal dien dauw, dat pit, die merg, dat sap, 
Dat Hemels vogt van ware wetenschap, 
Dat Christi kindren gratig quamen suypen 
Wt die gesloten lippen niet meer druypen! 
II. 
Maar nu sal sy dat levendige sap, 
Dat hemelsch vogt van ware wetenschap, 
Dat hare mond in Graty plag te schincken, 
Van Iesu self in volle Glory drincken. 
Oh! dien dat eeuwig Woord selfs overgiet! 
Wy nog benyden 't u, Maria, niet, 
Maar clagen wie sal 't jonge by u ons leren? 
Wie Groot en Kleyn so wijslijck balanceren! 
III. 
Wie doet na dees' ons op-gaan 't Vrede-ligt? 
Wie wijst nu elck so heyliglijck sijn pligt? 
Wie sal met my de Godt-verligt'de scharen, 
Door duystre Nijd heen, soecken of vergaren? 
Wie sal met my gaan daar 't so heerlijck straalt 
Daar 't salig Woord en Voedsel werd erhaalt? 
Wie sal met my gaan decken Christi leden? 
En 's Rust-dags-vrye tijd so wel besteden? 
V. 
Wie sal met my: Maar neen; ick stutt mijn clagt 
En swijg, want so viel my daar in gedagt; 
Leydt Christus u in Glory my in Graty, 
So is maar tusschen u en my wat spaty. 




  
        
    

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aansprake aan Juffr. Clara vander Burg, Huysvrou van de E: Heer Johan van Bleyswyck Oud-Burgermeester der Stad Delff. Over 't overlijden haars Susters Juffr. Catharina vander Burg.


Te singen (twe versen voor een genomen, en sonder herhalingen) op de voys van Petit Bordeaux. siet boven p. 181. Of als volgt: Waarde Nigte.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HAlf-gesleten droefheyd stelpen 
Met vertroosting in den mond, 
Met vertroosting in den mond, 
Is den half-genesen helpen 
Met de nagel in de wond; 
Met de nagel in de wond; 
II. 
Dagt ick eerst: Maar nu herhaal ick 't. 
Daar de tijd de droefheyd slijt,Daar de tijd etc. 
By die geldt dat, daar bepaal ick 't, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar gy, (Nigt) niet onder sijt.Daar gy etc. 
III. 
U sijn Hemel-ligte reden 
Reden van uw Lijdsaamheyd;Reden van etc. 
En het Herte so te vreden 
Wert dit noyt genoeg geseyt.Wert dit noyt etc. 
IV. 
Nigte, wat is sy geluckig! 
Die de sware WerelscheydDie de sware etc. 
Altijd tranig, altijd druckig 
Eens gelijck heeft af-geleydt!Eens gelijck etc. 
V. 
Daar de vleugelen haar droegen 
Van 't gelovig schemer-ligt:Van 't gelovig etc. 
Draagt haar nu in vol genoegen 
't Eeuwig glorieus' gesigt.'t Eeuwig etc. 
VI. 
't Soet geselschap, datse op aarden 
In een lage hutte sogt,In een lage etc. 
Werd haar nu in groter waard', en 
Hemel-Heerlijck toe-gebrogt.Hemel-Heerlijck etc. 
VII. 
't Hemelsch heyr der Cherubijnen, 
Seraphijnen van om hoogSeraphijnen van etc. 
Doen haar nu den druck verdwijnen, 
    Met haar Iesus in het oog.Met haar Iesus etc. 
VIII. 
Siele-spijs in aarde vaten, 
Schaars in lett'ren en francijn!Schaars in etc. 
Daar sal 't hong'rig hert de maat, en 
Iesus self de Leraar sijn.Iesus self etc. 
IX. 
Hier gehuyst, en hier so deerlijck, 
In een pijnlijck vleesch en bloed,In een etc. 
Siet nu sonder vleesch, en heerlijck 
't Ongevleeschde vleesch te moet.'t Ongevleeschde etc. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Nu haar na-gestaart na boven 
Tot het ongemeten Claar:Tot het ongemeten etc. 
Door het ongesien Geloven 
Ongesien en onsigtbar.Ongesien en etc. 
XI. 
Moeten hier nog weynig dagen 
Sijn besteedt in traan en sugt:Sijn besteedt etc. 
Laat het ons geduldig dragen 
Vlugt de tijd ons' moeyte vlugt.Vlugt de tijd etc. 
XII. 
Hier sal 't lesen ons vermaken, 
En de daden van de Deugd:En de daden etc. 
Tot het Woord ons self genaack, en 
Sy ons eyndelose vreugd.Sy ons eyndelose etc. 

26. Wijnmaant 1658.



  
        
    
Stichtelijcke Bedenckingen, Op 't salig overlyden van De seer begaafde en Godtsalige, Hogh-Edele Wel-gebooren Juffrouw Juffr. Anna Catharina van Lochhorst. Ontslapen den 29. in Wijn-maand 1669.


Te singen als, O Kersnagt & c. siet boven p.68.

I. 
SOo gaat dat rijsend Ligt weer dalen! 
Soo luckt het Anna 's Hemels salen 
Geopent in een oogen blick 
In weynig maanden te beloopen, 
Met corte moeyte te bekoopen, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' in te springen met een snick. 
II. 
Dat Ligt soo helder, soo eenvuldig, 
In tegen-rampen soo geduldig, 
Gedaalt van 's Hemels Aangesigt, 
So lieffelijck, so effen moedig. 
So medelydig, mild, en goedig: 
Een regten straal van Iesus Ligt. 
III. 
Sy stond voor dees' na d' ydle winden 
Van s' werelds soet (als d' andre blinden) 
En gaapte, maar genoegen-loos: 
Tot dat haar Iesus quam verschijnen, 
En die Son deed het al verdwijnen 
Wat oyt het onverstand verkoos. 
IV. 
Die Son schoot soo een straal in 't duyster, 
En vulden 't Hert met soo een Luyster, 
Dat al het ligt maar duyster scheen. 
Sy lagte met des werelds vreugde, 
Nu 't eeuwig Heyl haar siel verheugde; 
Daar al haar blijdschap in verdween. 
V. 
De pragt van costlijcke gewaden, 
De tovery van Lijf-cieraden, 
Het slepend kleed, den floncker-ring 
Was enckel dreck, en niet te lijden 
By 't Deugde-kleed, en die gesmijden 
Die Iesus haar om d'armen hing. 
VI. 
Den Hoofschen swier in preuytse salen 
Con 't in haar oog op verr' niet halen 
By 't cleyn geselschap van Gods Soon: 
By Iesus Crib geen ledekanten: 
By Iesus Cruys geen dyamanten: 
Geen gouden-by den Doornen-croon. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Dit seldsaam Ligt nauw 't oog bestraalde, 
Of met dien glansch in 't herte daalde 
Het Beeld van Jesus Aangesigt: 
Dat Jesus Leven haar deed' erven, 
End' al haar Eygen daadlijck sterven. 
,, Niet Eygens leeft by sulck een Ligt. 
VIII. 
Met vreugde wy dit wonder sagen; 
En wagt' den d' aanwas met de dagen, 
En rijper vrugt in rijper Ieugd: 
Als sig den Hemel schielijck op-doet, 
En siet, dat d' Eerd onweerdig op-voedt 
Een niet dan Hemel-weerde Deugd. 
IX. 
Des werelds schemerende Reden 
(Seyd Hy) en schatt dees Heerlijckheden 
Des Hemels na haar weerde niet: 
Te Costlijck, dan dat ' wereldts sotten 
Oncundig sulck een glansch bespotten, 
Of trotsig quellen met verdriet. 
X. 
Des werelds hoog-geresen schulden 
Staan voor my langer niet te dulden, 
De Maat is vol, 't Besluyt ten end. 
Ten lust my sulcke Deugden in den 
Gemenen val mijns Volcks te vinden, 
Als ick mijn laatste plagen send. 
XI. 
Strax sag 't Geloov des Hemels salen 
Sig openen; en d' Eng'len dalen, 
En halen 't Lam in Abrams schoot. 
Daar is nu Iesus self haar Leraar, 
En 't hert, dat so leer-sieck wel eer waar, 
Vervuld, en al dien leersugt dood. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Daar leeft, daar sweeft sy by de Choren 
Der Eng'len, en der Eerst-geboren, 
En vry, en sonder scheyden meer; 
Daar hoort, daar singt sy Lied'ren, Psalmen 
In d' eeuwig' Hallelu-jah-galmen, 
Met d' aandagt van haar oud begeer. 
XIII. 
Daar swemt sy nu gedompeld mede 
In d' afgrond van d' On-eyndighede'; 
d' Oneynd'ge wil, 't On-eyndig wel: 
't On-eyndig woord, d' Oneynd'ge Reden, 
(O Heylicheyd der heiligheden!) 
Daar is sy dood en sonder quel. 
XIV. 
Daar 's Catharyn al heel verdroncken, 
End in de Godheyd weg-gesoncken. 
(Sy had'er hier een voor-smaack van). 
Dat's vrolijck sijn in 's Hemels vreugden: 
Of deugdsaam sijn in 's Hemels deugden: 
Geluckig diese na-sien can! 
XV. 
Maar beyd! daar sijn wy in den Hemel: 
En nog en ist geen tijd: den semel 
Is nog ten bloem niet uyt-gebuelt. 
'T is nu ia tijd: want hier te sterven, 
En 's vleesches lust in 't vleesch te derven; 
So werdmen derwaards op-gesuelt. 
XVI. 
Nu is ons hert te hoog geheven; 
Ons oog en can geen tranen geven 
Om so beclagelijck een dood. 
Wy roepen wel: Die deugdelycke! 
Iesu-minners! die lieffelyke! 
Die hulp der hulpeloos' in nood! 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. 
Die Suyvre bloem, die Catharyne! 
Die Anna vol Genaden myne. 
Is van ons weg-geruckt! helas! 
Maar als wy opsien, en haar in den 
Maal-stroom van 't Algenoegsaam vinden; 
Wenscht yder, dat hy daar oock was. 
XVIII. 
Staackt, dwaas! uw wensch: want siet de stromen 
Van d' Algenoegsaamheyd sig comen 
U vol-op aanbien in den Soon. 
In Iesu is ons 't Heyl gegeven, 
In Iesu sijn wy weer ten leven 
Gebragt, en staan wy Hemel-schoon. 
XIX. 
Uw Reden met haar valsche claarheyd 
Sig dompel' in d' On-eynd'ge Waarheyd, 
En schatt uw Wijsheyd dwaas te sijn. 
Soo suygt de reden-lose Reden 
Sit (in die Zee van salicheden 
Verdroncken) droncken in die wijn. 
XX. 
Versaackt de nietig' Idelheden 
Van goud, van spijs, van pragt in kleden, 
En wat het schepsel u can bien: 
Den Schepper sal 't u alles in den 
Maalstroom van 't Algenoeg doen vinden, 
En in het Onsigtbaar doen sien. 
XXI. 
Uw wil, uw sinlijckheyd, uw lusten 
Doet stille sijn, en salig rusten 
In d' Oceaan van d' eeuw'ge Wil. 
Soo duycktmen in de Salicheden, 
Soo sterven al ons' rampen mede, 
Soo sijn w' als Anna eeuwig stil. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII. 
Oneyndig Heylig Ligt! ons oogen, 
Die dus lang d' Eed'le ziel bedroogen, 
Verlost eens van die Tovery! 
Doet ons met Anna sien de waarheyd, 
End' overtuygt ons met die claarheyd, 
Soo werden wy van slaven, vry. 

Eynde.



  
        
        
    
Op de dood van de Godsalige Juffrou Helena van Suylen, Ontslapen tot Rotterdam den 4/14 Sept. 1673.


Te singen als Psal. 103.

I. 
IS dan ons lot nog onder 't pack te hygen! 
En mag Heleen van d'aard ten hemel stijgen! 
't Is goed, om dat het so de Goedheyd lust. 
Laet ons die wijse Wysheyd met haer loven 
Op eenen toon: wy hier, en sy daar boven; 
In d' arbeyd wy, sy in de saal'ge rust. 
II. 
Wy horen haar in heerlijckheyd, gemeensaam 
Met d' ewicheyd, op singen 't Salig eensaam 
In 't Englen-choor; en volgen op dien toon: 
Ter eeren van den aenvang-losen raad-slag, 
(En d' onfeylbare waarheyd houdt den maat-slag) 
Dewijl het Lam ons lieflijck leydt ten throon. 
III. 
Sy in den Hemel, wy op eerden singen 
In 't costelijck musijck der hemelingen 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het selve Woord, dat voorden aanvang was, 
Dat is, dat syn sal: 't ewig-levend wesen: 
Gesongen van 't begin, en noyd volpresen, 
Daer mensch en Engel sig noyd sat-in-las. 
IV. 
Die Heerlyckheyd, die Hoogheid, wijsheyd, Goedheyd, 
Die See van Algenoegsaemheyd, en  Soetheyd, 
Dien siet, en daer verliest sy sig nu in. 
En al haer hemel-vreugd is Die te loven, 
In diep versuym wat hier beneen, wat boven 
Geschiet, ja domp'len van haer eygen sin. 
V. 
(Heleen!) swijgt! swijgt! sy mag om ons niet dencken, 
Dien d' Eeuwigheyd sig sien doet // en het drencken 
Met Hemel-dranck so salig droncken maackt; 
Dat d' ewicheyd te cort schijnt om te schouwen 
Dat heerlijck ligt, en om den lof 't ontvouwen 
Van d'eyndelose soetheyd dien sy smaackt. 
VI. 
Laar ons genoeg sijn, dat sy met de sielen 
Die in de schaduw van ons' altaar knielen, 
Haar hooft in rust steeckt ter vervolging uyt: 
En t' saam met liefde vol verwonderingen 
Ter eeren, en ons d' uytvoer, smekend singen 
Van 't Heylig, Heylig, Heylig-wys besluyt. 
VII. 
Wy sijn nog op den weg, end', eer wy scheyden, 
Door woord en voorbeeld derwaarts heen te leyden: 
Helena's Voor-beeld dienn' ons tot een baack. 
Die liefde tot d' onsienlijcke waarheyd: 
Dat oog op d'al-ophelderende claarheyd, 
Ver-by 't gevoel, en 't sienelijck vermaack. 
VIII. 
Die minnelijcke nedricheyd, van alle 
Geliefd, end' yders dierbaar weg-gevallen: 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat opregt Hert: dat vriendelyck gelaat: 
Die siel geoeffent in het mede-lijden: 
Der armen hulp: der treurigen verblijden: 
Der swacken Suyl: der radelosen raad: 
IX. 
Der Ionen oog: een steunsel voor de grijsheyd: 
Die liefde tot des Hemels diere wijsheyd: 
Die wijsheyd in des Hemels school geleert; 
Want dat was 't leven van Heleen; en even 
So leeft men hier, om eeuwig so te leven, 
So treedt men heylsaam hemel-waarts van d'eerd. 
X. 
Dus is Heleen, de wanckelbare baren, 
Van 's werelds See, geluckelijck ontvaren; 
En raakt door so veel stormen, en gedruysch, 
Al singend (in 't gevaar van clip en stranden) 
Met hulp der winden self, ten saal'gen landen 
So lang beoogd, haer lieven Vader t'huys. 
XI. 
Dat is, na Iesus less, sig selv' ontkruypen: 
Dat 's d' enge poort door ootmoed in de sluypen: 
So werdtmen Niet by 't on-begrepen Al: 
So sinckt ons ligt by d' eyndelose claarheyd: 
So sterftmen om te leven by die waarheyd; 
Ismen van d' on-beoogbaar hoogt' het dal. 
XII. 
Des Hemels Heer wil wis het land verlaten, 
Want siet! hy packt sijn costelijckste vaten, 
En laat het kaf, den droessem van de wijn. 
Nu past ons inden stanck der slimste tijden, 
All' arbeyd, smert en smaatheyd bly te lijden, 
En vaten van sijn heerlijckheyd te sijn. 




  
        
    

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den aanvang des Jaars.


Toon: O Kersnagt siet bov. p. 68.

I. 
DAar is het oude Jaar verdwenen, 
Het nieuwen in sijn plaats verschenen, 
End' ick de selve die ick was: 
Daar duysend die 't met my begonnen 
(Den draad haar s' levens af-gesponnen) 
In 't graf geworden sijn tot asch. 
II. 
My heeft des Hemels wijse Reden 
Door duysend rampen heen doen treden, 
Ter eeren van sijn Heerlijckheyd, 
Ten uytroep van sijn wond're name; 
Duyck! duyck! mijn siel, gy moogt u schame' 
Van dese jaars nalaticheyd. 
III. 
De son drie-hondert t' sestig malen 
Den kim ontworstelt, heeft sijn stralen 
Op my doen dalen: en sijn cragt, 
Sijn glansch, sijn ligt, sijn vrugten mede 
Heb ick in snode ondanckbaarhede 
Sijn Schepper niet weer toegebragt. 
IV. 
Der druyven bloed der tarwen nieren, Deuter.34.14. 
D' onnosle land en water-dieren, 
Die hebben my den disch bereyd: 
Maar ah! de cragten die sy gaven 
Heb ick den Gever van die haven 
Ten dienste niet weer aangeleydt. 
V. 
Wel vijftig malen is gecomen 
Den dag, dat ick en alle vromen, 
(Ons daaglijcx werck gestutter) niet 
En deden, dan ons siel verlugten 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Woord en sang: waar sijn de vrugten 
Die sulck een weldaad na sig liet? 
VI. 
Wat sijn de saligende Reden 
Met hert, en oren onbesneden 
Dit jaar onvrugtbaarlijck gehoort! 
Die leerden boven alle saken 
Mijn eygen will en lust versaken; 
Waar is de cragt van sulck een woord? 
VII. 
Wat waren al die soeten galmen 
Van so veel lied'ren so veel Psalmen 
Dan enckel galmen en geluyd! 
Wat so veel beden so veel sugten, 
Dan siele-lose stem-geruchten, 
Dan sugten sonder weder-steuyt? 
VIII. 
Ia, Op mijn siel en cond niet hegten 
In 's Hemels diere siel-geregten 
Het vleesch van 's Hemels ware Godt: 
So dickmaals sonder lust verstoten: 
So dickmaals sonder smaack genoten, 
En des genoten sonder not. 
IX. 
Mijn Schepper! die mijn siele-cragten 
Gemaackt, den rang van dag en nagten 
Gestelt hebt in het ronde-jaar. 
Maackt, bid ick u, mijn siel voorsigtig 
Dat ick mijn date en Iaren wigtig 
Tot uwen dienst sorgvuldig spaar. 
X. 
Wilt gy my nog het leven lengen 
En daaglijcx 't soete son-ligt brengen, 
En voeden my met spijs en dranck: 
Wt uw hand wil ick 't al ontfangen, 
En door uw Geest aan uw dienst hangen. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn jaren al, mijn leven lang. 
XI. 
Dat heylsaam Woord doet my na desen 
Met aandagt horen, yver lesen: 
Schep, Schepper, in my meerder lust. 
Aan sugten beden, en gesangen 
Doet 't hert al sugtend blijven hangen, 
Tot dat het rust in u syn rust. 
XII. 
O! Hemelsch Brood! en Salig Manna! 
(Daar ouwlings menig heylig Man na 
Verlangde) sy mijn siele soet! 
Dat al des werelds leckerheden 
Van spijs, dranck, cleed, en dertelheden 
Daar by maar stanck sijn, roock, en roet. 
XIII. 
Leert my, Heer, kennen mijn verduyren, 
In jaar, maand, weecken, dagen, uyren 
En ogenblicken: dat ick kenn 
Waar blick, uyr, dag, weeck, maanden, jaren, 
Al stilleswijgens henen varen: 
Tot dat ick hier niet meer en ben. 
XIV. 
Iaar, maand, weeck, dag, uyt, ogenblicken 
Leert my, myn Vader! so te schicken 
Dat ick des Hemels leere leer. 
Ia leert my ware schatten garen 
Een tijd, dat tijd van maande en jaren 
In salige Eeuwicheyd verkeer. 

Loumaand 1662.



  
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Jaars Gebedt, Om Lust tot en in Gods Woord.


Toon: Chermets secrets.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ONeyndig Ligt! die 't Hemelsch heyr gestaackt  
Hebt in sijn vaste dreven: 
En na dien trant uw Woord hebt vast gemaackt, 
In 't nieuw Iaar schept my een nieuwe lust 
Die noyt en werd geblust, 
Na 't Goddelijke Ligt met Hemelsch vier geschreven 
Verheven roem van 's Siels volmaackte rust. 
II. 
't Gesternt gewelf gevoechelijck gepaart 
Hebt g' aan den mensch gegeven; 
Maar voor uw volck een beter Ligt gespaart. 
In 't nieuw-jaar schept my etc. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

III 
Waar toe sou 't ligt van Son, en Maan, en ster 
Ons dagelijcx doen leven? 
Moet, leyder! dit Ligt altijd staan van verr'? 
In 't nieuwe jaar schept my een nieuwe lust 
Die nog en werd geblust, 
Na 't Goddelijke Ligt met hemelsch vier geschreven, 
Verheven roem van 's Siels volmaackte rust. 
IV. 
Daar vangt dien helt sijn ordening we'er aan 
Van u hem voor geschreven: 
En waarom soud u gunste stille staan? 
In 't nieuw jaar schept etc. 
V. 
Verligt sijn glans des werlts duystren hoeck? 
Wat is u Ligt ons even 
Als d' onlust van een toegesloten boeck? 
In 't nieuwe Iaar etc. 
VI. 
Laat liever 't oog nog peerl nog Diamant 
Nog watter is verheven, 
Oyt sien, dan blind sijn voor dit dierbaar pand. 
In 't nieuwe jaar schept my etc. 
VII. 
Waar is mijn hert in schepselen verstrickt 
't Verbijstert hert gebleven! 
Helas! door dorre schepselen verstrickt! 
In 't nieuwe Iaar etc. 
VIII. 
Maar als de Son geen cruyd te voorschijn brengt 
Als naar een verschen regen 
Die d' aarde sap en ons de vrugten schenckt, 
So doet in 't nieuwe Iaar een nieuwen Geest, 
Die met my lesend leest, 
Op 'thert dat dorr en droog is, dalen als een segen: 
Dan spruyt mijn heyl, maar, Heer, uws naams Eer meest. 




  
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandagten Over de Ellenden van Gods volk in Piedmont, in de Jaren 1655, en 1663. Inleyding tot den Treur-sang: 


Op den trant van Daphne.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
OUd Alpisch wijd-vermaard gebergt 
Dat uw sneeuwige toppen ten Hemel streckt, 
En met uw cruyn de wolcken tergt, 
Seg ons op wat u schaduw voor gruw'len deckt? 
Seg ey! waarom der rechtveerdigen Psalmen, 
Soo dof, soo treurich gaan en troosteloos? 
En wat uw clippen soo doof weer doet galmen? 
Sijn al uw kruynen nu geneugteloos? 
Daar 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Iacob eertijds plag, 
Als hy sijn Rachel sag, 
Sijn snaren ter eeren der Godheidt te slaan, 
Daar horen wy niet als Treur-psalmen gaan. 
II. 
Wat wonder, dat ons steylte swijgt, 
Als het Hemelsch geslagte sijn juychen staackt, 
Als Zyon sugt, als Zyon hygt, 
Dan in Hemel nog aard' is dat ons vermaackt. 
Beren en Tygers verschrickelijcke leeuwen 
Lopen en roven door ons dalen heen, 
Dus wy en horen dan yselijck schreeuwen 
Vermengt met Zyons deerelijck geween: 
En 't gruwlijcker geluyd 
Van 't al vermoordent cruyd, 
't Gebulder van het geschut en trompet. 
Niet seldsaam ist dat ick mijn toon daar na set. 
III. 
Onnosel sat mijn wereloos volck, 
En ick queecktese tusschen mijn steylten in: 
Het hoorden niet dan 's Hemels tolck 
En het agted en sogte maar sulck gewin. 
Als mijne toppen van sneeuw boven grijsden 
Ruyschten de winden door 't coorn in het dal, 
Dat met wat oly haar kinderen spijsde, 
En 't bloed der druyven was dranck voor hen al: 
Sy crenckten niet een mensch: 
Sy steurden niemands wensch: 
Een wereld op haar selven, dien eere nog goed 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar dalen deed laten, of roerde't gemoed. 
IV. 
Gods Soon was nauwlijcx opgestaan 
En het aardrijck beweldaadt met so een ligt, 
De Boden nauwlijcx uyt gegaan, 
Oft het ligt wierd in mijn Valleye gestigt. 
Wondere treck van de Godlijcke goedheyd 
Romen had d' aarde betovert: en t'hans 
Deckte den Hemel voor Rome 's verwoedheyd 
In my de waarheyd en haar heyl'ge glans. 
Het onverdient besluyt 
Koos mijn valleyen uyt, 
Om daar te bewaren, de waarheyd kuys, 
Den toevlugt der vromen der Godlosen cruys. 
V. 
Der Vromen toeverlaat; die 't ligt 
Van de Waarheyd door't nevelig Romen heen 
Met vreugde cregen in 't gesigt, 
En sig voegden met my door de waarheyd aan een. 
Vredige toevlugt als d' yslijcke clauwen 
Van 't seven-hoofdige Beest helsch verwoed 
Tragtede 't Hemelsche saat te benauwen 
In dorst na 't costelijck onnosel bloed: 
Voor Sions armen hoop 
Die herwaarts sig ter loop 
Onder mijn schad'wen begaven, en stil, 
Beleefden met ons 's Hemels waarheyd en wil. 
VI. 
Der Bosen Cruys, want als het Ligt 
Door de dampen van menschen-breyn wierd beswalkt, 
En Christi Bruyd ontmaagdt, ontstigt, 
D'eenvoudige vromen verwonne verschalckt; 
Schoten die stralen in't duystre geweten 
Der duysterlingen, en ontdeckten 't quaad, 
Dat sy wel wisten, maar niet wouden weten 
Die des ontbersten in onsoenb'ren haat. 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans was de tijd vervuld 
Van 't Heylige geduld, 
Als't magtige Babel sig droncken in bloed 
Soud drincken, en trappen Gods Bruyd met de voet. 
VII. 
Dus als de duystre onwetenheyd 
Onse stralen sag schittren van heynd' en veer, 
Riep sig de nijd te berste // en seyd; 
Dese straal was den daal van ons not, en eer! 
Siet dit de Wereld so staan wy verlegen: 
Wie siet den dag, en blijft steeds inden nagt? 
Hemel, en aarde laat ons vry bewegen, 
Kercklijke tugt, en al des werelds Magt 
End' wilt den Hemel niet, 
Of swigt het aardsch gebied, 
So moet het de Hel doen! Mit berste daar uit. 
Moord, Roof, brand, en Laster met schricklijck geluyd. 



  Treur-Gesang Over d'elende der Pied-montoysen.


Op den trant van, Doulants tweede Lachrime.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
REysig geselschap! dat den grijsen top  
Van d'Alpes pleegt te schuwen; 
Climter nu eens op, 
En siet in die Valleyen stoff van gru-wen: 
Siet daar, hoe 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
's Hemels Magt, 
Die Syons schut voor desen  
Pleeg te wesen, 
Nu haar glansch bewolckt heeft: en een duyst're nagt 
De werld-verligtend' Heerlijckheyd haar stralen 
Doet dalen, 
En sy, die daar vaack sat Hemel-hoog, 
Moet in holen, Berg, en Rots, ellendig dolen. 
II. 
Ah! nare stem! van 's Hemels diere bruyd, 
Gewend aan blijde psalmen 
Die nu al 't geluyd 
Van d' Echo, maar Ah! ah! doet weder galmen. 
Ick voeg mijn stem by de uw, 
Ick wil met u in clagen 
Uw leed dragen; 
En by u my neer slaan van geselschap schuw. 
Ah! wast nu 't hooft maar water, en cond 't herte  
Sijn smerte 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten oog' uyt eens losen ah! ah! ah! 
Maar nu branden // In 't verdriet mijn ingewanden. 
III. 
't Heylig besluyt, dat lang sijn kinders duldt, 
Is nu aan 't yslijck baren; 
En de tijd vervult, 
Dat 't dier geslagt de suyvring moet ervaren. 
Daar vlamt nu 't vreselijck oog, 
En doen die felle blicken 
Zyon schricken, 
Gestelt (laas!) ten doelwit van so fel een boog: 
Nu schijnt den Hemel toornig al haar clagten 
Niet t' agten, 
En die al haar Troost was, Leeuw of beer; 
Die haar inden // loop ten Hemel comt verslinden. 
IV. 
't Blijde gejuyg in d' oogst van Coorn en wijn 
'T geen dreunde door de dalen 
Slaat nu aan den quijn, 
Als niemand druyf-gewas ten schuer derft halen. 
't Padt treurt op berg end' in dal: 
Met hoort in die valleyen 
Niet dat schreyen 
En siet niet dan woestheyd. daar het naar geschal 
Van Goddeloos' in bloed-dorst uyt gelaten 
Soldaten 
Steeds juygt in den roov, in quel, als spel, 
En met brand // van huys en hof verwoest de Landen. 
V. 
't Weerdige bloed van s' Hemels Knegten laas! 
Daar drinck sig d' eerde sat aan; 
En 'er costlijck aas 
Daar slaat den beul, en ruckt het dier sig mat aan. 
Siet daar! daar blinckt het sweert! 
Daar klinckt het door de keelen, 
Door beck'nelen 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar! (oh! 'k sluyt mijn oogen voor dien slag verveert) 
Daar rucktmen 't trillend suyg'ling van de borsten  
Al dorstend. 
Houdt vriend! Ey! waar heen? ey! sla niet toe! 
Dat's gedaan: ligt breyn en bloed de moe'r in 't aansigt. 
VI. 
Wat sie ick ginder tuym'len in 't verschiet? 
So storten daar die trotsen 
(Wee! mijn oog die 't siet!) 
't Onnosel volck te pletter op de rotsen: 
Die tuym'len van den top, 
En kneusen op de stenen 
Breyn en benen, 
Tot dat d' adren trillend, 't leven geven op. 
Daar speetmen 't levend menschap aan de taatse', 
En laatse 
So 't seet, en vergaan, bestaan, vergaan; 
Want dat duyr' is pijn van duysend do'on besuyren. 
VII. 
Iselijckheyd! Dus siet de son sig blind 
Aan t gruwlijck dat ick daar sie, 
Sie daar rucktmen 't kind 
Niet nu uyt 's moeders liefden-armen: maar die 
Die schendt de plaatse daar 't 
Des Hemels sorg het leven 
Had gegeven, 
En, eer 't oyt de son sag, heymlijck had bewaart. 
Wat Tyger soud sig, aan dat vat, niet schromen 
Te comen? 
O wee! 't oog beswijckt van clagt o wee! 
En met't stickend lam swijgt ook mijn tong al snickend. 

Ruste.
VIII. 
RUste mijn tong nog rust de wreedheyd niet. 
'k Moet weer, al weer aan 't clagen; 
'T is in sulck verdriet 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Zyon, 't minst met haar haar smert te dragen. 
Daar schendmen vrouw en maagt. 
Dat kind was nauwlijckx houwbaar, 
Siet haar rouw daar! 
En nog al haar rouw niet: Hoort hoe meer geplaagt, 
Men vult met stenen (wreetheyd noyt gevonden!) 
't Geschonden, 
En drijft d'arme wigters heen ter been, 
Tot hen 't leven dus amegtig moes begeven. 
IX. 
Daar rooftmen een de cled'ren tot op 't naackt, 
En snijdt hemrond om henen, 
Tot hy gansch mis-maackt 
Nies is dan wond en bloed van hooft ten benen: 
Thans vrijft de wreetheyd 't sout 
En bus-poer in de leden 
So gesneden 
En werpt hem een cleet om 
Onbarmhertig stout, 
Een cleed in geest van wijn gedopt, dat 't herte  
Van smerte 
Vercrimpt, dan men steeckt het vier in 't cleed, 
Tot de versche sneede en schroey de siel uytpersen. 
X. 
Hoe grysicheyd gespaart is van 't gevaar 
Sal Pierre Symon tuygen. 
Die, van hondert jaar, 
Met 't hooft met cragt ten benewaarts  
Deed buygen: 
En, met sijn stock-oud' Ega, 
Men deed te bersten plotsen 
Van de rotsen. 
Vraagt myniet na 't kindschap: 
Want daar yss' ick na 
Te sien; als ick twe schelmen hoor de nieren 
De spieren 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dat kindje (vattend elck een been) 
Wreedlijck rucken, en t'saam schermen met de stucken. 
XI. 
Gruwelijckheyd slaat dog de maat int 't lied, 
Dat wy nu treurig sugten, 
En ons hoog verdriet 
Schept aas en groey uyt d' yslijcke gerugten. 
Bolt dan vry 't schricklijckste uyt: 
Twe hadden 't rampig leven 
Tien gegeven 
En met sorg gequeeckt: Die 
Moordt-men voor haar oog! 
Mijn digt is on-digt want ick kan 't niet micken 
Van schricken: 
Daar ick noch twe schelmen sie verwoed 
Als tien bollen kinderhoofden speels-wijs rollen. 
XII. 
Dien nu de wrede goedheyd van 't gespuys 
Het leven had geschoncken, 
Of die haav' en huys 
Ont-gingen voor den moord-priem in speloncken: 
Dees stond een wreder druck, 
Een dood van duysen uyren 
Te besuyren: 
En scheen and'rer sweerd-moord 
Slegs enckel geluck, 
Als sy gesond of sieck, en Iong of oude 
Van koude 
In vorst, ys, sneeuw, erbermlijck naackt 
Dood-bevriesen, of haar le'en met pijn verliesen. 
XIII. 
O wee mijn oog! ick twijfel of gy meer 
Vermoeyd sijt van uw schreyen, 
Of van al den deer 
Te sien, dien wreedheyd toont in die valleyen. 
'K sie al om brand, vlam en roock; 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K sie niet dan bloed-revieren 
Om my swieren: 
O wee! wee mijn oogen! 
Wee! mijn ooren oock! 
Van so een huylen, gillen, kermen claaglijck 
Ondraaglijk! 
Als rots, en klip weder bauwt; en brengt 
't Hayr aan 't rijsen, 't hert aan 't smelten, in dit ysen. 
XIV. 
O wee mijn hert! wat herten morslen plag 
Comt my gelijck te voren: 
't Suygelingje lag 
En speelde doe men 't quam aan degens boren: 
My deert dien Iong-cloecken helt: 
De teedre met haar oogen 
Steelt medogen: 
Maar sie daar die swangre: 
Die in swarer nood. 
Al was nog lijd'lijck, maar dat al die drucken 
Gelucken 
Op Zyon; dat costlijck Hemels saat 
Doet ons hygen maar te cort; dus laat ons swijgen. 

2 Ruste.

    XV. 
    ALs nu de moord en 't yselijck bejag 
Sijn sat hadd' aan 't geleden, 
Bragt de verdere dag 
Een schijn van Calmt en schafte Zyon vrede: 
Een hert- en vreed-lose vreed, 
Om door bedriegeryen 
't Andre ly'en 
Langsaam toe te dienen, 
Hoe wel even wreed. 
Men bouwd' een steene sterckt, in d' ingewanden 
Der landen, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vuld die met wrede crijgers, laas! 
Welckers hoofden, moord gewoon, maar wreetheyd loofden. 
XVI. 
Dus was de vreed maar stadigen alarm 
In plaatse van verquicken, 
End en bragt, oh arm! 
Niet's dags dan vrees' en 's nagts maar schric op schricken. 
En sat die weer-loose duyv 
Slegs op de wree genaden 
Van die traden 
Op all, haar vryheden, 
Met een trots gesnuyv. 
Wie sal ons al dien baldaad wrevelmoedig 
En bloedig 
Van 't wreed uytgelaten oorlogs-volck 
(In der hellen, slegs gesmeedt) te regt vertellen? 
XVII. 
't Waardige pand, des Hemels suyv're dienst 
Wierd in een dal dien vromen, 
Op het onvoorsienst, 
Met al het Christen-onderwijs, benomen. 
Een on-verdraaglijck gebod! 
Waar sagmen 's waarheyds glansen 
So beschansen, 
Dat sy nergens uyt berst? 
Ligten is haar Lot. 
Dies houdtmen aan (wien soud de jeugd niet deeren?) 
In 't leeren, 
Naar d' aal-oude vryheyd; end' en leedt 
Dat de wetten // dienst, gewis, nog hercomst pletten. 
XVIII. 
Daar was de schuld dan Ongehoorsaamheyd 
Der yverigste mannen, 
In de dienstbaarheyd 
Des Hemels onverwrick'lijck ingespannen. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar valtmen op haar aan: 
En eyscht'er sesmaal tienen, 
Die in t dienen 
Met raad, daad, en wijsheyd 
Plegen hegt te staan. 
Dat is, men eyscht der swacke lieden cragten, 
Die agten 
Sig in sulck verlies ten grond ontbloot: 
Dies sig 't sterven kiesen dan haar Leraers derven. 
XIX. 
Daar nu, sie daar! de schuld van gansch den hoop! 
Daar vlegtmen nu de roeden, 
Daar men meed goed coop 
Op al 't ellendig volck begint te woeden. 
Men sendt hen crijgs-lieden toe, 
die 't gansche land door-wand'len: 
En mis-hand'len 
Der gesinden voor-raad: 
Op 't velt schaap en koe: 
Den rijpen vrugt des wijngaards hen ontplucken, 
En rucken 
Den ranck met de wortels d' aarden uyt: 
En verbranden pers en kuyp met dertel' handen. 
XX. 
't Schone gewas beloofden op het veld 
Hunn winter-troost te sijne: 
Maar Helas! 't geweld 
Verpletten 't al, en deed sijn glansch verdwijnen. 
De wijn die nog in het Vat 
Bewaart was sy verschoncken, 
En verdroncken, 
En quisten het ov'rig 
Ter aard' uyt-gespatt. 
Thans vielmen aan den Kerck-roof en 't verbranden  
Der wanden, 
Die 't Heyl so vaack hadden weer-gegalmt, 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om die treuren Godsdienst-loos van daar te scheuren. 
XXI. 
Als nu den armen hoop sig gansch ontbloot 
Van alles sag, en 't leven 
In gevaar en nood 
Sag voor den wissen slag geduyrig beven; 
Dewijl sy magen en bloed, 
Die voor haar dood-waars henen 
Gaan, bewenen: 
Wanhoop geeft een raad-slag 
Van land, huys, en goed 
Te laten, om het leven op de bergen 
Te bergen, 
En daar (al den voor-raad voor den boef) 
In d' hard' en // koude rotsen 't uyt te harden. 

3. Ruste.
XXII. 
DRoevige toeverlaat van 's Hemelsch Bruyd, 
Kind van soo rijck een Vader! 
Die haar naackt, en uyt 
Al 't sienlijck, streckt ten levens eenig ader. 
Die regt tot alles heeft 
(O wonder!) moet hier schuylen 
In de kuylen 
d' Hard' aard haar bed sijn; 
De holen beleeft 
Sig strecten, haar met stenen-galeryen 
Te vryen 
(Onnoslen toe-vlugt!) voor wind, en storm: 
Daar de berse vorst en snee met koud' hen persen. 
XXIII. 
O wee! O wee! mijn hert roept dubbeld wee! 
Als ick de naackte leden 
Sie in d' Alpes-snee 
So menig suyre barrevoet-stap treden. 
Als ick het schoon Hemelsch saat 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sit 's nagts in koud sie strecken 
Sonder decken, 
Dat haar rust en slaap wijckt: 
Ia als 't hoger gaat, 
En ick hen sie de midd'len van het leven 
Begeven, 
(Den voorraad te huys verwoestet, Ah!) 
En den fellen honger nog den druck'ling quellen. 
XXIV. 
O wee! O wee! mijn hert schreyt dubbeld wee! 
Als ick daar sie stock-ouden 
Door het ys en snee 
Haar sobre warmt, die ovrig was, verkouden: 
Ondragelijck een last 
Voor schouders, dien de jaren 
So bewaren 
In merge-loos' oudheyd, 
(Dien maar dienst en past) 
Dat hen de vorst de leden doet (in 't leven) 
Begeven; 
Ia 't scherp ongemack, en hongers-nood 
Hen het leven self, te bang, doet overgeven. 
XXV. 
Nog bloedt het hert, en schreeuwt sijn dubbeld wee! 
Als 't dieper in de kuylen 
In het ys, en snee 
Siet aller menschen ramp gemack'loos schuylen. 
Daar legt een jong weer-loos lam: 
En siet! de trouwe Moeder 
Heeft geen voeder; 
Geen lomp tot verschoning, 
Gen hout, vier, nog vlam. 
Daar doet de felle coorts of scherpe pijnen 
Een quijnen; 
En laas! wat hem swackt, wat pijn hem deert, 
Felle slaag' in koud en honger moet hy dragen. 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVI. 
Daar legt een hert dat brand, en laaf-nis derft. 
Daar hijgt een na verversching 
Van gemack, en sterft 
Helaas! en derft veraad'ming in 's doods persing. 
Daar 't jorst het swackste vat 
Haar vrugt nog weynig dagen 
Maar te dragen, 
En gaat dienst- en hulp-loos 
't Alderbitterst' pad. 
Daar gaat een 't scherpe Vrouwen-wee besuyre, 
Want d'uyre 
Daar is: laas! en niets, en niets ter hand 
Dat de cragten stijft, of 't craam-bed can versagten. 
XXVII. 
Nog was het al te dragen hoe benauwt, 
Mogt Zyon daar nog rusten: 
Maar Helas! nog bauwt 
En galmt den rots maar oorlog, en de lusten 
Staan nog in brand dag op dag 
Om d' arme duyv, die 't leven 
Maar met beven 
Nog flauw-hertig na sleept, 
Oock den laatsten slag 
Te geven, en des Tybers dorst te lessen 
Met flessen 
Van 't costelijckste bloed van Christi bruyd! 
Dies all' uyren sy den aanval moet besuyren. 
XXVIII. 
Hoor! Vrienden Hoor! die vreedig op den weg 
Mijn Land, en smert verby-gaat, 
Siet en overlegg' 
Of ergens smert so groot sy die hier by-staat? 
En geeft den Hemel u Vreed, 
Sendt herwaarts aan uw brood, en 
Licht mijn noden: 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia comt met uw helden 
Helpt den Hemel meed, 
En vrijdt my van de Tijgers die Gods vrinden 
Verslinden: 
Voor al Nederland! waackt op! waackt op! 
Want mijn slagen sijn de schets van uwe plagen. 




  Besluyt van 't voorgaende.


Op den trant van Courante la Barre. Of: Helas mijn Sugten, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ALmagtig Heer! gedugte Godt! 
Die 's werelds Ront', en 's menschen hert geplant hebt, 
En al uw planten in uw hand hebt, 
En geeft u selv uw kind'ren tot haar lot. 
Tot u, ons Borcht, ons Heyl, ons Rots, 
Wy comen als ons Vyand wreed en trots 
Ons toe-snuyft, hoort ons uyt uw vaste woning, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En siet door wolck, En Ramp, O Coning! 
't Lijden van uw volck. 
II. 
Siet hoemen 't costelijcke bloed 
Van 't diergekogte volck ter aarden uyt giet, 
En hoe uw Bruyd haar tranen uyt-schiet, 
Dewijl men 't land van lijcken stincken doet. 
Siet of een smert' als dese sy: 
De Iong'ling valt: de maagt vercragt daar by: 
Het suyg'ling smelt aan 's moeders lege teep'len 
Van tanen nat, 
Die haar ontseep'len 
Als sy 't kindje vat. 
III. 
De wegen naar het Heyligdom 
Sijn woest; als Woord, en Spijs, en Sugt, en Singen 
Op-houdt in Syons gaderingen. 
En laas! den bitt'ren Vyand lagt'er om! 
En schimpt (so smaad'lijck dat ick gruw) 
Waar is uw hulp? waar is uw Coning nu! 
O Zyon? daar uw reuckeloos vertrouwen 
So wast op stond? 
laat af te bouwen 
Op so los een grond! 
IV. 
Daar is geen bitter'er verdriet, 
Geen sweerd dat scherper moordt, geen wreder pijne, 
Daar Rots, en Sneeuw gemack by schijnen: 
En hoort gy dat (Rechtveerdig Godt!) nog niet? 
Weckt op uw magt, comt van om hoog, 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wendt tot ons' Haters een bekerend oog', 
Of steltse tot een doel uw schigten. 
Breeckt all' haar Raad 
En doet hem swigten 
Die uw Zyon haat. 
V. 
Maackt eens een eynd van Zyons traan: 
Stopt eens den vloed van so veel bloed-rivieren: 
En breydelt al die Tyger-dieren: 
En laat uw volck weer in hun ruste gaan. 
Om in de schaduw van den ranck 
Den Rots (die nu ten schuylplaats dient) uw danck, 
En loff met vreugde weder te doen galmen; 
Als 't herders kind 
In Lied en Psalmen 
Sijn geneugte vindt. 
VI. 
Geev onderwijl, dat uw Genaad 
Uw dier-vercrege lang-bewaarde Waarheyd 
Door so veel damps in suyv're claarheyd, 
Door so veel storms onwanckelbaar, bestaat. 
Uw Zyon reynigt van haar schuld 
In Iesus bloed, en wapent met geduld, 
Dat sy sig onder uw Wil willig neygen; 
En, voor die Boos 
Haar slaan, en dreygen, 
Smeken wrake-loos. 
VII. 
Dat sal uw lof, Lof-weerdig Godt! 
In sulck een werck, en in uw kind'ren blincken, 
Ia Hemel-waarts uw trouwe klincken 
Ten spot van die met ons vertrouwen spott. 
Dan sal uw werck, uw Lust, uw Beeld, 
(Dat in uw Lieve Syons wesen speelt) 
Sig opdoen meer vol Heerlijckheyd, en heylig: 
End uw gerugt 
In Psalmen veylig 
Schett'ren door de Lugt. 




  
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reys-Gesanck Voor Godes Kinderen op occasie van eeniger Reyse.


Stemme: Ps. 103.

I. 
DUs steken wy van 't vaste land, O Vader! 
O Woord! O Geest! O een'ge Goetheyds ader! 
Oh! waren onse trage herten vlott! 
Om u te roemen, als wy lijff en leven 
De wanckelbare baren overgeven 
Op uw gena, Drie-eenig Magtig Godt. 
II. 
Op uw gena wy op de diepte drijven, 
En dencken, Vader, doet op ons beclijven 
De diepte van uw Goedertierenheyd! 
En kaatsen ons de baren op en neder? 
Ons' ancker in den voorhang doet ons teder 
Gemoed vast staan, in uw schoot neer geleydt. 
III. 
De winden die storm-driftig op ons druyschen 
Ons dencken doen, en sugten om het ruyschen 1 Corn.19:12. 
Van Horeb, en 't geluyd van 't Pinxter-feest: 
Dies in haar sugten, sugten wy daar onder, 
En sugtend singen: Vader! send ons 't Wonder 
Van Pinxster in het senden van uw Geest! 
IV. 
Nog diepe diept', nog stercke wind, nog baren 
En sullen met haar schricken ons vervaren; 
Ons' lot is sonder vrees te sijn in nood. 
Want siet, het is ons Vader die de winden 
In handen heeft; en als Hy ons ontbinden 
Wil, valt ons siel in sijn heylsame schoot. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Heft sig het water? 't heft ons meed', en Vader 
Het brengt ons sielen tot uw Hoocheyd nader: 
Hoe dieper nat, hoe verder van de grond. 
Oh! dat ons siel maar verr' genoeg van d' eerde 
Geheven wierd, en ster-oogde op die weerde 
Van 't Goed, wiens plaats is boven 't sigtbaar Rond. 
VI. 
Nu sullen onderwijl ons baar' en winden 
Uw diere Goedicheyd doen ondervinden, 
En met hun swalpen, en hun fel gedruysch 
Ons dragen waar wy willen: (want sy moeten 
U, Vader, dien wy nu Gods-dienstig groeten 
Ten dienste staan) en ons weer brengen 'thuys. 
VII. 
Maar Vader onder dies uw vreemdelingen 
Gedenckt, die hier in ballingschappen singen 
In 't midden van der wateren gedruysch: 
En send de soete beeckjens der rivieren, 
En laat haar wind en golven sagjes tieren, 
En brengen ons, by u ons Vader t'huys. 
 
De winden sien op Goed, op Adel, Jonck- nog Schoonheyd. 
Der winden Heer alleen siet in wiens hert sijn Soon leydt. 




  
        
    
Meditatie Op de engte van seecker padt.


Stemme: siet boven p.65, of 125.

I. 
DIt waren eertijds brede wegen, 
En siet! nu sijn het smalle pa'en, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat isser my oock aan gelegen? 
't Is my maar om de weg te gaan. 
II. 
Ick heb op breed nog eng te letten, 
Wat can een smalle weg my scha'en, 
Kan ick'er maar mijn voeten setten, 
't Is my maar om de weg te gaan. 
III. 
En of'er nog veel schone straten, 
Vol cierlijckheyd, besijden aan 
Dit paadtje waren, cond 't my baten? 
't Is my maar om de weg te gaan! 
IV. 
Begerig hert wat can 't u geven 
Of u een volle koffer dost? 
Of sob're nootdruft wel doet leven? 
Voor my, 't is my maar om de Kost. 
V. 
Geen volle Kas can my vernoegen, 
Geen spijs die overschiet my vo'en, 
Wat hoev' ick om te veel te ploegen? 
't Is my maar om de Kost te doen. 
VI. 
Genoeg is eel, of 't breed of smal is, 
Genoeg, dat can my effen voen, 
Genoeg my in de plaats van all' is. 
't Is my maar om de Kost te doen. 
VII. 
Een and're schat van hoger weerde 
Ist daar ick met mijn lust naar hijg. 
En my genoeg als ick op eerde 
De Kost maar voor dit leven crijg'. 
VIII. 
En oft een smalle weg moet wesen 
Die my geleydt ten Hemel aan. 
Geen ongemack en wil ick vresen. 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is my maar om den weg te gaan. 
IX. 
't En sal mijns Vaders wijsheyd laken? 
Die 't so bestelden na sijn sin; 
't Is my genoeg can ick maar raken 
Door 't smalle padt ten Hemel in. 
X. 
Ick laat het ruyme, voor wiens herte 
Besuyren sal den Sielen-wroeg; 
Voor my; my sijn de corte smerte' 
Van 't smalle padt al ruym genoeg. 

23. Wijn-m. 1659.



  
        
    
Invallen op eene Reyse 21. Wijnmaant 1659.


Stemme: Als boven pag. 65, of 125.

I. 
DAar slaat de clock al drie, vier slagen, 
Waar of het morgen-ligt verbeydt? 
Of wil het Oost so vroeg niet dagen 
Om dat de son het Suyden vleyt? 
II. 
Hy weet niet van mijn driftig spoede', 
De schigten die mijn herte schiet: 
Wist hy die, hy nam (so 'k vermoede) 
So lang sijn ugtend-ruste niet. 
III. 
De Moeder rust, maar niet haar sorge, 
En segt, Geeft dat sijn lichaam sterckt: 
En toont, wat Hy voor my verborge' 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt die in haar die Liefde werckt. 
IV. 
Ey siet! de Maan en can haar' oogen 
Niet dringen door den dicken damp; 
Als 't ligt van 't Goddelijck medoogen 
Beswaarlijck schijnt door d'aartschen ramp. 
V. 
Hoe koude valt dien vogten Nevel! 
Ach! of maar Iesus minne quam! 
Mijn Hert was hout, mijn peynsen swevel, 
En ylings ick in lugten vlam. 
VI. 
Waar blijft de poort-clock? houdt de morgen 
Den Wagter op sijn bedd'? wel aan 
Gaat heen slegs, want des Heren sorgen 
Heeft u de poort al op-gedaan. 
VII. 
Mijn voet, dunckt my, en raackt geen eerde, 
Ga ick dan? Of en ga ick niet? 
Mijn Siel! singt nu, dat Godt u leerde, 
Het een of 't ander Godlijck lied. 
VIII. 
Een Lied; van 't stil onweerbaar kiecken, 
Dat in gevaar en buyten raad 
Schuylt in des Moeders veyl'ge wiecken; 
Sing ick, en 't wand'len houdt de maat. 
IX. 
Dus raack ick drijvend' op de vlercken 
Van 't stil gepeyns; en onverwagt, 
Dewijl geloov en liefd' my stercken, 
By d'eerstelingen van mijn cragt. 
X. 
Daar was mijn vreugt van weynige uyren, 
Ick was'er, en ick was'er niet: 
Byna gelijck ons dagen duyren, 
Of als een wevers spoel verschiet. 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. 
Want daar mijn Klepper stond, wiens rugge 
(Twe voeten waren my te traag, 
Of 't gerig Hert was al te vlugge:) 
Sey; Meester ly dat ick u draag! 
XII. 
Dagt ick 't niet wel? dat sterck begeren 
Crijgt eens ter vlugt den lossen toom: 
Houdt moet die tegen wind laveren, 
Gy crijgt wel haast voor wind en stroom. 
XIII. 
Daar daalt de Son: Ay My! den Duyster! 
Maar siet in 't Oosten comt de Maan: 
So daal vry wereldt; als de luyster 
Van troost comt in u plaatse staan. 
XIV. 
Mijn beest ick ken dat schichtig draven, 
't Is om dat gy den stal genaackt: 
En leert mijn siel, hoe na'er de haven 
Hoe meer geswoegt dient, en gewaackt. 
XV. 
Daar naackt mijn rust, dat tuygt het woelen 
En Stads getuymel dat ick hoor: 
Dien 't Hemelsch heyl haast wil verkoelen, 
Crijgt wat daar omgaat in het oor. 
XVI. 
So raack' ick 's avonds nog te rusten 
Aen eygen haard, aan eygen disch, 
So wagt ick Vaders 's Hemelsch lusten, 
Als 's werelds reys voltrocken is. 




  
        
    

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een Appel aan my gesonden.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O! diere gunst!  
Die sig door cunst, 
Nog veel weerdy 
Van groote gaven, 
Nog door veel draven 
In slaverny, 
II. 
Nog Hoofsch gestel 
Van woorden-spel 
(Maar in de nood) 
Sig uyt't, en boet'et. 
Ons Leydsman doet'et 
Door enckel brood. 
III. 
Genegentheyd 
Die lege leyt 
Behoeft het moy 
Van pragticheden, 
En costlijckheden 
Tot haren top: 
IV. 
Maar dese niet; 
Want wat bedied 
So Herelijck 
So uytgelaten, 
Die een'ger maten 
Sy dees' gelijck? 
V. 
Dees gunst heeft in 
De dierb're Min 
Van 's Hemels Soon, 
End' in sijn wonden, 
Onwrickb're gronden; 
Blinckt altijd schoon. 
VI. 
Dees gunst verbindt 
Ons t'saam; end' in 't 
Geloov' ons 't Goed 
Het Goed, dat Godt is, 
En regt ons Lot is, 
Verwagten doet. 
VII. 
Dag Eenig' All. 
Dat sonder tal 
En sonder maat, 
En sonder koopen, 
En boven noopen 
Te wagten staat. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
Dees' gunst ver-uyrt 
Nog-jaart, maar duyrt 
Vol Soeticheyd; 
End' altijd groeyt sy, 
End' altijd bloeyt sy 
In Eeuwicheyd. 
IX. 
Wat schoons, wat rijcks, 
Wat costelijcks 
Can (selv in schijn) 
So hoog geraken, 
Om sulcke saken 
Gelijck te sijn? 
X. 
Best is het dan 
Dat, alsmen van 
So hogen gunst 
Sal teken geven, 
Men daar in leven 
Laat, kost, nog cunst. 
XI. 
Op dat geen Bloem 
Van 't Schepsel, roem': 
En 't Eenige Iet 
Vol Heerlijckheden 
Wt-blinck beneden 
In 's werelds Niet. 

9. in Grasmaand 1665.


  Op een versch Hoender-Ey geschoncken tot verquickinge.


Op de voys als boven pag.30. Hertcnagend &c.

I. 
GAat segt oyt weer, dat die den Hemel dient 
Den Hemel in syn sorge niet te vriend 
En vindt; nog werd, als hy in last verstickt, Verquickt. 
II. 
Daar was een trouw getuyge, die den poock 
Van Iesus vyand in het hoy ontdoock, 
En had van enckel honger in sijn traanVergaan, 
III. 
Had niet den Hemel goedig hem verquickt, 
En een gepluymde Kakelers beschickt, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem van dag tot dag besogt, en leyEen ey. 
IV. 
Onwetend deed dat beesje sulck een goed. 
Maar Christi lieveling het Christlijck doet, 
En dient, uyt Iesus liefde, Iesus raadMet daad. 
V. 
Hoe tijdig quam dat schepsel daar te pas? 
't Was of m'er Christi-leden-liefd' in las, 
Die (buyten hard) den merg van binnen heeft,En geeft. 
VI. 
'Ten leeft niet maar 't is digt by't leven: can 
Dus haast sijn cragt uyt-leveren, en van 
Sijn Voetsel 't swacke lijff van flauwten hoe'nEn voe'n. 
VII. 
Maar hoger! 't Eytje toont my in sijn schaal 
Het sobre leven, dat wy altemaal 
Hier leven, of niet leven, 'k weet haest nietHoe 't hiet: 
VIII. 
Tot dat den Geest (als 't water in 't begin) 
Het met sijn warmt' uyt broed', en Iesus in 
Sijn laatste comst geev, dat het heel volmaacktOntwaackt. 

Amen.



  
        
    

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-Sang Van den Godtvrugtigen Leraar Gerardus Holkenborg, En sijn Huisvrouw Maria van Waalre. 


Te singen op hare reise na Oost-Indien. Wijse: Van de CIII. Psalm.

I. 
OP uw gena, Genadig Heer, ontbinden 
Wy 't vlugtig doek, en geven 't aan de winden, 
En bieden 't holle schip de dolle Zee: 
Op u gena wy tobben op de baren; 
Op u gena laat ons geluckig varen, 
Door uw gena wijst ons een veil'ge ree. 
II. 
Siet daar verdwijnt het Vaderland, de bergen, 
De Hooge Steden, en de toornen bergen 
Sig agter het gordijn van onsen kim. 
Inwoonders ah! saagt gy 't, hoe soud gy sugten! 
Uw' stercke ste'en (O droevig voorspook!) vlugten: 
Wy sien uw Hoogheyt al is maar een schim. 
III. 
Vaar wel, tot nog voorspoedig Land! wy dragen 
In onsen boesem 't Land dat d' oude sagen, 
En daarom lieten Huys en vrienden voort: 
Die Stadt wiens konstenaar en Bouwer Godt // is; 
En als dat kostelijcke daar ons lot // is, 
Wat vragen wy na 't Land van ons geboort? 
IV. 
Ons' Oudren lief! dien w' onder't herte lagen, 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die ons nu in 't herte leggen; dragen 
Wy u niet met ons waar wy reysen? Gy 
Sijt in ons hert, en wy in 't uw' gelegen: 
O Vaders lief! O Moeders lief! u segen 
Die wy op 't scheyden kregen, blijft ons by. 
V. 
Uw sorge self heeft ons teed're jaren 
In kindsch verstand, noch ruw en onvervaren 
Geleerd, ons Vader in den Hemel is; 
Dat is waaragtig, dies wy slaan ons oogen 
Na boven, en het Goddelijck mee-doogen 
Maackt die beloft ons door 't geloove wis. 
VI. 
Wy sullen ons door liefden tot elkand'ren 
Door Liefde die geen eeuwe sal verand'ren 
Ons' Oudren af-sijn duldig dragen doen. 
O Vader! komt en bind ons hert te gader, 
Door Iesum aan u vast, en treckt ons nader 
In voorspoet still, en lijdsaam in u roe'en. 
VII. 
Daar laten wy nu tobbend op de baren 
Dien overvloedt der Godt-verligte scharen: 
Maar alles is ons Iesus in den Geest. 
Hy is het Woord des Vaders, Hy ons Tempel, 
Hy ons geselschap, ons volmaackt Exempel, 
't Geslagte Lam ons eenig Paschen-Feest. 
VIII. 
Wy gissen wel dat al wat lief en teder 
Is, roept; Keer Holckenburg! Mary keer weder! 
Maar wat daar lieflijck roept wy horen 't niet: 
Niet dat de wind, niet dat de felle golven 
Ons ooren tuyten doen; of wy bedolven 
(Verby 't gevoelen) steecken in 't verdriet; 
IX. 
Noch dat den Ganges met nog liever schatten 
In Goud of Steen ons herten soo kan vatten, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy als Goud en Steen onraackbaar sijn: 
Och neen! wy laten Diamant en doosen 
Voor haar wiens deel op aarden is, en koosen 
Om Goud nog steen, den Ganges voor den Rhyn. 
X. 
Daar is een sterck geroep, dat ons 't geloov // maakt 
En voor 't geroep van wat ons lief is doov // maakt: 
Een Macedonisch-Man ist, Formosaan, 
Of Amboynees', Arouwaan, of  Chinese; 
(Sou dit wel d'aenvang van ons Pinxter wesen?) 
Althoos sijn spraack wy duydelijck verstaan. 
XI. 
Die heeft den Berg van s' Heeren Huys gelegen 
Op aller Bergen top in 't oog gekregen, 
En vloeyt met sijn geselschap derwaarts aan. 
Die schreeuwen, t'sa! t'sa! t' samen na den Heere! 
En Holckenburg! kom ons sijn wege leere': 
Wy willen wy sullen met u gaan. 
XII. 
Wie soude d' on-op-houdelijcke vlagen 
Van sulken schreeu ontveinsend kunnen dragen? 
Of 't lief geroep noch hooren daar door heen? 
En wouden wy; hy treckt ons by de slippen 
En segt, gy kunt, gy sult ons niet ontglippen 
Voor wy den dorpel van Godts huys betre'en. 
XIII. 
Dus sien wy Zion herelijck verheven 
Met Moor en Indiaan, die op-geschreven 
Sijn in 't getal der Burg'ren van die Stadt. 
Com Noorden-wind, com Westen-mouson schigtig 
En drijft ons haast: com Oost en Zuyden pligtig 
Breng Sonen Gods, en Dogt'ren als een schat. 
XIV. 
Nu brand ons' hert, en niet en sal 't beswalcken. 
Verwondert u niet stuyrman, soo de balcken 
Daar op wy drijven, snelder gaan als oit, 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want noit en trock de Noord-ster so u naalde, 
Als nu die Oost-Zuyd-Oost-ster (die noit daalde) 
Ons hert en schip treckt, en ons reis voltoit. 
XV. 
Verwondert u niet dat u seylen rond // staan; 
't Sijn niet dan sugten die uyt hert en mond // gaan 
Van vromen, die voor ons den Opper-Heer 
(Die wind en stromen magtig kan gebieden) 
Al smekend' bidden, en voor uyt bedieden 
Ons voor-de-wind, in't stigten van sijn Eer. 
XVI. 
De son in 't suyden siet ons tot hem komen 
Al beytlend' op de wanckelbare stroomen, 
Hy wagt ons niet maar loopt ons te gemoet, 
En tragt voor ons den Evenaer te krijgen: 
Dus sien wy ons het ligt van Gracy stijgen, 
En liefden-warmt verand'ren in een gloet. 
XVII. 
En of, wanneer gy Java meent te vinden, 
Gy vond u reeckning door d' onseeckre winden 
Mis-maackt, en u verbystert op het lest: 
Zijt niet verbaast ons' herte sal wel peylen 
Hoe na wy sijn, en hoe verr nog te seylen, 
Ia gissen op een uyrtjen Oost-en-West. 
XVIII. 
En of den droeven Hemel dan sijn sterren 
Niet blincken, en u deed op zee verwerren: 
Bruyck maar 't Compas van ons' hert tot geleydt; 
En luister maar aandagtig, gy sult hooren 
Een Land-geroep van duisend uit-verkooren 
Die op ons komst ons Vader heeft bereydt. 
XIX. 
Ach! Vader lief! dewijl wy tobbend' drijven 
Op 't wanckle vogt, wilt immer by ons blijven 
En 't hert op u onwanckelbaar doen staan. 
Nu sien wy in de diepten uwe wond'ren 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hooren 't onder onse voeten dond'ren, 
Dewijl wy d' Af-grond droogs-voets overgaan. 
XX. 
Daar rysen wy in steylten tot de wolcken; 
Als of uw hand ons uyt de lage volcken 
Woud nemen in u eeuwig Coningrijck: 
Daar dalen wy weer; O! vervaarlijck dalen 
In ongeloof! wil ons Heer weder-halen 
Met Petro, dat ons siele niet beswijck. 
XXI. 
Daar sien wy niet dan lucht en water Heere 
Dat ons de Hooghte van u Goedheyt leere' 
Sal, en den Af-grond van u toornicheyd: 
Ach! dat het stadigh sien van Zee en wolcken 
Ons on-op-houd'lijck die twe diepe kolcken 
Bedencken de'en en spreken met beleyd! 
XXII. 
De gansche werlt schijnt in dit Schip te wonen 
En uwen knegt haar Leeraar: Laat hem tonen 
Een ongemeene yver-geest, en kragt. 
Ons Vader (want gy kunt het met een wenken) 
Woud gy hem al die sielen goedig schencken 
Dat hy die u in Christo weder-bragt. 
XXIII. 
Op uw gena en ons geloof wy drijven; 
Laat uw gena ons schip en masten stijven; 
Dat uw gena ons still' de woeste Zee; 
Laat uw gena voor Monsters, stormen, Baren, 
Laat uw gena voor stranden ons bewaren; 
Door uw gena wijst ons een veyl'ge ree. 
XXIV. 
Maar allermeest laat ons geloov ons hoeden 
Door uw gena in voorspoed, en uw roeden: 
Laat uw gena ons voor der menschen schrik 
Beschutten, en voor onser oogen lusten: 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat uw gena in onrust ons doen rusten: 
En in genaad neem onsen laatsten snik. 

13. Slagt-maant 1659.



  
        
    
Toe-Sang Der Gelovigen in het Vaderland, Op den Voorsang van den voorgem. Gerardus Holckenburg Ende Maria van Waalre, Echte-lieden: Op hare reyse naar Oost-Indien.


Stemme: Ps. CIII.

I. 
LAat uw gena Genadig Heer! ontbinden 
Ons trage siel' en drijven met de winden 
Gerardus en Maria na ter Zee. 
Nu kiest ons siel voor rust met hen de baren, 
En bidt, Laat, Heer, dat paar geluckig varen! 
En brengt ons siel met hen ter veyl'ge ree. 
II. 
Ons Vaderland, helas! verdwijnt: de bergen 
Van Heyl, de stralen van uw Goedheyd bergen 
Sig agter onser sonden swarten kim: 
En nog en sien d' inwoonders, nog en sugten 
Sy niet, Dat uw Geest en ons welvaard vlugten, 
En al ons Hoogheyd niet is dan een schim. 
III. 
Vaar wel Geluckig paar, by tijds ont-dragen 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ongeluck dat wijsen lang voorsagen 
Beschoren over ons van nu en voort. 
Sijt gy in ongemack ons Godt uw Godt is, 
Sijn wy in ongeluck uw Lot ons Lot is 
Of in of buyten 't land van ons geboort. 
IV. 
Still Vaders, Moeders still uw kindren lagen 
Noyt meer bewaard in uw schoot; duldig dragen 
Laat ons hunn af-sijn, waar sy reysen: sy 
En comen noyt in Land so verr-gelegen 
Of ons gebed, en (ouders) uwen segen 
In Gods heyl blijft hen (waar sy reysen) by. 
V. 
Ons Lieve Vader! leydt ons kintsche jaren 
(In 't Gracy-school nog ruw en onervaren) 
In 't padt dat opwaarts na den Hemel is. 
Wy slaan op u, Heer, ons verlegen oogen, 
Maackt uw beloft door Vaderlijck medogen 
Aan hunn en ons siel door 't gelove wis. 
VI. 
Laat hen een reyne liefde tot elckandren 
Een liefde die geen eeuwe can verandren 
Ons aller af-sijn duldig dragen doen. 
Laat nogthans ons en hen een Geest te gader 
Verbinden, en soo treckt ons t' samen nader 
Tot u in spoed, of Vaderlijcke roe'en. 
VII. 
Dus sullen sy al tobbend op de baren, 
En wy met uwe rust bedauwde scharen 
Een lichaam maken eenig door uw Geest: 
Een is ons Woord, ons Leraar, een ons Tempel, 
Een ons Geselschap, ons Volmaackt Exempel, 
Een is ons Off'rand, een ons Paschen-feest. 
VIII. 
Keer! roept ons hert verruckt in liefde teder, 
Maar wel-bedagt, segt; Gerard keer niet weder! 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hoort het clagen van dien Formosaan. 
Die Man, so 't schijnt, heeft 's Heren-berg (gelegen 
Op aller bergen top) in 't oog gecregen, 
En daarom vloeyt hy schigtig herwaarts aan. 
IX. 
So gaat in yl der blinden oog verligten, 
So onsen rey met vele sielen stigten, 
So 't arme volck voor helsche putten hoe'en, 
So met geweld der stercken vaten roven, 
So climm door u de name Iesus boven! 
Ah! dat wy dat oock met u mogten doen! 
X. 
Bepaler van dat diep, die met de spanne 
Van 't blauw gewelfde maat cunt nemen: spanne 
Den streng van 't Noorden losser dan voor heen: 
En laat de spoedig' uytgelaten winden 
In haast hen derwaarts dragen: en doen vinden Joh.10:16. 
Uw schaapjens die hen derwaarts reysen de'en. 
XI. 
Laat hen de schaduw van uw hand bedecken, 
Uw magtig Heyr ten muyr rontsom hen strecken, 
En hoed hen voor der Vyanden geweld: 
Voor felle clippen, of verburgen sanden, 
Voor droef' gevaar van onvoorsiene stranden: 
't Verheven meyr, en wind ter neder-stelt. 
XII. 
Als 't schip de woeste Zee met spoed ontspringen 
Sal, en sy u op 't vaste land weer singen; 
Hoort dan, o Vader! uyt uw hogen throon! 
En send uw Ligt en Waarheyd die henleyden 
In wel bedagten yver; en bereyden 
Ons Iongst' en tedre suster voor uw Soon. 
XIII. 
Doet hen die on-naspeurelijcke wegen 
Van 't heylsaam Bond so 't ingewand bewegen 
Dat oog, en mond, en hand dat blijcken doen: 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat d' oogen (als de mond dat nieu ontvouwen 
Komt) tranig Iesus wonden teer bedouwen, 
En vlammig tuygen 't waardig Menschen-soen. 
XIV. 
Ia tuygt gy self van boven; toon uw cragten, 
Weckt doden op; verligt der blinden nagten;

En leert uw leer, als uwen dienaar spreeckt, 
Door d' oren aan het Hert, en doet verbaast staan 
Dien Sathans list tot nog toe deed verdwaast gaan; 
En 't stenig hert door stercker waarheyd breeckt. 
XV. 
Help! wat gedruysch comt daar der heyl'ger scharen 
Ter Zyons poorten in met Heyl gevaren! 
Ruymt! ruymt den aanstoot uyt des Heren baan! 
Wie heeft ons al dees kinderen geboren? 
't Is God die door Gerard sijn uytvercoren 
Een teken rigt en tsist haar herwaarts aan. 
XVI. 
Ons Vader! wilt dat waardig hooft bewaren; 
En hem Mary ter hulp: laat vele jaren 
Hen in 't geloof en uw gunst wortlen doen. 
Hoed hen voor Menschen-vrees, en Ogen-lusten: 
Laat uw gena in onrust hen doen rusten: 
En hen en ons uw Soon geev en uw Soen. 

20 Slagtmaand 1659.



  In-val Op Occasie, dat my yemand de versogte aansprake tot stigting weygerde.


Te singen als: Petit Bordeaux. siet boven p. 181.

I. 
N.N. Als den Bruyd'gom in den 
Nare nagt sijn Lieve Bruyd 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vernoeging dagt te vinden 
In haar camer of daar uyt; 
Was sy juyst in dons gesegen, 
En derhalven, wat Hy sprak, 
Seyd sy maar: Ik ben gelegen 
Vergt my nu geen ongemack. 
II. 
Lieve! seyd hy, d' ongenugten 
Die ick lijd', sijn maar om u. 
Sal ick om u Heyl versugten? 
En gy blijven even schuw! 
Laat gy in den wind my leggen? 
In den regen, in den plas! 
Niet en wist s'er op te seggen, 
Dan, 't en comt my niet te pas. 
III. 
Als des werelds Eeuwig Leven 
Na so veeler eeuwen wensch 
Sig ter aarden had begeven 
Om het leven van den Mensch: 
En sijn Volck sijn Heyl quam bieden 
Daar hy om gecomen was: 
Was het antwoord van de lieden; 
Heer! 't en comt ons niet te pas. 
IV. 
So mijn Meester! so mijn Here, 
(Die selfs aard en Hemel schiep) 
Smaad van afslag creeg voor eere 
Als Hy 's menschen Heyl beliep: 
Is het vreemd, dat sijn geringe' 
Dienaar, enckelstof en asch 
Antwoord op sijn vraag ontfinge: 
Vriend! het comt my niet te pas? 
V. 
Ligt is dit den Knegt te dulden 
Die met lijden heeft gedaan; 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hem smert, dat uwe schulden 
In des Hemels reek'ning staan. 
En de Meester na 't verlopen 
Van uw Levens-uyre-glas 
Op uw roepen Doet ons open! 
Seggen mogt, 't Comt niet te pas. 




  
        
    
Af-syns Smerte. Op gelegentheyd van 't scheyden eens Vriends. 


Te singen als de tijd is hier, &c. siet boven p.48. de tweede regel t'elckens herhaalt sijnde.

I. 
MYn Vriend of gy gescheyden Duysend mijlen 
Sijt, of een mijl twe drie, verschilt my niet; 
Sijt, of een etc. 
Als ick verlangend van u onderwijlen 
Nog letter-taal, nog teecken en geniet. 
II. 
Af-sijn is Af-sijn merck ick wel, de smerte 
Ligt in het Af-niet in het Verre-sijn:Ligt in etc. 
En 't missen van de taalmans van uw herte 
Is, of gy digt-of verr-sijt, eene pijn. 
III. 
Nu merck ick eerst den grond van Syons wenen, 
En waar het hapert, als die lieve Maagt 
En waar het etc. 
(Gaat maar haar' Bruidegom een step-verr heenen) 
Haars liefs vertreck so smert-gevoelig draagt: 
IV. 
Geen eenmaal heeft Hy haar met diere eeden 
Gesworen by d' onwanckelbare trouw,Gesworen etc. 
Hy soud sijn aansigt bergen, maar sijn treden 
By van haer noyt te verr doen wijcken sou. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy dan hert- en sorge-loos gaat dwalen, 
En sig vergaapt aan 's werelts cramery,En sig etc. 
Laat hy de stralen van sijn ooge dalen 
(Dat sy Hem mist) maar blijft haar echter by. 
VI. 
Daar smelt dan 't hert in tranen, als die ster-gaat 
En duyckt bene'en de kim; sy roept Staat! Staat!  
En duyckt beneen de kim etc. 
Mijn lief wat baat'et of gy niet te verr-gaat 
Als ick u niet en sie mijn troost vergaat: 
VII. 
De Teeckens van uw toegenegen herte 
Verbergen sig, ick sie u aansigt niet:Verbergen etc. 
Gy spreeckt niet tot mijn Siel, en, (O wat smerte!) 
Gy steuyt de pijlen weder die ick schiet. 
VIII. 
Uw posten die voor dees my condschap bragten 
Van u standvastich hert my toegedaan,Van u etc. 
(De mijnen laas! verflauwen en versmachten,) 
En comen niet, of comen onbelaan. 
IX. 
Geen brieven van uw hand! geen segel-teecken! 
Geen naam daar in, en op mijn hert gedrukt!Geen etc. 
Geen Duysend ons gewonde liefde-treecken! 
Helas! mijn lief is van my weg-geruckt! 
X. 
Dus claagt de Dogter Zyons, en ist wonder? 
Want al sijn woorden sijn haar maar geluyd,Want etc. 
En al sijn brieven sonder Naam daar onder, 
En niet een segel druckt sijn liefden uyt. 
XI. 
't Onsigtbaar dat sy eens verstond, te missen 
Dunckt u dat niet ondragelijcke pijn? Dunckt etc. 
Dat Hy sig maar verbergt is quaad te gissen, 
Maar weg te sijn, dunckt haar is weg-te-sijn. 

18. Wintermaant 1659.



  
        
    

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Aancomste mijns Vaders en Susters, Als de wagen te gemoet wandelde.


Te singen als, De tijd is hier, siet boven p.48. de tweede regel t'elckens herhaald sijnde.

I. 
MYn Vader! had gy voor uw andre kind'ren 
Te laten, en met een tot een te gaan?Te laten etc. 
Ick bid u laat u weer nog wind verhindren: 
Maar denckt den Hemel blaast u herwaarts aan. 
II. 
Wy sullen wel met u ons sugten stuyren 
Na boven, vrees niet, 't weer is in Gods hand: 
Na boven etc. 
En wil Hy 't so, 't is weynig, te besuyren 
Een buy voor die in Christi liefde brandt. 
III. 
De winden die den Avond-kouw verwecken 
Vreest slegs, en daarom maack uw reys wat vroeg; 
Vreest slegs, en daarom etc. 
En of het paard onwillig was te trecken, 
Sijt niet besorgt, mijn herte treckt genoeg. 
IV. 
Dus mijmer ick en siet daar comt hy rijden 
Op sijn beloft, en op sijn liefde:Wagt 
Op sijn beloft etc. 
Wat mijmrend volck, gy sult u haast verblijden, 
'T is avond, en uw Heyl comt voor de Nagt. 

13. Grasmaand, 1659.



  
        
        
    

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de verjaringe van mijn W. Vader d'Hr. Joost C. van Lodensteyn, geboren 7. in Loumaand 1584. N. St.


Te singen als, De Tijd is hier, &c. siet boven p.48. de twede regel herhaald.

I. 
Een gouden croon om 't weerdig hooft te vlyen 
Is 't Heylig breyn eens Christens te gering, 
Is 't Heylig breyn etc. 
Dien 's Hemels Heylicheyd vol Heerschappyen 
Al over 't hooft van langen jaren hing. 
II. 
't Geloof hem leert des eeuw'gen Conings Liefde, 
Het weerdig soen van 's Conings eeuw'gen Soon: 
Het weerdig soen, etc. 
En (wan den Geest sijn sugten maar geriefde) 
Wagt met geduld het eyndelose loon. 
III. 
Ick dagt, mijn Vader, wenscht' ick u veel jaren 
(Uw jaren voor ons wensch'lijck) of veel eer, 
(Uw jaren voor ons etc. 
Veel aardschen slijck: ick gaf u aan de baren 
En vloed van 't ydel wereldsch Op en Neer. 
IV. 
De witte lock can u ten Nebo strecken 
Om 't Heylig Land van uwe Rust te sien, 
Om 't Heylig Land etc. 
(Ah! conden wy die jaren nog wat recken!) 
Daar Zyons berg sig u eerst aan-quam-bie'n. 
V. 
Hier op uw Hert te trots gemoedigt steyger' 
Al d' aartschen draff, en ydelheyd verby, 
Al d' aartschen draff, etc. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ('t luck sig bied' in volle winden) weyger 
Het cluyster aan te doen, nu so na vry. 
VI. 
't Gewenn' in Canans taal met Zyons woorden 
Sig oefnen om in s'Hemels rey te gaan, 
Sig oefnen etc. 
En 's Hemels Geest, die wat Hy woud bekoorde, 
Leer u des Hemels Waarheyd regt verstaan. 
VII. 
Die segg' u, dat voor tienmaal seven jaren 
En drie, en drie des Hoogsten oog en sorg 
En drie, en drie etc. 
Als gy nog niet en sorgden, op u waren, 
En stelden 't Bad ten wissen pand en borg: 
VIII. 
En huldede u ten Coning: al uw voorraad 
Tot overvloed verschaftede u sijn hand, 
Tot overvloed etc. 
En stelden 't Land daar sijn Waarheyd voor-gaat 
In Volheyd, uw gewenschte Vaderland. 
IX. 
Die segg'u, Dat Hy 't hert gemaackt, bevrijdt, en 
Herschapen heeft met dierbaar bloed en Geest 
Herschapen heeft etc. 
Op dat u woord en Daad sijn naam belijden 
En houden 't ongedeessemt Paschen-feest. 
X. 
Ah! dien die Geest leert d' onuytspreeckbre reden 
De Waarheyd als s' in Christo selv bestaat, 
De Waarheyd als etc. 
Dat is de daad van duisend suiverheden, 
En dat 's den top, waar heen mijn wenschen gaat. 
 
Dit wenscht die van u 't leven heeft gecregen, 
En daag'lijx wagt uw Vaderlijken segen. 

28. Wintermaant 1659.
7. in Loumaant 1660.



  
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de verjaringe van W. Moeder Juffr. Maria van Voorburg, Geboren 10. in Slagtmaand 1587.


Te singen als, Menschen onvroedig, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
VLugtige jaren!  
Die daar henen glijden 
Als een wevers spoel; 
Wat wedervaren  
doet gy ons al lijden 
In des werelds woel? 
Soo wy niet mickten na des Hemels doel. 
Voorspoeden sijn dog  
Niet dan ydelheden: 
En tegenspoeden  
Waren haast geleden: 
Oh! dat eeuwig Al!  
Oh! dat eeuwig Al! 
Is het Een dat ick be-oogen sal. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al de vermaken 
Die de wereld aanbood 
Wt haar vuylen poel, 
Moet ick nu laacken, 
1.Pet.2:11Die der sielen aanstoot 
Levendig gevoel: 
Nu ick met hert stel na des Hemels doel. 
Phil.3:7,8,9.Onsinnig mensch! hoort! 
Wat u schijnt een luyster, 
Siet een na boven, 
Alles wert u duyster. 
Oh! dat eeuwig' Al! 
Oh! dat eeuwig' Al! 
Is het Een dat ick be-oogen sal. 
III. 
Joh.6:37.Ah trouwen Heyland! 
Die noyt cont versmaden 
Ps.23:1,2.Die sig 'tuwaarts voegt; 
Psal.36:9.en 65:5.Voert my op t' Wey-land 
Van uw vette genaden, 
Ps.42:2,3.Daar mijn siel na swoegt: 
Ps.73:25,26.So is mijn siel in u eeuwig vergenoegt. 
Al 's werelds lust gaat 
1.Cor.7:31.Met de tijd verdwijnen. 
Rom.12:2.Ey! 's hemels vier laat 
Gal.5:24.In de plaats verschijnen! 
Eph.4:20,21,22,23,24.Oh! dat eeuwig al! 
Oh! dat eeuwig al! 
Is het Een dat ick be-oogen sal. 
IV. 
In dees mijn dagen, 
Ps.71:9.18Waarlijck levens nagten, 
Als den tijt ontgaat: 
Psa.19:15.Laat u behagen 
Alle mijn gedagten, 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woorden, wil, en daad; Matth.13:3,4.&c. en vers. 19.20.&c. 
En in my groejen het woort dat levend saad, 
Op dat ick nog in 
Dees onvrugtbre dage' 
U sy ten dienst, en Ps.92:15,16. 
Heyl'ge vrugten drage. 
Oh! dat eeuwig al! 
Oh! dat eeuwig al 
Is het Een dat ick be-oogen sal. 
V. 
Oneyndig heylig! Jes.6.3. 
Onbegrepen heerlijck! 
On-toe-ganckelijck ligt! 1.Tim.6:16. 
Tot U men veylig Psal.16:11. 
Gaat, want al 't begeerlijck 
Is in uw gesigt.Coloss.3:9.10. 
Was maar ons hert na u evenbeeld gestigt! 
Oh! dat de heyligheyd Psal.33:5. 
Ciersel van uw throone, Gen.47:9. en Hebr. 11:3,14,15,16. 
In dees mijn vreemdelingschap 
Sy mijn hooft ten croone! 2.Cor.11:2. 
Tot het eeuwig' Al  1 Tim.2:9.10. 
Tot het eeuwig' Al  1 Petr.3:3,4. 
My om Iesus wil volmaken sal. Hebr.12:28. 




     
       
   
Geboorte-dag Van Catharina van Lodensteyn, op den 28. Augusti, Sijnde de selve dag van de Bevestiging in mijn Dienst tot Soetermeer.


Te singen, De tijd is hier, &c. siet boven p.48.

I. 
't SYn vier-en-veertig Iaren van uw leven 
Verstreken, Suster, dat my schielijck dit 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

In-valt (dewijl ik om u peynsend sit) 
Om u dat tot geboords-vermaan te geven: 
Ik oog (misschien ick treff) een stigtlijck wit. 
II. 
Mijn Suster; als in d'oegst  a het vierde sevend 
Son-ligt ons kim verloste van de nagt, 
En 't heughelijcke ligt aan d'eerde bragt, 
Braackt gy ten duyster uyt, en toond' u levend 
Aan die u so veel maanden had verwagt. 
III. 
Als 't vierde sevend' Oegst-ligt  b door quam breken, 
Bragt my ook s' Hemels Wijsheyd, (hoe ontsterk,  
Hoe onervaren in dien dienst, aan 't werck. 
Dus deed de selve Son-hoogt 't hooft op-steken 
U in dees eeuw, en my in Christi kerck. 
IV. 
Hoe weynig wist gy wat een mensch betekent 
Doe gy een mensch geboren wierd! by na 
So weynig wist mijn siele, tot haar scha, 
Wat (in des Hemels wis-kunst regt gerekent) 
Een Leeraar sy, die kondigt Gods gena. 
V. 
Gy sijt door 's Hemels Al-bestuyr in 't leven 
Gebragt, op voorwaard van des Hemels Eer. 
Ick in den Dienst. van beyden wagt ons' Heer 
Dat wy aan Hem gewillig overgeven 
Ons leven, Dienst, ons-selven t' sijner eer. 
VI. 
Dees dag vermaant ons beyden 't Heylig oog-wit, 
Van die ons schiep, en riep, te treffen, in 
Ons heel aan Hem op t' offren; als 't gesin 
Van 't heylig volk, en 't Engeldom om hoog dit, 
En saliglijck, betragt eeuw uyt eeuw in. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Niet ons ten goede, maar voor Hem te leven: 
Niet onsen wil, maar sijn gebod te doen: 
Sijn wijs beleyd in segen en in roe'n 
Te prijsen: Hem van ons Heyl d'eer te geven: 
En op sijn magt te wagten in ons doen. 
VIII. 
So vinden wy den Hemel hier op eerden: 
So vangen wy den loop van 't nieuwe jaar 
Tot 's Hemels dienst weer aan; en, met de schaar 
Die eerd' en Hemel schatten na haar weerde, 
Beginnen wy het eeuwig Vreugde-jaar. 




  Op de Geboort-dag van N.N. 1. Sprockel-maand.


Te singen als, Hertcnagend & c.p.30.

I. 
DE lage Son, mijn Vriend, ontreckt my bloem 
En loof ter cransen; weygert my den roem 
Van 't waardig hooft te cieren met het spruy-tend' cruyd: 
II. 
Die Hy N.N. Die alles bouwt, en ciert, 
En draagt, en 't hert in breydel houdt, en viert, 
Maack 't heylig breyn van ongemene glans Een crans: 
III. 
Een crans; daar op wel diep geschreven staan 
De jaren die thans sijn voor-by gegaan, 
Die on-herroep'lijck ylden en geswind;Als wind: 
IV. 
Gesneden sijn met d'onweerhoub're griff 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

De woorden welckers ongesielde riff 
Gehoort is, en wiens keest vrugtloos, so 't scheen,Verdween: 
V. 
Geprentet sijn de schricken van dien dag, 
Wanneer den Regter met een streng gesag 
Sal reeck'ning eyschen van ons doen en tijdVerslijt: 
VI. 
Gemaalt sijn, en na 't leven afgebeeldt 
Die eyndelose Saliche'en, en Weeld 
Die 't honck'rend hert hier soeckt met alle list,Maar mist: 
VII. 
Geschildert staat, en levendig vertoont 
't Oneyndig jammer dat daar onder woont, 
Daar 't grootst getal der menschen boetloos sugt,En dugt: 
VIII. 
Getekent hangt dien Godt-Mensch welckes bloed, 
En traan, en wond, daar schrijft en roept sijn gloed 
Van Liefde; tot hem 't hert (dat aamloos hijght)Ontsijgt. 
IX. 
De telgen sy elck onverjaarde deugt; 
't Verciersel yver; d' omloop ware vreugt; 
Den Grond dien wijsen Raad die Gods woord heeft,En geeft. 
X. 
Alwijse Godt! Die self de naam van Raad 
Bemind en redt der Radelosen staat: 
Gedugte Godt! geeft N.N. altijd RaadEn daad. 




  
        
    

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op mijn verjaring in Sprockelmaand 1670. End' op dat Saysoen des jaers.


Te singen als, Hertcnagend &c. siet bov. p. 30.

I. 
DAar stond de Son, en maackte desen dag 
Doen ick ten duyster uyt, dit ligt eerst sag; 
En, als ik riep, mijn Schepper maar mijn grond Verstond. 
II. 
Dat schone ligt rees daag'lijcks vroeger op, 
En, moed' van winter-rust, steeg na den top, 
Om op te wecken, boom, en gras, en cruyd,En spruyt. 
III. 
En riep dat kindje toe in lugten taal; 
Slijt niet uw tijd in rust, en slaap. mijn straal 
(Siet) gaat u voor! wil op! en sijt (ick daag)Niet traag. 
IV. 
't Is tijd dat gy u spoeyt ten top-punt: want 
De godloosheyd op eerd neemt toe, den brand 
Van liefde flauwt, die sig (daer 't al bevriest)Verliest. 
V. 
't Is tijd nu 't alles dor staet, dat het cruyd 
Van 's Hemels Hoff weer leven crijgt, en spruyt, 
Sig open, groent, en bloeyt, en vrugten heeft,En geeft. 
VI. 
Maer sult gy 't leven doen, leeft gy eerst self. 
Siet daar verschijnt een Ligt aan uw gewelf 
Dat warmt en kragten geeft; uw ware Son,En bron. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Gaet in dien duyster, daar Godt is; hy wil 
U (niet van Synai, maer Syon) stil 
In lieve graty-heyligdommen doenBevroen 
VIII. 
Wat Gy sijt, en wat Hy is. dat gy niet 
Dan stoff en asch, en sondig sijt: 't gebied 
Van wil en lusten altijd heyleloos.En boos. 
IX. 
Dat Hy d' oneyndig' Onbegrijplijckheyd 
En aller heylicheden Heylicheyd, 
En aller wijsen Wijsheyd is, een wolck,Een kolck, 
X. 
Een grondelose diepte van den Raad 
Daar mensch en engel eewig stom voor staat, 
Een Billijckheyd, een Goedheyd sonder feyl,En peyl. 
XI. 
Een onfeylbare Waarheyd, die nog kan 
Nog wil bedriegen, eenig Oorspronck, van 
Dat is, dat was, dat wesen kan, of sal,Het Al. 
XII. 
Die al wat heerlijckheyd het schepsel heeft 
In sig bevat, om dat gy 't selve geeft: 
Een Wil, die 't al oneyndig wijs, en goedSelf doet. 
XIII. 
Op dat gy in dien grondelosen kolck 
Van eeuwigheyd verdroncken, 's hemels volck 
Dat salig Al-genoeg voor 's werelds NietAan-bied't, 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
En 's Hemels Heerschappy de wereld door 
Stand grijp', als sig het reedlijck schepsel voor 
Die Wijsheyd, Algenoegsaemheyd, en MagtVeragt. 

Ruste
XV. 
Mijn siel! hoe dickmaels liep des werelds ligt 
(Als nu) ten top, en spelden u uw pligt? 
En nauwlijcks 't rijsen uyt de winter-rustU lust. 
XVI. 
't Is dunckt my altijd winter met u: want 
Uw hert is als een stijf bevrosen land 
Uw spruyten dorr: hoe soud by andere 
Groenen doen? 
XVII. 
Wil op! wil op! daar gaat de son u voor; 
Ryst uyt uw winter-rust, en breeckt eens door: 
Op u (siet daar) staat 's Hemels gunst, en kragtEn wagt. 
XVIII. 
Sijn eygen soon sendt Hy u in't gemoet, 
Die met uw vleesch gepaart, uw schulden boet, 
Stilt 'sHemels toorn, en noodt u toe- (in vre'en)Te tre'en. 
XIX. 
Gaat dan! gaat dan! ter Onbegrijplijckheyd 
Ter eyndelosen glansch, ter Heerlijckheyd, 
Ter Algenoegsaamheyd ter eeuw'ger MinEens in. 
XX. 
Versaackt al wat gy kendet by dit Ligt; 
En kent maar Dees in Jesus Aangesigt. 
Begeert niet anders, want hier is uw lustGeblust. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw eyndelose lust vint hier een paal: 
In dit schoon, is 't begeerlijck' altemaal: 
Dat u geen sigtbaarheyd na dees bedrieg,Of lieg. 
XXII. 
Uw wil leert willen wat dees wille wilt; 
So raken al die stormen eens in stilt'. 
't Is al wijs, sat hy wil; en wat hy doet,Al goed. 
XXIII. 
Hoe ydel was mijn oogmerck veel voor heen! 
Nu sal 't my 's Heren glory sijn alleen; 
Als ick nog eer, nog gunst, nog watmen agt,Verwagt. 
XXIV. 
Dan sal ick oock het uytverkoren volck, 
Ter Duysternis daar Godt is, tot dien kolck, 
Dien bron van eyndelose saligheenDoen treen. 
XXV. 
Dat sal my sijn een godlijck jubel-jaar, 
Om Gode een rusten land te braken, daar 
Sijn Heerlijckheyd, en 't Heyl der sijnen uytOnt-spruyt. 
XXVI. 
Dan sal my 't jaar so schigtig niet meer vlien: 
Maar dit onwisselbaar een schets doen sien 
Van d' Eeuwicheyd, tot ick in 't sonder endBelend. 




  
        
        
        
        
    

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Verlossinge des Heren van de Vereenigde Nederlanden 's jaars 1629. Door de verovering van Wesel.


Stemme: Engels Lapper.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O! Utrecht! doe gy 't buyrige land 
Met crijg en vreemde gasten 
Beset saagt, wiens moordadige tand 
Oock u dreygd' aan te tasten; 
Wat was u't hert benaud en ang, 
Gy benaud en ang, 
Wat was u bang! Wat was u bang! 
Wat was doe 't hert u bang! 
II. 
Daar saagt gy 't branden op uw wal, 
En hoorden 't volck vast kermen, 
En spelden in haar val uwen val, 
Ia voelden 's in 't erbermen. 
Het mes u op het herte geset 
Op het hert geset 
En geen ontset // En geen ontset, 
En gy saagt, geen ontset. 
III. 
Graaf Hendrick woud in toorne trots 
Het Bossche leger breecken: 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar stiet sig driemaal aan dien rots 
En liet dat werck daar steecken. 
Het slaap-loos oog dat het al doorsiet, 
Dat het al gebiedt 
En leed dat niet // En leed dat niet, 
En leed dien hoogmoet niet. 
IV. 
Bey, sey 't hovaardig hert, en can 
Ick 't hard hooft niet doen wijcken, 
So sal ick op de tree treden dan 
Dat hooft en Hert beswijcken: 
Prins Hendrick sal ick 't leger haast 
Ick het leger haast, 
Dat nu dus raast // Dat nu dus raast // 
Opbreken doen verbaast. 
V. 
Gaat Cayro, seyd hy dadelijck heen 
En opent my een toegang 
Door d'Isel; dat de Veluwe ween, 
En dat sy 't Princen toe-sang: 
Ick wedd' hy breeckt sijn leger los 
Sijn leger los, 
En vanden Bosch // En vanden Bosch 
En hy treckt van den Bosch. 
VI. 
Thans kiest het heyr de veluwe-sy 
Daar sy Graaf' Hendrick wagten, 
Daar voegde Montecuculi by, 
En Grav' Ian, 's Keysers Magten: 
Dies menig duysent Crijgeling 
't Lieve land omving 
En inden ring // En inden ring 
Aan roov' en plundering. 
VII. 
Een degen van papier beclad 
Met fel-gedreygde schigten 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dubbelde-bemuyrde stadt 
Van Amers-fort deed swigten. 
Daar creeg den Vyand overvloed 
Van brood en moed, 
Sijn hoop gevoedt // Van brand en bloed 
En op ons' neck de voet. 
VIII. 
Het scheen den Hemel riep, Sie de roed 
Daar Neerland sijn de slagen 
Van 't Goddelijck gedult nu moed 
Uw stijve neck te dragen! 
Proeft nu en drinckt het bittere sop 
Het grondig sop 
Van 's Heren cop, Van s' Heren cop 
Van 's Heren gramschaps cop! 
IX. 
't Bewuste hert erkende de schult 
Van sulcke herten-slagen: 
't Langmoedig lang getergde gedult, 
Was nog niet moed van dragen: 
Dies sag op ons, maar Hy sag ons aan 
Maar Hy sag ons aan 
Als Isrel aan, In hete traan 
En nam ons' elend aan. 
X. 
Gaat boden, seyd hy, strax en geleyd 
Van Diedens Heyr sorgvuldig: 
Na Wesel, na dat volck dat schreyt, 
En lijdt het jock geduldig: 
Verlost dat volck, geeft hen mijn ligt, 
Dat het als een schigt 
Haar siel verligt; En 't land dat swigt, 
Toont mijn liev' aangesigt. 
XI. 
Sta! Dieden, Huygens, crijgeren sta! 
Den dag comt u verraden: 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ga! Dieden, roepen d' Engelen, ga! 
Voor Godt is niet te spaden. 
Siet daar ter stadt in opene baan 
Sie daar open paan! 
Val aan! Val aan! // Val aan! Val aan! 
Met Wesel ist gedaan! 
XII. 
Strax ging de faam het blijde gerugt 
Door land en steden spreyden. 
Den Spanjaart met een sugt ter vlugt 
Wt Amers-fort moest scheyden. 
Wy dagten,  is dit droom of waar? 
Is het droom, of waar? 
't Is twijfelbaar, 't is twijfelbaar, 
Tot den dag sey; 'T is waar. 
XIII. 
Prins Hendrick greep een niewe moed 
D' omringde Stadt te dwingen, 
Die viel eerlang den Staat te voet, 
Een niewe stof tot singen: 
De kercken deunden van den clanck 
Van het lof-gesanck, 
Van loff, en danck, Van lof en danck 
Ons' hert van loff en danck. 
XIV 
Loff! (riepen wy) sy God' die de saack 
So onverwagt kond keren! 
Veel liefelijcke woninge maack 
O! Neerland! hem ter eeren. 
Dat siel dat lijf, dat huys dat hoff 
Uwes Heren loff 
Des Heren loff, des Heren loff 
Verkondig 's Heren loff!	 
Maack siel, en lijf, dat Mond en daad 
Dat u mond en daad 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Mond en daad Sing; en de maat 
In desen lof-sang slaat. 

14. Oegstmaant 1659.



  May-Tyds Morgen-Lof.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
't SLapen is maar voor de nagt, 
En lang genoeg na 't ligt gewagt,  
na 't ligt gewagt, na 't ligt gewagt. 
Siet daar de Son // Die vreugde Bron 
In 't Oosten schijnt, 
Roepende de treur'ge nagt verdwijnt, 
Roepende de treur'ge, 
Roepende de treur'ge nagt verdwijnt. 
II. 
't Lauwe bed laat voor die sagt 
Sijn heyl voor 't aardsch gemack veragt. 
Kom aan ons ry // So sullen wy 
In 't open veldt 
Horen wat het rijsend' ligt vertelt. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Siet een kleed van enckel goud, 
In duysend kleuren over 't woud. 
Als 't Hemelsch ligt // van Gods gesigt 
Ons siel bestraalt, 
Vinden wy sijn beeld daar in gedaalt. 
IV. 
Heerlijck kleed van 't nieuwe groen! 
Dat na de vorst sig op comt doen. 
Als ons om-armt // De liefde-warmt 
Van 's Hemels Soon, 
Geven wy hem 't jeugdig hert ten loon. 
V. 
Siet hoe juygt en lagt den roem 
Van alle bloemen d' Appel-bloem, 
En ciert ons wand // Aan yder kant, 
En deckt ons hooft, 
Als hy na den bloem ons vrugt belooft. 
VI. 
Bloeysel, (Christen) is maar bloem, 
Maar steunsel van een yd'len roem. 
Den bloem valt af // En 't stuyft als kaf, 
Hoe heerlijck 't spruyt, 
Vele comen so bedrogen uyt. 
VII. 
Laat het cierlijck bloeysel-blad 
Vry vallen en bestroyen 't pad: 
Als maar den knop // Beswangert op- 
En grover-swelt. 
Dus u tot de vrugt o Christen stelt. 
VIII. 
Beyd'! wat hoor ick daar voor taal? 
Het is de trotse Nachtegaal. 
Wiens cleyne fluyt // Met een hel geluyd 
Al het woud verdooft, 
Dat op eenen trant sijn Schepper looft. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
Reed'lijck schepsel waar blijft gy? 
Die de ongemeten Heerschappy 
Van uw Schepper kent; waar heen belent 
Uw besigheyd? 
Dat gy niet alleen sijn lof verbreyt. 
X. 
Hy alleen is d'eeuwige Spring, 
En 't eyndeloos' Eynd van alle ding. 
Die 't wesen geeft // Aan al wat leeft, 
Aan al wat is. 
Self en alleen het ware Wis. 
XI. 
Eyndelose dwarrel-stroom! 
Daar seylt ons siel heen sonder toom, 
En sonder stuyr // En ster of vuyr, 
En baack of ton; 
Want'er niet en is dan dese Son. 
XII. 
Wis dit is der Eng'len baack, 
Der salige sielen al 't vermaack 
In desen kolck // Dat salige volck 
Sig droncken drinckt, 
En tot eeuwig heyl te gronde sinckt. 
XIII. 
Dan is 't schepsel gansch niet meer 
Als om en tot des Scheppers eer. 
O! sal'ge dood! Oh! dat ons boot 
Hier schip-breuck lee'! 
En wy soncken al in dese Zee. 
XIV. 
Zee daar m' altijd dieper sijgt, 
En daar men noyt den bodem krijgt. 
Die Waarheyd rond // Is sonder grond, 
En sonder wal. 
Roepende de Heer is 't eenig Al. 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. 
Zee van Waarheyd, aanvang-loos, 
En eeuwig, eeuwig, eyndeloos! 
Uw steylten wis // Een afgrond is 
Daar het al voor daalt, 
Daar het al wat reed'lijck is in dwaalt. 
XVI. 
Dwaalt: maar van sig self alleen, 
Tot d'eeuwige Waarheyd d'eeuwige reen. 
Ah! waren wy 't // Maar alles quijt, 
En niet dan tong, 
Die dese Waarheyd eeuwig song. 
XVII. 
Rijsend ligt help met u glansch! 
Help Engelen cier van 's Hemels krans! 
Help juychend woud! Help bloeyend hout! 
Help vogeltjens! 
Vulle de gebreken van den mensch. 
XVIII. 
Dwasen mensch, die altijd dwaalt, 
So lang gy niet in die diepte daalt, 
Sing met ons op // d' Onreyckbare top 
Van d'eeuwigheyd 
Slinde my en u ter saligheyd. 



  
        
    
Sege-sang van 't Geloof in de Swaricheden, Op voorval van den Oorlog met Engeland in't jaar 1665. Aandagt op Hab. 3: vers.17,18.


Wijse: Or nous rejouissons &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DEn Hemel is ons vreugd,  
Den Hemel ons 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
verheugt 
Met Algenoegsaamheden! 
Sendt Here wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vrede. 
Den lang-gedreygden duyster 
Van rampen comt vast aan: 
De lang-genoten luyster 
Van spoed wil onder gaan. 
Den Hemel is het Ligt 
Daar alle glansch voor swigt, 
Het ligt van eeuwig wel-sijn: 
Hoe soud een wolck een damp 
Van tijdelijcken ramp 
Ons rampsalige quel zijn? 
II. 
Den Hemel is ons vreugd 
Den Hemel ons verheugt 
Met Al-genoegsaamheden! 
Sendt Here wat gy wilt 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen vyand geeft de wonden 
('t Was lijdelijcker leet) 
Maar 't volck aan ons verbonden 
In Waarheyd, Trouw, en Eed. 
Des Hemels diere Trouw 
Heeft nimmermeer berouw 
Staat op onfeylbare eeden: 
Ons vyandschap in 't bloed 
Van Godes soon geboett 
Brengt ons bondige vreden. 
III. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Algenougsaamheden! 
Sendt Here wat gy wilt 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden 
Wy sien haar handen grijpen 
Naar al ons have en goed, 
En ons den armoed nijpen 
Na so een overvloed. 
Wy missen 't alles stout, 
Den Hemel is ons goud 
Daar sijn ons diere schatten: 
(Hier is ons voor ons nood 
Genoeg belooft) dat brood 
Sal niemand ons ontvatten. 
IV. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Algenoegsaamheden! 
Sendt Here wat gy wilt 
Ons hert heeft altijd stilt' 
Ons siel eeuwige vreden. 
Moet onsen acker dor staan: 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Boomgaard aan den quijn: 
Sal 't schaap niet weer ter schorr gaan; 
Ontbreeckt ons most en wijn. 
Den Schepper die 't gediert 
Dat door de dalen swiert 
Die most en wijn gemaackt heeft, 
Is spijs en medicyn, 
Is coorn en most en wijn 
Voor die sijn gunst gesmaackt heeft. 
V. 
Den Hemel is ons vreugd 
Den Hemel ons verheugt 
Met Algenoegsaamheden 
Sendt Here wat gy wilt 
Ons hert heeft altijd stilt' 
Ons siel eeuwige vreden. 
Als, wat wy dierbaar vinden, 
Ons al gelijck ontgaat, 
Ons have, goed, en vrinden, 
Daar 's werelds hert op staat: 
Ons herte-maker kent 
Sijn maacksels, en hy sendt 
Genougen in het herte; 
En dus Hy magtig maackt 
Dat wat ons lichaam raackt 
Ons sielen niet en smerte. 
VI. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Al-genoegsaamheden! 
Send Here wat gy wilt, 
Ons herte heeft altijd stilt' 
Ons siel eeuwige vreden. 
Als ons de wrede crijgers 
Omringen, en den blick 
Van Half-ontmenschte Tijgers 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons smelten doet van schrick: 
Dan sal des Heeren sorg 
Ons swackheyds wissen borg 
't Geloovig oog ons claren, 
En om ons als een muyr 
Van ruyters, ja van vuyr, 
Doen sien Hemelsch scharen. 
VII. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Algenoegsaamheden! 
Sendt Here wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden. 
Want als de felle roeden 
Van allerley' ellend 
Op onse ruggen woeden: 
Den Hemel die ons kent 
Castijdt ons Vaderlijck, 
Om ons der sonden slijck 
Af-schuwelijck te maken; 
En oeffent onse deugd 
Om door de Deugd, ter vreugd 
En Heerlijckheyd te raken. 
VIII. 
Den Hemel is ons vreugd 
Den Hemel ons verheugt 
Met Al-genoegsaamheden! 
Sendt Here wat gy wilt 
Ons hert heeft altijd stilt' 
ons siel eeuwige vreden. 
Want als ons smerten hoog-gaan 
En grote maten vult, 
Dan oock ons deugden hoog-staan 
In onvermoeyd geduld. 
Den Hemel al de maat 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Heerlijckheyd en staat 
Na moeyte en deugd gelijcken; 
Soo sal der menschen haat 
Ons heerlijcken door smaat; 
Ver-armend ons verrijcken. 
IX. 
Den Hemel is ons vreugd 
Den Hemel ons verheugt 
Met Al-genoegsaamheden! 
Sendt Here wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt, 
Ons siel eeuwige vreden. 
Want als de Heylge bladen, 
Het Heylig Brood en wijn, 
En Die ons heylsaam raden 
Ons all ontnomen sijn: 
Dan sal het Eeuwig woord 
Gerugteloos gehoort 
Ons Leraar sijn, en hoeden: 
En 't Hemelsch Vleesch en Bloed 
Sal (sonder Brood) ons goed 
Ter Spijse sijn, en voeden. 
X. 
Den Hemel is ons vreugd 
Den Hemel ons verheugt 
Met Al-genoegsaamheden! 
Sendt Here wat gy wilt 
Ons hert heeft altijd stilt' 
Ons siel eeuwige vreden. 
Als Zyons juychend singen, 
Als Zyons Bede-sugt, 
Als Zyons gadering, en 
Als Zyon selve vlugt; 
Dan sal der Englen sang, 
Des Hemels Troost, ons bang 
Gemoed tot vreugde wecken; 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hemel in een feest 
Vergad'ren met ons geest, 
En 't Lam ten Tempel strecken. 
XI. 
Den Hemel is ons vreugd 
Den Hemel ons verheugt 
Met Al-genoegsaamheden! 
Sendt Here wat gy wilt. 
Ons hert heeft altijd stilt' 
Ons siel eeuwige vreden. 
Ia rooft de rasernye 
Ons leven in die nood, 
Dat is ons laaste ly'en 
En aller rampen dood. 
En aller rampen dood. 
Den Vader dan ons rust: 
Den Soon is onse lust: 
(Den Hemel onsen toegang) 
Den Geest met ons gemeen: 
(O Heyl'ge Dry-in-Een!) 
Der Englen Choor ons toe-sang. 
XII. 
O Heyl'ge Dry in Een! 
Ah dat ons eens verscheen 
Uw Al-vergoeden Aansigt! 
En dat ons oog by Son 
Verheerlijckt aan-sien con 
Dat wy nu sien by Maan-ligt! 
Dit is ons aller bede 
Dog maackt uw wil geen ijl, 
Nog sijn wy wel te vreden, 
En singen onderwijl, 
Den Hemel is ons vreugd 
Den Hemel ons verheugt 
Met Al-genoegsaamheden! 
Sendt Here wat gy wilt 
Ons hert heeft in u stilt' 
Ons Siel eeuwige Vrede. 

29. in Loumaand 1665.



  
        
        
    

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sege-Sang Over d'overwinninge in 't gevegt tegen de Engelsche 1,2,3,4. Junij 1666.


Als, Repicavan, siet boen p. 12.

1. 
COmt al wat leeft 
En looft der Heem'len Heer! 
Die met een vlammig oog ter wrake daalt; 
En doet bergen en heuvelen beven, 
Als Hy ter hulpe van een Volck verschijnt. 
II. 
Den Batavier 
Weeck voor den Britt in Zee! 
En 't wonder was een straff van hoger hand, 
Die langer niet en dulde de schulden 
Van Neerlands weelden over so veel heyls. 
III. 
O Nederland! 
Trots, dertel, weeld'rig, sat, 
En die uw lusten voedt op 's Hemels goed! 
Dat was de wraack der Waarheyd so onteert, 
De bitt're vrugten van uw soete weeld. 
IV. 
't Vernedert oog 
Van 't schreyend Nederland 
Trock aardewaarts Gods medelijdig oog, 
Die aan de voor'ge cragten gedagte, 
En door wat wond'ren 't Land so hoge steeg. 
V. 
't Hoveerdig oog 
Der Britten op haar spoet 
Was aan den Hemel onverdragelijck: 
Want (als Die hen ten roede deed woeden) 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy vaack verstieten, Liefd, en Nedrichheyd. 
VI. 
Het arme volck 
Gevangen in den strijd 
Besuyrde 't suyr van soo een Broeder-haat. 
En dien trots' op den Zege vercregen 
Dagt sig onwinbaar, in vermetelheyd. 
VII. 
Dien Hoogheyds Loff 
Alleene toe-behoort 
Sag uyt sijn throon, al spottend, so een waan; 
En seyd; Wat wormen, wat mieren dus tieren! 
En sond sijn stormen van den Hemel neer. 
VIII. 
Den trotsen Britt 
Dagt so een storm van pas 
Bequaam ten storm in sotten hoge-waan: 
Agt al de Batavieren als mieren, 
En wendt sijn kielen botlings op haar aan. 
IX. 
Den Batavier 
Min schromig voor dien trots, 
Dan moedig op der Engelen geleyd', 
Kapt al sijn touwen, veerdigt sijn seylen, 
En ruckt den Britten fellijck te gemoet. 
X. 
Dien fellen blick 
Van Hopman en soldaat 
(O Engelsch volck!) bediedt u 's Hemels toorn: 
En al dat dond'rend craken, en raken, 
Des Hoogmoeds wrake die u treffen sal. 
XI. 
Ah! Engelsch Volck, 
'T is al vergeefs gewoedt! 
Den Hemel grijpt den schild voor Nederland. 
Siet daar uw hoge Kraken vast blaken, 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia sietse sincken als een steen te grond! 
XII. 
Daar deynst den Britt, 
En wijckt des Heeren toorn: 
Dien prickel was sijn versens al te scharp. 
Nog valt Hy op nieuws moedig aan 't woeden; 
Maar op den Hemel woedtmen vrugteloos. 
XIII. 
Prins Robbregt schiet 
Met twintig kielen toe, 
Om 't wijckend heyr den laatsten steun te bien:

En riep; Waar henen! Sta mannen! sta! sta! 
Der Britten Coning vegt met Nederland! 
XIV. 
Daar stijgt den moed 
Der Britten weer in top, 
En 't heyr spat op den Batavieren aan: 
So trots als oyt de Reusen den Hemel 
Met stromen beven, of sig vallen, deen. 
XV. 
Thans ging 't gevegt 
Op nieuws en yslijck aan; 
De lugt was niet dan enckel vier en vlam. 
En den wonderen donder van onder 
Trotste den donder, die van boven comt. 
XVI. 
Den donder-cloot 
Het eene schip ontgaan 
Boort sig door 't ingewand van 't ander heen: 
Ver-brijselt hoofden, armen, en benen, 
En verwt de dennen met het breyn en bloed. 
XVII. 
Den Strijd verwoed 
Gunt niemand d'overhand, 
So slaat de Britse hardneckigheyd de maat: 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat den Hemel sijn grimmige vlammen, 
Aan 't heyr verschijnen, en dat schricken doet. 
XVIII. 
Den Batavier Was dat een vreugde-ligt. 
Als vast het Engelsch heyr verschrickt, verbaast, 
Riepen; Wijckt mannen den hemel ah! ah! 
Ah! ah! den Hemel strijdt voor Nederland! 
XIX. 
Daar stoov den trots 
Van hoge kielen heen! 
En kiest het heyr onordentlijck de vlugt: 
En den Britt leerde, wat Batavieren 
Sijn, als den Hemel strijdt voor Nederland. 
XX. 
De See-voogd ruckt 
Strax al sijn magt be een, 
En volgt de vlugtelingen op de hiel: 
(Tot den Hemel door nev'len seydt houdt op!) 
Want siet! den Hemel strijdt voor Nederland. 
XXI. 
Ah! Nederland! 
Erkent des Heeren magt, 
Die in uw swackheyd u de sege reyckt: 
Door uw herten en tongen steeds juychen, 
Alleen den Hemel strijdt voor Nederland! 

16. Somer-maand 1666.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




  
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige Aandagten Over de Kerckelijke Voorvallen des Jaars 1660.
Treur-Liedt.


Stemme: Tweede lachrime van Doulant. Siet boven p. 254.

I. 
TReurige wanden van mijn hert ontstelt, 
Mijn herte dat de dagen, 
Dat de uyren telt, 
En droevig smelt als wasch in 't quijnend' klagen. 
Soeckt hulp, nog vreugd, nog troost; 
Maar laat de ziel in sugten // Sig verlugten, 
En treurig sitten neer // Treurig sitten neer: 
Want dat uw kroon uw blijdschap plag voor desen // Te wesen, 
Is nu, ja is nu, is nu, O wee! 
Inder ijl // Een doorn en pijl // Van 't hert verwesen. 
II. 
't Heerlijcke wigt de Dochter Syons sat 
De wer'lt en all te hooge: 
Maar helas! hoe had 
Een ogenblick die schoonheyd neergebogen! 
Haar glans, haar roem in de asch! 
En sy met nare smaden // Overladen 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet duycken, droevig stil; Als het wild gediert 
Haar wijnberg treedt, en sy moet d'Eedle vrugten // Besuchten; 
En sien, ja moet sien, moet sien, O wee! 
Hare wagt // Van dag en nagt // Gedwongen vlugten! 
III. 
D' oogen betraant in twijffel of 't soo was 
Die sagen sig ontdragen 
Die 't genaden-ligt 
Op t' Heerlijckst in haar ziel voor dees' de'en dagen; 
Dees' schreeuwde Syon na, 
En riep dat is geen treuren // Dat is scheuren! 
En sonck in amegt laff, Sonck in amegt laff, 
Daar ligt sy nu de Bruyd van 's Hemels Sone, Die schone; 
Haar glans! al haar glans! haar glans! haar glans! 
Is vergaan // En met haar traan, Beswalckt haar krone. 
IV. 
Dien nu de wagt op 't overige volck 
Van boven is bevolen, 
Gaan helas! versmagt 
In vrugtelosen arbeyd sugtend dolen: 
Helas! der Priesteren tong, 
Die ons na s' Heeren weten // Wist te setten 
Pijpt na de siecke long, Tering-siecke long; 
Dien 't vreemde vier omcinglend dreygt te grijpen // Te nijpen, 
Tot dat sy amegtig stille swijgt, 
Off belaan // En onverstaan, Sal vrugtloos pijpen. 
V. 
't Hert toont my nog, ô Syon! 't Hemelsch goed 
Dat uwe ziel verheugde, 
En in overvloed 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

U voor uw Bruydegom vercierde in Deugden: 
Ah! was die stem maar stem! 
En al die woorden sonder // Kragt, dat 's wonder! 
Die waarheyd sonder klem // Waarheyd sonder klem? 
Dat dus 't regtvaardig oog in toorn komt dalen // En halen 
Sijn dierbare woorden 't huys! ô wee! 
En dus doet // Sijn toorn in gloed // Sijn kracht herhalen! 
VI. 
Sag Daniel ten Hemel uyt, hy riep, Den Propheet. 
Om 't vroom gemoet te veyligen: 
Sie! daar is daar 's nu 
Den lang-gedreygden gruwel in het heyligen! 
Den wreden Romeyn verwoet 
Heeft Salems puyn gewasschen // met de plassen, 
Van 't versch vergoten bloed // 't Versch vergoten bloed; 
Nu gelt het zielen-bloed van Christi leden // Bestreden, 
Getreden, getrapt, geruckt, verdruckt, 
Ia verdaan // Had dat haar traan, En sugt geleden. 
VII. 
Nu sie ick laas, ô Syon! in den druck 
(En druck het uyt in sugten) 
Al uw kinderen lief 
Het soet geluck, van 't magtig woord ontvlugten: 
De spijse van hare ziel, 
Die al haar kragt ten leven // Plag te geven, 
Dus ylings haar ontviel // Ylings haar ontviel; 
En nu helaas! sie ick op straat haar kragten // versmagten. 
Haar kragten! Haar kragt! Haar kragt! versmagt; 
En haar oog // Gestaag om hoog // 't Heyl ydel wagten. 
VIII. 
Dat vette daar, dat wijn en merg te saam 
Aan 't hong'rig hert verstreckte, 
't Heerelijcke klaar 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat aangenaam, haar leden voeglijck deckte, 
Van mond en lijf gescheurt, 
Dat is het dat de schoone // Overschone 
In bitterheydt betreurt, Bitterlijck betreurt; 
Wanneer sy siet dat al haar vettigheden // Voorleden, 
Vergaan, vast vergaan, vergaan, O wee! 
En de pragt // Van 's Werelts dragt, Haar dreygt te kleden. 
IX. 
Daer sietge nu, daar siet gy nu helas! 
De tonge van den suyg'ling 
Aan de raacx gekleeft, 
En van den dorst beswijcken 't arme buyg'ling: 
En! luyster! dat breeckt het hert 
Daar roept een Lam om vrugten // En met sugten 
Moet Moeder seggen las! 'k Heb het niet mijn Lam! 
Waar sijn sy nu die leckernyen aten // En saten 
In pragtig blancketsel valsch verciert? 
Ah! wat smert!! // Daar ligtmen swart, Verwelckt op straten. 
X. 
Ierusalem als ick den Goddeloos' 
Hoor klappen in sijn handen, 
En het hooft om hoog 
In sijt al sleuytend knerschen op de tanden, 
En roepen last'rend' ha! ha! 
Daar sien wy 't vrolijck dagen // En de lagen 
Van heyl'gen schijn, ontdekt // Na ons wensch ontdekt: 
En ick sie u geen troost in all u Vrinden // Te vinden: 
Dan roep ick, dan schreeuw ick wee! o wee! 
Magtig Heer! Kom, kom nu neer, Uw Volck verbinden. 
XI. 
Heylige Godt! rechtveerdig eeuwig Ligt 
Hoe kondt gy dus uw Lammeren 
Met een hard gesigt 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw stuyrs gelaad in tranen sien bejammeren! 
Dewijl uw Vyande fell 
U in uw kind'ren smaden // Die beladen 
Haar spot sijn, en haar spel // Sijn haar snaren-spel: 
Waarom, Heer! komt haar niet dien kop der schanden // Ter handen? 
Dat s' all' in het drincken vol en doll// 
Niet meer staan // Niet meer bestaan, U aan te randen: 
XII. 
Ierusalem! Ierusalem! uw Hert 
Is van den Heer geweken, 
Dat doet u de smert; 
Beschrey uw' schult met diere tranen-beecken. 
De Wagters van uwe Ziel 
En hebben een uyt hondert // Niet gedondert 
Na dat uw glans verviell // Als uw glans verviell: 
Dewijl gy laas niet min dan 's waarheyts kragten // Betragt'den, 
Die kragt // Heyl'ge kragt // Die kragt, die kragt 
Die veragt // En onbetragt // U baart veragten. 
XIII. 
Heylige Stadt! ick sie u moed van hoon 
Na 't eynd onlijdsaam haken; 
In mijn Vaders Throon 
(Segt gy) sal my geen laster-pijl genaken. 
Uws Vaders Throon is op aard, 
Daar door Hy 't al regeeren // Kan en keeren; 
Legt u daar sagt op neer 
Dat u niets en deer. 
En als 't gelooff in noodt genaden-stralen // Laat dalen 
In 't hert, en 't gemoet genoegen doet; 
Desen glans, Sal Throon en Krans // Uws Vaders halen. 




  
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weemoedig sugten Ende Gelovige Gebeden Van de bedroefde Gemeinte Jesu Christi tot haren Heere. Op voorval des selven Jaars 1660.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
MEwaardig Hemelsch Heer, ay! doet on sugten  
Van mond ten Hemel gaan, en staackt ons dugten 
Van 't hart sorgvuldig, dat daar twijfelmoedig 
Nu denckt, de Heer vergeet, 
Dan weer, de Heere meet  
Ons lijden goedig. 
II. 
Wijckt, waarom lastert gy Godlose benden" 
En segt: Een duyst're wolck bergt uw ellenden, 
Van 'doogen, daar uw oogen hulp van wagten! 
Daar dog uw oogen (Heer)  
Steeds brengen op ons neer 
Uw vree-gedagten. 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Maar nu moet eens uw volck vrymoedig spreken: 
En met een hert gewondt, u 't herte breecken: 
Waarom? waarom? waarom, Heer, so uw oogen 
Van Gracy op ons straalt Vergaat ons glansch, en daalt 
Al ons vermogen? 
IV. 
Van heynd, en verr' men sag ons aan, en eerde 
U die in sulcken maat uw Heyl ons leerde; 
En in verwond'ring riepmen, sulcke gaven 
De saal'ge Gracy doen Het hert amechtich voen 
En dorstig laven! 
V. 
Men bragt van Oost en West de Schatt, en d'Ouders 
Haar waardsten schat haar kind'ren op de schouders. 
Men seyd', Ierusalem ruymt uw gordijnen! 
Die moeten daar nog in, En gy met dat gewin 
Nog heerlijck schijnen. 
VI. 
Dus wierd uws Heerlijckheyds huis overheerlijck 
En Gy (ons Leven) hem die 't sag begeerlijck 
Dewijl de Duysterheyd de Volcken deckte. 
Dies Princen in gebied, Sy meende off meenden't niet, 
Uw voeten leckte'. 
VII. 
Maar nu sien wy helaas! de wilde swijnen 
Uw wijnberg wroeten, en sijn stam doen quijnen; 
Als Sy vervult met draff van 's werlds genugten, 
Hier eten spruyt en blad, En wort'len op haar satt; 
En ons doen sugten. 
VIII. 
Een giftig blad sproot, Heer! uyt heylige eerden, 
Dat voor een tijd ons Vaders ernstig weerden 
Met raad en hulp van and'rer landen Vaders: 
Maar nu is laas! in schijn, Van Artzeny, 't fenijn 
Geruckt door d' aders: 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
Dit fel vergiff ons Schilden overstreecken 
Doet giftig vogt op Stam en Telgen leecken, 
En d'edelst haar ten vetten gront uytrucken; 
En laten drogen, oh! // Daar van wy dagten nog 
Veel vrugts te plucken. 
X. 
Ons oogen reyckte om hoog na 's Hemelsch regen, 
En uyt dien Hemel-dauw na vrugt en segen. 
Maar laas! den dauw van uw Geest niet en daalde: 
Dies saten dorr' en droog 
Ons spruytjes, daar uw oog 
niet naar en taalde. 
XI. 
Oh Heer! hebt gy ons dan so gaar vergeten? 
Wilt gy uw gunst naar ons' verdiensten meten? 
Sal daar uw sugt, daar onse suchten enden? 
Is 't Hemel-rijck metaal, Om dat ons herten staal 
Sig niet en wenden? 
XII. 
Die vyanden die u en ons seer haten 
Sijn in hun spot te dertel uitgelaten; 
En seggen Ha! so moest het haar gelucken, 
Wiens bijtend Woord ons hert 
Niet op en hielt met smert 
So hard te drucken. 
XIII. 
Wiens God haar buyck, wiens God der Goden gunst is, 
Dien kussen-nayery gewone cunst is 
Die swetsen by hunn wijn en leckernyen, 
Doet soo, doet soo, Mijn Heer, 
Die Vysaarts, tot uw eer 
Hun dwaasheyd lyen. 
XIV. 
Oh Heer! bekeert die Goddeloose rotten. 
Off staackt in hun verderf hun bitter spotten; 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wijse Goden 't wacker oog uytsteecken, 
En doen, verblind, haar sma'en 
Ons' Herders wijten; aan 
Uw Syon wreecken. 
XV. 
Sy die ons in den nood als vrienden plagten 
Te stutten, en met troost ons quell te sagten, 
Staan nu van verr' en stellen 't op een swijgen, 
Door logentaal verleydt: Of door vreesagticheyd 
Ons heup ontsijgen. 
XVI. 
Staat gy (Heer!) op en toont u in ons deeren 
Een Vriend om alle vrienden voor t'ontbeeren. 
Off slaat ons vyand, dat Hy niet weer op-staat. 
Off toont uw Lieflijckhe'en, 
Want dan ons hert te vre'en 
En 't heil in top staat. 
XVII. 
Laat by ons Heer! uw magtig Woord verblijven; 
En door uw Geest aan onsen Geest beclijven. 
Behoed de Stammen, die noch jeugdig bloeyen 
Belovend ons haar vrugt; Dat geen fenijn'ge lugt 
Die uyt en roeye? 
XVIII. 
De Hand die 't doen wil, Heer bekeert. Off, send ons 
Uw gunst van op de Cherubin, en went ons 
Aan u door 't soet van schigtige gebeden: 
Com Geest der Heerlijckheyd, 
Woont by ons en beleydt 
Ons' Hert en seden. 
XIX. 
Wat soud'et sijn van uwen Groten Name, 
So dus de vyand voortgaat; en de Blame', 
Van u op uwe diere kind'ren dalen? 
En gy den herstand t'saam 
Van lang-geschonden naam 
Niet weer comt halen? 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX. 
Souw dan dat Ligt, die cragt, dien aanval vallen, 
En vrugtloos zijn? daar gy de duyst're wallen 
Van Sathans rijck so heftig meed vermindert 
Hebt, en den seeck'ren val // Van Syons swacken wal 
Dus lang verhindert. 
XXI. 
Wy dagten: dat was eerst het regte vegten, 
Om Isr'els rijck, en Regten op te regten, 
Nu comt de lang verdruckte waarheyd boven, 
De waarheyd die veracht // Wel leefde, maar haar cragt 
Moest sien verschoven. 
XXII. 
Nu sal een Stam, (dagt ons) veel spruytsels teelen, 
En voortgeplant in vele landen deelen: 
So maar sijn Voet gewortelt blijft in d'eerde: 
Dus dagten wy, ah! ah! Tot dat ons ooge sag 
Dat gy 't selv weerde. 
XXIII. 
Can u, O Heer! van so veel sielen 't clagen 
In sugt na 't Heyl, ons val niet doen vertragen? 
Off is het eynd van uw Gena genadert? 
Of is het wis getal // Van d'uytvercoornen al 
Bereeds vergadert? 
XXIV. 
Hoe sullen wy, oh arm! verlaten blinden 
Den Strengel-weg na 's Hemels plecken vinden? 
Wie sal sig niet aan berg en heuvel stoten? 
So gy ons t'enemaal // Van uw Genaden-straal 
Dus wilt ontblooten. 
XXV. 
Nogtans moet dit, en sal dit dus, Heer, wesen? 
Nog moeten wy, nog sullen wy niet vresen. 
't Geloov der woorden die u uit den mond gaan 
Doen ons in vasten blijck // En onverwrickelijck 
Op u gegrondt staan. 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVI. 
Geev gy ons U in plaats van wat wy derven: 
Leeft Gy in ons en laat vry alles sterven: 
Laat vry het Ligt van Woord en Leraar uitgaan: 
Wy houden aan u vast,, En sullen allen last, 
En storm dus uytstaan. 
XXVII. 
Wy houden aan u vast, en in de schricken 
Can dat het hert doen stout staan, en verquicken: 
Wy houden aan u vast; dat ons van beyds can 
Verademing in pijn; En in het duyster zijn 
Een wissen Leyds-man. 
XXVIII. 
Wy houden aan u vast in moeylijckheden; 
Wy houden aan u vast in tegenheden; 
Wy houden aan u vast in ergernissen; 
Wy houden aan u vast // Wy houden aan u vast 
In duysternissen. 
XXIX. 
Wy houden aan u vast, dat sal ons rust zijn; 
Wy houden aan u vast, dat sal ons lust zijn; 
Wy houden aan u vast die dan herstigt zijn; 
Wy houden aan u vast // Wy houden aan u vast, 
Gy sult ons ligt zijn. 
XXX. 
Gedenckt O Heer! uws Soons gerechtigheden 
En wat Hy heeft gedaan, en wat geleden; 
Gedenckt Heer! sijner onderdanicheden: 
Des bloeds dat half gestolt // In 't sweet ter aarden rolt, 
En ons roept vreden. 
XXXI. 
Ey! siet sijn swacken a'em om hulpe hijgen, 
Maar van uw Regter-hand geen hulp vercrijgen; 
Om dat uw Rechter-hand u bystand spaarde, 
En, als sy Hem verstoot, Voor ons ter hulp in nood 
Meer cragt vergaarde. 



  
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cruys-Schole Van J. Christi Gemeynte, Op de voorvallen des selven Jaars.


Toon, O Kersnacht, &c. siet boven p.68. Ofte, Mameer, siet volgende p.286.

I. 
O Kruys-nacht schoner dan de dagen! 
Hoe can de werld het ligt verdragen 
Dat in uw duysternisse schijnt? 
De Cruycelingen cunnen selven 
Ten gronde van dat heyl niet delven, 
Daar al uw droefheyd in verdwijnt. 
II. 
De Cruycelingen stonden deerlijck 
En sagen in het cruys verveerlijck 
Malcand'ren aan; en hieven 't oog'  
En hert, en hand te saam na boven; 
Maar riepen (so het scheen) ten doven: 
Tot sig den Hemel tot haar boog. 
III. 
Den Hemel ging sijn hulp bestellen, 
Onsigtbar' hulp, en strax de schellen 
Van d'oogen vielen, en 't was ligt 
Doe sagen wy de soete vrugten 
Van al ons kermen, al ons sugten, 
In 't cruyce selv ons toegerigt. 
IV. 
't Hovaardig herte wierd gebogen: 
De lage sielen vlogen hoge: 
De creup'len liepen als een hind: 
De swacken droegen sware lasten: 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Cooren bleef ten dorsch-vloer vaste, 
Als 't caff verstoov voor sulck een wind. 
V. 
O! heyl'ge wind! wat baart gy heylen! 
By u ons trage boot can seylen: 
Gy maackt van onse vonck een gloed: 
Gy reynigt onse lugt van dampen: 
En onse siecke siel van rampen: 
Dewijl gy 't caff verstuyven doet. 
VI. 
Gy doet ons speceryen vloeyen: 
En ons met vleug'len opwaarts spoeyen: 
Gy maakt ons vrugt den Hemel soet; 
Gy maalt het stenig hert aan bricken: 
En doet de flauwe siel verquicken: 
Dewijl gy 't caff verstuyven doet. 
VII. 
Te vooren in ons oogen schenen 
Verwerpelijcke slegte steenen 
En onbequaam ten Kercken-bouw, 
Die in den strijd in storm en baren 
't Huys onderschraagden als pylaren, 
En stonden op den hoeck-steen trouw. 
VIII. 
Te vooren dagten wy het waren 
Onwrickelijcke Kerck-pylaren, 
Die laas! so haast de schudding quam 
Strax toonden d'ongesonde gronden 
In laster-schrift, of laster-monden 
Op d'onweerbare duyv', dat lam. 
IX. 
O! heyl'ge smelt-croes! wat al heylen 
Baart gy! die soo het hert cunt peylen, 
En wijst ons wat daar binnen is. 
En leert ons 's Geestes eerstelingen 
Den donck'ren dag der cleyne dingen 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet smaden als een duysternis. 
X. 
En leert ons sien hoe menschen liegen. 
Die sullen ons niet meer bedriegen, 
Hoe schonen schijn haar boosheyd deckt. 
Die wolven kentmen aan haar tanden, 
Als 't vyer haar schaapen-vagt verbranden 
Comt; en ons so ten baken streckt. 
XI. 
Ia 't vier aan 't branden, niet te vreden, 
Den schonen schijn van lammer-cleden 
Te teren, grijpt haar selven aan: 
En sengt haar vagt, en crenckt haar luyster, 
Ia sendt sijn cragt, en dringt sijn fluyster 
Door 't vel, om 't vleesch met pijn te bra'en. 
XII. 
Mijn luyt! hier dienen hoger snaren. 
Daar sie ick 't vier door 't vel-diep varen 
En roosten 't vleesch, en roosten 't been: 
Ick vrees men raackt door pijn aan 't rasen. 
So maar den storm niet voort gaat blasen 
Den vlam door d'ingewanden heen. 
XIII. 
Raad-rijcke Godt! wat sijn uw wercken 
Met aandagt weerdig aan te mercken! 
Men had dien roock gebracht ten vlam, 
Men woud, men soud uw diere sielen 
Met duysend, in een gloed vernielen, 
Die telgen delgen met de stam: 
XIV. 
Maar 't vuyr was van uw eygen handen, 
(Alstuyrend Godt) geraackt aan't branden, 
Des moest'et uwen wille doen; 
Des van, en na uw wijsheyd blaken, 
En geen van uw Gesalfden raken, 
Ten waar om haar van quaad te hoe'n. 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. 
Den vlam om siel en lijff te teren 
En cond nog siel nog lichaam deeren: 
Maar bragt het heyl in grote maat:

Een toetse der Oprechticheden 
Verbranden 't schuym van bose seden 
Voor helsch vergiff, voor siel-verraad. 
XVI. 
Thans ruckten 't vier op't selfst aan 't woeden 
(Dewijl dat schuym de vlamme voede) 
Sijn oogmerck, en sijn paal verby; 
En vat het naast en valt aan 't schroocken 
Die self den gloed voor and'ren stoocken, 
En braadt sijn stokers op een ry. 
XVII. 
Daar teert het scepters, cronen, ampten, 
Daar d'ydelheyd so lang campten, 
In eenen dag. en als een mot 
Verteert het pragt van purp're cleden 
De vangsten van Staatsugtigheden, 
En maackt haar vanger tot een spot. 
XVIII. 
My dunckt, ick sie de Drie her-leven 
Die brandend' ongeschonde bleven 
En Viere wierden in het vier. Dan.3:23, &c. 
My dunckt, ick sie dat rot her-sterven 
Die sig verdorven in 't verderven 
In 't vierig woeden op die Vier. 
XIX. 
Den Godt van Abednego, Mesah 
En Sadrag, die ons rampen me sag 
Riep: Mijn Magt eyndt in Babel niet. 
O Lam! die 't vier hebt met uw wonden 
Dat u verslinden woud, verslonden, 
Verslindt den vloeck van ons verdriet. 




  
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stantvastige Onstantvastigheyd der onder-Hemelsche dingen. Op de voorgenoemde Gelegentheyd. Pred. 1. vers. 3. 4. 5. 6. 7. &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SO daaltme plots van boven neer! 
Een schoone vrugt van rijpheyd teer 
Dus sijgt: dus sackt en valt een boom die soo lang groeyde; 
Wel duysend graasjes met een slag; 
Wel duysend telgen op een dag; 
In 't cort h'las! helas! een bloem die heerelijck bloeyde: 
Sus! sus! Dat is het bestuyren, 't bestuyren 
Het bestuyren, het bestuyren het bestuyren 
Dat de bose besuy- 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ren. 
II. 
Die hoge velg in 't ronde wiel 
Beeld my u Hoocheyd hoge siel; 
Siet daar sy daalt, sy daalt, sy daalt die dad'lijck hoog was 
Dat Huys en al sijn heerlijckheyd 
Heeft eene vonck in d'asch geleyd, 
En siet daar daalt dat strax een wonder in ons oog was: 
Dus gaat, dus gaat het bestuyren, 't bestuyren 
Het bestuyren, het bestuyren het bestuyren 
Dat de bose betruyren. 
III. 
De Zee die na sijn wissen trant 
Al vloeyend swelt en stijgt op strand; 
Al ebbend dalen, dalen gaat en grond'waarts slincken. 
Dat schip dat op de golven vaart 
Vaack met een golff raackt Hemelwaarts; 
Maar met dien golff weer dalen moet en Helle-waarts sincken. 
Dus gaat, dus gaat het bestuyren 't bestuyren etc. 
Dat de vrome verduyren. 
IV. 
De Son die 's mergens vrolijck rijst 
Tot dat Hy 't Suyden-Mid-punct wijst; 
Weer dalen, dalen, dalen gaat in 't droevig Westen. 
Hoe heerlijck brand, en blaackt die vlam 
Die clom so lang hy voetsel nam, 
Maar swijmend dalen moet in smokend Asch voor 't lesten. 
Dus gaat, dus gaat het bestuyren 't bestuyren etc. 
Dat de boose besuyren. 
V. 
De wind verstuyft het driftig sand 
En maackt een berg; dog overhand 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat stoff den berg weer dalen doet en maackt ten dale. 
Die Stad die strax vol weeld en sat 
Als Tyrus hoog ten toone sat; 
Moest ylings dalen en haar overdaat betalen. 
Dus gaat, dus gaat het bestuyren 
't Bestuyren etc. 
Dat de boose betruyren. 
VI. 
Hoe moeylijck stijgt een mensch ten top 
Van staat!, en laas! een toornen-drop 
Doet dalen throon, en croon, en crans, en glansen heerlijck. 
Regnabo stapt ten hoogen troon; 
En Regno sit in 't pragtig schoon; 
Regnavi daalt: Sum sine regno siet vast deerlijck. 
Dus gaat, dus gaat het bestuyren 't bestuyren etc. 
Dat de Vrome verduyren. 
VII. 
Ick sag (song David) hoog geweld Psal.37:38. 
Sig breyden als een boom op 't veld, 
Sag weer, en Hy en al sijn cragt als kaff verstoven. 
'k Sag Babels Coning groot van magt 
Gods volck verdrucken in sijn pragt; Dan.4. 
Mar daadlijck dalen gaan, en by het vee verschoven: 
En dagt; dus gat het believen, 't believen, 
Het believen het believen het believen 
Dat de Vrome so lieven. 


    
{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    



  
        
    

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschreven Voor 't Boeck van eene in de self-verlochening sig oeffenende, tot haar en and'rer verder opwecking.


Te singen als, So droeg Cleopatra. Siet boven p. 50.

I. 
DIts 't boeck van Margariet 
Een schone suyv're Niet. 
Die vast haar wil verspilt 
In wat den Hemel wilt. 
Die sig haar lust ontseydt 
Om d' Algenoegsaamheyd. 
En dus is in dit leven 
In Lusten, en in Wil by-na een Niet gebleven. 
II. 
Gods Wijsheyd d'overhand 
Had over haar verstand. 
Door Scheppers hoog gebied 
Maackt al haar Hoogt te niet. 
By 's Hemels overvloed 
Is haar Schat arremoed. 
Dus is sy in dit leven 
In Wijsheyd, Hoogt, en Schat een enckel Niet gebleven. 
III. 
Als sy den Here siet 
Is al haar Schoonheyd niet. 
Singt sy Sijn Eer en Loff 
Sy schijnt sig enckel stoff. 
By 's Hemels deugden sijn  
Haar deugden maar een schijn. 
Dus is sy in dit leven 
In Schoonheyd, Eer, en Deugd, een enkel Niet gebleven. 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een stofjen is nog yet 
By 't Heerlijckst dat men siet. 
Maar by 't Ligt is Margriet, 
En wy all Enckel Niet. 
't Is waar s' is Deugden-rijck 
En daar door God-gelijck; 
En soude dan niet Yet sijn? 
Is sy dan nogtans Niet so moet s'een schone Niet Sijn. 

Loumaand 1674.



  
        
        
    
Opmercking Over 't salig af-sterven van den Eerweerden Godsaligen D. Lambertus Sanderus; Leeraer in Jesu Christi Gemeynte tot Utregt, In den Heere ontslapen 24. Febr. 1672.


Te singen als, O Kersnagt, &c. siet boven p.68. of als, Mameer.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O! Onbesonnen Land! geleydet 
maar door uw driften, comt, en breydet 
Uw palmen nu ten Hemel; want 
Nagt-duystre dagen u genaken, 
Voor-smaken 


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

van des Hemels wraken,  
De roeden van sijn magt'ge Hand. 
II. 
Ontelbaer sijn byna die boden 
Die U den Hemel, om te doden 
Al wat in u nog Eygens leeft, 
End' U door 't heylig Self-versaken 
Des Hemels Eygendom te maken, 
Van tijd tot tijd gesonden heeft. 
III. 
Maar laas! uw lust, uw wil, uw reden, 
Uw ingebeelde Salicheden, 
Uw weeld, uw Pragt, uw Al bleef staan: 
So liet den Hemel al die Ligten 
Nog nauw ten Top-punct opgeligt, en 
Ontijdigh dickwijls onder-gaan. 
IV. 
Sanderus! vraag my na geen woorden 
Die ooren ket'len, sielen moorden 
(Door opgepronckte bloemtjes) soet: 
Maar na een wel-bedagte Reden, 
Een voedsel, dat de Geest (gebeden 
Om hulp) den Ziele dijden doet. 
V. 
Sanderus! vraagt my na geen listig 
En scharp vernuft, dat meer in twistig 
Dan nuttig leren sig besteedt: 
Maar na een Ziel dien s' Hemels Wijsheyd 
(Die kindertjes self wis, en wijs leydt) 
Haar salig' Heymnis weten deed. 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Sanderus! die, met d' Onsigtbaren 
In 't oog, het sigtbaar wedervaren 
Op aarden stil veragten cond: 
Die door 't Geloof te leven leerde, 
En 's Hemels Vrees met vresen eerde 
Als 't quaad voor goet te wagten stond. 
VII. 
Sanderus! Die niet uyt sijn eygen 
Het Goed te loven 't quaad te dreygen 
Gewoon was, maar uyt 's Hemels-last: 
Die 't alles toetsten in de smisse 
Van 't Christen ongecreuckt gewisse 
Dat niet dan op de Gods-spraak past. 
VIII. 
Sanderus! Die als 's Hemels bode 
Het costelijcke van het snoode 
Wt-trecken ging: en sag te laff 
De dorre korst niet voor het pit aan, 
Nog kende Iesus dierbaar Lidt aan 
Den vrugtelosen Letter-draff. 
IX. 
Sanderus! Die met d' oogen open 
Sag 't arme volk ten onpadt lopen; 
Gods vrees en waarheyd aan de wijck: 
De wer'ld, en 't heyloos vleesch sig inde 
Gewijde plaats een plaatse vinde', 
Des Sathans throon in Jesus Rijck. 
X. 
Sanderus! Die wel wijse woorde' 
Wt slegte monden cundig hoorde, 
En nam voor leer of waarschuw aan: 
Die nederig den Hemel eerde 
In ongeleerde Gods-geleerde'. 
(Hoe selden wert'et nu gedaan!) 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. 
Sanderus! Die de woorden schaven 
En hoger als 't gemeen doen draven, 
Als 't nood was, cond; end op het spel 
Van Zions harpen (die nu hangen) 
Het pit van liefelijcke sangen 
Cond paren, voor Gods Israël. 
XII. 
Sanderus! segh ick, (en blijv cleven 
In d' overdenckingh van sijn leven 
Den Christen-wer'ld so stigtelijck! 
Om niet aen 't bitter woord te comen 
Dat dog daar uyt moet) laas! den vromen 
Sanderus, seg ick, is een Lijck! 
XIII. 
Daar gaet hy, die als 't Ligt na by quam 
End uyt den woel hem aan d' een zy nam, 
Sag daar in seldsaamheden: sag 
Den fleur-dienst verr van 't oogwit missen, 
In Zion wat al duysternissen? 
En dat het op sijn droessem lag. 
XIV. 
Comt nu, die Hem met onverstand, en 
Hertneckigheden hebt doen branden, 
En siet sijn tonge sprakeloos: 
End' u tot s; Hemels wijsheyd keeren 
(Dat Hy u levend niet cond leeren) 
Com leer nu van Hem Leven-loos. 
XV. 
Gedenckt Sanderus gaat na boven, 
Om d' Eeuwicheyd in 't Englen-loven 
Bescheyd te brengen van sijn dienst. 
En wat hem daar is wedervaren!  
O! wuffen mensch vall' aan 't bedaren! 
Den laatsten dag comt on-voorsienst. 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. 
En siet gy blinden niet de roeden 
Daar 't Heylig Regt meed dreygt te woeden 
    Op Land, Kerk, Gaad, Kind, Hof, en Huys?  § 
En can het nog uw hert niet breken 
Al hoort gy d' Eeuw'ge Wijsheyd spreken 
So haal ick eerst de Mijnen thuys? 
XVII. 
Soo haal ick 't mywaerts die de sotten 
Op aarde souteloos bespotten, 
Om dat m'er nog wat souts in vindt: 
Tot dat men smakeloose poelen 
Siet vrugtloos door elckand'ren woelen 
Door hooge-wereld-wijse wind. 
XVIII. 
Ah Oordeel! droevig boven maten! 
(Als 't Sout wert Geesteloos gelaten, 
En weet het self laatdunckig niet) 
Dat wis wil groenen in de vooren, 
Daar 't Heylig Regt sijn Waarheyd hooren. 
En trotselijck veragten siet. 
XIX. 
Oh! wanneer sal die tijd geboren 
Sijn, als de Waarheyd self sig horen 
sal doen in stemmeloos gerugt? 
En d' Onsigtbare sig vertoonen 
in 't Ongeschapen Ligt, en woonen 
In herten daer de schaduw vlugt? 
XX. 
Wy willen lijdsaam daer op wagten: 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als de Wesentlijcke Magt, en 
De ware Wijse Wil dat maackt. 
Dan sinckt ons ziel in d' Eeuwicheden 
Soo weg, dat rede-lose Rede, 
En Wille willig sigh versaackt. 
XXI. 
Dan kentmen Eygen goed nog voordeel: 
En wickten 't Al na 's Hemels oordeel: 
Nog wiltmen, dan dat Die gebiedt: 
Dan lieftmen niet dan d' Eeuw'ge Goedheydt: 
En vindt men alle vindbre Soetheyd 
In 't eeuwig Hallelu-jah-liedt. 




  
        
        
        
        
        
Eenige Invallen, Voorgecomen Op eene reyse van Sluys in Vlaanderen, na Holland en wederom in 't Jaar 1651. 

Connen gesongen werden ( met 8 regulen voor een vers te nemen) op de voys van Petit Bordeaux. siet boven pag.181.



't Vergroot-glas.

Hoe! mijn Verre-sigt vergeten? 
Wat ick soeck, 't is nogthans waar. 
'k Meende daar meed' af te meten 
Als wy liepen door het Schaar, 
Hoe de Stad ons soud' ontsijgen: 
Dat 's nu uyt. Ah! waar 's een glas 
Waar is so een bril te crijgen 
Die my wijse hoe 'k eertijts was? 
Sluys, gy sult nu haast verflauwen, 
Had ick 't glas, ick bragt u weer. 
Wat wilt gy u soo benauwen? 
O! mijn siel, 't neemt all sijn keer! Ps.77:11. 




{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sluys verflauwt.

SLuys, hoe dat ick verder seyle 
Hoe gy cleynder by my werd, 
Daar begint my 't oog te feyle', 
Maar gy gaat niet uyt mijn Hert. 
't Beurt wel dat de Salicheden, 
Door een claaglijck tusschen-staan 
Van des werelts Idelheden, 
Schijnen verder off te gaan; 
En dat d' eyndelose vreugden 
Schier verdwijnen uyt het oog: 
Nogthans dat ons eens verheugden 
Blijft; en houdt het hert om hoog. 



Op de Paarde-marckt op een droogte.

WEl! wat botst daar! 't schip te bersten! 
Neen; o neen; het is geen nood, 
't Steuyt maar, en wy sijn op 't verr'ste 
So de vloed geen hulp en bood: 
't Ebbend water schiet vast henen, 
Weer en wind is kalm en stil, 
Hier en baat nog sugt, nog stenen, 
Blijv die wil, en niet en wil. 
Als de Lieve Water-stromen 
Van des Heren Geest ontgaan, 
Siel, gy cunt niet verder comen, 
Pooght vry, maar 't is all gedaan. 
Claagt vry, steent vry, openbaren 
Cunt gy wel, wat u verdriet, 
Maar (gelijck voor desen) varen 
Sonder water cunt gy niet. 
Gaat een tranen-vloed verwecken, 
Blaast uw sugten naar om-hoog. 
Water moet het water trecken, 
Wind de Wind, of ghy blijft droog. 




{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Oorsaeck van 't Vast-sitten.

SChipper! wat is dit te seggen 
So een wel-bevaren gast 
So een man om hoog te leggen? 
Staan uw teeckens nu niet vast? 
Off wy duysend teeckens sagen 
Is het we'er so stille, (Broer!) 
Dat de seylen niet en dragen, 
't Schip en luystert na geen roer. 
Harde stormen stercke vlagen 
Maacken dat geen roer en geldt: 
In te kalme stille dagen 
Heeft het roer oock geen geweld. 
Als ons siel met stercke sprongen 
Van het vleesch werd aengetast, 
Werd de rede ligt verdrongen 
Overrompelt of verrascht: 
Is de siel eens kalm en stille, 
't Beurt oock dan wel dat sy valt. 
Siel! laat geen gewelt u wille 
Buygen; nog sorgloos en malt. 



Dewijl wy om hoog saten.

'T Is hier al een tijd gelegen 
En nog houd ick Sluys int 't oog: 
Sluys een balsem, Sluys een segen, 
Tegen dit verdrietig droog. 
'T is nog soet in 't oog te houden 
Dat ons herte gaarne siet, 
Hebben wy niet dat wy wouden 
Sonder troost en sijn wy niet. 
Siecke sielen: moet gy derven 
Al den troost van die gy mint? 
Dunckt u 't hert en al te sterven 
Want gy Iesum niet en vindt? 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet gy daarom stille blijven! 
Houdt (ick bid u) goeden moet 
Altijd sal nog wat beclijven 
Dat uw siel verquicken doet. 
Doet uw Schip so vreemde keren 
Dat gy 't selve niet en siet? 
Vraagt maar; Die uw siele leren 
Wijsen 't u, al sien sy 't niet. 



Op 't Los-werden.

Dat is los? maar wat dit drayen 
Twe of driemaal rond end' om? 
'K sie't: de stroom het voorschip swayen 
Deed' eer 't agter-schip nog swom: 
Doen het los wierd moest het wenden 
Watmen dee 't moest overstuyr 
't Stiet met boomen wat ick kende, 
'T hielp niet wel ontrent een uyr: 
Daar na nam 't sijn cours 't ging heenen 
Tegen wind en tegen stroom; 
't Ging, maar 't ging met creuple benen, 
't Ging, maar uytermaten loom. 
Saal'ge sielen, als het vloeyen 
Van Gods Geest u water geeft; 
Gaat u strax tot wercken spoejen, 
Toont dat Christus in u leeft. 
Sijt gy nog niet heel aan 't drijven? 
Laat niet rusten 't roerbre deel, 
Nog 't begonnen werck daar blijven 
Voor gy roert uw siel geheel. 
Doet de vloed u dan nog swayen, 
't Schijnt gy gaat een andren gang, 
Weer en wind wil tegen-wayen, 
Alles valt u even bang? 
Werd niet flauw door 't hevig quellen, 
Als gy maar sijt van de grond; 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar gaat u ten arbeyd stellen 
Trouw in die Genaden-stond. 
't Sal nog seker, 't sal eens keren, 
Gaat het oock voor eerst wat loom? 
Blijft u na vermogen weren: 
Bid om wind, en wagt uw stroom. 



Vernagten ontrent 't Slou.

WAt een woelen door elckander! 
Elck een soeckt sijn best gemack. 
Maar in 't schip is 't rusten schrander. 
Noghtans; d' een lag op sijn sack, 
D'ander sey 'k sou plaats verlenen 
So ick niet die goede Vrouw 
Die haar rust plaets aen mijn benen 
Heeft genomen, hindren souw: 
D'eene schickt sijn hooft: sijn voeten 
D'ander: maar hoe datmen 't set, 
Hoe sy door elck-ander wroeten, 
'T is en 't blijft een plancke bed: 
Immers leerd' ick hoe genegen 
Ider is tot sobre rust. 
Vrinden i Laat ons dat bewegen 
Onse herten (so bewust 
Dat sy waard sijn 't ewig swermen 
Sonder eynd en sonder maat) 
Vry te maken van dat kermen 
En te sien na betren staat. 
't Is hier weynig tijds te lijden 
't Is hier om een nagt of twee. 
Maar O Eewig! eeuw'ge tijden! 
Onbedencklijck Sielen-wee! 
't Is maar 't lichaem dat ons deret 
't Lichaam is dog haast te vre'en: 
Maar helaas! de siel verseret 
Draagt dat rusten moest de ween. 




{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Roock des nagts.

HIer en is het niet te rusten! 
't Hert my berst, de keel wil toe! 
Wien soud sulck een slapen lusten? 
't Roken maackt my 't slapen moe'. 
Lucht! ey lucht! of siet wy smoren! 
Op! op! maackt het vier een gloed; 
Laat het nu ons slapen storen 
Eer het flux wat erger doet. 
Laas! wat sijn ons lichaems lusten! 
Nu ist wat, en strax geen deeg: 
Nu veel moeytens sou 't wat rusten 
So 't voor rust geen onrust creeg. 
Wel, mijn siel, en soekt geen vreden 
Hier op aard in 't lemen-huys, 
Want een roockjen hier beneden 
Kan in 't rusten sijn uw Cruys. 
Soeckt de ruste van hier boven, 
't Heyl dat nimmermeer vergaat 
Daar geen roock can vreugd verdoven 
Daar de Vree voor eeuwig staat. 



Op de goede Voor-wind des Mergens.

MAat! wat weer ist! 'k heb in 't rusten 
't Water en de stercke wind 
Horen ruyschen en dat susten 
My in slaap. laat sien! ick vind, 
Dunckt my, nu een fraye kouwe 
Wapend uyt de Suyder-hand, 
Die ons met dit Ty door 't Slouwe 
Doet passeren 't Goesche Land. 
Viert de Schoot en lost de Takels  
Voor de winden voor het Ty, 
Spoed volgt nu den spoet als schakels, 
't Roer regt uyt 't Seyl ruym in ly. 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gister-avond moest men sugten; 
Seyd ick niet 't sou nog wel gaen? 
Dit sijn nu de goede vrugten 
Van ons wagtend stille-staan. 
Sielen die daar hulp-loos leggen 
't Wagten is u grote pijn, 
Leert dog wat het is te seggen 
Stil sijn sal u sterckte sijn. Esai.30.18 
Leert in all uw siel-bewegen 
(Voelt gy dat uw cragten vlien) 
Wagten op des Heren Segen. Exod.14:14. 
Staat: gy sult sijn Heyl nog sien. 2.Chr.20:17. 



Op 't Scheeps-wandelen.

SChipper! na wy daar wat aten 
Dunckt my was het aangenaam 
Wat te wand'len; daar wy saten 
Is het gang-boord nu bequaam. 
Maar matroos, als ick daar wandel 
Hoe cund gy daar dan oock gaan? 
Ia, nu leer ick scheepsen handel, 
Dat can 't samen wel bestaan. 
Als de Zee slegs niet verbolgen 
Al te seer deynst op en neer; 
Gy sult voorgaan, ick sal volgen 
Dan ga 'k voor, en gy volgt weer. 
Nedrig hert; dat gy waarderen 
Andrer gaven cunt, niet d' uw: 
Doet dat gy haar hulp ontberen 
Moet en schuylen eensaam, schuw. 
Doet so niet, maar vry u voegen 
Aan haar lieve reyen gaat: 
Ick werd borge voort genoegen 
Dat u beyd te vinden staat. 
Gaan sy veeltijds u te voren, 
En gy haar maar volgen moet: 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijt te vreden, want het hooren 
Doet u dickwijls 't meeste goedt. 
Seker, Dat sal nog eens keren, 
En (hoe weynig gy het siet) 
Gy sult leren, die u lieren 
Ia gy leerts' en weet het niet. 
By comt sitten aen haar voeten 
En sy leren u het Goed. 
Die dan dickwijls weder moeten 
Van u leren hoe gy doet. 



Op een stilte.

WEl! dat mist my; want ick dagte 
Moeders keucken heb ick vast; 
Sal nog eer ick weer vernagten 
Sijn mijn Vaders wissen gast. 
Dats nu uyt: En dese clagten 
Sijn onnodig tijd verquist. 
Wil gaan wijser sijn, en wagten 
't Vaderland dan noyt en mist. 



   Op de Mist tusschen Dordrecht en Rotterdam.

DAt gaat taamlijck, dat gaat vlugge, 
So matroos dat gaat al fijn, 
Dordrecht moest ons agter rugge, 
Soud'et Rotterdam oyt sijn. 
Dat gaat sagjes henen-schampen 
Beter dan het gistren dee. 
Maar wat's dit! wat dicker dampen 
Stijgen uyt de Noorde Zee! 
Waar of Rotterdam mag blijven! 
Ick en sie den tooren niet, 
Die men-noghtans alst te drijven 
Voorby Crimpen comt, wel siet: 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dordrecht! dat is meed verdwenen, 
't Sie daar oock teen toren staan: 
Dat is vreemt! 'k sie niet waar henen 
Dat ick reys, nog waar van daan. 
't Beurt wel Vrinden, dat gy moede 
Handen na den Hemel streckt? 
En comt gy ten Hemel spoede', 
Sig den Hemel voor u deckt: 
Keert gy u dan weer te rugge 
Om na Sodoma te sien; 
Hemels kind! dat 's daadlijck vlugge 
Om den Hemeling t' ontvlien. 
Dus, gy cunt geen Salicheden 
Sien wat moeyte dat gy biedt, 
En uw lust in d' aard besteden 
(Cond gy schoon) en wilt gy niet: 
Wilt oock noyt; maar blijft verwagten 
Suyde winden van Gods Geest, 
Die de dampen, die uw clagten 
Wegdrijft, en uw siel geneest. 



In de wedercomste op 't uytpompen van 't water.

SChrickt so niet; want al dat tieren 
En dat rasen is geen nood 
Want Matroos, (Om 't schip te vieren): 
Pompt het water door de goot. 
Watte dingen! 't kan gebeuren 
Dat als yets ons wedervaart 
't Schijnt wy hebben re'en te treuren 
Tot ons hert sig maar bedaart: 
Dan beginnen wy te mercken 
Dat het selfde datmen vreest, 
(Want so wonder can Godt wercken) 
Oorsaack is van vreugd geweest. 
Oh! mijn siel! sijt altijd stille 
Werpt u self, en sorg op Godt 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe de saacken vallen willen, 
't Argst can sijn uw beste lot. 
Want wy sien maar in sijn wegen 
't Uyterst en het minste deel; 
Sijt can nergens in verlegen, 
Voor gy siet sijn werck geheel. 




Op de Vloed ontrent Stryen.

't VLoeyend water comt ons tegen, 
Tegen-wind ging 't nogtans voort 
Maar de Vloed maact ons verlegen. 
Nu het ancker buyten boordt. 
Maar wat sie ick ginder steken 
Als een rijs-hooft in de plas? 
Wel dat is al wat ekeken, 
't Is het Strijdsche hooft en sas, 
Konden wy die ree nog crijgen 
Eer het water meer belet, 
Daar liet ick het seyltje sijgen, 
't Is al taam'lijck voort geset. 
Waarlijcx als 't begint te vloeyen 
Dan en ist niet altijd wel, 
Als uw staat en goed'ren groeyen 
Dan ist geen gewonnen spel. 
Tegen-winden cunnen deren, 
Tegen-wind van Tegenspoet, 
Maar al wond gy 't met laveren, 
Dan, siet, schaad u selfs de Vloet. 
Volheyd can u niet bevrijden, 
In het treffen van veel qua'en, 
Maar hoe dickwijls buyten 't lijden 
Heeft self volheyd quaad gedaan? 
Wel, wat raad? Het sy de winden 
Van een swaren tegen-spoed, 
Uw siel treffen: 't sy gy vinden 
Cunt den Voorspoed, als een Vloed: 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strax begeeft u tot het Stry'en: 
Altijd past u vyand op, 
Of in voorspoet of in ly'en, 
Haalt het seyl noyt in den top. 



Met hoog-water door Nieuwer-haven.

DAar is 't water op sijn hoogste, 
Daar is 't vloeyen al gedaan, 
Sie ick naar het diepst' of droogste 
Al-om sie ick water staan. 
Dits gevaarlijck! maat, laat d'oogen 
Doorgaans na de bakens gaan! 
Want, raackt hier uw schip om hooge, 
Deerlijck wil het met ons staan. 
Dat het water was aan 't wassen 
Steuyten't eens, wat commer was't? 
Maar dat sou ons nu niet passen, 
,, 't Argst is met hoog-water vast. 
Hoort eens , schipper, Doe de vloeden 
Vloeden van Gods Woord en Geest 
Ons so vol-op niet en voed'den 
Sijn wy doe eens droog geweest, 
't Was beclaaglijck: maar Gods segen 
Telckens in een nieuwe pligt 
Sogt ons weer, en door die wegen 
Was 't vervallen haast herstigt. 
Maar die Vloed van Gods genade 
Moet eens op sijn hoogste staan 
(Nu kan't minste quaat seer schaden) 
Niet ligt sal sy hooger gaan. 
Hoed uw siel sorgvuldig (Man) 
Want, nu 't water heeft sijn hoogte 
Comjer op, hoe comjer van? 
Daar sijn, kenn ick, somtijts springen 
't Water neemt wel hoger loop, 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dat sijn al wondre dingen 
Boven hoop, ja tegen hoop. 




  
        
    
Op de onversettelijcke Catharren-pijn na vele gebruyckte genees-middelen.


Te singen als boven p. 30.

I. 
DAt's nu gedaan! nu wil ick voorts gaan heen 
Geduldig in Gods saal'ge wegen treen 
En sien wat uytcomst Hy die eeuwig leeftMy geeft: 
II. 
'K Wil cloeck sijn om niet tegenstaans mijn pijn 
Volveerdig in mijn pligtig werck te sijn, 
Doe 'k niet mijn wil, ick wil doen dat ick danNog can. 
III. 
Sijt Gy o Heer! met stuckwijs werck gedient 
En gy, mijn Schaar, verschoont gy daar uw vriend 
Voor my, 't is weynig Lijdsaam in de pijn,Te sijn. 

22. Iuly 1652.



  
        
    
Invallen op eene and're Reyse en Wederreyse tusschen Sluys en Holland. Voor-by Rammekens.


Te singen als Petit Bordeaux, siet boven p.181.

SChipper! siet gy daar wel leggen 
Vijf, ses schepen, digt aan 
Als gejuckt! wat wil dat seggen? 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denck ick: of waar wil het heen! 
Laat eens sien; 't sijn die Soldaten 
Die gelast sijn hier van daan 
Op patenten van de Staten 
Na den Briel te moeten gaan. 
Nauwlijcx was den brief gecomen  
Of 't was haast u! spoed u! ras! 
Rust dag! die dient waargenomen, 
Als 't eens beter comt te pas. 
's Rust-dags moestmen 't goedje packen 
Alle ding moest Rustdags scheep 
't Scheen het heele Land wou sacken 
En de nood wel dapper neep: 
Schoon daar was geen ty om varen 
't Wagten leed geen Risico, 
Niet en con 't geloop bedaren, 
Hoger magt verstond het soo. 
Ist nu niet wel voort gecropen!  
Digsdags wagt'den wy ons Ty, 
En (siet hoe gemacklijck) lopen 
Haar by Rammekens verby. 
Hoort eens Schipper! all' ons dagen 
Moetmen na der Winden Heer 
En sijn sterckte pligtig vragen Ps.105.4. 
End; Hem soecken even seer. 
Maar den Dag der gaderingen 
Sonder Nood-of-Liefde-dwang 
Niet versuymen; dog ons dingen 
Schicken tot den Rust lo lang. 
Daar hoort sterven tot ons leven. 
Als den Segenaar 't gebiedt 
Can oock Stil-staan segen geven. 
Rustdag woelen vordert niet. 




  
        
    

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Sluys weder in het oog quam.


Te singen als Hoveerdig overmoed &c. siet bov.p.36.

I. 
NU op! mijn Geest, waart gy eens stomp, eens traag, Eens droog. 
Nu moet gy versen digten. 
Want siet! het lieve van u siel comt u in 't oog 
Daar s' Sluys die u verheugd' en gy wel plag te stigten. 
II. 
't Genaken van dat lieve daar ons 't hert na treckt 
Doet ons de Geesten leven: 
Men weet niet, dat die 't voelt, hoe sterck 't beminde weckt, 
En can den Minnaer, t'hans verswackt, weer cragten geven. 
III. 
'K en wil niet twijflen, Heer, of so u maar mijn siel 
Kond na den eysch beminnen, 
U minde met die min die u aan 't Cruyce hiel; 
Die cragt gaff my oock cragt om 't swaarste te beginnen. 
IV. 
Brengt my dan digt by u, ende u brengt digt by my 
Op dat ick u mag voelen; 
Off immers sien, en so verwackert werde: ly 
Noyt dat ick van u wijck, of enigsins verkoele. 
V. 
En als gy dan dat Goed het eynd van mijn geloov 
Comt digter by my brengen, 
Maact my daar tegen heel voor 's werelts singen doov, 
En leert my Hemels sang, met aardsche digten mengen. 




  
        
        
    

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Stilte in 't Swin.


Stem: Andromeda. siet boven p.41.

I. 
SAg ymand stiller weder? 
De vlaggens hangen neder, 
Het seyl en goet geen boet, 
En al den voortgang comt ons van de tragen vloed. 
II. 
Dat gaat so sagjens drijven, 
't Schijnt dat wy ste-vast blijven, 
't Verwisselt nauwlijcx stand; 
Flus was 't Cassandria en nog is't al Cadsand. 
III. 
't Schijnt dat het schip om hoog-ligt, 
Iuyst nu my Sluys in 't oog-ligt! 
En ick in hoop dus hang; 
'T is lang, maar nu 'k verlang, nu is het eens so lang. 
IV. 
'T Mag wel verlangen heten, 
Want als ons siel de beten 
Van 't Sal, en nog niet lijdt 
Dan met verlangen, schijnt, verlangen wy den tijd. 




  Bruylofs-Gesang Om op voorval van een Christen-huwlijck gesongen te werden.

EEn Lied; te singen op een Feest 
Daer Heyl'gen singen in den Geest, 
En singen met haar sielen. 
Daar menschen Jesus Beelden sijn: 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar leckre spijs, nog dertle wijn 
De sielen overvielen. 
 
Daar menschen ware Koon'gen sijn, 
En heerschen over spijs, en wijn, 
En buyck, en tong, en lusten: 
Hen gevend' yder niet te veel, 
Op dat het kostelijckste deel 
In 's Hemels Min soud rusten. 
 
Die 't vleesch en sijne lusten boet 
En 't lichaem sonder vreese voedt, 
Roep door den Sang sijn ramp niet. 
't Alwetend oog siet alles door 
Maar (dampig breyn!) 't genaden-oor 
En hoort door sulck een damp niet. 
 
Hy hoort door sulcke dampen, maar 
Den Singer is een Lasteraar 
In sulcke suyvere ooren. 
Den groven geest van dranck, en spijs 
Schent, daar Gods Geest singt, maat, en wijs, 
En steurt der Heyl'gen Choren. 



  [O Heylig! Heylig! Heylig Heer!]


Te singen als, Hoe schoon ligt ons de Morgen-ster.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O Heylig! Heylig! Heylig Heer! 
Die boven alle loff, end' eer 
Oneyndig sijt verheven: 
Vergeeft ons dat wy (walgelijck  
In schuld, nochtans) vry- 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
moediglijck 
Ons tot uw loff begeven. 
Dat stoff // Uw loff 
Met uw Englen // derven menglen, 
End dus veylig  
Roepen, Heylig! Heylig! Heylig!: 
II. 
Gy sijt, Heer self uw Heerlijckheyd 
En dies en  krijgt geen weerdigheyd 
Van tongen, die u singen. 
Het is de Heerlijckheyd van 't Stoff 
Haar aerdsche herten met uw Loff 
Ten Hemel in te dringen. 
Loff sy // hem die 
'a Hemels staten // woud verlaten, 
End' dees' aerde 
Met den Hemel heylsaem paerde! 
III. 
Ey! was ons' hert en tong bereyd 
Om d' onbegrepe Majesteyt 
Met d' Englen uyt  te schatren! 
Wy kennen nu geen Helicon, 
Maar snacken na de saalge Bron 
Van 't heylig Bloed, en  watren. 
Dat Bloed // ons voedt, 
En die springen // Altijd bringen 
Nieuwe Geesten 
Tot Genad'- en Glory-feesten. 
IV. 
Komt, Heere, met Uw Glory dra! 
Hier houden wy het in Gena, 
Soud Glory nog te vroeg sijn. 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dan nog feest, nog sang, nog vreugd 
Ons anders dan in u verheugt, 
Dat sal ons hier genoeg sijn. 
O Son!,, dien Bron 
(Die ons in den // Aanvang minden, 
En weer branden 
Doet) dien heylgen wy Offranden. 
V. 
Hier vieren wy het Vreugde-Feest 
Van Twee, die Lichaem, siel, en geest 
In Egt te samen mengen. 
Treckt ons' hert tot U op, bereyd 
Om all ons' uytgelatenheyd 
Tot U alleen te brengen. 
Gy wilt // Heer mild 
Vol van deugden // Sijn ons' vreugden; 
En dat smaden 
Wy all 's werelds dert'le paden. 
VI. 
O Heilig Vader! die den Egt 
Gestelt heb, als den mensch opregt 
En vleckeloos U eerde. 
Uw trouwe droefheyd loven wy, 
Die deser droefheyd in soo bly 
Een Huwlijcks-bond verkeerde. 
Hoe soet // Is 't goed 
Van twee herten // Die haar smerten 
't Samen dragen; 
End U tot haar heyl behagen! 
VII. 
Haer herten bond Gy t' saam in d' Egt: 
Soo wilt oock beyder siel opregt 
In Jesu 't samen-voegen. 
Sijt Gy haar Heyl, haar Troost, haar Goed; 
En dan haer sielen magtig doet 
Sig daer in vergenoegen. 
Uw Heyl,, Sy 't seyl, 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u Hoogte,, Wt dees' droogte 
Te Bevaren 
Tot den troep der Englen-scharen. 
VIII. 
Laat Hy uw volck de heyl'ge paen 
Des waarheyds leren in-te-gaan, 
En stigten met sijn voorgaan. 
Sy ligtte met haar troost de swaert 
Van 't werck, en met den troep gepaert 
Ga onder d' andre voor-aen. 
Dat Hy,, dat Sy 
Als twee ligten,, 't Samen stigten, 
End in 't bloeyen 
Van Uw lieve Zyon groejen. 

Pause.
IX. 
Heff op, ons' siel, heff hoger op! 
Heff all uw geesten in den top, 
Treck hoger op uw snaren. 
En stuyr uw Psalm, uw Vreugde-stem 
Van Cana na Jerusalem 
Daar Godes Soon gaat paren. 
Daar 's stoff // om Loff 
sHeren wijsheyd // die ons wijs leydt 
Toe-te-singen 
Met de schaar der Hemelingen. 
X. 
Der Englen schaar (soo sonderling 
In wijsheyd) met verwondering 
Na soo een hogen top sien. 1.Pet.1:12. 
En souden wy van d' Egt, (gelijck 
Des Hemels salig Huwelijck) Eph.5.31.32. 
Na dit geheym niet opsien! 
Siet daar // dat paar 
Was voor desen // Twee in wesen, 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ist heden: 
Soo is Jesus met sijn leden. 
XI. 
O! onbegrijpelijck Besluyt! 
Wie druckt de diept en hoogten uyt 
Van sulcke seldsaemheden? 
Gods Eeuwig, Eenig, Heylig Soon 
Verlaat sijn Eeuwig Erref Throon, 
En paart sig met sijn Leden. 
Hier paart // hier gaart 
Wolck en Luyster,, Ligt en duyster 
Dood en Leven: 
't Stoff wert Hemel-hoog verheven! 
XII. 
Wie agt te regt d' on-saalge ramp 
Van onse sielen, als den damp 
Van sond' ons had beneveld? 
Den luyster van Gods Beeld verdooft; 
Van 't Eynde-loos Vol-op berooft; 
In slaverny gekneveld: 
Hier Lust,, daar Rust, 
Goed en baten // Ampt en staten, 
De'en ons draven, 
Snooder dan lijf-eygen slaven. 
XIII. 
Geen voeglijck deugden-kleed (den cier 
Van 't reedlijck schepsel) maar den swier 
Van d' ydelheyd ons deckte. 
Geen Hemelsch Manna, maar de draff 
Van leckre spijs en dranck, tot straff 
Meer, dan tot voedsel streckte. 
Maar oh! // Maar oh! 
Ons schulden // (Die vervulden 
't Eeuwig oordeel,) 
Bluschten dan nog 't wereldsch voordeel. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Dit sag des Hemels Goedigheyd 
Erbermend aan, en seyd; daar leyt 
Mijn Heerlijckheyd, mijn aan-sien: 
't Verduyster al mijn Luyster, end 
Neem 't Beeld aan van die 't Mijne schend', 
En wil hem 't Mijn weer aan-bien. 
Hy duld', ons schuld, 
En doet dagen // 't Wel-behagen 
Dat ons' banden 
Slaackt, end' ons in Min doet branden. 
XV. 
Hy toont ons in sijn Beeld, het Beeld 
Daar 's Hemels deugd volmaeckt in speelt, 
In Nedricheyd, in Ootmoed, 
In maticheyd, in reynicheyd, 
Die Godes wil, in als bereyd, 
Gehoorsaem tot de dood doet: 
Die 't sagt // die pragt, 
Ampt en staten // Goed, en baten 
Kond versmaden, 
In soo heyl'ge deugd-gewaden. 
XVI. 
Hy maeckt ons met sijn Rijckdom rijck, 
Tot kindren van sijn Koningrijck; 
En sig tot onse spijse. 
Op dat ons' Siel in hoogen moed 
En door soo saalgen spijs gevoed 
Soud wandlen na sijn wijse. 
Met deugd,, met vreugd 
Hy ons' Naacktheyd,,  En mismaacktheyd 
Rijck bepeerelt; 
Trots de pragt van d'ydle wereld. 
XVII. 
Waer is die Siel, die wel besind 
Niet ydelijck gelooft, maar mint, 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hert en Wil ten Egt brengt? 
Die werld end' all om Iesum haat; 
Die lust, en sin om Iesum laat; 
Dien Iesus regt te regt brengt? 
Hy hoort // Geen woord: 
Maar sijn stappen // na te trappen 
Sonder uyt-spat, 
Is in desen Egt de Bruyd-schat. 
XVIII. 
Des Heylgen Jesus salig Beeld 
d' Onsaalge sielen meed-gedeeld 
Is al haar vreed', haar leven. 
Wat sal, (O mensch) dien ydlen roem 
Van vryheyd van den Dood en Doem, 
U, buyten dit Beeld, geven? 
Als gy // on-vry 
Door de kluystere // Van uw duystre 
Lust, niet breecken 
Wilt, en in die Dood blijft steken. 
XIX. 
O! Jesu! Heylig' Heyligheyd 
Der Heyligheden! Suyverheyd! 
En wesentlijcke Goedheyd! 
Wy sugten naer uw Bloed; om dat 
Uw Geest (ons' een'ge sielen-schat) 
Ons' leven in uw Bloed leyt. 
Wat soud // ons 't stout 
Tot U komen // Kunnen vromen, 
Was dit Leven, 
Ons niet door uw Bloed gegeven? 
XX. 
O! Heylge Jesu! dien de lust 
Tot onse rust uw eygen rust, 
En Heerlijckheyd deed derven: 
Geen lust ons lust, dat uwe Lust. 
Ons' hert noyt dan in 't uwe rust. 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet onsen wille sterven. 
Soo sal // ons' Al; 
Wil en sinnen // Treck en minnen, 
Hoop, en Vresen, 
Niet, of enckel Jesus, wesen. 




  
        
        
    
Kinder-Lijck van Henricus Saldenus Soontje van D. Guiljelmus Saldenus en Anna Baerle, Overleden 4/14 Mey 1666. oud 8. maanden.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HEnderickjes Soete blickjes,  
Herte-strickjes Hadden 't hert  
Van de Vader, En (con 't nader) 
Van de Moeder, So verwert, 
II. 
Dat sy stonden // Vast gebonden 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de vondenVan sijn oog. 
Mit ontglipten // Mit ontslipten 
Hy, en gaf sig naar om hoog. 
III.  
Om te schijnen // Onder fijne 
CherubynenIn het rond, 
Daar het Geesje // Salig weesje 
Niet en is dan tong en mond. 
IV. 
Om de reyen // Te geleyen 
Die hem 't schreyenVan dit Dal 
Haast ontleren // En vereeren 
Met hem sullen 't eeuwig Al. 
V. 
Siet daer speelt hy // Nu, daar queelt hy, 
Daar verbeeldt hyD' Heylicheyd. 
Siet daer blinckt hy // Nu; daar drinckt hy 
's Hemels dranck in eeuwicheyd. 
VI. 
Inden hogen // Slaat hy d' oogen 
OnbedrogenNa beneen, 
En vol wonder // Siet hy onder 
Al dit tranen-dals geween 
VII. 
Die sijn Hoeder,, En sijn Moeder 
Waren, doederAder-slag 
In sijn vleesje // Was en 't Geesje 
Nog in 't lichaam-grafje lag. 


Kan mede gesongen worden op de volgende wijs.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

VIII. 
VRouwe! seydt hy, Man! wat schreyt gy! 


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Waarom beydt gy Niet de tijd, 
Dat gy na de Christen-dade' 
Hier in ruste by my sijt! 
IX. 
Slaat uw' ogen // Maar om hogen, 
Daar sy vlogenDoor 't geloov. 
En uw deugden // By dees vreugden 
Sijn niet meer dan d' eerste schoov: Rom.8.23. 
X. 
Hier en schreytmen; Siet! hier reytmen: 
Hier verbreydtmen Met gesang 
'sHemels daden,, En genaden, 
Sonder eynden eeuwen lang. 
XI. 
Hier verlustmen // Sig, en rustmen 
Vleytmen, kustmenEeuwiglijck:Cant.1:2.8:1. 
Iuygtmen, singtmen, Danstmen, springtmen 
Davids dans volmaacktelijck. 2.Sam.6:14. 
XII. 
Des veragt gy // Al u clagt vry, 
Iuygt, en lagt vryIn het Heyl. 
Dat door hopen,, Gy belopen 
Moet, en ick so vroeg beseyl! 
XIII. 
Maackt uw hand' en // Herte vande 
Werelds bandenVry, en rasch 
Sult gy inde // Vryheyd vinde' 
Die wel eer uw kindje was. 
XIV. 
Na de paden // Der genaden 
Door te wadenTot het Goed, 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de Waarheyd,, Die de claarheyd 
Van uw ligt my scheem'ren doet. 
XV. 
Maar mijn oogen // Die nu 't hogen 
Sien, gedogen'T laag niet meer. 
Segt dan tot my // Blijft daar, tot wy 
Komen, maar comt gy niet weer. 




  
        
    
Op eenen dien te gelijke twe Drinkbekers in't Sacrament geboden wierden.

EEn Siel uyt duysend bitterlijck bedroeft 
Mengt 's Heren-brood met tranen uyt haar oogen, 
En siet! terstond sijn (meer dan sy behoeft) 
Die wedersijds haar dranck te geven pogen. 
Dat is niet vreemd, want 't brandend vier van Min 
Dat d' Alembijck van d' ogen so doet druypen 
Verteerde 't hert, so geen verquicking in 
Dien vlam gestort de cragten t' saam deed cruypen: 
En als die twee uytgieters al het nat, 
Dat 't hert bevogtigen soud, uyt doen vloeyen; 
Ist vreemd dat Die het al behoudt, dat Vat, 
Eer 't droog verstaaft, met Hemel-vogt wil sproejen! 
Die mensch (ick sie't) heeft, wat hy heeft , voor Godt 
Sijn Ziel, sijn Lijf, sijn vogt, ten laatsten drop toe: 
Soud niet den Bron des Goeds sijn Gracy-lott 
In dubble maar weer rijsen doen ten top toe? 
Maar Hemel! wat is 't Wesen over-rijck 
Wt Wien het All, en Die alleen van 't sijn leeft! 
En wat die Goedheyd onnaspeurlijck 
Die voor een enckel water dubb'le wijn geeft! 

Hoymaand 1660.



{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geloov.

GErardus ging op verre reyse, en seyd 
Ick wil de Brieven aan mijn sorg bevolen 
Met sorg te regt bestellen: want verbeyd' 
Dat dan de Mijnen minder sullen doolen. 
Gerard! gy doolt, want, wagt gy Danckbaarheyd 
Van die gy nu haar brieven draagt! die lieden 
En sult gy (veel ligt) nimmermeer 't beleyd 
Van uwer brieven overdragt gebieden. 
En al gebood gy 't: veel-ligt sullen sy 
Niet weten, of so lange niet gedencken, 
Dat hen van u dien dienst bewesen zy, 
Om weder-dienst voor uwen dienst te schencken. 
En schoon het wierd gedagt meent gy die Deugt 
Van Danckbaarheyd in yder so te vinden, 
Dat g' u daar op sorgloos verlaten meugt? 
Gy doolt Gerard, en bouwt op ydle winden. 
'K en dool seyd Gerard, want als ick mijn sorg 
En moeyt bestede in 't dragen veler brieven 
In trouw, werd Een (ick weet) voor allen borg, 
Die na sijn Will my can, en sal gerieven. 
Dees doet het Al door sijn Voorsienige Hand. 
Ick sie op swacken Mensch, nog ydel leven, 
En off de gansche Werld mijn dienst in 't sand 
Schreev', Deel sal sijn geheugnis niet begeven. 
By Hem ligt van mijn goet-doen 't wisse loon. 
Dat hangt aan geen danckbare of ondanckbaren. 
Die my de Trouwe-Liefde heeft geboon 
Sou Die sijn Lieve-Trouw my niet bewaren? 
Daar op slaap ick gerust, 't is waar mijn oog 
En siet hem niet maar can hem wis betrouwen: 
Hy is ons tijdelick gesigt te hoog; 
Dat is den onsigtbaren aan te schouwen. 
Dat hulpelijck gesigt en reuylde ick niet 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor alle diere tegenwoordigheden; 
En sal mijn steunsel sijn als gy my siet 
Mijn Dienst (so 't schijnt) onvrugtbaarlijck besteden. 
Op dit Geloov wy laten land en magen, 
Op dit Geloof wy alles duldig dragen. 

Eynde van het derde Deel.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. van Lodensteyns Uyt-Spanningen, 

IV. Deel

Behelsende eenig Boet-Digten.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Utrecht, By Willem Clerck, Boekdrucker en Boekverkoper op de Neude in Kintjens-haven, 1676.

    
[IV. Deel.]


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mich. 6: 2.

Hooret, gy bergen, den twist des Heeren, mitsgaders gy stercke fondamenten der aarde.


  
        
        
        
    

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treur-Lied Over den Hollandschen Inbreuck der Wateren in den Dortsche Weerd. Geschiet den 21/31 Decemb. 1658.


Stemme Lachrimae: siet boven p. 219.

I. 
TReur Nederlant! Treur Nederlant! 
Daar 's nu de lang-gedreygde wraack, 
De wee'en van 't barende besluyt, de smaack 
Van 't nakend Oordeel: 
O! welig Lant! O! weeldrig Lant! 
In lust en dertelheyt versmoort. 
O! Lant! lant! lant! staat stil en hoort Gods woort 
Nog tot uw voordeel. 
God spreeckt sijn Wijngaard aan: 
Volck wat heb ick niet gedaan 
Tot u Heyl // Tot u Heyl // Tot u Heyl? 
'K was het die u vreed' 
En u voorspoet meed' 
Sonder maat uyt-spruyten deed'. 
Mijn woord ick tot u droeg 
Door mijn Knegten spaad en vroeg, 
Tot die stroom // Tot die stroom // Tot die stroom 
't Cundige gemoet 
Deckte met een vloet 
Als het vogt den afgrond doet. 
De dorre wildernis moest geven 
't Water ten Leven: 
Daar sprong, daar sprong en Heyl-fonteyn 
Door woeste dreven. 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hemel storted'  u in 't dagen 
Siel-soete vlagen: 
Hoor Hemel! hoor! nog heeft mijn volck  
Geen vrucht gedragen! 
II. 
Hoor Hemel! hoor! // Hoor Hemel! hoor! 
Sy hebben 't saligende vogt 
Soo dierbaar, met mijns herten bloet gecogt, 
Der sielen Balsem, 
Hoor Aerden! hoor! // Hoor Aarden! door 
Den wasem van haar lust geweert; 
Ia door 't vergif van 't vleeschlijck hert verkeert 
In bitt'ren Alsem! 
Gaf ick haer soete vreed', 
Heb ick haar in Goud gekleedt; 
Al mijn goed // Al mijn goed // Al mijn goed 
Al dien overvloedt 
Al dien overvloedt 
Stoockten maar haar'r lusten gloet. 
Dus 't oog verblint en siet 
Waarheyts heyl'ge kragten niet. 
Ia mijn Huys,, (ja mijn Eer // ) Dat wel eer 
Was haar vasten suyl 
Tegen sonden-vuyl 
Is haar nu een Moorders kuyl. 
Dies wil ick Aard en Lugt betuygen 
My tot getuygen; 
Mijn volck, mijn volck wil nog haar hert 
Tot my niet buygen! 
Ia wil den Hemel hooren laten 
Van die my haten; 
Mijn volck, mijn volck niet meer en is! 
Ick sal 't verlaten. 
III. 
Treurt Nederlant! ,, Treur Nederlant! 
Ay my! wat hoor ick voor gejalp? 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat dondert daar? wat ruscht daar? als den swalp 
Van groote watren? 
Daar 's nu Sijn hant! 't Meyr breeckt sijn bandt, 
Den Afgrond berst ter sluysen uyt, 
En doet ons 't yslijck schaterend geluydt 
In 'd ooren klatren. 
Wat vreeselijck gekerm 
Roupt tot God? erberm! erberm! 
Com, com, com! Clock en trom // gaat'er om, 
Alles is in roer, 
Koopman // Burger, Boer; 
Want den stroom // Deckt huys en Boom. 
De lugt splijt van 't geloey, 
En 't geblarr van Kalf en Koey, 
Sie! sie daar // Sie! sie daar // Sie! sie daar 
Steeckt'er een den kop 
Wt de golven op; 
D'ander smoort in 't doodlijck sop. 
Dat kostelijcke Hollandsch Lust-hof 
Is al den Lust off; 
Daar onlangs 't Vee nog weyden ging 
Der Visschen Lust-hoff. 
Daar dondert nu de stem des Heere 
Op groote Meeren 
Daar 's Noachs eeuw! Siet u Boog aan 
O! Heer der Heeren. 
IV. 
Treur Nederlant!,, Treur Nederlant! 
Die watren sijn niet dan den drop 
Wt d' Alembijck van Godes toorn: den top 
Staat nog te wagten. 
Drinck welig Lant // Drinck weeldrig Lant 
De Vloeden van sijn Woord en Geest 
In overvloet: Vast, bid, bekeert, en vreest 
Nog droever nagten. 
Een stercken tranen-vloedt 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blusch in u der lusten gloedt. 
In het hert // Dodig hert // Togtig hert 
Daer het boose leeft, 
En niet anders leeft, 
Verstick al wat adem heeft. 
Een Stroom Comt Van Om Hoog 
Wee my! van 't geruysch! Mijn oog 
O! mijn oog! // O! mijn oog! // O! mijn oog 
Daalt van heeten traan 
Daalt van heeten traan! 
Hier moet Leecht en hoogten aan! 
't Gebulder sal de naaste Landen, 
En verre sanden 
Den galm doen horen; maar den slag 
Op ons doen stranden. 
Dan sal den hoogen Ceder leeren 
Den Ceder leeren 
Aan ons, wat dertlen hoogmoet is, 
En sig bekeeren. 
V. 
Magtige Godt! O! Rijcke Godt! 
Siet aan dat arm geplundert volck, 
En laat uws Geestes grondelose kolck 
Haar siel besproejen. 
Geev haar een lot // een beter lot; 
Een huys dat fundamenten heeft, 
Een lant dat daar 't voor geen in-wat'ren beeft 
Eeuwig sal bloeyen. 
En alst u dan behaagt 
Dat dien dag des Heeren daagt, 
Duystre dag! // Donckre dag! // Bittre dag! 
Dag vol ongeval! 
Dag vol ongeval! 
Dien 't besluyt eens baren sal; 
Den Vijge-boom niet bloeyt, 
En den Wijn-stock niet en groeyt. 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't geschal // Rund en al, Wt de stal 
Door der Crijgers handt 
Wreedelijck vermant 
Sal gerooft sijn of verbrant: 
Laet dan de Beeckjens der Revieren, 
Soete Rivieren 
Des Heeren stadt // Des Heeren stadt 
Met vreugden cieren. 
Laet dan op nieuws een morgen dagen 
Op nieuws eens dagen, 
Als sond' en sondaars sijn verstormt 
Door sulcke vlagen. 




  
        
    
Trajectina Strages, Ofte de Nieuwe Gragt ontboomt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DE tijd van seventig of tagtig jaar 
Had ons de Nieuwe Gragt in 't groen gestelt! 
En siet de tijd van seven dagen maar  
Heeft Boom en struyck en alles neer gevelt:  
't Geen lange jaren groeyden, 


{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

So korte dagen roeyden. 
Wat (Mensch) ist dat uw borst dus swellen doet? 
Zijn 't lang-vergaarde schatten? ist de stoet 
Van magtig Maagschap? prickelt u 't gemoet 
D' aalouwde stam, en over groot-vaers bloet? 
Die lange jaren praalden 
Wel in een nagtje daalden. 
    Een goet besluyt na rijper overlegt.w. der Overheden 
Bebolwerckt met een Vaderlijcke straff, 
Dat ruymden alle tegenstanden weg, 
En kapten 't al als met een zeysen aff: 
't Dee dicke boomen beven, 
En kosten veeler leven. 
Dat is den schets van Goddelijke Magt 
Door hoger hand in 's werelds heerschappy 
Gedruckt, die 't al oyt magtig t' onder-bragt, 
Die met een woord veel stammen op een ry 
Van telg en looff ontvreemden, 
En velden maackt tot Beemden. 
Leen Ooren, gy verachters van dien glans. 
Hertneckig', ongehoorsam', harde, wagt 
U hals, want die het aan de Boomen thans 
Besoeckt, toont wel aan u (des noot) sijn magt. 
O menschen kent u Goden; 
En swigt voor haar geboden. 
Maar kan die Hoogheyt dit, die in dit vleesch 
En swackheyt leeft in onse Menschlijckheyt. 
Die tot haar Heyl erkent een hoger vrees' 
En daer op steunt: tot wien de Godtspraack seyt 
Als Goden sult gy leven, 
Als Menschen d' adem geven? 
Wat wonder dat des Heeren Overmoet, 
Als Hy in kragt sijn stemme hooren laat, 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het woeste Bosch van Kadesch beven doet, 
En wat daar leeft met nare schricken slaat? 
En Beecken set met Boomen, 
En Bosschen maackt tot Stroomen? 
Vreest dien: Sijn geessel comt en treckt vast voort, 
Het gaaf geboomt wert vast aan 't herte kranck, 
En buygt sijn telg, het jonge rijs vast smoort, 
En 't steunsel is niet dan een bastaard-ranck. Ier.2:21. 
Een steunsel dat slegs 't oog voedt 
Een steunsel van ons hoogmoet. 
My dunckt ick hoor 't besluyt des Wagters coomt, 
En hackt, en kerft, dat 't knerst door vleesch en been. 
De lieden gras, de Goden zijn 't geboomt. 
Boetveerdig bid! Of anders onder een 
So raackt den hoogsten Ceder 
Met 't lage boomtje neder. 
O! Goden wagt u hals! u Hooft! u Croon! 
't Gemeen besluyt en spaart de Groosten niet: 
Maar treft wel meest dat 't opperst staat ten toon. 
Die comen (Goden) comen om 't  gebiet. 
En Diese sendt verheven 
Wil Boomen leren beven. 
Maar 't Heylig zaat, het spruytsel sonder agt 
Verwaarloost, sal door aller Boomen val 
Sijn schors en dorr hout quijt gaan; maar in cragt 
Bewaard, onworteld' en verplanted sal 
Tot Sijn lof elders groeyen, 
En heerelijcker bloeyen. 

23. Lou-maand 1659.


  
        
        
        
    

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Medicijn-meester Duc-d' Alba, Ofte Den geessel der Nederlanden ter genesinge.

Joh. vanden Sande Nederl. Histor. Lib. I.
Den Raatsbr. Franciscus Franck verhaalt, hoe hy in sijn kintsheyt in den jare 1564, of 1565. en so lang voor de aencomste des Hertogen van Alba op de merkt had horen singen een liedeken van vele versen, verhalende de weelde die doen in Nederland was, en de overdaadt gepleegt in alle wellusten van dronckenschap, kledinge, en andersins, daar van het slot of weervers van elck Vers'ken was altijt,Ons Patroon van Alven 
Sal u met sijner salven 
Bestrijcken also wel. 

En daar na
Duc-d'Alva als een recht Doctor heeft de Nederlanders met scherpe medicijnen genesen van hare broot-dronckenschap, dog haer gegeesselt met een ysere roede daar mede hy het bloet van ontrent 18000. door Beuls handen vergoten heeft.
Stemme: Bonen plucken.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Doe 't Land in dertelheden 
Vast speelden sonder quel, 
Doe songmen haar in vreden 
Dit weer- 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
vers op haar spel: 
Ons goe Patroon van Alven 
Van Alven, van Alven 
Sal u met sijner salven 
Bestijcken al-so wel. 
II. 
So lang scheen 't voorspoock logen 
Tot dat de weeld sijn sat, 
En 't Goddelijk gedogen 
Een walg van dulden hadt: 
Doe quam Patroon Duc d' Alve 
Met bus, en doos, en salve, 
Doe quam Patroon Duc d' Alve 
Met swaart, vier, galg en radt. 
III. 
Nu sie 'k den ouden door-gangh 
Van weeld en wellust aan; 
Dies laat ick op dien voor-sang 
Dien selven weer-sang gaen. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve 
Bestrijken, sal 't wel gaan. 
IV. 
Doe sagmen van het Goeden 
Nauwlijcx een beeckje gaan; 
Daar nu de volle vloeden 
Van Gods weldaden staan. 
Een andere Duc &c. 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Goud silver, Costlijckheden, 
Huys, ackers wel gelaan, 
Den Hemel afgebeden Hos.2:7. 
Legt gy ter wellust aan. 
Een andere Duc &c. 
VI. 
Doe satmen in het duyster 
Ging onbekende pa'en; 
Nu leert des waarheyts luyster 
U in Gods paden gaan. 
Een andere Duc &c. 
VII. 
Den luyster der Genaden. 
Die 't Al verbaast doet staan 
In cragt tot heylge daden 
Legt gy tot ontugt aan. 
Een andere Duc &c. 
VIII. 
Nu cunt gy 's Heren reden 
In overvloed verstaan: 
Maar siet! in dertelheden 
Steeckt u de walg daar aan. 
Een andere Duc &c. 
IX. 
Nu can u d'onlust sluyten 
Het hert met vet belaan, 
En waarheyts cragt daar buyten, 
Moet laas! daar buyten staan! 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve 
Genesen, sal 't wel gaan. 
X. 
Het soete juck te dragen 
(Der andrer onbelaan) 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat gy u niet behagen, 
Maar wilt in vryheyd staan. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc. d' Alve, Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve 
Dat leeren, sal 't wel gaan. 
XI. 
Gy wilt u aartsche leden 
Niet naar het leven staan, 
Maar groeyt in vleeschlijckheden 
Door 't Geestelijk vermaan. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve 
Versterven, sal 't wel gaan. 
XII. 
De Bannen en de Vloeken, 
's Lands dodelijck venijn, 
En wilt gy nu niet soecken: 
Hoe sig het Land verquijn. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve 
Die wijsen, sal 't wel sijn. 
XIII. 
Uw wrede Spotternyen 
Op 't vriendelijck Vermaan, 
Moeten sy duldig lij'en 
Die in Gods vrese staan. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve  
Doen swijgen, sal 't wel gaan. 
XIV. 
Wie weet wat dertelheden 
(Rigt gy een Maaltijd aan) 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van pragt en leckerheden 
Op tafel moeten staan. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve 
Vermag'ren, sal 't wel gaan. 
XV. 
Uw sugt na leckernyen 
Na vremde spijs en wijn 
Den Hemel niet te lij'en 
Eyscht vreemde Medicijn. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve 
Genesen, sal 't wel sijn. 
XVI. 
Dat maten-lose truppelen 
Op 't matig snaren-gaan, 
Dat Christe lose huppelen 
Eyscht andere maat-te-slaan. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve 
Bestrijcken, sal 't wel gaan. 
XVII. 
De Pragt in uw gewaden 
Van Goud, sijd, en satijn, 
Daar meed gy gaat beladen 
Moet af-geligtet sijn. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve 
Ontlasten, sal 't wel sijn 
XVIII. 
Dwaas sijt gy in 't onbloten 
Van dat en schaamt en pijn 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

U raden, dat gesloten 
En wel behuyst moet sijn. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve 
Besinnen, sal 't wel sijn. 
XIX. 
My deert dat so veel seeren 
U 't aansigt altemaal 
Met plaast'ren doen onteeren; 
Een goeden Meester haal. 
Ons goe Patroon Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Sal u met sijner salve 
Wel helpen van die quaal. 
XX. 
Gy knevelt u in boeyen 
Van linnen en van kant, 
Die commerlijck vermoeyen 
Uw armen en uw handt. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve Duc d' Alve 
Helpt u met sijner salve 
Wt d' een in d' ander band. 
XXI. 
De valsche lock uw wangen 
Bedeckt; vol asch en stoff 
Comt op uw borsten hangen 
Van hals en schouders off. 
Ons' goe Patroon Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Sal u met sijner salve 
Opligten uyt dien stoff. 
XXII. 
Van wijsheidt, dunkt my, sugten 
De lieden, die bela'en 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet sien of goede tugten 
Doen 't land te gronde gaan. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Sal u met ogen-salve 
Dit sien doen, en verstaan. 
XXIII. 
Wat dav'ren onse Kercken? 
Bey! segt op, onse throon 
En lydt geen schotsche Clercken 
Nog sulcke Godes Boo'n 
Ons' goe Patroon Duc d' Alve 
Duc d' Alve Duc d' Alve 
Sal u met tover salve 
Haast koock'len van dien throon. 
XXIV. 
Ba! nu sal u niet dwingen 
Kerck-dienst nog Kerken-raad, 
Nog croon nog throon ontwringen 
Dat Anti-Christisch Saad! 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve Duc d' Alve 
Sal u met sijner salve 
Haast vryden van dat quaad. 
XXV. 
So gy de tijd wilt weten! 
Ick ben Propheet, nog soon 
Van eenen der Propheten, 
Alleen segg, Dat Patroon 
Dat ons, Patroon Duc d' Alve 
Duc d' Alve Duc d' Alve 
Moet maken met sijn salve 
Van dees Melaatsheyd schoon. 
XXVI. 
Op 't Spaansche of Franschen Balsem 
Of 't Sweedsch (met Deenschen traan) 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of 't Schotsch' of Duytschen alsem 
Sal sijn; can ick niet ra'en. 
Althoos Patroon Duc d' Alve 
Duc d' Alve Duc d' Alve 
Moet ons met sijner salve 
Bestrijcken sal 't wel gaan. 

Oogstmaand 1659.

N.B. De Heere Godt heeft ons door d' uyt-comst geleerd, dat 't Jaar 1672. daar toe bestemd en de Francoysen daar toe vercoren waren, die 't op die tijd tot so verre hebben uyt gevoerd. Dog nog en is de ware genesinge van Syon niet geresen. Jer. 8:22.



  
        
    
't Heylige Sacrament Ont-Heyligd.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DEs Heeren Dood werd statig overdagt 
In 't Heylig maal, en der Discip'len schaar 
Toont met haar cleed vol ydelheyd en pragt 
Dat werld en duyvel in haar leven. waar 
Sijn onder dees' genoden 
De regt-geroepen dooden? 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men denckt om 't hayr met bloed en sweet geclitt': 
En laat den lock in pragt den kouden borst, 
Die liefdeloos bevriest, verwermen. Bid 
Vry op sijn Tollenaars, 't hayr met een korst 
Sal 't sondig hert betrecken, 
En voor u slagen decken. 
Men denckt om band en touw die arm en hand 
Geknevel hadden: en het pragtig hert 
Kan nog in weeld haar arm in doeck en kant 
Onroerlijck kneev'len. Is dat niet die smert 
(O Goddelose rotten) 
Als magteloos bespotten? 
Men denckt aan 't lichaam naackt aan 't cruys gehegt: 
En siet die onbeschaamde dert'le daar 
Ontbloot haar arm ter elleboog, en segt, 
De naacktheyd van den Heyland smertet haar. 
Lust u dat te geloven? 
My segt gy 't aan een dooven. 
Die locken vrienden, troet'len u den borst 
Die gy met vuysten slaan moest: en het oor 
Verstoppen sy u deerlijck; met een korst 
Bedecken sy uw hert, en maackens' voor 
Gods woorden onbekoorlijck, 
Gods schigten ondoorboorlijck. 
Het harnas en de boeyen, die uw arm 
Gekluystert houden (Dwaas! en merckt gy t' niet?) 
Bedwingen uwe hand, dat gy oh arm! 
Des Heren brood niet nemen cunt; en siet 
Sy roepen u, so weere' 
Wy 't Salig Brood den Heere. 
Die naackten arm toont my uw naackte siel. 
Die sonder buylofs-kleed ter bruyloft dringt, 
En sonder schaamt in schande en sonden viel, 
En sonder voorspraack misereresingt, 
En des, sal naackt de vlagen 
Van 's Heren toorne dragen. 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

     §Beyd wat! dien tuyt mogt wel eer lang met bloed 
Geclitt', ten deerlijck schouspel strecken; wan 
Den crijger die in handen krijgt, en doet 
 het lichaam volgen: of den Hemel dan 
U leerden in uw sterven 
het Lot van Abs'lom erven? 
Ey! slaack die knevelende boeyen; tot 
 het rauw geslagt met veel bequamer tuyg 
Uw arm en schouders prang en tot haar spot 
Uw lijff in dien form, dien gy nu wilt, buyg. 
Off wilt gy met u cleeren 
Dat proncken nu al leeren? 
Ick dugt, de Heer ontbloot sijn arm al vast, 
En naacktheyt mogt wel haast ons lot sijn: 't hert 
En bloot en blood staan, als den rauwen gast 
Uw schaamte sien en sal bespotten. tart 
Hem niet die dreygt uw schoot, en 
Wat schaamt bedeckt, t' ontblooten. 

2 Wijn-maant 1659.


  
        
    

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treur-Sang Van een weder-geboren over de Sonde, als de Heere hem der selver bitterheyd doet smaken, ook in en door 't vertoog van Sijn Genade in den Heere Jesu.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
AH! dat mijn hert (door d'oogen 
So ligt in schuld getogen,  
Nu innerlijck bewogen 
Al treurende die oogen 
Weer springen als springen dee, en maakten een zee 
Van siltig tranen-vogt, 
En vulde de logt  
Met een naar wee! wee! 
II. 
Dat stad'ge tranen-vloeden 
Voor spijs en dranck my voeden! 
Dat tranen 's daags mijn lust sijn, 
Dat tranen 's nagts mijn rust sijn! 
Want siet! mijn rust- en lust-loosheyd is nu mijn lust. 
Swom maar mijn bedd' in traan! 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want slaaploos gaan 
Dat is al mijn rust. 
III. 
Mijn vrienden die in Psalmen 
Gewoon sijn vreugde-galmen 
Van Davids loff, en smeken 
Met my in sang te spreken! 
(Des Heren Heerlijckheyd altijd den Lof-sang past) 
Al waar' het eeuwen lang,) 
Maar Vreugde-gesang 
Is my nu een last. 
IV. 
Mijn vrienden die de reden 
Des Hoogsten cunt besteden 
Om treurige gedagten 
Te troosten en te sagten: 
Ey! dring niet aan om my met troosten dit verdriet 
T' ontnemen, want mijn hert 
Verlangt nu na smert 
Maar na vreugde niet. 
V. 
Die kunst hebt van het kermen 
Dat stenen sig erbermen, 
En bergen cunt doen schreyen, 
En tranen perst uyt keyen: 
Komt leert my schreyen, of schreit gy voor my, en treurt; 
Cunt gy maar maken dat 
Mijn siel dat ook vatt, 
En mijn herte scheurt. 
VI. 
Still Luyt, still Cyter-snaren 
U met mijn stemm' te paren 
Mijn stemm' is daar te groff toe, 
En ick het vrolijck loff moe: 
Hang daar, hang daar, aan 't lof van wilden wilgen-tak, 
Hy roer u die u vindt, 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw vreugd is my wind, 
Off een lastig pack. 
VII. 
O Son gy laat uw stralen 
Te helder op my dalen/ 
Com wolcken deckt sijn aansigt, 
En maackt my treurig maan-ligt. 
Gy vogeltjes die met u beckjens speelt en queelt, 
Die 't herte so ligt streelt, 
En steelt die tot weeld, 
Met uw stemm' verveelt. 

I. Pause.
VIII. 
Gy Schepsels die beneden 
Uw Schepper met gebeden, 
Gy Schepsels die hier boven 
met dank uw Schepper, loven, 
Seraphim, Cherubim, Herstelden Adamling, 
Verheff uw Schepper vry 
In vreugd-loff, maar ly 
Dat ick niet me' sing. 
IX. 
Niet dat het Heerlijck Wesen 
Onwaardig sy gepresen, 
Off, ick die Heylicheden 
Onwaardig agt beleden: 
Spann al wat heylig is uw cragten 't samen aan. 
Dat ick 's onwaardig ben, 
Ick willig beken 
Want ick heb misdaan! 
X. 
Niet dat ick (min genegen 
In Loff des Heeren segen 
Met sangen te vermelden) 
Onwillig die vertelden; 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hert springt dickmaals los; maar dat ick des voortaan 
Helaas! onwaardig ben 
Ick willig beken, 
Want ick heb misdaan. 
XI. 
Niet meen ick dat de paden 
Van d' eewige genaden 
Haar deuren willen sluyten 
En alle goetheyd buyten: 
Og! neen, die goedheyd sal altijd en eeuwig staan. 
Dog ick 't onwaardig ben 
(En 't willig beken) 
Want ick heb misdaan. 
XII. 
Soud die hand Gods loff spelen 
Soud die keel Gods loff queelen? 
Soud dat hert sig vermaken! 
Die ziel ten vreugde raken? 
Die al haar cragt ter sonden dienst so lang deed staan. 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick willig beken) 
Want ick heb misdaan. 

II. Pause.
Des Heren gunst my 't leven 
En alles heeft gegeven, 
Sijn Vriend'lijckheyd op aarde 
Sorgvuldig my bewaarde: 
En siet! voor al dat Goed, de sonden was den danck, 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick willig beken)  
Tot sijn Eren-sanck. 
XIV. 
Als Sathans list geluckt was, 
End ick ter neer geruckt was; 
Gods even-beeld geschonden, 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

End ick in doembre sonden 
Niet hoorde dan het helsch gecrijsch voor my gereed, 
Gods regter-hand tot straff, 
De Hel tot mijn Graff 
Met een eeuwig leedt; 
XV. 
Woud Hy sig mijns erbermen 
En vriendelijck beschermen, 
Ia liever uyt sijn stralen 
Ten lagen menscheyd dalen, 
Dan ick verging. En siet daar! Sonde was den danck. 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick 't willig beken) 
Tot sijn Eeren-sanck. 
XVI. 
Den Bron van heyl en segen 
Ging sig des Heyls ontleegen, 
En om my weer te soecken 
Bloed-sweten in mijn vloecken: 
En siet! der vloecken vloeck de sonden was den danck. 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick 't willig beken) 
Tot sijn Eeren-sanck. 
XVII. 
De strick sijn armen knelde. 
De schrick sijn Ziele quelde, 
De Regters hem, in vresen 
Van Gods Gerigt, verwesen; 
Hy staat en trilt voor 't regt, en ondanck is sijn danck. 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick 't willig beken) 
Tot sijn eeren-sanck. 
XVIII. 
't Hert in 't geroep verhittet, 
Het Hayr van bloed geclittet, 
Den rug met roen door-voret, 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Hooft met doorn door-boret, 
'T bevleckt gesigt creeg niet dan ondanck tot sijn danck. 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick 't willig beken) 
Tot sijn eeren-sanck. 
XIX. 
Doorboorde voet en handen 
Aan 't cruys in vloeck en schanden 
Gehecht, bespott, verwaten, 
Van Godt en mensch verlaten, 
Crijgt sonden tot sijn loon, en ondanck tot sijn danck. 
Dies ick niet waardig ben 
(Ick 't willig beken) 
Tot sijn eeren-sanck. 

III. Pause.
XX. 
Wat had ick groter dencken 
Of Godt my cunnen schencken, 
Als uyt sijn Hemel-throne 
Sijn eeuwig Hemel-Soone 
Ten borge te senden voor my af-aardig kind? 
En siet! mijn herte cranck 
Te schencken ten danck 
Was ick niet gesindt. 
XXI. 
Door sijns Soons diere wonden 
Vergeving van mijn sonden, 
En vryheyd van mijn banden, 
En eere voor mijn schanden 
Geeft Hy die 't sware pack van mijn beswaart gemoed 
Op ligt; en laas! mijn hert 
In 't quade verwert 
Dede nog geen Goed, 
XXII. 
Noyt hadden sijn bevelen 
Den Geest my cunnen delen; 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Com, seyd Hy, ick sal spade 
U trecken met genade: 
Maar las! mijn vuyle siel heeft die Genaden-leer 
Ter sonden peul gemaackt, 
En t' slapen geraackt 
Deed' het quaad te meer. 
XXIII. 
Een Coninck met Domeyne'  
Was voor mijn staat te cleyne; 
'K most van Godt self bemint sijn, 
En door sijn Soon sijn kint sijn; 
Een Lieveling, een Gunst genoot van aller Heer 
Heeft 's werelts draff, helaas! 
Der wellusten aas 
Nu gecosen weer. 
XXIV. 
Mijn siel van ouds geschonden 
Wt suyvre liefd' verbonden 
Aan s' Hemels dierbaar Here, 
En so gebragt ter ere, 
Ten top van eer door so een heerlijck trou-verbond, 
Dronck weer die helsche wijn 
Dat oude fenijn, 
Dat de siel eens schond. 
XXV. 
De cragt van 's Hemels woorde 
Mijn siele niet becoorde: 
De banden van Verbonden 
Mijn siele niet en bonden: 
Een troep van heylig volck ging my ten Hemel voor, 
Met woord en werck; dog siet 
Ick volgdese niet 
Op het Hemelsch spoor. 
XXVI. 
Den Hemel in medogen 
Den Geest sand van om hogen, 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Geest om my te ligten, 
En tot sijn Huys te stigten: 
Maar laas! ik heb gemaakt (als 't ligt wat was geblust) 
Des Hemels woning kuys 
Ter ereloos huys 
Van Een aardsche lust. 
XXVII. 
Fy! dat ick Christi lede' 
Ten Duyvel-dienst bestede! 
Fy! dat ick heb geschonden 
Gods gunst, en Christi wonden!  
Fy! fy! fy! fy! fy! mijn hert seg nog eens fy! fy! 
'K verfoey mijn eygen siel 
Die so ligt weer viel 
In de slaverny. 
XXIII. 
Stort hooft en oogen beecken 
Om 't herde hert te weecken, 
Om d' aangebacken boosheyd 
Den stanck van sorgeloosheyd 
Te lossen, door een stagen drop van tranen vloed: 
Te ruymen uyt het hert 
In willige smert 
Door het Hemelsch bloed. 
XXIX. 
Het Bloed dat 's hemels liefde 
Ons tuygden, en geriefde 
In 't hulpeloos gerigte. 
Mijn siel! hoe dus! 't gesigte 
Van dat Heyl, van dien Ondanck verbaast my, dat ick 
(Onmagtig nog een woord 
Te singen soo 't hoort) 
Eyndig met een snick. 

Grasmaand 1661.


  
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanhangsel Van eenige Gesangen die in de ordre overgeslagen waren.

    Eensaemheyd met God.


Toon: Illibata ter beata Iesus natalitia &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HEmelsch Ooge! wilt gy dogen 
Dat ick u com spreken aan? 
Laat dan alle // Schepsels vallen 
Uyt mijn hert, en buyten staan. 
O! Heylig eensaam! met Godt gemeensaam 
Altijd eenig om-te-gaan, 
Altijd eenig om-te-gaan. 
II. 
Al mijn tragten // Mijn verwagten, 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is na U, Mijn Godt alleen: 
Want de klare, Segen-a'ren 
Scheyden sig uyt u van een. 
O! Heylig eensaam! Met Godt gemeensaem! 
Was ick maer met U gemeen! 
Was ick maer met U gemeen! 
III. 
O Woestijne! // Daer verdwijne' 
Moet wat in de wereld blinckt. 
Daer mijn ooren // niet en horen, 
Daar mijn oog het al ont-sinckt. 
O Salig eensaem! Met Godt gemeensaem! 
Daer het al van Godtheyd blinckt! 
Daer het al van Godtheyd blinckt! 
IV. 
's Werelds agten ,, Ick veragten 
Kan, in dese Heyl-woestijn. 
Schatten, staten ,, willig laten, 
Al mijn lusten sonder pijn. 
O Salig eensaem! Met Godt gemeensaem! 
Daer ick leev' op Hemels Wijn! 
Daer ick leev' op Hemels Wijn! 
V. 
Ach! hoe nietig // Hoe verdrietig 
Is des Werelds omme-ganck! 
Die met woorden // ons vermoorden, 
En versticken met haer stanck. 
O Salig eensaem! Met Godt gemeensaem! 
Duyre dat vry eeuwen lanck! 
Duyre dat vry eeuwen lanck! 
VI. 
Al het Heerlijck ,, Is verkeerlijck 
En der Princen gunsten wind: 
Niet dan duyster // Al den luyster 
Die men in de Wereld vindt. 
O Salig eensaem! Met Godt gemeensaem! 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick ben des hemels vrind! 
Daer ick ben des hemels vrind! 
VII. 
Hier en comen geen onvromen 
Hier en comt geen vrome by. 
Groot nog kleene: Maer allene 
Ick, en Heere Iesu, gy 
O Salig eensaam! Met Godt gemeensaem! 
Daer ick vrolijck met, en vry. 
Daer ick vrolijck met, en vry. 
VIII. 
Met U leev' ick, Met U sweev' ick 
Jesu door het goed' en quaed: 
Met U sterf ick, Met U erf ick 
Dat by u te wagten staet. 
O Salig eensaem! Met Godt gemeensaem! 
Daer mijn Jesus met my gaet. 
Daer mijn Jesus met my gaet. 
IX. 
In het oordeel // Daer geen voordeel 
Is, voor ymand groot of kleen, 
Daer geen vrinden, Vrienden vinden 
Is het Iesus my alleen! 
O Salig eensaem! Met Godt gemeensaem! 
In dat oordeel in te treen! 
In dat oordeel in te treen! 




  
        
    
Jesus Min. Echo.


Siet den Sang-trant boven p. 30.

NA-botster Echo! Die de stille Min 
Van menig Harder, menig Harderin, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verspiedt sijt gy gestorven, nu ick leev'?Echo.Ick leev'. 
II. 
Mijn leven nu eerst warelijck begint 
Nu 't hert, in 't minnen onvervaren, mint. 
Leeft gy nog Echo, spreeck op mijn vraag vry.Echo.Vraag vry. 
III. 
Wat soud' ik vragen? 't Hert is my vervuld 
Van so een lieflijckheyd. Maar, Echo, sult 
Gy noyd eerst vragen, wat my deert? Noyd yed?Echo.Noyd yet. 
IV. 
Nogthans die mint, wil self eerst sijn gevraagd. 
Ik min Een Die my boven all' behaagt. 
En, Echo, vraagt gy meet niet eens, wie ist?Echo.Wie ist? 
V. 
Weer-kaatster, die noyd mensch vraagt, vraagt gy my? 
Dat 's seldsaam. Ligt om dat mijn vryery 
Wat seldsaams is, wat Godlijcks (denck ik) ook.Echo.Ick ook. 
VI. 
Ia Godlijck, want Hy is der Heeren Heer 
Een Coning alles Coningen, vol Eer, 
Vol Heerlijckheyd, vol glansch, vol schatt, en goed.Echo.En Goed? 
VII. 
Goed? Ia sijn onverdiende Goedicheyd 
Was my voor alle tijden toe bereyd: 
End' op so onbegrijpelijcken wijs'!Echo.En Goed? 
VIII. 
Des Hemels Wijsheyd, end' haar schatten al 
Sijn sijnn' die my wel ra'en, en hoeden sal, 
Bespringen my der Hellen magten schoon.EchoEn Schoon? 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

    IX. 
    Hy heeft alleen de Schoonheyd van wat leeft. 
Maer, Echo, vraagt niet meer, dog (wilt gy) geeft 
My duydlijck antwoord op het geen ick wil.Echo.Ick wil. 
X. 
Ick sta verlegen, wat ick dees mijn Vriend 
Sal doen. Seg, Echo, wat Hem deert, of dient, 
Wat Hem meest vriendschap doet, off 't meeste tart?Echo.'Et hart. 
XI. 
Dat is de spring van alle goed en quaad. 
Hoe breng ick Hem dat best toe, dat mijn daad 
My selve niet en dy ten ramp'ge Dood?Echo.Gedood. 
XII. 
Is 't hert Hem lief in't liefde-vier verbrand? 
So heylig ick Hem dat ten Offerhand; 
En schrijv' ick met mijn hert-bloedt, Echo, Ia.Echo.O Ia! 
XIII. 
Maar laas! ick voel mijn trage sorgloosheyd 
Van so een opset dickwijls af-geleydt. 
Seg, Echo, wat my meest ten quade toog?Echo.'tEt Oog. 
XIV. 
Verleydend oog! ick steeck u willig uyt. 
Ick heb u nu niet meer van doen, en sluyt 
Al mijn begeerten in het On-sigtbaar.Echo.Sigtbaar. 
XV. 
Sigtbaar, dat 's waar, maar door 't Geloov alleen. 
't Geloov, dat onstigtbaar', dat On-gemeen! 
Wie kent 't Geloov, wie kent de cragt die 't heeft.Echo.Die 't heeft. 
XVI. 
Een naam voorwaar d' ontfanger maar bekend. 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, Echo, 'k ga na huys, en maack een end. 
De Sonne daalt in 't West, den dag gaat heen.Echo.Gaat heen. 

Hoymaand 1668.



  Jesus Liefde.


Toon: Als een uytgestorten balsem.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
Siele geneygt tot lieven, 
Altijd liever lieft dan leeft, 
Seg wat u betoovert heeft; 
Die wel pleegt een hayr te clieven 
Door een dertel onderscheyd. 
Siel! wat heeft u dus verleydt? 
II. 
Jesus is het doel der minnen 
Daar de naalde van ons' hert 
Billijck op gevestigt werd. 
Is niet Jesus 't wit der sinnen 
Daar sy billijck henen gaan? 
Siele, waarom blijft gy staan? 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Hebt gy 't minnen dan vergeten? 
Is in 't hert die soete cragt, 
Die het alles 't onder bragt, 
Self nu t' onder? of versleten? 
Is de Min, als over al, 
By u niet meer lief getal? 
IV. 
'T is dat niet mijn siel, het leven 
Van uw leven is de Min, 
En uw sinnelose sin 
Heeft u dickwijls so gedreven 
Tot een wereltsch nietig ding 
V. 
'T is maar, siele, dat u d' oogen 
Of door blinde onwetenheyd, 
Of door dwaling sijn misleydt: 
Of sijn van haar wit vervlogen, 
Door het schielijck tusschen staan 
Van een walmt, een waas, een waan. 
VI. 
'T is veel eer, om dat die waarheid 
Die in Iesu 't goed belooft, 
Van my niet en werd gelooft. 
Die nogthans so vast, so claar leyt: 
Siele, seg wat neemt gy aan, 
Cunt gy op Gods eed niet staan? 
VII. 
Snode schepsels, herte-dieven! 
Die dewijl gy sagjes streelt 
My vast van mijn Jesus steelt: 
Ick wil u niet meer gelieven, 
Ia niet lieven: En uw stutt 
Sy my slegs voor noot en nut. 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Send, O Heer, uw Ligt van boven 
Dat die diepe onwetenheyd 
Van mijn duystre siele scheydt:

Send uw waarheyd, send geloven, 
En met een gevoelijck woord 
(Weet ik) is mijn siel bekoort. 
IX. 
Dan sal ja mijn siel geloven 
Dat de werelt agt als niet, 
Dat sy selve niet en siet; 
En dat alles agten boven 
Dat sy siet, en smaackt, en voelt 
Daar de werelt so om woelt. 
X. 
Dan sal ja mijn siele lieven 
Jesum, daar dat grote goed 
(Dat gy ons geloven doet) 
In bewaart ligt: En die dieven 
Dieven door mijn ongeloof 
Crijgen 't hert niet meer ten roof. 




  Genaden Afgrond.


Toon, Als een uytgestorten, &c. ende siet pag. 351.

I. 
DIepe kolcken, nare gronden 
Als voor my uw afgrond speelt, 
Sie ick, dunckt my, in een beeld 
D' ondoorgrondelijcke gronden 
Van Gods liefde sonder peyl 
Van het onbegrepen Heyl. 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Eer de bergen, eer de dalen 
Resen, daalden, hoog en leeg, 
Eer daar damp van d' eerde steeg, 
Eer de Son, of Maan haar stralen 
Sonden, 't water wist sijn ty: 
Daalde Godes gunst op my. 
III. 
'K was nog niet, en 'k was verkoren 
'K wist het self niet, en het Goed 
Dat ons eeuwig sal'gen moet 
Was (al eer ick was geboren) 
Eer ick 't wenschte, toe-gedagt, 
Dat my nu werd toe-gebragt. 
IV. 
Doe ick eerst dit ligt aanschouwde 
Sag ick dat met oogen boos' 
Sonder heyl, en hopeloos. 
't Eerste digtsel dat ick bouwde 
Was, van mijn Heyl af te gaan, 
En niet dan in my te staan. 
V. 
Eer my Godt woud sien bederven 
Daar ick ter verderve liep 
Hy my flux te rugge riep: 
Beyd! mijn Soon sal liever sterven 
Seyd' Hy, een vervloeckte Dood 
Dan gy sterven in die Noodt! 
VI. 
Ia dien Soon sal ick u geve' 
Dat Hy met u door den Geest 
Een sy, En uw siel geneest, 
In u wone, in u leve 
Tot dat eens volmaackte deugd 
Breng uw siel tot volle vreugd. 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diepe kolcken, nare gronden 
Uwen af-grond is nu Niet 
By de diepten die men siet 
In dees grondeloose gronden 
Van het onbegrepen Heyl 
Van Gods Liefde sonder peyl. 




  
        
    
Aangenomene Ziele.


Op den toon van Psal. 100. of Christe die du bist dag en ligt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
D' Onnosle Ziel die slegte maagd, 
Die liefde treckt, nog liefde draagt, 
Vermits haar vuy-le walg'lijckheyd, 
En doodig' ongevoelijckheyd, 
II. 
En so sy nog haar min besteedt, 
Niet hoger in haar liefde weet 
Te gaan; dan om een vuyl bejag 
Tot boelen van de selve slag. 
III. 
Wierd in haar bloed van boven neer, 
Al dwalend van den Opper-Heer 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Godt des Hemels aan gesien, 
En die nam voor haar gunst te bien. 
IV. 
Mijn edel schepsel seyd Hy, wat 
Verdwaast u van het levens padt? 
En heeft u soeten glans verdooft, 
Van cierlijckheyt, en als berooft? 
V. 
ick schiep u om by my te sijn: 
Mijn beeld was uw verciersel, mijn 
Gemeenschap was uw salicheyt 
Mijn gunst uws levens vrolijckheyt. 
VI. 
En siet nu sijt gy't alles quijt, 
om dat gy af-geweken sijt. 
Com we'er mijn Lam, com duifje teer 
Ick ben Gods Soon ick sal u weer 
VII. 
Met mijnen Vader wel doen staan, 
Ick treck u 's Vaders Beeld we'er aan, 
Dat costelijcke Cierlijck daar; 
Gelooft mijn liefd' en trouwe maar. 
VIII. 
Uw Schulden heb ick tot mijn schult 
Gemaackt, en 't lijden uyt gedult, 
En met een bloed'ge sweete-drop 
Gedroncken 't grondig toornen-sop. 
IX. 
Mijn huys liet ick, en aan mijn sy 
Verworf ick plaats voor u by my; 
Ick leyd af 't cleed van Heerlijckheyt 
En creeg u dat van Heylicheyt. 
X. 
Mijn lam, wat dut gy? daar 's mijn trouw, 
Ick sal sijn d'uw, en gy mijn vrouw; 
En wagt daar op mijn Segen-stroom. 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar schiet de Siel op uyt den droom, 
XI. 
En twijfelt eerst of 't Jesus meent; 
Want nog is't hert verhard, versteent. 
Sijn woord hersegt het en sijn Geest. 
Dan smelt de siel, en sinckt bevreest, 
XII. 
En roupt verbaast, Mijn Bruydegom! 
Mijn lieve Jesu! wel waarom 
Slaat gy 't oog van uw Goedicheyt 
Op mijn geringe dienstbaarheyt. 
XIII. 
Uw Maagt en is niet waard de schoen 
Van uwe knegten lof-te-doen; 
Siet gy op my, o Heer? u Maagt 
Geschied dan als u woord gewaagt. 
XIV. 
So sal ick dan mijn herte gaan 
Aan u, mijn Heer, besteden; aan 
So menig boel voor dees' verpligt 
Zy nu op u mijn rots gestigt. 
XV. 
Nu wil, nu sal mijns levens trant 
Betaamlijck sijn dien staat dien standt 
Gebragt uyt d' Hel tot 's Hemelsch troon, 
Gods Kind, en Bruyd van Godes Soon. 

10. Grasmaand 1659.




{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandagten Op het salig Sterven van D. Johannes Theodorius Vander Wenden. Overleden in 't jaar 1664.

I. 
Een Iongman, die in 't duyster enkel ligt was; 
Een Man, so deugdsaam, of hy maar van deugd was, 
Een Man, dien wie maar hoord' of sag gestigt was, 
Een Man, die droevig scheen en vol van vreugd was, 
Een Man, die Geestelijck, als of hy Geest was, 
Een Man, die aan sig selven als gansch dood was, 
Een Man, die in gevaren onbevreest was, 
Een Man, die onverwrickelijck in nood was, 
Een Man, die aller wereldlingen smert was, 
Een Man, die aller Hemelingen oog was, 
Een Man, die in de Hemel met het hert was, 
Een Man, die hier in werck in rust om hoog was, 
Een Man, die 's Hemels wijsheyd seer gewend was, 
Een Man, diens raad van Vromen noyd gewraackt was, 
Een Man, die meest sijn kenners onbekend was, 
Een Man, die sweeg, en swijgende bespraackt was, 
Is nu helaas! d' ondanckbre werld ontogen, 
En daar hy so lang heen-ging; heen-gevlogen. 
II. 
Waarom of Vander Wenden, by sijn Van 
Den menschen niet bekend was? 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat hy Van den Hemel maar een span 
Af-was, en dat de Wereld ongewent was. 
 
De Goedheyd had uyt ongemeene gunst 
Een Keursteen hem gegeven, 
Daar op met on-navolgelijcke kunst 
Een nieuwe Naam voor eewig stond geschreven. 
 
Een Naam van so een duydsel, so een cragt 
Dat yder een verlegen 
Of schrickt; of dien oncundig niet en agt 
Ten sy hy selv dien gunstig heeft vercregen. 
 
Die Steen, die Naam was Hem so weerdig dat 
Hy alles cond veragten, 
En 's werelds condschap van sijn Naam (een schat 
Der ydelheyd) grootmoediglijck be-lachten. 
 
Den Hemel had dien Keur-steen tot een steen 
Ten toets' op eerd gegeven, 
Te toetsen wie Johan maar van 't gemeen 
Soud' agten, wie Hem Hemel-hoog verheven, 
 
En des wie dese Naam ook heeft. En siet 
De Heere mogt vry soecken, 
Men kende Johan nog sijn Naam schier niet 
By soo veel wijsen, soo veel wereld-cloecken; 
 
Tot dat Hy dood was: doe begondmen meer 
Van Johans Naam te hooren. 
Niet wonder, want gemeenlijck Deugdes Eer 
En agting werd met s' Deugdsaams door gebooren. 
III. 
Vra. Maar waarom sterft Een so met deugd bepereld? 
I. Antw. 't Geen aan een duyster oog het Sonne-ligt is, 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen aan een teder' hand een swaar gewigt is, 
't Geen aan een vuyle sleck het suyvre sout is, 
't Geen aan een sog den Diamant of 't goud is, 
't Geen aan een Sot een raad heylsaam en wijs is, 
't Geen aan een sieke maag gesonde spijs is, 
't Geen aan een bandelose een scherpe wet is, 
't Geen aan een pijnelijcke wond 't lancet is, 
't Geen aan een walge-sieckt de Medicijn is, 
't Geen aan een versche wond de  geest van wijn is, 
't Geen aan een woedend peerd den engen toom is, 
't Geen aan een Vrese-vogt den frisschen stroom is, 
Dat was so Deugdsaam eenen aan de Wereld. 
II. Antw. 
Is 't wonder dat den Seyl-steen naar het Noorden ylt? 
Is 't wonder dat het volle vogt ten boorden ylt? 
Is 't wonder dat de steen in 't nat te gronde gaat? 
Is 't wonder dat den Hemel in het ronde gaat? 
Is 't wonder dat 't voldragen lam te voorschijn comt? 
Is 't wonder dat de Mergen-Zon ten doorschijn comt? 
Is 't wonder dat men daar comt daar men henenhaakt 
Is 't wonder datmen t' eynde van sijn wenen raackt? 
Is 't wonder dat den vlam van 't vier na boven snelt? 
Is 't wonder dat een Sayer eens zijn schoven telt? 
Is 't wonder dat de pijl vliegt so den boge staat? 
So is het vreemd, dat Johan naar om hoge gaat. 




{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Punt-Digten. 


Op eene weder-horige schoon van Lichaam. 

UW handen sijn wel sagt; sagt sijn uw teere wangen; 
Uw armen sijn wel sagt; sagt sijn uw preutsche gangen; 
Uw keel en stem is sagt: sagt is den ganschen treck 
Uws aanschijns; 't is al sagt; hard is alleen uw Neck. 



Op den Verrader Judas.

Men segt dat Judas boos sijn Meester heeft verraden;

Sijn regten meester heeft'et aan hem self gedaan. 
Want siet de Duyvel was sijn meester: die met raden, 
Te gelt-sugt, claaglijck hem beraan heeft en verra'en. 



Op een die Gods Woord lief heeft.

Wat is Niclaas dat u met liefden heeft beladen? 
Dat is u haast geseyd, het is een eenig Woord. 
Kom seg het my, veel-ligt sal ick u wel beraden: 
Ick heb 't u daar geseyd; hebt gy het niet gehoort? 



Op een die Gods Woord niet lief en heeft.

Gy segt Lonisap 'k heb geen tijd Gods Woord te lesen. 
En alsmen u de tijd veelsins verquisten siet: 
Nog vind gy wel excuys, en cunt waaragtig wesen. 
'K heb, (segt gy) tijds genoeg, maar tot het Lesen niet. 



De Waarheyd verdraydt.

Mijn Leeraar segt altijd, het swaarst moet 't meeste wegen, 
Siet daarom agt ick oock het sijne Goud veel meer 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan al sijn woorden. Dwaas! ick vrees dat gy verlegen 
Met sulck een swaart' ter hell eerlang sult sincken neer. 



Op Eene grouwsame Conscientie-verwoesting.

Oseb-ja, dat is een geval van uw Conscienty, 
Set gy, en soeckt daar op des Kerckenraats sententy. 
Maar 't is abuys, mijn Vriend; seg my, Hoe is dit een 
Geval van uw gewiss? Want gy en hebt'er geen. 
Ey wilt het geen geval van uw Gewiss meer heten, 
Maar noemt het een gewis verval van u geweten. 



Op eene Godsalige swack van Lichaam, te weten D. Johannes vander Wenden.

Iohannes wenschte dat sijn lichaam frisch waar 
Dewijl sijn siel des Hemels Heyl geniet: 
Ick seyd, den Hemel hier op aard wel is, maar 
D' Opstanding en bereyckt den mensch hier niet. 



Ongelijcks Quytschelding.

Mijn vriend van my met hulp beweldaadt heeft hem 
Vergrepen en aan andre 't sijnn' vergeven, 
Ia Siel en lijff met spijs en dranck vergeven: 
Dies ick, nu 't al vergeven is, vergeev 't hem. 



Op eenen Leugenaar.

De waarheyd, vriend sijt gy gewoon te sparen, 
Maar die sig inbeeldt, dat gy metter tijd 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een groten schat van waarheyd sult vergaren 
Die mist; want dus raackt g' alle waarheyd quyt. 
Ick waarschouw u, so gy gewoon te liegen 
So voort gaat, en uw even-mensch bedriegt, 
Gy sult eer-lang u selven oock bedriegen, 
En menen dat gy waar segt als gy liegt. 



Een trouw Dienaar.

Godt sonder trouw te dienen is so goed 
Als Hem in trouw te dienen: dies ick (moet 
Ick in dit leven met of sonder vrouw // sijn) 
Wil Hem getrouwt, of ongetrouwt getrouw // sijn. 



Eenen Voorganger.

Gy segt, dat gy Voorganger op den weg sijt 
Die door dees Wildernis ten leven leyd, 
Leeraar: en gy bedriegt u self: want (seg my) lijdt 
Gy wel den smaad der Christ'nen En verbreydt 
Uw leven 's Heren naam? hoe gaat gy voor 
Met hert of stem? Ey laat u niet valschs voorstaan; 
Want wijst uw stem slegs niet uw gang het spoor, 
Gy gaat selv niet, hou soud gy andere voor gaan? 



Noot-spraack.

Als N. gesond was en sijn volck gesond was, 
Kond hy bespoten, die Godt in den geest 
Te cunnen dienen seyden sonder Feest, 
't Sijn Ketters, ketters sijn 't! steeds in sijn mond was. 
Nu heeft de pest 't onnosel volck ontsteken 
De Man met Feest en al tijdt op der loop, 
En soeckt by sulcke Bidders troost en hoop: 
So veel schilt in, of buyten nood te spreken. 




{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwaling-lose dwaal-sterren, of de Twaalf Apostelen.

Sy dwaalden door dit groote Rond 
Als ligten, die Gods saalge leeren 
Vercondigden, en 't oud Verbond 
In 't nieuw voorspoedig om de'en keren. 
In 't dwalen het geleyde van 
Gods Geest haar hoed'de voor de falen, 
Sijn 't Ligten! wel ick noem' haar dan 
Dwaal-sterren die niet cunnen dwalen. 



Beweginge.

Mijn leraar heeft my 't herte door-bewogen, 
Om onbeweeglijck in Gods weg te gaan: 
Dat is niet vreemd want sijn standvastig pogen 
Houd onbeweegelijck beweeglijck aan: 
Ick was bewegelijck door onbeweeglijck aanstaan, 
En onbeweeglijck vast door sijn beweeglijck aanraan. 



Op Des Heeren Gods Boeck of de H. Schrifture.

GOud is, voor de werld, begeerlijck, 
Land en sand met lust  vermeerlijck, 
Pragt en hooge Staten Heerlijck; 
Dyamanten on-verteerlijck; 
Cost en Kleed sijn on-ontbeerlijck, 
Wel-gestelde seden eerlijck, 
Veler wijsen schriften leerlijck; 
Maar dit Boeck is onweerdeerlijck. 




{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Grootst Verlies.

Quaad-aard had door meyneed vermoord sijn siel, 
En nu beclaagt hy 't lot dat hem beschoren is, 
Om dat met sijn gewis sijn staat verviel. 
Maar dat's een cleyn verlies als 't al verloren is. 



Hooft' en Leden-Meuyterye, en- Tyrannye.

Off ick de Leden sonder Hooft sie hollen, 
Dan off ick 't Hooft  sie  sonder Leden rollen, 
Is beyd by my van weynig onderscheyd. 
Dit is 't verschil: Een lomp lijff sonder Hooft rolt; 
Maar 't is een Hooffdig hollen als het Hooft holt: 
't Gevaarlijckst dul, is hollen met beleyd. 



Beschuldigde Onschuld.

Jan hief sijn hand en dreygd met volle leden Peter 
Te slaan; Maar Peter wijs ontweeck die slag en seyd 
Geen dreygement en quetst: beyd vriend, het is my beter 
Dat ick voor eens pareer, dan op uw vuysten beyd. 
Mit sloeg Jan toe, en mis, en rolden in het voet-sand 
Dat neus en kinneback hem spleet; doe riep hy, Pier! 
Uw schuld is dat ik my dus quets' en sta vol bloet, want 
Had gy niet boselijck ontweken, 'k stond nog hier. 



Fleuyten.

N.N. Gy leegt veel grote fleuyten vast, 
En geeft aan Siel en lijff den wissen dood-slag: 
Daar van so fel een moord, en overlast 
U self te doen, geen mensch ter werelt nood sag. 
'k Ben, segt gy, self verwondert, hoe de kus 
Van Menschen-gunst en Vriendschap my veroveren 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe de naam van Land of Prins my dus 
Door ingebeelde welvaard can betoveren. 
'T is of een soet gespeel my trock, en blindd', 
En dwong, En ick geen magt had my te steuyten; 
Daar ick mijn goed (quansuys van elck bemindt) 
Den vreemden aan mijn eygen disch sie beuyten, 
Tot dat ik 's Vaders erf (af aardig kind) 
Verteerd' sie, en sijn ponden al te deuyten. 
Vriend, wilt gy weten wat u dus ontsint? 
De Duyvel speelt u dwaas, op sulcke Fleuyten. 



Verkeerde Voorsigticheyd.

N. seyd Hy was op elcke slag verdagt 
En daarom woud sijn vyand niet verspreken, 
Versprack sig met sijn Vriend om so te breken 
Sijns Haters raad, soo maackt hy sig verdagt, 
Voor oyt: en heeft maar eens den slag gebroken. 
Dus met verdagt sijn heeft hy sig verdagt 
En met verspreken, heeft hy sig versproken. 



Slaafsche Vryheid.

Gy segt Niclaas mijn aard is vry, en ick en can niet 
In een'gen toom sijn, maar ick moet mijn wille doen. 
Ick can niet, segt gy, en ick moet; en merckt gy dan niet 
Dat gy in schijn van vry u voor geen dwank cunt hoen? 



Uyt-gelesen Boecken.

ANdries gy stoft op uyt-gelesen Boecken, 
En segt, gy hebt uw kas en Camer vol. 
So sijn uw kas, uw Camer en alle hoecken 
Vol wijsheyd, maar uw hersens blijven holl. 
Wat baat'et u Andries of gy met pijn 
En groote kost veel boecken 't saam vergadert, 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

En setse daar, en stoft daar op. Dan sijn 
En staan sy wel bestóft, maar niet door-bladerd, 
En niet door-bladerd, sijn sy wel gepresen, 
Wel uyt-gelesen, maar niet uyt-gelesen. 



Hoog-herticheyd.

HOog-hert staat op de wagt van hoger ampt en eere, 
Des vangt hy aan al vroeg der hogen trant te leere' 
En comt hem een der cleynen in 't gemoet; hy siet 
Sijn groet, maar weerdigt hem sijn diere weer-groet niet. 
Soud so een hoogheyd op so laag een laagheydt agt slaan? 
Neen, neen, soldaten groeten niet die op de wagt staan. 



Verdraagsaamheyd.

Verdraagsaamheyd (riep Diotreeph) verdragen 
Moet d' een den and'ren, en hy had het noest 
Met vrome Leeraars van haar plaats te jagen. 
Nu sie 'k, hy meent verdragen naar het woest. 



Idele Menschen-vreese.

Het Volk beginter twe wat vreselijck te agten. 
Gauw is Iohannes, maar eenvoudig en opregt. 
Boos is N.N. maar bot en heel on-afgeregt. 
Ik seg, 't gemeen en heeft van dees geen quaad te wagten. 
Want die is arg genoeg maar is niet erg genoeg, 
En dees is erg genoeg, maar is niet arg genoeg. 



Soet-voericheyd.

GRauw wil 't gemack in 't setten van sijn voeten, 
Daar aan dees sy de weg geen ruymte meer 
En heeft; en dus de wagen sulx sal moeten 
Becopen, met ten dijck van boven neer. 
Heer Ludewijck te recht getoenaamd Treed-sagt 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soud Land en Volck gebieden tot haar heyl 
So Hy sijn sagten aerd niet al om meed-bragt. 
Maar nu is Hem een heuveltje te steyl. 
Hy siet wel, hoe men 't regt regt-uyt betragten 
Moest, maar daar tegen so veel weder-stand, 
En so veel onbevoeglijckheyds sijn sagten 
Wis-tred, dat Hy het all' slaat van de hand. 
En duldt veel liever s' volcx onregte schreden 
Ten onheyl, dan Hy miste rust en vrede. 




  
        
    
De Alleen-alles-weerdige Hoocheyd. Vertaalinge Uyt La consolation de la Theologie door René de Cerisiers. Livr. II. I. Poësie.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOor Volcken al van d' een en d'and're werld hoor even 
Al die by Water, Vier, en Lugt en Aarde leven! 
Loopt haastig toe, en buygt uw herten on- 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
derdaan 
Voor hem die ons sijn Majesteyt maackt soo eerbiedelijck, 
Hy is alleen aanbiddelijck; 
Comt dan en bidt Hem aan. 
II. 
Hoe soud gy Hem die huld'en eerbied connen weyg'ren? 
Die u in aansien't hoogst van al sijn werk deed steyg'ren. 
Wt sijn hand crijgt gy 't ligt dat u beschijnt. Geeft eer 
Aan Hem eerbiediglijck. Uw plicht ist al te geven. 
Die uw gaf Ligt en Leven, 
Geeft Hem uw hert maar weer. 
III. 
Noyd quam'er Iet van Niet dan door sijn magtig spreken: 
Wat is, erkent sijn Sijn uyt die fonteyn te leecken. 
O! schaduwe van Niet! o! swacken Menschelijn! 
Geef U (u schuld) aan Hem: kent dat uw Groten, Sterken, 
Prins, Coning, en Monarcken 
Niet dan sijn slaven sijn. 
IV. 
Sijn over-magtig' hand beleydt de Donder-slage': 
Sijn overmagtig' hand wickt d'aarde met een wage. 
Hy stelt wat is of roert, in plaats, in beurt, in lot. 
Hy is niet dan Goedheyd, Hy is niet dan Almagticheyd. 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is die 't Schepsel Magtig leydt. 
In een woord Hy is Godt. 
V. 
Voor wien dog hebt gy (Mensch!) die diere Dienstbaarheden, 
Maar passelijck aan Gods oneyndig' Heerlijckheden? 
Sy, dien gy dus aanbidt sijn onder 't Menschlijck lot. 
O dwaas verquisten! leert uw ware Meester kennen, 
End' u aan die gewennen. 
Maar sijt niet meer so sot. 
VI. 
Den schonen Dager, die de lasuyre gewelven 
(Die dese Majesteyt ten throon houdt voor sig selven) 
Verguldt, crijgt lopens magt, om dat Hy 't wil gebien. 
Den Hemel so veel oogen heeft als lugte sterren, 
Die flonckeren van verren 
Alleen om Hem te sien. 
VII. 
Sy d'aarde vry een grove, groote, sware, lompe 
Vergadering van stoff, een onbeweegb're clompe: 
Als desen Coning woud sy roerd sig ras en wel. 
Hy spreke maar een woord sy sal haar lompe lenden 
Strax wentelen en wenden 
Alleen op sijn bevel. 
VIII. 
De Zee verheft by wijl de trotsheyd van sijn golven 
So schrickelijck, dat Leeuwen, Tygeren, en Wolven 
Van menschen staan verbaast, en trillen van 't gevaar. 
Maar nauw geraken sy den oever, of in 't temme 
Venemen sy Gods stemme. 
Legt my uw golven daar. 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
De vogelen in 't woud te sijner eere quelen 
Een costelijk Musijck, en fleuiten op haar keelen. 
Al sijn sy siele-loos, nog weten sy 't gebod. 
Geen Rede, maar die kennis, hebben sy om even 
Gehoorsaamheyd te geven 
Haar Coning en haar Godt. 
X. 
De felle Tygers, en de Beeren sijn den andren 
Beleeft, en 't wild gediert (hoe wreed) verstaan elckandren. 
Haar dulheyd (die ons schrickt) heeft haast een eynd: en sijn 
Haar ingewanden, om 't erbarmelijck', bewogen 
En haren aerd gebogen 
Moet Hy gehoorsaamd sijn. 
XI. 
De Vischen 't vrugtbaar Volck (dien 't wilde Meyr tot wooning, 
En voedsel streckt) hoe ruw, erkennen desen Coning; 
En doen Hem nedrig hulde al slaan sy geen geluyd. 
Al sijn sy stom en doov, sy hebben tong en ooren 
Sijn wonderen te hooren, 
En die te roepen uyt. 
XII. 
Wat sijn, om hoog, der heylger Geesten leckernyen? 
Als 't soet genoegen van haar stage slavernyen 
Aan dees haar Schepper? Dan is al haar lust gedrenckt. 
Heeft niet dit trouwe volck tot Sijnen dienst hun vlerken, 
Om slegs tot sijne wercken 
Te vliegen als hy wenckt. 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
Loopt toe dan Volcken al! doet hulde aan desen Heere: 
Die door sijn magt u schiep tot belden t' sijner Eere. 
Sijn vrese en liefde doe uw Leven u bestaan. 
Of weygert gy Hem 't Regt van uw Gehoorsaamheden 
Vreest dan de Mogentheden 
Van die u can verslaan. 

Singers. Dewijl ick besig was ul. mijne Gesangen gemeen te maken quam my dit volgende ter handen, van een Dochtertje onlangs in Holland overleden, weynig voor haar dood gemaackt: dat ick ul. heb willen mede-deelen tot een Na-latinge van haar, wiens gedagtenis (hoe jong sy oock was) by ons in een segen is. om nedrig alle goed te verwagten van Hem die dickwils (dewijl Verstandigen met al haar geleertheyd holl en ydel blijven) Sijn Hooge Wijsheyd den kinderen openbaart volgens Matth. 11.25. 1. Cor.1:26,27,28. Op dat geen vleesch en soude roemen voor Hem ibid. vers 29.


  's Heeren Heerlijckheyts Loff.


Op de wijs van den 6. Psalm.

I. 
O Opperwesig Heere! 
Hoe schoon is het verkeren 
Met u in 's Hemels Hoff; 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe schoon is u gesichte, 
Vol Hemels Sonne-lichte! 
hoe weerdig sijt gy loff! 
II. 
O hoogverheven Koningh! 
O Rotsteen tot mijn woningh! 
Der Heyerscharen Heer. 
O wesen aller wesen! 
Hoe seer sijt gy te vresen! 
Seer groot is u 's Naems eer. 
III. 
Iehova light en leven! 
Iehova hooch-verheven! 
Iehova sielen rust! 
O hoe oneyndich heerlijck 
Hoe schoon en hoe begeerlijck 
Sijt gy mijn rust en lust. 
IV. 
Oneyndich hoogh-verheven! 
Oneyndich salich leven! 
O Rustelose Rust! 
Ia daer u glans komt schijnen, 
Daer moet de siel verdwijnen, 
In u als gy haer kust. 
V. 
O Heer ick stae verlegen 
Wat loff dat ick sal geven 
U groote Majesteyt; 
Om eenichsins met stucken, 
Soo iet wat uyt te drucken, 
Van uwe Weerdicheyt. 
VI. 
O kond' ick eens uytgalmen 
U loff door lied of Psalmen 
Tot grootheyt van u eer; 
Maar ach! mijn light! mijn leven! 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat loff sal ick u geven? 
O groot oneyndich Heer. 
VII. 
Veel naerder staet mijn sincken, 
In d' Oceaan verdrincken, 
Van Gods verwonderingh:  
Dan dat ick uwe naeme 
Sou konnen loff berame 
Hooch boven alle dingh. 
VIII. 
O algenoeghsaem heerlijck! 
Hoe schoon, lief en begeerlijck, 
Verheven Majesteyt! 
Ick vind' begin noch ende 
Waer dat mijn siel gaet wende, 
't Blijft al oneyndicheyt. 
IX. 
O weerdigh schone Heere! 
U toekomst grootheyt, eere, 
Loff, glory, liefd' en roem. 
Ach Heer! gy treckt mijn sinnen 
Siel lichaem in u binnen 
In 't Godlijck Heylichdom. 
X. 
Wat doet gy daer al dalen 
Veel heerlijck schone stralen 
Van uw aangesicht schoon! 
Hooch herelijck verheven 
Sie ick u daer mijn leven 
Op u Majesteyts troon. 
XI. 
Uw schoonheyt doet my sincken 
Als of ick sou verdrincken 
In dat heerlijck gesight: 
O Salich! Salich sincken! 
O Salich te verdrincken. 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't eeuwig salich Light! 
XII. 
Hoe veyligh is dat rusten 
In u door siels wellusten? 
Hoe smaecklijck is u wijn? 
Gy maeckt mijn siele droncken 
Door liefde soo beschoncken 
In t' Wijn-Huys-liefde-wijn. 
XIII. 
O heylich vrolijck droncken! 
Soo veylich ingeschoncken 
Der salicheden Zee! 
Lief lieflijck sterven leven! 
Siel lichaem soo te geven 
In d' ongegronde Zee; 
XIV. 
Leeft, leeft dan Koningh levet! 
En in en door my swevet, 
Ey dood al wat my smert: 
Door Iesus offerhande 
Door Iesus liefde-bande 
O Herte van mijn hert! 
XV. 
O looft hem Iesus Scharen! 
Oneyndich wilt verklaren 
Sijn groote Majesteyt. 
En gy mijn siele dringet 
In hem, en met haar singet 
Hem loff in eeuwicheyt. 





{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Blad-Wyzer.

    Waarschuwinge.

CHristen Leser, of Singer, de mis-stellingen hier en daar in geslopen, sal ick uwe bescheydenheyd te verbeteren aanbevelen: maar hier van dient gy gewaarschuwd dat door abuys, in de getalen der blat-sijden, daar 284 moest staan, 234 gestelt is, en men soo weder in de optellinge is voortgegaan. So dat de getalen van 234, tot 283(beyde incluys) twemaal gevonden werden. Dit soud wat verwerring maken in het gebruyck van den Blad-wijser, dog dus is 't voor te comen. gy sult sommige getalen vinden (t.w. tusschen 234 en 284) sonder eenig by-gevoegt teken. dan verstaat, dat het in het getal is dat van voren aan so volgt: dog gemelte getalen (t.w. tusschen 234 en 284) sult gy somtijds vinden met §. agter aan gevoegt, dan gedenckt dat gy dat selve in die getalen van 234, 235, 236, &c. tot 284. daar sy ten tweede maal verhaalt staan, vinden moet. So het nu ul. oyt anders eenige verbystering maackt, gedenckt altijd een weynig voor of na te sien, en daar sult gy dan wederom so een getal-trant sien, ende aldaar vinden 't geen sy soeckt.

A.

AH herte vol Benauwtheyd,	Pag. 14
Ah Heere Jesu treckt gy 't herte,	32
Als den Hemel in erbermen,	70
Almachtig Vader lieff.	137
Al ist van cruys van leed.	158
Almagtig Heer.	262
N.N. Als den Bruydgom in den Nare nagt.	382
Ah! dat mijn hert door d' oogen.	338



B.

J.V. Bogards af-sterven.	219
Bruylofs gesang.	305




{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

C.

Comt al wat leeft. En looft.	263§.



D.

Die Godt mijn siel waar tegen.	35
Daar sie ick 't heylig priesterlijck.	39
Des Werelds hulp in nood.	44
Droncken sijn in stercke dranken.	52
Doe Israel sijn nare sugten.	68
Dat gy Heer Salomons vergunning.	115
Doet ymand sorg of jaren.	124
De sten' bergen nu als, &c.	193
Daars nu de soete tijd, &c.	202
Dies trad hy.	228
De Salige N.N. schoot uyt.	230
Daar leyd helaas.	231
Daar is het oude jaar verdwenen. Stem: Mameer.	242.
Dus steken wy van 't.	265
Dit waren eertijds.	266
D'onnosle siel die slegte maagt.	355
Diepe Kolcke, nare gronden.	353
Des Heeren dood werd statig overdagt.	335
Doe 't land in dertelheden &c.	329
De tijd van t'seventig of &c.	325
Dat 's nu gedaan.	302
Dit is 't Boeck van.	258
Den Hemel is ons vreugd.	256§
Daar stond de son en maackte deselve.	145§
De lage son mijn vriend ontrekt.	243§
Daar slaat de clock al.	268




{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

E.

Ey Wijckt wat hooge schoolen.	91
Een Lust-hoff is mijn siel gelijck.	93
Een gouden croon om 't weerdig.	237§
Een Lied te singen op een Feest.	305
Een Ziel uyt duisend bitterlijck.	316



G.

Gy laat, dien gy vindt rede staan.	29
Geluckig dien de Soon.	50
Groot-moedig Hert.	85
Gaat segt oyd weer.	272
Gerardus ging op verre reys.	317



H.

Hoe hijgt mijn siel.	pag.8.
Hemelsch Heer die 't gevaard.	22
Hertcnagend onversetlijck.	30
Hoveerdige overmoed.	36
't Hoveerdig menschen-hert.	56
Hallelujah, hallelujah, Ps. 146.	76
Heyl'ge Iesu, Hemelsch &c.	152
Hoog! om hoog!	155
Had gy dat heerlijck oyt gesien.	184
Het vinnig stralen van de Son.	216
Half gesleten droefheyd.	232
Henderickjes soete blickjes.	313
Hemelsch ooge wilt gy dogen.	346
Hoor volcken al van d'een en d'and're wereld	368




{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.

Ik dagt sou 't hert beset met so.	116
't Is (segt Gods bode) een onweerderelijcke.	187
Israëls Heyr! Israëls Heyr!	219
Is dan ons lot.	239



K.

'K sag in uw hoogste nood.	38
'K twijfel of den Hemel op der aard.	199



L.

Looft den Heer gy Cherubijnen.	24
't Laodiceesch geslagt.	227
Laat uw gena genadig Heer.	279



M.

Mijn siel bedenckt hoe vlijtig.	40
Mijn arme siel so clagelijck.	48
Mijn Vader laat uw kind toe.	53
Mijn hert gelijck een hert &c.	65
Mijn Vader die mijn smerte siet.	74
Mijn siel mijn vlugge siel.	100
Mijn Iesu lief mijn allertrouste.	103
mijn siel wat moest uw droefheyd &c.	188
Mijn vriend of gy gescheyden.	234§
Mijn Vader had gy voor.	236§
Mewaardig Hemelsch Heer.	272§



N.

Nu laat gy Heer.	12


{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nu aan! nu aan! Stem: Pools Ballet.	122
Nu is ons hert de aarde moe.	197
N.N. als den Bruyd'gom.	282
Nabotster Echo die de stille Min.	348



O.

Ons Vader die de Hoogte.	19.
Onvergelijckelijck geduld.	46
O Heere Iesu wat vertreckt.	47
O Heylig! heylig! heylig Licht!	87
Onnosel hert en duyve.	99
O minnelijckste Emanuel.	104
Onnos'le reyne dieren.	109
Onnosel diertje sprack u taal.	117
Onherroepelijcke Jeugd.	134
O siel door d'onrust van Gods Soon.	168
Oneyndig Ligt.	245
Oud Alpisch wijd vermaard gebergt.	247
O diere gunst.	271
Op uw gena genadig Heer.	274
Ontsachelijcke en H. Majesteyt.	188
O! Utregt, doe gy 't burige Land.	249§
O! Cruysnagt! schoner dan de dagen.	278§
O! onbesonnen Land! geleydet	286
O! Heylig! Heylig! Heylig Heer.	306
d' Onnosle siel die slegte maagd.	355
O opperwesig Heere.	372



P.

Punt-digten.	361



R.

Reysig geselschap.	250




{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

S.

'k Sag in uw hoogste nood.	38
Salig is die Man in,	58
Soet geselschap dat met my.	78
Schepsels snood.	131
Siet als ick 't alles wel door sie.	141
Siet daar is 't ligt, daar is nu, &c.	205
So soudmen hygen schoon &c.	208
Sie daar! sie daar! daar gaat &c.	213
So gaat dat rijsend ligt weer. Stem: Mameer.	234
't Sijn vier en veertig jaren.	241§
't Slapen is maar voor de nagt.	253§
So daaltme plots van boven neer.	282§
L. Sanderi, af sterven.	286
Sluysche reyse, d' eerste.	291
Sluysche reyse de tweede.	302
Siele die geneygt tot lieven.	351



T.

'T hoveerdig Menschen-hert.	56
'T is (segt Gods Bode) een onweerderelicke.	187
't Twijfel of den Hemel op der aard.	199
'T Laodiceesch geslagt.	227
'T sijn vier en veertig jaren &c.	241§
'T slapen is maar voor de nagt.	253§
Treurige wanden van mijn hert.	267§
Treur Nederland.	321
I. Theodori vander Wendens af-sterven.	358



V.

Vrolijck Hert maackt groot.	26
Vermogend Goud.	37


{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vermoeyde Siel al dat uw.	119
Verblijd, verblijd u alle tijd.	173
Vraag niet, waarom.	227
Vroome, onvrome.	229
Vraagt gy Leser.	229
Vlugtige jaren, die daar henen.	239§



W.

Wat voert de soet.	1
Wat derelijcker clagen.	41
Wat segt gy Godloos Rot.	46
Wat woelt de wereld om.	61
Waar blijft daar het Vaderland.	82
Wel aan mijne siel 't is in den.	160
Waackt op mijn siel nu moet gy weer.	163
Wie sleet heugelijcker dagen?	181
Wonder Godt, wat wonder werck.	190


Finis.




a Gelijck 't gehele Hoog-lied. siet oock Jes. 5: 1.

b Jesus Christus. Jes. 7: 14. Math.1: 23. Godt met ons.

c De Gelovige. Hoogl.6: 13. Vreedsame.

d Als oock Hoogl. 1: 7.

e De Bruyd bemint Iesum boven al, als sijnde haar leven. Phil.1.:21. met Joh.14:6.

f Soeckt sijne gemeynsaamheyd als Ps.73:28. 2 Tim.4:22. 2 Cor.6:16.

g En Hem yet goeds te doen, als Ps. 116:12.

h Can niet vinden als Hem te verheerlijcken in haar lichaam en siel 1.Cor.6:2c.

i 'T is onbedagt te menen dat ons goed tot den Heere raeckt. Siet Ps.16:2. Job 35:7.

k Siet Hoogl.1:16. en 4:1.7.

l Niets ter wereld is weerdig genoeg

m Om Jesum na behoren te verheerlijcken. Hoogl. 5: 10.11.&c.

n Of om de liefde van eene geloovige siel genoegsaam uyt te drucken. Hoogl.8:6. Vlammen des Heeren.

o De Bruyd beidt den Bruydegom tot sijne verheerlijckinge, d'uytspruytsels van haar geheyligt hert, dat sijn, hare heylige redenen, siet Math. 12:35. sijnde, benevens de verkondiging van 't H. Woord (de Vrucht der lippen genaamt Jes.57:19.) de vrymoedige belijdenisse der H. Waarheyd Math. 10:32. de stigtelijcke t'samen-spraken. Eph. 4:29. Col. 4.6. en de geestelijcke liefden-pligten van onderwijsinge, vertroostinge, vermaningen, en bestraffingen aan elcander, Eph.6:4. Heb.3:13. 1 Thess.5:14. mitsgaders de Gods-dienstige oeffeningen van biegten, Ps.32:5. Bidden, Ps.5:2,3,4. Singen, Ps.57:9,10. Eph.5:19. Col.3:16.&c.

p Desgelijcx de verbreydinge van die H. redenen door aangename woorden, als Pred. 12:10.

q Dog die uyt dien selven grond dat is van geheyligder herten comen, niet van de lippen slegs. Jes.29:13.

r Oock sulcke, die van Gods Geest geleert werden, niet in menschelijcke wijsheyd, siet 1 Cor.1:7. en 2:4,13.

s De Heylige redenen sijn wel ongemeen, want weynige hebben eenen goeden schat des herten. Math.7:14.

t Met aangenaamheyd, Col.4:6. Bescheydenheyd, Phil.4:5. Lieflijckheyd, Phil.4:8,

u Siet Ps.92:2,3. Hoogl.2:4. en Heb.13:15,16. de Vrugt der lippen die sijn naam belijden, is't offer des lofs, in welke de Here een behagen heeft.

a De Heere segt dat den glansch en den reuck van de woorden en der selver vercieringen niet genoeg en sijn, maar dat de vrugten der goede wercken daar by moeten comen, sal ons verheerlijcken Hem behagen, siet Math.21:34. Luc.13:16. Joh.15:8. Phil.1:vers.11. Jac.2:14. 1 Joh.3:17,18. 

b Dat evenwel gemelde Vrugten niet en sijn te sijnen nutte, Ps.16:2. maar alleen in sijn croon, dat is, tot sinje eere. Tit.2:10.

c Siet Ps.45:12. Hoogl.7:5,6.

d De Bruyd neemt Jesus herte met haar ooge, Hoogl.4:9. dat is 't gelove, Joh.6:40. ja geweldiglijck. Hoogl.6:5.

e d'Heere Jesus vercrijgt sig onse sielen en alles door sijn lijden. siet 1.Cor.6:20. met 1.Petr.1:18,19.

f Siet Hoogl.2:16.

g Sig selven geheel hebbende verlochent. Math.16:24. Gal.2:20.

h De Heere weckt haer op tot yver in 't toecomende, door schaamte over 't voorledene. als Rom.6:19.20,21.

i Als ick aen uw herte clopte met mijn Woord, Openb.3:20. siet Hoogl. 5:2,3.&c.

k Siet Hoogl.5:2. Suster, Vriendinne, &c.

l Tot den Morgenstond toe, heb ick den gantsche nagt gewagtet. Hoogl. 5:2. Mijn hooft is vervult met dauw &c.

a De Here doet haer der dagen van ouds gedencken, als Ps.77:6. en hoe sy voor desen wel keuse wist tussen sijn afwesen of by sijn. siet Ps.279 en 38:22

b De Bruyd erkent sig te schamen, als Efr.9:6.

c En verhaelt haer berouw, en hoe sig opgemaakt had om Jesum te soecken. Hoogl.5:5.

d Door droefheyd en leetwesen, Hoogl. 5:4. door verlangen en liefde, Hoogl.5:6. 

e Siet Hoogl.5:5. Mirrhe-oly betekent de liefelijke genade des H. Geests in't herte. De Bruyd wil seggen; 't Herte so ontroerd door droefheyd en liefde, bragt alle de cragten en genade des H. Geests t'samen; en dede die vloeyen op 't slot van mijn herte.

f Dese genade nam alle hindernisse weg, (gelijck de olye slot, en grendel glad maeckt) so dat 't herte open ging. Hoogl.5:6.

g Hoogl.5:6,7. ick ging u over al soeken.

h Hoogl.5:2. Het herte waackte voor Jesus, hoewel eens verrascht sijnde door den slaap.

i Hoogl. 5:6. Ick sogt hem

k  Maar ick en vond Hem niet.

l De Here stelt de Bruyd de ongerijmtheyd van dese slaap voor oogen.

a Bespottens-wijse, als Matth.26:45.

b Sulck spreken smert de Bruyd seer, en doet haar de dood voor sulck een slapen kiesen. siet Ps.63:4.

c De siel neemt voor beter wackerheyd, als Ps.5:4. dog onder 's Heeren hulpe.

d En versoeckt des Heylands gunste en gemeynschap weder te gevoelen, Ps.51:10,14. door welke 't herte gesterkt werdt, Heb.13:9. siet ook Ps.119.32.

e De Here segt, aan sijn gunst en is niet te twijffelen, om 't verbond der genade; (dat ewig is, Jes.55:10 2.Tim.2:13.) spruytende uyt het oneyndig Godlijck behagen en vermaken, 't geen de H. Dryenicheyd heeft in sig selven, en door dit verbond oock in den mensche. siet Spr.8:30,31. Luc/2:14.

f Als de siel die eyndelose maal-stroom van onverdiende liefde siet en gelooft, dan smeltse weg in wederliefde. 1 Joh.4:vers.19.

g Siet Hoogl.2:5. en 5:8.

h Gods gestaltenisse. Phil.2:6.

i Die ick als Sone hadde. Joh. 17:5.

k Hebbe ick verwisselt voor de gestaltenisse eens dienstknegts, Phil.2:7.

l En had ick dese gehele werld, met al watter vermakelijcks in is, ick woudese geven voor eenen goeden of groter schat des herten, daar uyt ick stigtelijcke woorden en goede wercken mogte voorbrengen om u te verheerlijcken, 1.Cor.6:20. Ps.145:5. Ps.149:6. Math.5:16. Phil.1:11.

m Nu voegts'er de vrugten by, als Jac.2:12.

n De siel begint te voelen dat de gevoelige wercksame gemeynsaamheyd des H. Saligmakers weg-gaat. Hoogl.5:6. Ps.10:1.

o En bidt, dat Hy met sijne verwarmende, verligtende, en levendigmakende genade niet weg en ga, Ps.51:13.

p Jesus is onse Son Mal.4:2. en ons Ligt, Eph.5:14.

q Duyv, als Hoogl.5:2. en 2:14. en 4:1.

r Gy soudt uyt eygen-liefde aan mijn troostelijcke tegenwoordigheyd wel al te seer hangen, oock wel so, dat gy uw tijdtlijck beroep soudt versuymen als Petrus, Math.1:4.

s Komen de saken mijns beroeps enigsins in verloop,

t Wijckt, O Jesu, met uw genade dan niet van my.

u Want, al den segen is van u, Ps.127:2. En in't bysonder moet uw Liefelijckheyd over ons sijn, sal't werck onser handen bevestigt werden. Ps.90:17.

a  Geboren 28. Augusti Ao. 1627.

b  Tot Soetermeer in mijn dienst bevestigt den 28 Augusti Ao. 1644.

§ Dit is gecomen als de Troepen van den Coning van Vranckrijk in Junio des selven jaars 't Land in trocken, 't Landschap en Stad van Utregt innamen, de Hooft-kerck alles uyt-wierpen, en tot den Roomschen Godsdienst eygenden, gruwsame verwoestingen van Landen, huysen en hoven, mitsgaders smertelijcke onderdruckingen der huysgesinden aanrigteden, ontrent 17 maanden lang: Ende den Coning van Vranckrijck selve met sijn heyr tot Zeyst gecampeerd leggende, de Stad als Overwinnaar ingetrocken en door-gereden is.

§ Dit en 't volgende heeft de Heere Godt doen comen, als Sijne H. Majesteyt dat nare Schouw-toneel van branden, Moord, en Vrouwen-cragt in 't midden van 't land, ende de dorpen van Bodegraven en Swadenburgerdam gestelt heeft, op dat het van 't gantsche Land gesien, gehoort, en met deernis bejammerd soude werden: Die H. Goedheyd of Verdraagsaamheid sig nog vernoegende met een staaltje van Gestrengheyd in 't midden en tot waarschouwing van allen, ende leerende wat 't H. Regt d' onbekeerlijcken dreygt, so het de H. Wijsheyd niet en behaagt de selve door voorspoed te laten verloren gaan.

