
    
        
            
                Uytspanningen, behelsende eenige stichtelyke liederen, en andere gedichten
                Jodocus van Lodenstein
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Uytspanningen, behelsende eenige stichtelyke liederen, en andere gedichten van Jodocus van Lodenstein in de negende druk uit 1727. De eerste druk dateert uit 1676.
                
                
                    
                        p. 37: Het missende strofenummer III is toegevoegd.
                        p. 52: Samaragd → Smaragd: ‘Smaragd, en Diamant’.
                        p. 63: Het foutieve strofenummer XI is verbeterd naar XII.
                        p. 107: onrroerd → ontroerd: ‘'t Herte soo ontroerd door de droefheyd en liefde’.
                        p. 212: Het foutieve strofenummer XII is verbeterd naar XIII.
                        p. 233: haat → haar: ‘Werd haar nu in grooter waard'’.
                        p. 233: heyr → heye: ‘'t Hemelsch heye der Cherubijnen’.
                        p. 256: Het foutieve strofenummer XVI is verbeterd naar XIV.
                        p. 294: sel → self: ‘Alwijse Godt! Die self de naam van Raad’.
                        p. 323: Het foutieve paginanummer 32 is verbeterd naar 323.
                        p. 340: De voetnoot heeft geen nootverwijzing in de tekst. Deze is overgenomen uit de druk van 1676. Universiteitsbilbiotheek Amsterdam, signatuur: 113: BALIE 250.D12.
                        p. 435: stralen → straten: ‘Zijn de straten daar’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                lode002uyt_03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: 54142/1
                
                Jodocus van Lodenstein, Uytspanningen, behelsende eenige stichtelyke liederen, en andere gedichten. Evert Visscher, Amsterdam 1727 (9de druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Uytspanningen, behelsende eenige stichtelyke liederen, en andere gedichten
                Jodocus van Lodenstein
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Uytspanningen, behelsende eenige stichtelyke liederen, en andere gedichten
                Jodocus van Lodenstein
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-11-07
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jodocus van Lodenstein, Uytspanningen, behelsende eenige stichtelyke liederen, en andere gedichten. Evert Visscher, Amsterdam 1727 (9de druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/lode002uyt_03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. van Lodensteyns Uytspanningen, Behelsende eenige Stichtelyke Liederen, En andere Gedichten.

Verdeeld in vier Deelen.

Met een Aanhangsel.

De negende Druk verbetert en vermeerdert.

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    


Tot Amsterdam, By Evert Visscher, Boekverkooper in de Dirk van Hasseltsteeg. 1727.

Met Privilegie.
    


{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ephes.5: vs. 19.

Sprekende onder malkander met Psalmen, ende Lof-Sangen, ende Geestelyke Liedekens: Singende, ende Psalmende den Heere met uw Herte.


{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Copye van de Privilegie.

DE Staten van Holland en West-Vrieslandt, DOEN TE WEETEN. Alsoo ons vertoont is by Evert Visscher, Borger en Boeckverkooper tot Amsterdam, eenige Soon ende Erfgenaam van de Wed. Wylen Barent Visscher, aldaar; dat wy, op den 24 July, 1710. aan Hendrina Blaauw, Weduwe de Groot, hadden verleent Privilegie, tot het doen Drukken van het Boek, genaamt J. van Lodensteyns Uytspanningen, behelsende eenige stichtelycke Liederen, &c. in 8. Dat gemelde Weduwe de Groot het voorz. Regt en Privilegie, op den 1ste Novemb. 1716. hadde afgestaan aan Wylen des Supplts. Moeder, ende welke Privilegie was komen te expireren; Weshalven den Suppliant hem keerde tot Ons, met onderdaanig verzoek, dat Wy geliefden te verleenen een vernieuwt Privilegie in communen forma: SOO IS 't, dat wy de saake, ende 't voorz. versoek overgemerkt hebbende, ende geneegen wesende ter bede van den Suppliant, uyt Onse regte Wetenschap, Souveraine Magt, ende Authoriteyt, den selven Suppliant geconsenteert, geaccordeert, ende geoctroyeert hebben, consenteren, accorderen, en octroyeren hem by desen, dat hy, geduyrende den tydt van vyftien eerst achter eenvolgende Jaaren, het voorschreve Boek, genaamt J. van Lodensteyns Uytspanningen, behelsende eenige stigtelyke Liederen, &c. in diervoegen, als zulx by den Suppliant is verzogt, en hier voorens uytgedrukt staat, binnen den voorschreven Onsen Lande, alleen sal mogen drukken, doen drukken, uytgeven ende verkoopen: verbiedende daaromme allen, ende eenen yegelyken, het selve Boek, in 't geheel, of ten deel, te drukken, na te drukken, te doen naadrukken, ofte elders naagedrukt, binnen den selven Onsen Lande te brengen, uyt te geven ofte te verhandelen en verkoopen; op verbeurte van alle de nagedruckte, ingebragte, verhandelde, ofte verkogte Exemplaten, ende een Boete van drie duyzend guldens daar en boven te verbeuren, te appliceren een derde-part voor den Officier, die de Calange doen sal, een derde-part voor den Armen ter Plaatse, daar het Casus voorvallen sal, ende het resterende derde-part voor den Suppliant, ende dit t' elkens zoo menighmaal, als dezelve zullen werden agterhaalt; Alles in dien verstande, dat wy den Suppliant met desen onsen Octroye alleen willende gratificeren, tot verhoedinghe van sijne schaade, door het naadrukken van het voorschreve Boek, daar door in geeenigen deele verstaan, den inhoude van dien te authoriseren, ofte te advoueren, ende veelmin het selve onder Onse Protectie ende Bescherminge eenig meerder credit, aansien, ofte reputatie te geven, nemaar, de Suppliant, in cas daerinne iets onbehoorlyks soude influëren, alle het selve tot zynen laste sal gehouden wesen te verantwoorden; tot dien eynde wel expresselyk begeerende, dat, by aldien hy desen Onsen Octroye voor het selve Boek sal willen stellen, daar van geene

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

geabbrevieërde ofte gecontraheerde mentie zal mogen maken, nemaar gehouden wesen het selve Octroy in 't geheel en sonder eenige omissie daer voor te drukken, ofte te doen drukken, ende dat hy gehouden sal sijn, een Exemplaar van het voorz. Boek, gebonden ende wel geconditioneert, te brengen in de Bibliotheek van Onse Universiteyt tot Leyden, en daer van behoorlyck te doen blyken; alles op poene, van het effect van dezen te verliesen; Ende, ten eynde den Suppliant desen Onsen Consente ende Octroye moge genieten, als naar behooren, Lasten Wy allen ende eenen ygelyken die het aangaan mag, dat sy den Suppliant van den inhoude van dezen, doen laten ende gedoogen, rustelyk, vredelyk ende volkomelyk genieten ende gebruyken, cesserende alle beleth ter contrarie. Gegeven in den Hage, onder Onsen grooten Segele, hier aan doen hangen, op den Elfden September, in het Jaar onses Heeren ende Saligmakers Duyzend seven-hondert ses en twintig.

Onderstond

J. van HOORNBEEK vt.

Ter Ordonnantie van de Staten

WILLEM BUYS.




{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden.

Christen Sangers,

HEt is seldsaam te bemerken, wat op des menschen herte in't gemeen vermag de Digt-en Sang-konst. Het maakt de bewegingen wonderlyk gaande, en voerd door dat middel de sake selve diep in 't herte. 't Schynt dat 't Redelyk schepsel uyt der aart in maat en ordre een genoegen heeft.

Het heeft de H. Godlyke Majesteyt behaagt dikwils hare geheymenisssen op so een wys aan 't schepsel voor te dragen: insonderheyt  om't selve van syn plicht, (op een ongemene wyse) te vermanen, en 't Godlik regt te verdedigen, ofte ook om des Heeren ondoorgrondelyke Grootheyd, de Heerlykheyd der Eer syner Majesteyt, ende syne wonderlyke daden, te vermelden, ende het volgende geslagte in geheugenisse te doen houden. Dit middel behaagde die H. Wysheyd te gebruiken (die aller herten in syn hand heeft) om met den Mensch na zynen aart te handelen. Begaafde ook en gebruykte daar toe syne Dienaren: somtyds geringen onder de menschen, ook wel groote en aansienelyke, ja Koningen selve, die hare digten dan aan and're overgaven, en selve wel onder en met de geringste des volks al springende en spelende opsongen. Dit weet den Vyand van 't menschelyk heyl oock wel: ende daarom (gelyk hy veeltyds de H. Godheyd na-aapt)

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

vervattede van ouds syne Afgod-spraken in't gemeen mede in versen, gelyk hy ook syne Propheten so doen spreken en schryven heeft. Hier door heeft hy groot veld gewonnen in de wereld. 't Was so wonder niet in de duystere tyden en plaatsen der onwetendheyd. Maer dat het hem nu gelukt menschen van groote bequaamheyd dese maniere van schryven t' synen diensten, tot opweckinghe van onkuysche bewegingen, en and're Begeerlykheden te doen aenleggen, soud meer wonderlyk syn, had niet de Heere Jesus sulx van onsen tyden voorsegt: Nu is het wel seer beklagelyk, maar ons min aanstotelyk. Ik moet bekennen, dat gelyck myne genegentheyt tot het digten, my myne rust- of uytspan-tyd dikwils daar in heeft doen besteden, en sulx voortgebragt heeft als ghy hier siet: also de vorige aanmerkinge dit my aan U L. heeft doen gemeen maken, om U L. het ydele uit de hand te doen vallen, vertrouwende dat dese stoffe by U L. de kunst van d'andren opwegen sal.

Tot de Sang-konst behoef ick U L. niet aan te manen, laat ik u maar eenig onderrigt doen. Dit is God te singen in den Geest, en derhalven

I. 't Herte dient tot den Sang opgeligt door eenige suchtingen of gebeden tot den Heere, 't sy dan eensame of gesellige, gestelde of uytgeschotene.

II. Daar moet grooten aandagt, opmerkinge en Eerbied tot dit werck toegebragt werden, benevens eene gestadige opgetogenheyd des herten,

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet te onderlaten door voor of tusschen-vallen van burgerlyke beleeftheden of diergelyke.

III. Dat men versta dat sulcke by-een-komste der Christenen allenthalve tot stigtinge van elkanderen beleyd moet werden: ende derhalven dient na yder gesang yder der leden vryheyd en tyd te hebben vrymoedig voort te brengen 't geen de H. Godheyd in 't singen hem door den Geest geopenbaart of doen gevoelen heeft, op dat dit een vruchtbare oefeninge sy.

IV. Dit moet sonder aensien van personen geschieden, gemerkt de vrye Godt wel dikwils de kleynste het nuttigst openbaart. Weshalven de kleyne niet schroomig syn en moeten voor te stellen 't geen de Heere haer geeft, want sulx al veeltyds uyt eergierigheyd, of schanden-vrees voor komt. Ende en moeten ook de meerdere, in kennisse, ordinaire openbaringe, welsprekentheyd &c. die kleyne niet kleyn- of verachten, ofte haar spreken na de regulen van eenige konste siften, en haar so enigsins te schande maken: eene boose greep van de Nydicheyd, daar den waren Geest geen lust toe en heeft, Jac.4:5.

V. So in't singen als in't spreken moet men seer agte geven dat alles ordentlyk geschiede. Den sang, gelyk sy juyst niet en behoeft al de kunstige swieren van de sang-konst, so moet deselve evenwel toon en maat houden, op dat het geen ongeschikt geroep en sy. Een moet den voorsang hebben, en (is de stem daar na) so den bovensang, dat alle sig daer na, en onder voegen, op dat men 

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet alleen gelyk beginne en uyt kome, maar ook men in yder syllabe gelyke toon en maat houde. Men moet wel vry uyt de borst (als men segt) singen, dat is, de woorden niet binnes-monds mompelen, maar in't singen klaar uyt-spreken: doch 't hardste schreeuwen en is het beste singen niet. 

Dit al segge ik, (ook wel op dat de Sang-konst ordentlik gaande, haer kracht en hulp tot der Sielen opgetogenheyd geve, dat van boven seyde, maar) insonderheid, op dat 't waarlyk een daad der Christen-propheteringe syn soude, in welke men tot elkanders stigtinge moeste spreken, en geen onverstanelyk geluyd maken, of in de lucht spreken, gelyk d'Apostel van de vreemde talen segt 1.Cor.14:9. welke gantsche verhandelinge vers 5,6,7,8 &c. op dese sake seer toepasselyk is. Die daar by syn, ende of geen gelegentheid en hebben om in een boeck in te sien, ofte niet lesen en konnen, die moesten alle de woorden duydelyk konnen verstaan (gelyk ik dat in de Burgerlycke gesangen wel somtyds heb hooren toegaan) op dat syl. ook hare stichtinge daar van krygen mochten; ende die ons beluysteren, (dat wy in desen seer wel lyden mogen)al waren het onrechtsinnige, wereldsche, Vleeschelyke mensche, desgelyks; op dat sy overtuygt mochten syn; wanneer sy onse by-een-komsten lasteren; ja (de Heere het soo bestellende) het verborgene van haar herte aan haar eens openbaar mogte werden, en sy op haar aangesigte vallende, God aanbidden en verkondigen dat God waarlyk onder

{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons is. Ik en kan niet ontveynsen dat ik nog yet anders hier in voor hebbe. T.W. De Grond-deugd van Nederigeyd was een Christen te leeren in den klaren ondersang te houden. De Hooft-deugd van Verloogening in den Buygsamen maat- en nasang. De Band-deugd van Eendragt in de voeglyke stemme-menginge van den mede-sang. Ende de Hemel-deugd van Hallelu-jah, of 's Heeren-loff, in het duydlyk singen van wel-verstanelyke woorden.

VI. Nopende de ordre in't spreken over het gesongene, den Apostel geeft ons daar ontrent seer klaar berigt 1.Cor.14.Cap. Dat het geschiede van die, dien de Heere thans yet tot stiginge geeft vers 26. dat het maar door eene gelyk geschiede, vers 30. en derhalven dat niet in een geselschap, verscheydene t'samen-voegingen syn, daar uyt een onordentlyck gemurmel en onaangenaam en onverstanelyk geraas ontstaat, veel min, dat verscheydene gelykelyk elkander overroepen, maar dat de eerste swyge als den tweden spreken sal, ibid. het sy dan dat hy wat nieuws op te heffen, ofte tot bevestiging of beproeving van 't gesegde yet by te brengen heeft. Ende dit alles so in den sang als in't spreken moesten alsoo in ordre geschieden, juyst niet altyd door eenen Voor-ganger of beleyder van't geselschap, maar, 's Heeren Geest van Nedrigeyd, Goedgunstigeyd, Leersaamheyd, Sachtmoedicheyd, Vriendlyckheyd, &c. daar voorgaande, moeste en soude dat alles leeren. 't Welcke dan een naam-kundige vervulling 

{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de goede Belofte, en een Heerlijck bewys van de machtige met Heerschappye onses Konings Jesus soude sijn, sig vertoonende met ons, Math.28:20. onder ons, Math.28:20. in ons Eph.3:17. Gal 2:20. in de regeeringe van al onse bewegingen, woorden en sangen na de wyse en mate, die in den Hemel gehouden werd, dat is in de voornoemde Deugden.

Ick soud u te lang op-houden, Christen-sanger, woud ick my in desen na den eysch uyt-laten: 'k gedrage my tot 't gene somtyds in't publyck dat toe gesegt is, en werd. Laat ik u nog maar over twee dingen onderrigt geven.

't Eerste is, Dat ik met myn gesangen te voorschyn kome, als de tyden treurigheyd schynen te vereyschen om des Heeren roeden, die niet alleen ons Vaderland t'hans so harde treffen, maar Zyon dermaten raken, dat des Heeren Geest als van ons geweken sijnde, al des selfs cieraad (in welcken het behoort uyt te steecken) byna vergaan is, en sy door 't drincken van den swymel-wyn in soo een dood-slaap geraackt, dat sy haars Bruidegoms gestalte nauwlycks meer kennet. Dog weet, als de Heere in soo een geval vreugde in het volck wraackt, verstaat Hy de vleeschelycke of ydele, als Jes.22:12.13. De uyterlycke kastydingen en raken de Verligteden (wiens deel op aarde niet en is) so niet; of sy konnen en moeten, oock als de kudde uyt de koye afgescheurt werd &c. in den Heere (die haar genoegsaam Deel is) van vreugde opspringen, en haar 

{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

verheugen in den God haars heyls, als Hab.3:17.18. En de breucke van Zyon smertet haar wel seer, en doet haar treur-sangen singen. Evenwel, sy erkennen dat de H. Goddelycke Hoocheyd altyd weerdig is en blijft (hoe het ook met ons en Zyon staat) om met gesangen verheerlyckt te werden. Sy aan-bidden het Godlyk H. Recht in desen, en prysen het. Sy gelaten de komste van Jesus koningryck aan de Wysheyd van sijynen H. Wille onbepaaldelyck; ende het dunckt haar genoeg Wagters op so een Heere, en Lief-hebbers van sijne Verschyninge te sijn. Ondertusschen singen sy een Lied in die Nacht om wakende te blyven, en gaan haren Bruydegom also te gemoete, wel droevig sijnde, doch oock altyd blyde, 2. Cor.6:10. Phil.4:4. 1 Tess.5:16.

't Ander is, dat ick sommige myner Liederen gedichtet heb, en late voor-komen op sang-wysen die de wereldsche vleeschlyke menschen op hare ydele liederen gebruycken. Maar stoot u daar niet aan,

De voys en weegt Godt niet of die is swaar of licht.

Segt D. Busshof; Sommige die soo wat de aanstootelyckste schenen, heb ick andere voysen op- en by- laten stellen, daar mense op singen can, lust het ymand soo. My aangaande, ik houde het daar in met myn voorschreven Voorsaat, en meene soo een argernis is enckel genomen. Gelyck alle dingen, soo is de soetigheyd van de Maat-trant den

{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christenen eygen, heeft de wereld yet soets gevonden en gebruyckt, sy besitten het onregtveerdig; wy nemen het onse. De swacken (hoop ick) sullen dit verstaan, of wy (als wy't weten) haar op- en aan-nemen en verschoonen. Die lasteren, hebben wat na by te komen, en de woorden onsen sang verstaande, sullen sy Gode de eere geven; of (gaan sy voort) ons gelegentheyd van dulden, meedlyden met haar te hebben, en den Heere biddende haar te segenen, gelyck sy horen sullen, verdriet het haar maar niet onse by-een-komsten ten eynde toe te beluysteren. Dit sal al onse wraack sijn; want als wy onder 't beleyd van ons aller-sagtmoedigst Hoofd, de sang-konst oeffenen, werden daar door onse gemoederen versagtet: en gelyck wy leeren moeten onse herten gelyck onse stemmen onder een te menglen, so en moet'er oock geen bitterheyd over blyven, self tegen onsen lasterenden naasten.

Sangers, ick wensche U L. de Harmonye van de Eeuwige Waarheyd, 'tHeyl van de Salige Engelen en Zielen, t.w. God Al en't Schepsel Niet, dat gy die hier moogt leeren, om sonder Eynde te singen, en daar in u selven en alle Eigen eeuwiglyk te verliesen.

Ul. Dienstw. tot die Saligheyd,

Utrecht den 7 Julii 1676.

J. van Lodensteyn.


        
        
    

{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anagrammatismus.

JODOCUS A LODENSTEIN:
Vnde, literarum ordine transposito, resultat.

I.
SOLIUS DEI DONO CANET:
Dulce melos dulcispeto, quod promisit, amici;
SOLIUS DONO nam CANET ille DEI.
SOLIUS CANET ille DEI peramabile DONO
Carmen. Adulantum non ita dona placent.

II.
CONDOLEAT DEUS SIONI.
Quam nomen placidum tuum dat omen,
Prodens, CONDOLEAT DEUS SIONI!
Cum threnos canis, & tuum recusas
Author terrigenis referre nomen,
Subscribe appositum rei & diei,
Sparsis literulis quod inde manat,
Votum, CONDOLEAT DEUS SIONI.

III.
DEO CUSTODE, NON ALIIS.
Servamur CUSTODE DEO, qui cunctagubernat,
NON ALIIS. Sine eo nil vigilare juvat.

In mutuae φιλαδελφιας signum,
dabam Eibergis, 18. Kal.
Septemb. clɔ lɔ CLXVI.

W. SLUYTER.



        
        
    

{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Uytspanningen 
Van den Hr. Jodocus van Lodensteyn.

WAt lieffelyk geluid komt daar myn' ooren streelen, 
Dat door een soete kracht myn logge Geesten wekt, 
En dat bekoorlyk dringt door al d' ondeilbre deelen 
Van myne Ziel; die zy ten Hemel voert en trekt. 
 
My dunkt het is 't gezang van Scharen zaalige Engelen, 
Gedaalt op Aarden ne'er, uit 't Heilryk Heemel-hof, 
Die op een wondre wyz' hun stemmen t' zamen mengelen, 
Tot stichting van den Mensch, en Godes hoogste lof. 
 
O neen ik mis, het zyn geheill'gde Wederboornen, 
(Ik oordeel na de liefd', zoo schyn niet gaat voor 't zyn; 
God kent de herten van Geveinsde en Uitverkoornen, 
Bezonder in dees Eeuw, daer Wezen wykt voor Schyn.) 
 
Die hoor ik onder een, en by'er zelfs, uitgalmen, 
Gedigte Liederen op maat en maat-gezang; 
En ondermengt met wel gedigte Gode Psalmen, 
Door Iz'rels Digter opgezongen over lang. 
 
Het zyn de vrugten van d' Heer lodensteins a'amhalingh 

{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zoete uitspanningen; o Geestig Tydverdryf!  
O Beezig Leedig zyn, en speelen gaans bepaaling! 
Wat doet de Man al dienst in zyn Niet-doens bedryf. 
 
Dan als zyn Geest vermoeit door 't Leerzaam overdenken, 
Van iet hoogwigtigs, dat God of Gods-zaak betreft, 
Om 't zwakke en 't moede brein niet al te zeer te krenken, 
In 't rusten van dat werk, hy een zoet Lied op heft. 
 
Of als hy afgeslooft door 't woelende besoeken 
Van Christi Leeden in (ja buiten zelf) zijn Wyk; 
(Zoo die hem smeeken of die hem des niet verzoeken) 
Dan rust hy werkend' in de Digt-Kunst op Musyk. 
 
Zie daar het Ziel-banket dat ons de Ledige uuren, 
Van deeze waarde Man, verschaft, vol lekkerny; 
Waar van het zap, het merg, de kragt en smaak zal duuren 
Tot in der Eeuwigheid. Gods Kind'ren kom, sta by. 
 
Sta by, en luister toe, hoor hoe Gods Lievelingen, 
Hun Zielen, op'er stem geleunt, doen Hemelwaart 
Op vliegen, vol van vreugd; en lust u me'e te zingen, 
Vervoeg u by haar, in hunn' Heeme- vreugde op Aard'. 
 
Maar gy onbandig volk, baldaadig' Weereld wigters, 
Met enkel dertelheid gevoed en vet gemest, 
Loop tot de Werken van onkuissche en geile Digters: 
Raak aan dit Heil'ge niet, maar vlied dat, 't is u 't best. 
 
Want zoo 't geviel dat gy 't gehoor maar quaamt te leenen, 
Na dit zoet Ziel vermaak, en  Digt-werk, och, gy wierd 
Onfeilbaarlyk verrukt! uw Geest vloog ligt daar heenen; 
Door heel een ander Geest gedreven, en bestiert. 

{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar yd'le Werreldling wat zou 't u konnen schaden 
Dat eens een ander zwier en vlugt uw Geest nam? Och! 
'k Herroep mijn zeggen; neen, 'k wil u wat beters raden, 
Verwerp deez' Lied'ren niet: maar leest en zingt-ze tog. 
 
'k Zeg, lees en zingt-ze tog met aandagt en opmerking; 
't Zal wonder zyn zoo niet uw Ziel word aangeraakt, 
En lieffelyk gestreelt, door een verborge werking, 
En proeft een zoeter zoet als zy ooit heeft gesmaakt. 
 
Die smaak zal u vry meer behagen en gevallen, 
Als 't schyn-zoet dat men in de wulpsche Digt-kunst proeft: 
Dat vuil en vuns gedigt zal u uit d' handen vallen, 
Als iet af-keerigs, dat de Ziel ter dood bedroeft. 
 
Dank heb, Godzaal'ge Man, die in deez' naare tyden, 
En schuym der Eeuwen, ach! ja zonde en gruw'len vol, 
Ons leert gematigt zyn, en ons in God verblyden; 
Terwyl den Werreldling raast zinneloos en dol. 
 
En zoek het naar gewroeg, zijn snood Gewis te stillen, 
Met dert'le Zangen, in 't Gezelschap, bij de wijn: 
Wy wraken dat vermaak Heer lodenstein, en willen 
Dat uwe uitspanningen ook zullen d'onze zijn. 

A. GODART.


    
        
    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-ligt Ofte Jesus onsen Morgen-Son, dat is, Aandagt op 2 Sam. 23: vers.4.


Kan oock gesongen werden als Ps.117. Stem: Brande Musquettier.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WAt voerd de lieve Morgenstond 
Hem leckernyen in den mond! 
Die sonder lust tot leckerny, 
En sonder sugt na staat of eer, 
En sonder sorg voor altijd meer, 
Leefd altijd  aller sorgen vry. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Te nagt bedeckten hem gewis 
De vlercken van de duysternis, 
En braken sijn vermoeytheyd aff: 
Dewijl de Heylig' Eeuwigheyd 
De vleug'len van voorsienigheyd 
(In 't schut der Eng'len) om hem gaff. 
III. 
Sijn leden door zijn arbeyd moed 
(Dien hy gewillig sorgloos doet) 
De nagt, de rust, de slaap verquickt; 
Dewijl geen droom van Tessel-scha, 
Of vrees voor grooter ongena 
Sijn dunne slaap steurd, of verschrickt. 
IV. 
Hy vreest niet dat hem 't ampt met smert 
Ontkuypt, of onderkropen werd, 
Die 't ampt niet, maar dien t' ampt behoefd. 
Hy vreest niet dat sijn naam of eer 
Door klapperts werd ontroofd, dien meer 
Het smaad'lijck, dan de smaad bedroeft. 
V. 
Hy vreest nog schrickt voor Rovery, 
Door listen nog bedriegery, 
Nog voor een dubbel-diepen treck 
Van Gierigaards, en Woeckeraars; 
Nog voor sijn handel vol gevaars: 
Dien Schat en Gout niet is dan dreck. 
VI. 
Ontwakend' eer de Sonne rijst 
(Want hem nog spoock nog duyster yst) 
Reyck-halst hy na des weerelds Oog; 
Dat hem in 't onbedwelmd gesigt 
Niet is dan door-en-weer-door Ligt, 
En rijsend ligt sijn hert om hoog. 
 
I. RUST. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Soo breeckt door al mijn duysternis, 
(Daar in ick 's Hemels gunste mis, 
En af-dwaal van des Levens Bron) 
Door al mijn hersenlose reên, 
So breeckt door al mijn dwaasheyd heen 
Mijn Jesus, denckt hy, als die Son 
VIII. 
Mijn Jesus als de Son ontdeckt 
Het vuyle dat mijn hert bevleckt; 
En doet my sien des Hemels gunst: 
En dat mijn wijsheyd, dwaasheyd wis, 
En 't geen my dwaas scheen wijsheyd is: 
Ia toond my al mijns vyands kunst. 
IX. 
Die Morgen-Son te schooner schijnd, 
Om dat op sijne komst verdwijnd 
De logge slaap, de losse droom: 
Mijn Jesus met sijn opgang breeckt 
Den sluymer daar de ziel in steeckt, 
En weckt haar leden laff en loom. 
X. 
De slapend' ongevoelijckheyd, 
Het reed'loos dromend' onbescheyd, 
Weerd Jesus met sijn Sonneschijn; 
En toond ons dat al 's werelds schoon, 
Van lust, magt, pragt, ja Konings kroon 
Schouwspelen slegs van droomen zijn. 
XI. 
Hy siet in 't ligt ten morgenstond 
Het Heerlijk dat hy nergens vond, 
Het Oog des werelds open gaan: 
En vat in Jesu vol gena 
Een schoonheyd sonder wederga, 
Daar lust, en rust, gerust op staan: 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Een Schepper van al't Heerelijck, 
Een Koning van der Eng'len rijck, 
Uyt liefd en nedrigheyd, een Mensch; 
Het lichaam van all 't hooge schoon, 
Van Priesters-Ephod, Konings Kroon; 
Des weerelds eenig Heyl, en wensch. 
XIII. 
Zijt welkom lieflijck Morgen-ligt 
(Seyt hy) in 't nieuw-ontwaackt gesigt: 
So sie ick (als de schaad'wen vli'en) 
Mijn Heer met nieuwe kragten van 
't Herschapen oog, dat altijd kan 
In Jesu nieuwe schoonheyd sien. 
 
II. RUST. 
XIV. 
Daar steeckt dien Held, den Bruydegom, 
Sijn hoofd ten bed uyt! wellekom! 
Roep al wat sig op aarden houd; 
Den nugt'ren mensch hem danckbaar groet, 
Het telgje reckt hem in 't gemoed, 
't Gevogelt schetterd door het woud. 
XV. 
Soo juygten 't al doe 't Hemelsch Lam 
Van 't Heyl'ge vat, ter weereld quam, 
Dien opgang uyt der Hoogte seeg; 
Den Hemel scheurde, en 't Heylig Hoff 
Song 's Hemels Wijs-en Goed-heyds loff, 
En d'aard' in vreugd ten Hemel steeg. 
XVI. 
't Gesigt van gist'ren avond laat 
Stond treurig; daar de dageraad 
Aen alles blijder aansien toond: 
Den dauw-drop glinsterd aan het gras, 
Het groen staat groener als het was, 
Het morgen-schoon het alles schoond. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. 
Mijn schoonen Jesus geeft het al, 
Wat schoon en on-schoon, is een val: 
Ons voorspoed maackt hy tot een blijck 
Van 's Hemels gunst, ons eenig goed; 
Ons on-spoed maackt hy enckel spoed; 
Self schoon, de Schoonheid wesendlijck. 
XVIII. 
Des weerelds ligt en ligt sijn ligt 
Nauw boven onsen kim, of 't swigt 
In hoolen wat verslindend was: 
Dus wat mijn ziel vervaarlijck schijnt, 
Op Iesus held're komst verdwijnt, 
En blijckt maar tandeloos gebas. 
XIX. 
Het dreygen scheen my schrickelijck, 
De weereld, en 't vleesch aan-lockelijck, 
Dewijl ick in het duyster lag: 
Maar by dit ligt is al dat deerd, 
Of soet is, niet een bone weerd, 
By dat ick in mijn Jesu sag. 
XX. 
Dat rijsend Ligt is enckel soet; 
Met fellen straal, nog heten gloed 
En deerd het, als de Middag-Son; 
Waar is dat enckel vreugde geeft 
Dat niet een pijnlijck' angel heeft 
Van al dat oyt het herte won? 
XXI. 
Maar Jesus maackt het Heerelijck, 
Ons door en door genoegelijck, 
Als d'eeuwige Regtveerdigheyd 
(Hoewel door sonden opgeruyd) 
Door Hem versoend, haar weder-stuyt 
Van wraack, niet over ons en spreyd. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII. 
Gaat voed u dan met draf en stanck 
(Die wil) op aard' uw leven lanck, 
En spot met mijn hoop (segt hy) vry. 
Val ick, dees moet my wederstaan; 
En moet ick in het duyster gaan; 
Mijn Jesus is een ligt om my. 
 
III. RUST. 
XXIII. 
Mijn Ziel, waackt op, dit Ligt en siet 
Den mensch met slapend' ogen niet. 
De weereldsch-wijse mensche ronckt 
In soete dromen! dies ontwaackt! 
Waackt op! dees morgenstond genaackt, 
En siet hoe s' in Smaragden pronckt. 
XXIV. 
Die Son is in 't gemack van Rust, 
In 't nutten van des Vleesches lust, 
In 't sagte bedde niet te sien. 
Wil op die nog in weelde weyd! 
Want siet! des Heeren Heerlijkheyd 
In grooter lust sig aan komt bi'en. 
XXV. 
Werpt af dat warme decksel, daar 
Gy meed omringd laagt, in 't gevaar 
Van wat u naar het harte mickt: 
Doet kleed'ren en doet waap'nen aan, 
Gy sult na 't Rijsend ligt toe gaan, 
En vlieden al wat 's nagts verschrickt. 
XXVI. 
Best siet men, buyten Stads-gerugt, 
Het Morgen-rood in d'open lugt. 
Hebr.13.12.Ons Heer leed buyten meest sijn pijn: 
Beleefdheyd stapt, en eer, verby, 
Want, buyten Stad, in spotterny 
v.23.Moet Jesus smaad gedragen zijn. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVII. 
Daar buyten wandeld niet onwis, 
Maar let 't op wat in Jesus is 
Met aandagt, en op yder saack: 
't Bedrog is in het los gemeen, 
Het wesen steeckt in een voor een, 
In d'aandagt leven en vermaack. 
XXVIII. 
Ons' eygen hert ons lusten doet; 
Ons' eygen mond en maag ons voed; 
Ons' eygen bloed in d' aders woeld; 
Ons' eygen voeten staan en gaan; 
Ons' eygen hersenen verstaan; 
Ons' eygen long ons herten koeld. 
XXIX. 
Mijn ziel, 't geloovige gesigt, 
Alleen uyt eygen hert, dit ligt 
Regt siet, en eygen-maken kan: 
Elck leefd van sijn geloov: Het ligt 
Dat ons in and'rer voorbeeld stigt, 
Daar leerdmen maar, en leefdmen, van. 
XXX. 
Nu die Son opgaat juygh ick bly 
En segg nog; weerld verblijd u vry 
In uw Heyl, en bespott het mijn': 
Dit Heyl my op-helpt, als ick val, 
En, sit ick in het duyster, sal 
Dit ligt mijn ligt voor eeuwig sijn. 

Sprokkelmaand 1665.



    
        
    

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Algenoegsaamheyd Of Aandagt op Ps. 73:25. en Luc. 10:42.


Stem: Silvester in den Morgenstond.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOe hijgt mijn ziel amegtig moed! 
van 't eind- en vrucht-loos soecken, 
Door al des Hemels heerlijck goed, 
Door d'aard en al haar hoecken, 
Na 't Goed dat mijn beswijckend hert 
Ten vasten suyl soud vougen, 
Na 't Deel dat, als het al genomen werd, 
Mijn ziel nog kan genoegen: 
O Deel! mijn Deel! O Deel! mijn Deel, waar sijt gy dog? 
Had Asaph, en Mary my niet geleerd, ick soght het nog. 
II. 
De schepsels hadden diesgelijck 
En quamen 't haar my aanbi'en, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog 't was maar diesgelijck, en slijck 
En stof, hoe schoon in 't aansien. 
Veel vrienden dagten my een rots, 
Tot s' inden nood begaven: 
Op Heerschappyen was ick moedig trots, 
Dog Heerschers sijn maar Slaven, 
En waarlijck niet, dan breucklig riet de Schepters al, 
Een brose gunst, een bose kunst, my hief, en bragt ten val. 
III. 
Wat lagten my de Rijckdom toe! 
My dagt, daar soud' ick rusten; 
Eerst maackte my het soecken moe, 
En steuytte schier mijn lusten; 
Al lang gesogt, en kreeg ick niet 
Daar toe mijn ernst besteed was; 
En al gekregen, was het doe wel yet, 
Daar in mijn ziel te vreed was? 
Aard was maar aard, en niet meer waard, en eer ick 't wist 
Vloog d'aarden heen, en liet m'alleen den na-roep, waar! waar ist? 
IV. 
't Is niet dan enck'le dulligheyd 
De lust sijn deel te noemen: 
Die troond met schijn van soetigheyd, 
Maar loond met eeuwig doemen. 
De Schoonheyd is een lieflijk glas, 
S' ontbreeckt ons in 't genieten 
Gesonde sterkt' een weelderig gewas, 
Wat kan ons eer ontschieten! 
Wat blinckt haast hinckt, wat gaat haast hinckt, wat smaackt haast stinckt: 
En 't blijve vry; mijn lichaam sterft, en ziel het al ontsinckt. 
V. 
Kom Asaph! segt my wat uw ziel 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kond' als uw Deel vernoegen! 
Maria! wat u so beviel, 
Dat gy u steeds woud voegen 
Aan Iesus voeten, en geheel 
Dat een alleen wouw leeren? 
Dat is ons Deel, ons segenrijcke Deel, 
Dat niemant ons kan weeren. 
't Oneyndig onbegrepen Goed, dat eenig' Al, 
Dat, watter hinckt, en sinckt, en stinckt, ons eeuwig troosten sal. 
VI. 
Ons God ons Goed is, die al 't goed 
Van d' aarden in sijn magt heeft; 
Die, wat hy wil, ons geeft, en doet 
Dat, wat Hy geeft, sijn kragt geeft; 
Het weynig dat Hy geeft is veel 
Die 't vergenoegen meed' brengt; 
Weet yemant rijcker deele dan het deel 
Dat aller lusten vreed brengt? 
Ia d'ongeschapen volheyd geeft sig self in 't soet 
Van 't schepsel, welker lieflijckheyd Hy eynd'loos rijsen doet. 
VII. 
Ons God ons Goed is, als de schijn 
Van alle Goedigheden 
Op aarden ons ontgaan sal zijn; 
Hy is ons rust, ons vrede: 
Ons Vriend, om aller vrienden schut 
Gemackelijck te verlaten: 
Ons Hoogheyd ons onwanckelbare Stut, 
Verr' boven Kroon en Staten: 
Ons Rijckdom, daar nog moordenaar, nog dief, nog mot 
Doorbreken, nog by komen kan, en roven ons 't genot. 
VIII. 
Ons God ons Goed is, en de rust, 
Die scheps'len ons aanboden: 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Godt ons lust is, en het lust 
Ons d'aardsche lust te dooden: 
Ons Jesus is ons schoon genoeg; 
O! Schoonheyd! O! Volmaacktheyd! 
By soo een Schoon, dat alles overwoeg, 
Is alle schoon Mis-maacktheyd. 
Hy selv, Hy selv, Hy selv, Hy selv is al het goed 
Wat oyt ons ziel begeren kan, of ons vernoegen doet. 
IX. 
Spot niet, die dit Deel niet en siet 
Met domme lichaams sinnen; 
Men siet, men hoord, men voeld het niet, 
Met siet het maar van binnen: 
Steeckt eens 't oog dat u ergerd uyt, 
Dit 's sigtbaar voor de blinden; 
Die d'aarde dooff zijn hooren het geluyd; 
Dit 't al verliesen, vinden 
Dit Heyl, verr' boven alle Heyl aansienelijck, 
Onsienelijck nogtans, en door't geloof maar krijgelijck. 
X. 
O! kostelijck geloov! dat in 
Dit pand ons geeft genoegen: 
Laat vry de wereld lachen in 
De Lust, die na sal wroegen. 
Wy singen onbekommerd heen 
In 't wanckelloos vertrouwen, 
En vreesen voor geen na-slag van geween. 
Die op een Rots-steen bouwen. 
O Rots! O Rust! doet hert, en lust, en hand, en mond, 
Dien gy versadigd, u ten dienst staan, eeuwig in 't verbond. 

20. Herfstmaand 1663.



    
        
    

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Symeons Lof-sangh, Uytgebreydet.


Op de wys van Repicavan.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
NU laat gy Heer Uw knecht in vrede gaan, 
Den wegh van al het sterffelijcke vleesch, 
Den weg van al het sterffelijcke vleesch, 
Die al mijn heyl'ge Vaderen traden: 
Ik ben dees' aarden en dees moeyte sat, 
Ick ben dees' aarde,  
Ick ben dees' aarde, en dees' moeyte sat. 
II. 
So ga ick dan 
Na 't woord aan my geschiet, 
Want ick uw saligheyd nu heb gesien: 
Want ick uw &c. 
Dat Heyl, soo heylig, soo salig, soo helder, 
Dat sig verwonderd al het hemelsch Heyr. 
Dat sig verwonderd &c. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
God self vertoond 
Sig in 't veragte vleesch, 
En deckt sijn heerlijckheyd met soo een wolck: 
En deckt &c. 
Om heerlijckheyd, en leven te geven 
Aan alle Volcken, daar de Sonne rijst 
Aan alle &c. 
IV. 
Nu staat den berghMich.4:1. 
Van 't heyligh heerlijck huys, 
Uw Syon schoon, op aller bergen top: 
Uw Syon &c. 
Een opgesteken Baniere om hooge, 
Daar al 't benaude henen vloeyen sal. 
Daar al 't benaude &c. 
V. 
Aen 't Heydendom 
Een ligt vol vrolijckeyd, 
En dat haar leyde door dees doods-valley: 
En dat haar &c. 
Aan uw verkooren Israel een glansch 
Vol Heerlijckheden. Hallelu-jah. 
Vol &c. 

1. Loumaand 1666.



    
        
    

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandagt Op Hoogl. 5:2, 3, 4, &c.


Te singen als: Dovene vay &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ACh! herte vol benauwtheyd! 
Dat's levend sterven! 
Dat's levend sterven! 
Dat's levend levend sterven! 
Mijns herten Grond-slag, 
Die't hert ten grond sag,  
Mijns levens Leven  
Heeft my begeven:  
Dat heerlijck Aansigt,  
Een Son by 't Maanligt, 
Dus heen! dus heen te gaan? 
Dus heen! dus heen te gaan? 
Dus heen! dus heen te gaan? 
Dat's levend sterven. 
II. 
Ick was wat aan het sluym'ren, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! diere slaap-sugt! 
O! diere slaap-sugt! 
O! diere, diere slaap-sugt! 
Hy klopt', en riep nog: 
Ick hoord', en sliep nog: 
Sijn woorden schenen 
Door dampen henen, 
Door damp van lusten 
En sorg-loos rusten. 
Hy trock sijn hand te rug, 
Hy trock sijn hand te rug, 
Hy trock sijn hand te rug, 
O! dier'bre slaap-sugt! 
III. 
O! arger Rust dan onrust! 
Gemack te dierbaar! 
Gemack te dierbaar! 
Gemack, Gemack te dierbaar! 
In dons gesegen 
Lag ick, als regen 
En dauw Hem deckten, 
En Hy my weckte. 
Een weynig reckens 
(Dacht ick) en streckens 
En laas! Hy trock te rug, 
Hy trock sijn hand te rug, 
Hy trock sijn hand te rug, 
Gemack te dierbaar! 
IV. 
Ach! 's vleeschs bedriegeryen, 
Ach! toveryen! 
Ach! toveryen! 
Ach! 's werelds toveryen! 
Ghy hebt met logen 
Mijn ziel bedrogen: 
Gy troond ons vreedlijck, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar loond ons wreedelijck: 
Voor wat gevoelens, 
En ydel woelens 
Is nu mijn Leven heen! 
Is nu mijn Leven heen! 
Is nu mijn Leven heen! 
Ach! toveryen! 
V. 
Hoord nog een woord mijn Leven! 
Mijn Heyl! en vlugt niet! 
Mijn Heyl! en vlugt niet! 
En vlugt, mijn Heyl! en vlugt niet! 
Dat gy my radet 
Heb ick versmadet 
'tIs waar; maar draag het 
Nu, en beklaag het: 
Ey, siet mijn oogen 
Die 't hert u toogen: 
Ey keer! ey keer weerom! 
Ey keer! ey keer weerom! 
Ey keer! ey keer weerom! 
Mijn Heyl! en vlugt niet. 
VI. 
Wat geev ick u mijn Heyland 
Tot ons bevreed'ging? 
Tot ons bevreed'ging? 
Tot ons, tot ons bevreed'ging? 
Is uw vergrammen 
Met duysend rammen, 
Met oly-stromen 
Wel in te tomen? 
Ia met mijn leven? 
Ick woud 't u geven. 
Uw eygen dierbaar bloed 
Uw eygen &c. 
Is mijn versoening. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
'k Beswijck van lange wachten! 
En kan niet langer, 
En kan niet langer, 
En kan, en kan niet langer! 
Mijn oogen wijcken, 
Mijn le'en beswijcken, 
Mijn voeten moe-gaan; 
Mijn keel wil toe-gaan; 
En 't werd nog banger! 
'k En kan niet langer! 
Ay my! daar sijg ick heen! 
Ay my! daar &c. 
'k En kan niet langer. 
VIII. 
Ick hoor u wel mijn Leven, 
Maar sie u niet: waar? 
Maar sie u niet: waar? 
Maar sie u niet: waar sijt gy? 
De duysterheden  
Van lust, en reden, 
Die heerlijck schijnen, 
Doen u verdwijnen, 
En my alleen staan! 
Wat moet ick heen gaan? 
Ey! vat myn hand eens aan, 
Ey! vat mijn &c. 
Mijn Heyl waar sijt gy? 
IX. 
Hoort, Zyons diere kind'ren, 
'k Betuyg en sweer u, 
'k Betuyg en sweer u, 
'k Betuyg, 'k betuyg en sweer u 
Laat mijn beminde 
Sig van u vinden? 
Ey! segh, ey seg dan 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick hier leg van 
Sijn min in pijne, 
En vast verdwijne; 
'k Ben kranck, 'k ben kranck van liefd'! 
'k Ben kranck, 'k ben &. 
Betuygt en sweert dat. 
X. 
Moet ick Hem dan nog derven? 
Ach! pijnlijck derven! 
Ach! pijnlijck derven! 
Ach! ach! ach pijnlijck derven, 
Soo vindt mijn herte, 
Vermaack in smerte, 
In traan genuchten: 
En sal met suchten 
Soo lang ick leve, 
Hecht aan Hem kleven: 
En sterv ick, sterv ick dan, 
Soo sterv ick, sterv ick dan, 
Soo sterv ick, sterv ick van 
Een Hemelsch liefd'-vuyr. 
XI. 
Noch weet ick raad ten leven: 
Ick sal in 't peynsen, 
Ick sal in 't peynsen, 
(O kragtich krachtig peynsen! 
Vol Hemel-vreuchden) 
Om al sijn deuchden 
En schoonicheden 
Mijn ziel besteeden; 
En, wil 't my lucken, 
Die in my drucken: 
Sulcken peynsen is mijn Heyl, 
Sulcken peynsen is mijn Heyl, 
Sulcken peynsen is mijn Heyl! 
O krachtig peynsen! 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Maar magtelooze ziele, 
Wacht op den Hemel, 
Wacht op den Hemel, 
Wacht op, wacht op den Hemel, 
Tot die sijn stralen 
In u doet dalen 
En door sijn luyster, 
Uw hert ont-duyster; 
En door uw' dencke', 
Sijn beeld u schencke. 
Dat beeld, dat Hemels beeld, 
Daar Godt ons hert meed' steelt, 
En sig u mede-deelt. 
Sal u genoeg zijn. 

4. Herfstmaand 1664.




't Gebedt des Heeren, Of Mat.6: vs.9, 10, 11, 12, 13. uytgebreydet.,


Op den trant: Uyt mijnes herten gronde, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ONs Vader! die de hoogte  
Der Hemelen bewoont! 
U magt in diept' en droogte  
Ter hulp van d' uwe toont' 
Uw kind'ren hoort die nu  
U Al, 


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

haar Niet beseffen; 
En (Hemels Vader!) heffen  
Haar herten wilt tot u. 
II. 
O Heerlijck! Heylich Wesen! 
Alleen Al-weerdich Heer, 
En aller menschen vrese, 
En aller scheps'len eer! 
Ons hert, ons tong, ons pae'en 
Wilt leeren, leyden, mennen, 
Dat wy uw Hoogheyd kennen, 
En and'ren doen verstaan. 
III. 
O Magtig, Eeuwig Koning! 
Die nu goed-dadiglijk 
Den mensch maackt tot uw wooning, 
In 't nieuw genaden-rijck: 
Dat, Koning, ons uw Leer! 
Dat ons uw Geest geleyde; 
Uw Rijck al om verbreyde, 
En Satans werp ter neer. 
IV. 
On-wrakelijcke Wijsheyt! 
Vol goedigheden, die 
Ons dwase wille wijs leyt: 
Uw will' alleen geschie. 
Uw will' in tegenspoet 
Leert ons geduldig dragen, 
En prijsen uw behagen, 
Wat Aard of Hemel doet. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
O Vader, en Behoeder 
Van wat op aarde leeft! 
Gy geeft het vee sijn voeder, 
Ons spijs en kleding geeft. 
Huys, Vrienden, rust, en Vreed 
Gesontheyd, spoed'ge wegen, 
En over al uw segen 
En vergenoeging meed. 
VI. 
Barmhertig en lanckmoedig 
O Vader, is u naam; 
Om Christi lijden bloedig 
Neem al ons schulden t'saam, 
Vergeefts' ons goediglijck, 
Die, na uw Wil vergeven, 
Wat menschen ons misdreven, 
Al was 't boosdadiglijck. 
VII. 
Ach Vader, Hoeder, Borge, 
Die sonder sluymer waackt, 
In swackheyd voor ons sorgen 
Wilt, als den vyand naackt. 
Leert ons sijn pogen sien, 
Tot wat onheylicheden, 
Hy nodigt ziel en leden, 
En al sijn stricken vli'en. 
VIII. 
Want, Vader, gy waarachtigh 
Ons Koning zijt en Heer: 
Die, aller dingen machtigh 
Ons hulp richt tot uw eer. 
Als gy dan Goedig zijt, 
En Magtig soo een hoog werck, 
En is uw eer uw oogmerck? 
Heer soo geloven wy 't. 






{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gebed des Heeren, Of Vytbreydinge van Luc. 11: 2, 3, 4.


Stem: Rosemont waar gy vliedt.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HEmelsch Heer! die 't gevaard, 
van den Hemel en van d'aard, 
Magtig hebt gemaackt, onderhoud, en hoedt; 
Maer alleen ons als uw kindren voedt: 
Onse Vader! hoort! Vader! hoort ons nu! 
(En wy betrouwen 't U)  
Hemelsch Vader hoog! treckt ons hert ten Hemel, Heer,  
En send uw hulpe tot ons neer. 
II. 
Heylig Godt! dien de schaar 
Aller Eng'len over-klaar, 
Niet en kunnen sien, in het heerlijck Licht, 
Dan met overdeckten aangesicht: 
Toon u, toon u ons in 't genaden-licht, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy sullen in ons pligt 
Singen met dien rey, Heylig! Heylig! Heylig Heer! 
En geven U alleen alle eer. 
III. 
Magtig Heer! dien wat leeft 
Onderdanig buygt en beeft: 
Siet ons herten hier, neemtse willig aan 
In't genaden-rijck uw onderdaan. 
Leev! o Koning leev! (Swijgt mijn tochten stil!) 
Heerscht over lust, over wil: 
Leev! o Koning leev! neemt de Heyd'nen tot u erf, 
En Satans duyster rijck verderf. 
IV. 
Wijse Godt! uw wil goed 
Billijck maar geschieden moet. 
Salig is het ons, dat wy onsen will 
Buygen onder d'Uw, en swijgen still. 
In den Hemel (Heer) voert uw wijs Besluyt 
En hier op aarden, uyt. 
Self in tegenheyd, is 't ons dat uw Wijsheyd doet 
Te loven met uw Eng'len goed. 
V. 
Rijcke Godt! Vader! die 't 
Alles hebt in uw gebied. 
Arme kinderen, in haar wisse nood 
Komen by uw Rijckdom om haar brood. 
Sorge gy voor ons! geev' ons spijs en kleed, 
Huysing, gesontheyd, vreed: 
Sorge gy voor ons! al ons werck beklijven doe, 
En geeft uw gunst; en segen toe. 
VI. 
Goedig Heer! die het leet 
U misdaan, vergeeft, vergeet. 
Schaamroot komen wy, als uw goedigheydt 
Stralen geeft op ons ondanckbaarheydt 
Om ons Iesus wil, die den Hemel liet, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt onse schulden niet, 
Om ons Iesu wil: Als by oock om sijnen 't wil, 
(Misdoet ons ymant) swijgen stil'. 
VII. 
Wakend' Oog! Son en Schilt, 
Die ons hoeden kond, en wilt. 
Siet uw swacke duyf, siet het loos geweld 
Dat sig tegen ons uw kind'ren stelt: 
Hoed ons voor den val, val in 't sonden net, 
Die ons U beeld besmet; 
't Beeld ons Hemelsch erv; Sterckt ons hert maar door 't geloof, 
En 't is voor al 't bekoren doof. 





Zacharias Lof-sang, Luc. 1:68. tot vers. 79. ingesloten.


Als: Komt verwondert u, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
LOoft den Heer gy Cherubijnen! 
Looft den Heer gy Adams saat! 
die sijn Volck met heyl verschijnen  
Komt, in hopeloosen staat: 
Davids huis in tras 


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

van eeden 
Eerst gelegt, was wereloos; 
Dit heyl sal het hoornen smeden, 
Maackt sijn Vyand hulpeloos! 
Na de reden, En gebeden 
Aller Heyl'gen twijffelloos. 
II. 
Komt ons redden uyt de klauwen 
Van die ons in eeuw'gen haat 
Onderdrukken en benauwen: 
Om aan ons de liefde daad 
Onser Vad'ren te voltrecken, 
Denckend' aan sijn Heyl-verbond; 
Om sijn eeden te verwecken, 
Die sijn onfeylbare mond 
Om te geven, Abrams neven 
Had gesworen, tot hy 't sond. 
III. 
Harden band van slavernye 
Kneep het hert, en maackten 't laf 
In Gods-dienst: tot dese ty'en 
Wierpen boey en banden af; 
Om na desen, all' ons dagen, 
Hert en handen even vry, 
Aan den Hemel op te dragen, 
Sonder vrees, of slaverny; 
Soo oprechtig // En soo plechtig, 
Dat het voor hem Heylig zy. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Soontje, lieve teere jongen! 
'k Sie nog Godes dierbaar volck 
Nevel-dick om u gedrongen, 
Als des Alder-hoogsten tolck; 
Die sich voor den Heyland heenen 
Vlijdt, en Hem den weg bereydt, 
Tot versoening van die weenen, 
En tot heyl'ge dienstbaarheyd: 
Om soo 's Heeren // Volck te leeren 
Kennis van hun saligheyd. 
V. 
Dit is 't innerlijck bewegen 
Van des Heeren Goedigheyd; 
Dit is 't Ligt, de Son, de Segen 
Van de hoogten uytgespreyt 
Over d'aarde; dat sal schijnen, 
En verquicken, die nu mat 
In doodts duysternisse quijnen, 
Der vervarenissen sat: 
En ons voeten // Doen ontmoeten, 
't Eeuwig salig Vrede-padt. 





Lof-Sangh Van de Heylige Maget Godts Moeder, Luc. 2: vers. 46 tot vers.55. ingesloten.


Stem: Schoonste Nymph, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
VRolijk hert maackt groot den Heer, 
Geeft 


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

hem eer; 
Hallelu-jah! zy mijn Reytrant, 
Ieugdig hert en Geest verheugt, 
Prijst de Deugd, 
Van mijn God, mijn Rots, mijn Heylant. 
II. 
Arm, veracht, verschopt, versmaadt, 
Was mijn staat; 
Op my sag hy door de wolcken: 
Sagh, en keerden soo mijn druck 
In geluck, 
Dat verbaast staan land en volcken. 
III. 
Groote, groote dingen heeft  
Hy, die leeft, 
Aan my arme Maagd bewesen. 
Dat niet my, maar hem den roem 
Heylig noem; 
Eeuwig zy sijn Naam gepresen. 
IV. 
Ach! wat is sijn goetheyt groot! 
Dien in nood 
Eeuw, en eeuw na dees sal prijsen. 
Want hy dien nu, die hem vreest 
In den Geest, 
Sonder aansien wil bewijsen. 
V. 
Veel zijn 's Hemels wonderda'an, 
Die gedaan 
Sijn, door sijn almachtige armen; 
Maar geringh is al dat sterck 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is, by 't werck 
Van dit eyndeloos ontfermen. 
VI. 
Dien de wijsheyd, en de moed  
Swellen doet, 
Door haar aardsch verstand tot hun loff, 
Stormt nu 's Hemels gram gelaat 
Met haar raad 
En haar peynsen heen, als dun stoff. 
VII. 
Die verheven sijn in eer 
Werpt hy neer; 
(Wondre Godt!) en die verschoven 
Sijn; herstelt, en regt hy op 
In den top: 
Daar toe komt sijn Soon van boven. 
VIII. 
Al die hongerig na 't Heyl, 
Hier op t' seyl 
Gaat, werd hier door begenadigt: 
Al dien rijck, en wel ge-eert 
Niet en deert, 
Heen gesonden on-versadigt. 
IX. 
Sijns knechts Israels geslacht, 
Hoe veracht: 
Heeft hy goedichlijck verheven: 
Denckend' om het Heyl-verbond, 
Dat sijn mond 
Hem voor eeuwig had gegeven. 
X. 
Als hy eens aan Abraham, 
En sijn Stam 
Onsen Vad'ren heeft gesworen: 
Dien hy heeft uyt liefde steyl, 
Tot dit heyl 
Boven and'ren uytverkoren. 






{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simeons Lof-sang.


Te singen Als: Prendete la.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
GY laat, dien gy vind rede staan, 
Heer, vredig gaan // De vrede-baan, 
Na 't woord aan hem gedaan: 
Wat heb ick hier voor schat, 
Te wagten, boven dat, 
Dat heyl, dien Saligmaker, dien 
Hier nu mijn oogen sien? 
II. 
Dat Heyl, dat gy bereyde gaat, 
Verbreyde gaat // En spreyde gaat, 
Aan 't volck van alle staat: 
Den Heydenen een Ligt! 
Den Heydenen een Ligt! 
Het volck dat gy verkooren hebt! 
Een eeuwig Eer-gewicht. 






{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandachten Op 1 Joh. 2: 16.


Begeerlyckheyd des vleesch.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HErt-knagend onversetelijck Nagt-gepeyns, 
Wat kunt gy met een duyster, diep geveyns, 
My vangen! daar gy nochtans in my voed, 
Dien gloed 
II. 
Die, soo ick hem niet tijdlijck uyt en blusch, 
My sal verraden met een vley'ge kusch, 
Als eens dien eereloos' in 't Hof, wel eer, 
Mijn Heer: 
III. 
Dit's voor mijn ziel gevaarlijck; daarom vlugt, 
Vlugt seg ick, eer ick u te laat besugt, 
Weet dat ick 't hert niet leen tot sulck gepeyns, 
Nog veyns. 



II. Begeerlyckheyd der Oogen.

I. 
MYn ziel al wist ick niet waar uyt uw romp 
En kercker is gemaackt; ick soud dien klomp 
Haast vinden; want hy treckt u doorgaans aard- 
de-waart. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Gedenckt mijn ziele dat de vlugge tijd 
Den aarden romp, en d'aarde self verslijt, 
En gy sult sien, dat wat daar blonck, maar was 
Een blas. 
III. 
En waar sult gy mijn naackte zieltje dan, 
U siende ontbloot, uw hert versad'gen van? 
Wat sal 't u doen, so 't Iesus dierbaar bloed 
Niet doet? 



III. Grootsheyd des Levens.

I. 
WAar heen mijn hert? gy steygert niet, maar stijgt, 
En hijgt oock sonder trappen opwaars: sijgt 
Gemeetlijck raad ick u, want so gy op 
Den top 
II. 
In vollen ren komt, en daar meent te staen: 
't Sal wislijck tegen uwe mening gaan, 
Want uwen drift drijft u op 't hoogste weer 
Ter neer. 
III. 
En als gy dan aan 't rollen zijt: Och! och! 
Uw vaart vergroot uw val: dies seg ik nog 
Sta stil, en schouwt u self; ick wedd' gy siet 
Een Niet. 






{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sucht om des H. Geests Treckingen, Aandacht op Hoogl. 1. vers.4.


Stem: Tanneken.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ACh! Heere Iesu treckt gy 't herte 
Dat u genegen is, u genegen is, 
En omcingelt licht van smerte 
Als ick u mijn Rots-steen miss'; 
En evenwel! hoe seer 't genegen 
Is, al sijn woel is niet, al sijn woel is niet, 
Maar blijft derelijck verlegen 
Tot uw hand sijn hulpe biet. 
't Hert geneigt tot lopen, 
Legt als aan een band, 
En brack nog al die knopen  
Van u lieve hand, 
Quam mijn woord ter oor, 
Quam my uw segen voor, 
Nog brack mijn hert niet door, 
Nog brack mijn steenig hert 


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

niet door, 
't Stenig hert niet door. 
Treckt ghy my Heer ick sal lopen 
Op uw saligmakend spoor. 
II. 
Zielen bekoren, Herten bekeren 
Kan 't wonderlijcke Ligt, 't Goddelijcke Ligt, 
Dat den Hemel, ons te leren, 
Op der aard; heeft opgerigt. 
Dog even als een blind-geboren 
Stick-duyster is mijn oog, duyster is mijn oog, 
En geen letter kan bekoren 
't Hert, dat voor geen reden boog. 
Laat uw Magtig spreecken, 
't Overtuygend Woord 
Dat rotsen selfs kan breecken, 
En noyt oor en hoord 
Al suysende dien schat, 
Al ruysende dien schat, 
In 't hert in 't ledig vat, 
Instorten in dat ledig vat, 
't Hert dat ledig vat: 
Treckt my soo Heer, ick sal lopen 
Op uw saligmakend pad. 
III. 
Toond my dat hert dat gy verborgen 
Houd, als uw kind'ren deel, als uw kindren deel, 
Vol van Vaderlijcke sorgen, 
Een onbreeckb're liefden-seel. 
Doet mijne siel, mijn Vader, horen 
Wat Gy my hebt gedaan, Gy my hebt gedaan 
Eer 't gebergte was geboren, 
En de Son sijn loop ving aan: 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat Barmhertigheden 
Mijn verlegen ziel, 
In haar rampsaligheden, 
Van het sincken hiel. 
Uw Vaderlijck geduld 
Ontrent mijn doemb're schuld: 
En hoe gy vast vervuld 
Mijn doodelijck gebreck vervuld, 
En nog en nog vervuld. 
Treckt my soo, Heer, ick sal loopen 
Wat weg gy my wijsen sult. 
IV. 
Wat menigvuld'ge segen-stromen 
Stort d'on-uytputlijckheyd, van uw' vriend'lijckheyd? 
Maar die weelde deed my komen 
Tot nog meerder Dertelheyd. 
Hoe menigvuldig sijn die slagen 
Van uw regt wijs beleyd, Vaderlijck beleyd! 
Maar 't hert, die gewoon te dragen, 
Quam tot meerder hardigheyd. 
Geeft my segen vloeden; 
Maar uw Geest met een: 
En slaat gy met uw roeden? 
Brijseld oock dien steen: 
En door uw Segen seg 
Mijn Hert legt voor u weg: 
En in uw Slagen seg 
Nog is mijn hert van u niet weg: 
Dus, voor uw Geest seg, 
Treckt my soo, Heer, ick sal loopen 
In uw saligende weg. 

25 Herfst-maand.





{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noodsaacklijckheyd en Nut Der Sonden-Biegte, Of Aandagt op Ps. 51.6.


Te singen als: Hertknagende onversetlyck, siet p.30.

I. 
DIe God, mijn ziel, daar tegen gy bestond 
Te sond'gen, wil oock dat uw eygen mond 
Die sonden (u nog eens voor oog gesteld) 
Verteld: 
II. 
Vrywillig, uyt een innig herten leed, 
Gelijck gy wel voor dees', gy weet wel, deed', 
Als een'ge ramp tot klagt uw hert en tong, 
Eens dwong. 
III. 
Heyl-rovers, seg, en schrick'lijck ziel-fenijn; 
Hel-stokers, seg, gy moet, (al is 't u pijn;) 
Voor God; en ick vertrouw (al is 't my schrick) 
Dat ick 
IV. 
(Soo seldsaam is sijn gunst, en Goedigheyd 
't Verbrijseld hert der sondaars toegeseyd) 
Verkrijgen sal voor 't wel-verdiende quaad 
Genaad. 
V. 
U komt de schand, (mijn ziel) uw God geeft d' eer 
In dat met druck t' erkennen, dat wel eer 
Met lust begaan is; laat uw vreugd vergaan 
In traan. 
VI. 
Dit wil uw schuld-heer; dat gy op een lijst, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw schulden veel kund tellen, en bewijst 
Dan eerst sijn gunst, als gy die sonder end 
Erkend. 
VII. 
Daar 's oock geen mes, geen wel-gescherpte steen, 
Die 't ziel-vergiff soo by de wortel heen 
Uytroeyen kan, als dees' bekentenis 
Wel is. 





Afkomst-Spiegel, Of Aandagt op Ps. 51: vers.7.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOvaardig' overmoed! Wat staat gy 't steyg'rend hert 
Nog doorgaans heen te tergen, 
Met 't overdencken van uw stam, en brengt te berd 
Uw' Ouders? meend gy soo uw naackt ellend te bergen? 
II. 
Gaat voorder klimt al op, tot dat gy d'eerste raackt 
(Wat moogt gy u beroemen?) 
Uw eerste Vader heeft u 's Duyvels kind gemaackt; 
Teld vry u groot geslagt, 't geslagt sal u verdoemen. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [III.] 
Kom! soeckt een andren rang, daar in gy noemen kunt 
God Vader, Christum Broeder; 
Dat is uw heyl: en 't saat, dat u hier werd vergund 
Streckt voor een Vader, maar voor Leeraar oock en Hoeder. 



    
Den Naakten Jesus, Of Aandagt op Joh. 19:23.

Aan D. Samuel Doreslaar op sijne Bedenckingen daar over 19 Maart 1652.
VErmogend Goud, dat om uw glans gepresen, 
Uw Dienaers kluysterd, en had my wel eer 
Gevangen, my sal na dees tijd veel meer 
Den naackten Jesus wesen. 
Na dat ick dien had in mijn oog gekregen, 
Strax was den Amethijst beswalckt, en 't sonck 
Al wat te vooren preuts en pragtig blonck. 
Voor 's naackten Jesus segen. 
'k Laat hem, dien 't lust, na groote schatten delven, 
'k En wensch geen Scepter nog geen groot gebaar 
Van Magt, geen pragtig kleed van Jesus; maar 
Den naackten Jesum selven. 
Wat moogt gy, Babel, dus uw heyl vermindren, 
En kiest, en kust, een doeck, een lomp, een staff, 
Die Iesus aan die schelmen schonck: en gaff 
Sig selven naackt sijn kindren. 



    

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Verlaten, Of D. Samuel Doreslaars Aandagt op Matth. 27: 45,46,47. 

Aan my, op mijne bedenckingen daar over, 24. Maert 1652.
'K Sag in uw hoogste nood geen meed'lyd' uwer baten, 
'k Sag op een vuyle vlugt uw Jong'ren altemaal, 
En hoorde Petrus vloek by Cajaphas portaal, 
En wist wel dat gy waard van yder een verlaten. 
 
Maar nog en wist ik niet, O lijden boven maten! 
Dat gy verlaten waard van God in 's Hemels Saal, 
En van sijn liefde mogt genieten vonk nog straal, 
Ten waar uw eygen mond die klagt had uytgelaten. 
 
O! Gods verlaten Soon! die my, verlater Gods, 
Met God weer hebt vereent, geeft my mijn rust, mijn rots, 
Geev my, om uwent wil, mijn liefste lust te laten. 
 
Ah! liefste lust myns Vleesch, wat vleyd en smeeckt gy my, 
Wat beedeld g'om een uyr my nog te blijven by? 
Weg! leyder lieve lust! 'k moet lief om liever haten. 



    
        
    

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hoge-priesterlyk gewaad, op Exod. 39. 

DAer sie ick 't heylig Priesterlyck gewaad 
Tot heerlijckheyd en schaduw'lijck cieraad 
So klaar, en in soo levendige beelden, 
Of 't niet in 't oor, maar oft voor d'oogen speelde. 
 
Daar d'Ephod met sijn pragtig toebehoord', 
Sijn band, sijn riem, sijn borst-lap en sijn boord. 
Maar met ick daar van Borst-lap hoor vermelden, 
Hoort wat den Borst-lap stommeling vertelden. 
 
Daar waren al de namen ingebragt; 
Van yder stam in Israels geslagt; 
Soo roept ons Priester al sijn schapen t'samen, 
Hy roeptse maar hy roeptse by haar namen: 
 
Daar stonden slegs de namen van Gods volck; 
Hy was slegs haar, en niet der vreemden tolck: 
't Is Israël te voren uytgeteeckend, 
Die Hy nu draagt, en voor de sijnen reeckend. 
 
Die namen waren in een harden steen 
Voor eeuwig, onuytwisselijck gesne'en; 
't Is hard ons Priester sijn lieve panden 
Geschreven in, te rucken uyt, sijn handen: 
 
In diere Steen gevestigd in het Goud; 
Segt ons hoe kost'lijck hy sijn schapen houd; 
Gebonden met vier keet'nen, dat sy kleven 
Op 'thert; dat segt, sy sijn in 't hert geschreven. 
 
Gedragen op sijn Schouders, als met Magt; 
Segt stercke min, en minnelijcke kragt: 
Die deed' Hy aan en ging soo binnen 't heyligen; 
So doet ons Heyl om ons by God te veyligen. 

Loumaand 1656.


    
        
    

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Heeren Ooge op de sijnen; Of Aandagt op 1 Pet.3:12.


Rijmeloos.

MYn ziel bedenckt hoe vlytig gy bewaard werd 
Als 't oog op u is van die niet dan oog is. 
't Was u genoeg, maar voor sijn gunst te weynig 
U door sijn aardsche en Hemelsche trawanten 
Te dragen: neen, sijn oog moest self op u sijn. 
Gelijck een moeder die haar teder suygeling 
Een trouwe maagd bevolen heeft, en nogtans 
Soo weynig 't oog als 't hert daar af kan houden. 
Schaad my die wil, nu wil ick 't moedig dragen. 
Maar, hoort! mijn ziele, gy pleegt wel te weten 
Dat 't oog van d'een weer 't ooge treckt van d'ander. 
Heft dan uw oog op, en uw hert weer Godwaards. 
't Sy dat Godt u, of gy Gods oog tot u treckt. 
Altoos uw oog moet stadig naar om hoog sijn. 
't Onnosel oog, die soete Duyven oogen, 
Die sonder gal, nog God, nog mensch bedriegen; 
Het liefden-oog, daar meed gy 't hert kunt delen 
Aan hem in welckers liefden uw geluk staat; 
Het ooge van geloov daar meed gy sien kunt; 
Dat andersins onsigtbaar aan uw oog is: 
Met desen staat, en star-oogt gy ten Hemel 
Tot Die sijn oog ter hulp u meer om laag send. 

30 Hoymaand 1654.



    
        
    

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Dorst, Of Aandagt op Johan. 19:28.


Stem: Andromeda, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WAt deerelijcker klagen 
Is dat? ick heb mijn dagen 
(Wat ergens oyt geviel) 
Niet diergelijcx gehoord, ey! luyster toe mijn ziel! 
II. 
Die eens schiep al de beecken, 
Die springen uyt doet breken, 
Schreeuwt uyt een drooge borst, 
Ach! ach! ick brand, ick brand, my dorst! helaas! my dorst! 
III. 
Mijn sweet is my ontdropen, 
Mijn bloed is my ontlopen, 
Droog is my 't ingewand, 
Mijn tong kleefd aan mijn raax, en't innig herte brand. 
IV. 
Nu kan ick eerst gedincken 
Wat ick aan 't Hemelsch drinken 
Verloren heb; wanneer 
Ik voor eens dienstknegts schijn liet varen 'sHeeren eer. 
V. 
Ach! lieflijck Cedron-stroomtje, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat onder menig boomtje, 
Ten dale-waards u spoeyt, 
Kom met een drupje nats mijn droge tonge sproeyt. 
VI. 
Want siet nu hier, die Trotsen, 
Dien 'k water uyt de rotsen 
Gaf; hebben, als ick ly 
Nog Raphidims geschenck, nog Meribaa's voor my. 
VII. 
Maar wat uyt Mara's vloeden. 
Dit onbarmhertig woeden 
Nogtans, en is het niet 
Dat stof geeft aan mijn klagt, en pit aan mijn verdriet. 
VIII. 
Maar laas! de Helle-gloeden 
Van 'sHemels grimmig woeden 
Sijn 't, die my desen brand 
Gestigtet hebben in 't borgtogtig ingewand. 
IX. 
Want siet ick had maar even 
Mijn ziel ten borg gegeven 
Voor sondaars; en het vier 
Den sonden toegedoemt, was dadelijck tot hier. 
X. 
Dat braad mijn ziel van binne, 
Tot dat ick 't overwinne; 
Dat droogt my 't heylsaam nat, 
Dat my te troosten plag, en maackt my 't herte mat. 
XI. 
Die wat'ren van het leven, 
Die 'k and'ren plag te geven, 
En ick in vol genut 
Besat, sijn nu geheel door droogten uytgeput. 
XII. 
De vlammen van de Hellen 
Sijn 't die mijn ziele quellen, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies staat mijn dorre borst 
En brand, ah! ah! en brand; my dorst, Helaas! my dorst! 
XIII. 
Wat deerelijcker klagen 
Is dat! ick heb mijn dagen 
(Wat ergens oyt geviel) 
Niet diergelijcks gehoord, ey! merckter op mijn ziel! 
XIV. 
En leerd met een doorgronden, 
Den angel van de sonden, 
Die Godes eygen Soon 
Leerd op sijn swanen sang, soo klagelijcken toon. 
XV. 
Hoe deerlijck sal dan klagen 
Den swacken mensch, in 't dragen 
Van 'sHeeren grimmigheyd, 
Als hert, en tong, en long hem gansch in vlamme leyt? 
XVI. 
Maar u laat Christi sticken 
Van dorst, mijn ziel, verquicken; 
Gelooft dat dese dorst 
U vrijd van 't eeuwig vier, van droge tong en borst. 
XVII. 
Mijn dorre siel gaat henen 
Nu naar uw Heyland wenen, 
En smeeckt dat Hy u geeft 
't Beloofde dat Hy door sijn Dorst verworven heeft. 
XVIII. 
Die wateren, die vloeden; 
Waar toe hy al de moeden 
En dorre zielen nood, 
Tot suyvring van ons hert en redding van de dood. 
XIX. 
Maar boven al in vresen 
Wagt u, mijn ziel, na desen, 
Dat noyt uw' dorstig' aard' 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na bose lusten dorst, met vuyle lusten paard. 
XX. 
Dorst na die suyvre beecken 
Die uyt sijn wonden leecken, 
Die hier van dorst versmagt, 
Sijn dorst u lesschen sal, sijn flauwte geeft u kragt. 
XXI. 
En soo dan nog u 't herte 
Na quaad dorst: laat in smerte 
(Als dees) den Ouden mensch 
Versticken in sijn dorst, versmagten in sijn wensch. 

6 Gras-maand 1653.



    
        
    
Jesus Hulpeloos, Of Aandagt op Matth. 26: 51, 52, 53, 54.

DEs werelds hulp in nood, omringt van dat gespuys 
Dat arm en hand hem knelde, 
En met een snar gedruys 
Als water overviel, en swaarder slagen spelde; 
Trock Symon sijn geweer, en stelde sig te weer 
Met hacken, houwen, kerven: 
Den Heyland even-seer 
Sagtmoedig, seyd, O Symon sla niet, liever sterven. 
Dat is (dagt ick) om dat aan Petrus d'opper-magt 
Van wraack niet is gegeven 
Ter hulp; maar sta wat, wagt! 
Strax sal hy met een wenck het sigtbare Al doen beven, 
En doen het onsigtbaar uyt Hemel en uyt Hel 
(Sijn rappe boden) komen, 
En slaan sijn vyand' fel, 
On-weer op-standelijck, dan juychen al de vromen. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar neen; och neen; al ist dat menig Legioen 
Van Geestelijcke Magten, 
Slegs staare op sijn woord: en op sijn wencken wagten. 
Nog gaf hy wenck nog woord: Het eeuwige besluyt 
En sijne Min bestendig 
Sloot alle hulpen uyt; 
En gaf bot aan dat feyt so moordig en soo schendig. 
Wel aan mijn ziel valt nu den Hemel met uw beed 
In nood vrymoedig lastig, 
Want uw borg, in uw steed, 
In lijden weygren bleev des Hemels hulp standvastig. 
Nu sal Hy, sijt gerust, Hy self, en met sijn Geest 
Uw swackheyd ondersteunen; 
Want in sijn lijden meest 
En wil Hy selv niet, dat den Hemel sijns sal kreunen; 
Wagt nu op aller hulp, want d'Engelen om hoog, 
De Schepselen beneden, 
Slaan slegs op u het oog, 
Gereed om u ter hulp haar diensten te besteden. 
Hertneckigen, ick sie den afgrond van uw last, 
Uw schrick nog soo hoog steygeren, 
Dat gy voor eeuwig vast 
In duystre banden uw ontslaking self sult weygeren, 
Altoos niet eyschen: doet uw oogen op en siet 
Dat oordeel nu al naken, 
Als gy de sonden niet 
(Die enckel Hel en Helsche banden zijn) wild staken. 
Maar, Heylig volck, en sag uw Heyland na geen Heyl 
In 't Heyl voor u te werven: 
Soeckt voor uw zielen-feyl 
Geen stutsel, geen verdediging, maar laatse sterven. 

20 Sprokkel-maand 1652.


    
        
    

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Geduldig, Of Aandagt op Matth. 27: 28, 29, 30.

ON-vergelijckelijck geduld! die al den hoon 
Van spotten, slagen, 
Van riet, en doornen-kroon, 
Verswijgen kond, en sonder scheld of dreygen dragen: 
Bestrijckt mijn ziel met heylsaam balsem, uyt dien hoorn, 
Den stekeligen doorn 
Stomp maackten, en ick salse lieven, die my haten; 
Dat sal ick: want mijn sonden, veel door overmoed, 
In wraack begaan vergeeft gy, 
Dat my lieven doet 
En als gy leven: ja in my Heer Iesu, leefd gy. 

26 Sprockelmaand 1659.


    
        
    
Jesus Koningryck bespot, Of Aandagt op Joh. 12: 2.

WAt segt gy godloos rot! is Iesus kroon van doornen? 
Sijn Scepter van een riet, of van nog broser aard? 
Sijn purper spottenswaard? 
En toetst gy aan dien ys'ren rots u glase hoornen? 
Gy dwaald; ick sie eerlang uw trotse magt in duygen: 
Dat koningrijck behoud u, of den doot-steeck geeft; 
Die onderworpen, leefd, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of wagt in tegenstand den krack in plaats van buygen. 
Maar wild gy tegenstaan? hoor my ick sal u leeren, 
Daar is een sondenrijk meer schaad'lijck dan den doorn; 
Toond maar uw magt en toorn; 
Want ydel ist, en des u ligter om te keeren: 
Een Rijck dat sonder regt sijn regten op wil regten, 
Quansuys, en onder schijn van voorderlijck behoud 
Van eer, van vroom, en stout, 
En nogtans pleegd sijn onderdanen te bevegten. 

23 Lente-maand 1659.


    
        
    
Onse plaats in den Hemel, In Tweespraak tusschen Jesum en een Geloovige. 
Op Joh. 14: vers. 2.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
Gelovige. 
O Heere Iesu! wat vertreckt Gy uwe weerkomst? 
Sulc ongeduldig dulden? 
Jesus 
Om dat die plaats die u verbeyd, 
Nog niet ten vollen toe bereyd  
Is, om u in te hulden. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Gel. Wanneer sal 't, Heere Iesu, zijn? 
Jes. Als uwe wille onder mijn' 
Eens gansch sal zijn gebogen; 
Uw lijden, en uw lijdsaamheyd 
Haar maat sal hebben, na 't beleyd 
Van Vaderlijck medogen: 
III. 
Als 't Gracy-werck van my gesterckt 
Soo veel en groot in u gewerckt 
Sal hebben met volherden, 
Dat d'on-verwelckelijcke kroon 
Op uw hoofd tot genaden-loon, 
Gesteld sal kunnen werden. 

29 Maymaand 1656.


    
        
    
Schuyl-plaats, Of Aandagt over Ps. 57:21.


Stem: De tyd is hier, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
MYn arme ziel soo klagelijck gedompelt, 
Tot over 't hoofd, in doemb're sonden schuld, 
Heeft, Heer, geterght u Vaderlijck gedult, 
Tot dat s' in 


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

eygen klagt sig overrompeld 
Vind, so gy my na dat regt rigten sult. 
II. 
Mijn arme ziel so deerelijck geschonden, 
Van hoofd tot sool in yslijck sonden-vuyl, 
Die door haar hulp sinckt dieper in den kuyl, 
Roept u, toont hare doodelijcke wonden, 
En soeckt in u, een plaatse daar ick schuyl. 
III. 
Als in gevaar het stil onweerbaar kiecken, 
Den scherpen tand des Armelijns ontvlugt, 
En buyten nood, het doodelijck gerugt 
(Belaagt) belagt, in 's moeders veyl'ge wieken, 
Bespot ick Sathans lagen met een sugt. 
IV. 
Ick heb, 't is waar, uw toorn in brand gesteecken; 
Maar uw beloft verseeckert my het heyl, 
En doet my sien uw liefde sonder peyl, 
En my het steenig hert in weerliefd breecken, 
Dat ick uw nu vrywillig mede-deyl. 
V. 
Uw Naam van my ten schuyl plaats uytverkoren, 
Sy my niet schricklijck, maar een hoog vertreck, 
Dat my, in 't doorgaan, van den geessel deck: 
En (gaat het all' in sorgloosheyd verloren) 
Sig over mijn bekommerd herte streck. 
VI. 
Dan sal ick u eens onbekommerd singen, 
En in die schaduw van uw vriend'lijckheyd 
Genieten 't goed van uw Barmhertigheyd, 
En 't hert, in dat genot blymoedig, springen 
In 't pad dat na uw will' ten leven leyd. 

1 Somermaand 1659.





{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vry-gekogten des Heeren, Op Deuter. 15: 13, 14.


Stem: So droeg Cleopatra.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
GEluckig dien de Soon 
Des Hemels uyt sijn throon, 
Van Satans tyranny, 
En diere schulden vry 
Gemaackt, als kind'ren hoed, 
En hoger rijsen doet 
Dan Koningen en Graven: 
So send den Hemel heen sijn vry gekochte slaven. 
II. 
Die hongerig en naackt, 
Gebreckig en mismaackt, 
De slaverny gewoon 
Sijn; 's Hemels dierbaar Soon 
In vryheyd steld, en soet 't 
Haar bittere arremoed, 
Met overvloed van haven: 
So send den Hemel heen sijn vrygelate slaven. 
III. 
Hy schenckt haar Hemelsch brood, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niet alleen in nood 
Van honger, spijst en sterckt; 
Maar kragt en leven werckt 
(Om dat het selve leefd) 
In die geen leven heeft, 
Maar stinckend legt begraven: 
Dus send den Hemel heen sijn vrygekogte slaven. 
IV. 
Een Lam dat altijd leefd, 
En altijd voedsel geeft, 
Dat eens geslagtet is, 
En altijd op den disch 
Weer versch-gebraden staat; 
Ons voed, en noyt vergaat: 
Een spijs trots and're braven: 
Dus send den Hemel heen sijn &c. 
V. 
Een Lam aan 't schriclijck vier 
Gebraden, dat van hier 
Tot in de Helle gloeyd, 
En ons had oyt geschroeyd, 
Was dit Lam niet geblaackt, 
Nu eetmen 't toegemaackt, 
Te reys' met schoe en staven. 
Dus send den Hemel heen sijn &c. 
VI. 
Een Bron van Levens vogt 
Brengt Hy uyt droge krogt 
En uyt een dorr' woestijn, 
Want 's werelds Sonne-schijn 
In Middag-hitt (die schroeyd) 
Sijn Reysiger vermoeyd, 
Om haren brand te laven: 
Dus send den Hemel heen sijn &c. 
VII. 
Nog schenckt Hy and'ren dranck, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen vrugt van wijngaard-ranck, 
Geen wijn van Cana 's Feest, 
Geen Druyven-bloed: maar Geest 
En kragt van Hemelsch bloed, 
Die stommen spreken doet, 
En kreup'le voeten draven: 
Dus send den Hemel heen sijn &c. 
VIII. 
Met kleding sonder ga 
Vercierd haar sijn gena, 
Daar paarlen ongemeen, 
Daar silver, purper, Steen, 
Smaragd, en Diamant, 
Maar stof by sijn en sant, 
Met onwaardeerbre gaven, 
Dus send den Hemel heen sijn vrygekogte slaven. 




    
        
    
Dronckenschap, Op Eph. 5: 18, 19. en Ps. 36: 9.


Te singen als: Wie sleet heugelyker dagen, siet p. 181.

I. 
DRoncken sijn in stercke drancken,Eph.5:18. 
Droncken sijn in praal in pracht, 
Droncken in onkuysche rancken,Hos.4:11. 
Droncken sijn daar yder lagt, 
Is een slaav, en sot, en dol zijn: 
Wy sijn droncken met verstand, 
Als wy van den Hemel vol zijn,Eph.5:18. 
Bly, en droevig overhand. 
II. 
d' Heyl-fonteyn met duysend kranen,Zach.13:1. 
Teugen van het wonden-bloed,Joh.6:55,56. 
Opgeslorpte eygen tranen,Ps.42:4. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons Liefde storten doet, 
Maken ons dus hoog beschoncken. 
Soo dit bloed en water doet, 
Denckt, wy sijn met sinnen droncken, 
En den Geest is in het bloed.Lev.17:11. 
III. 
Droncke lieden moeten singen;Ephes.5:18,19. 
Sorg en vrese buyten staan;Phil.4:6. 
1 Joh.4:18. 
Lamme droncke lieden springen;Esai.35:6. 
Swacke droncken moedig gaan;Esai.40:29 &c. 
Blode droncken sijn vrymoedig;Ps.51:14. 
Arme droncken werden rijck;Apoc.2:9. 
Treur'ge droncken sijn blymoedig;Esai.65:18,19. 
Waarom wy niet des-gelijck? 
IV. 
Spotten alle wereldlingen, 
Ider laat sijn vryen spot: 
Arger seydmen van ons singen 
Niet, dan, Dronckenschap maackt sot.1.Cor.1:21,23. 
1 Cor.3:18. 

Lente-maand 1661.



    
        
    
Sorgloosheyd van een Christen, Of Aandagt op Phil. 4 vers. 6.


Te singen als: Mijn arme ziel &c. siet pag. 48.

I. 
MYn Vader laat uw kind toe, dat gy rede 
In uw gena so vriend'lijck hebt hersteld, 
En uyt de sorg voor 't doemende geweld 
Door 't kost'lijck bloed gebragt hebt in de vrede, 
Dat het u nog, 't geen hem beswaerd, verteld. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Dat swaar gewigt door uw beloft en eeden 
My van het hert genadig afgeligt, 
Komt in de plaats dan, minder van gewigt, 
Niet waard is daar mijn ziel sorg te besteden, 
En ruckt mijn ziel door sorgen uyt haar pligt. 
III. 
Leerd my eens sien hoe ydel al mijn sorg is; 
Seg my, dat all's na uw wil seker gaat; 
Seg my, dat uw oog altijd op my staat; 
Seg, dat in all's mijn Iesus mijne borg is; 
En des, uw gansch beleyd te mijner baat. 
IV. 
Seg my, dat (Gy alleen een Heer der Heeren) 
Wat mensch op aard of Geest in Hemel doet, 
Al d'uytkomst sig na uw wil schicken moet: 
Segt, dat gy soo den mensch hebt willen leren, 
In vlijt, uw wil, te wagten met ootmoet. 
V. 
Seg my, dat als ick my met sorgen quelle, 
Boven de vlijt, dien gy my hebt belast: 
Dat ick my met een onnut pak belast: 
Dat ick my trots in uwen setel stelle; 
Dat aan de vlyt dat uyrtje beter past. 
VI. 
My dunckt, als gy dus met uw Geest sult spreken 
Tot my, die vol van sorg, van wijsheyd sot, 
In hoogmoed d'aard regeren woud, als Godt, 
Soo laat ick mijn bekommernisse steken, 
En loov' u stil voor 't onbekommert lot. 
VII. 
Gy Vader, naamd de sorg van al mijn saken 
Op u, als gy my tot uw kind verkoos: 
De Soon vond mijn Heyl, als hy t' sijn verloos: 
Den Geest komt my des Soons heyl eygen maken: 
Wat kan ick anders sijn dan sorgeloos? 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
So ick het waardigst, dat ick hier begeeren 
Kan, missen moet; het Goed dat ick verkoos, 
Leerd my, dat all' het aardsch is niets, en broos: 
En als ick dus maar d'ydelheyd ontbere, 
Wat kan ick anders sijn, als sorgeloos? 
IX. 
Mijn Vader sorgt, dat my niets wedervaren 
Sal, van de wer'ld, of Satans listen loos, 
Of 't sal vergift sijn aan mijn lusten boos 
En als ick uyt den vloeck kan segen garen; 
Wat kan ick anders sijn, dan sorgeloos? 
X. 
Ia soo mijn Vader 't soetste witt van d'oogen 
My voor een tijd verbergden, en die poos 
Scheen my te maacken troost- en hoope-loos; 
Nog sie ick daar sijn Vaderlijck medogen; 
Wat kan ick anders sijn, dan sorgeloos? 
XI. 
Moet ick der menschen gunst of on-gunst dragen; 
Mind men my hertelijck, of herte-loos; 
Voed my een rijcke kas of schrale doos; 
Kan ick hier Staat, kan ickse niet bejagen: 
Niet anders kan ick sijn, als sorgeloos. 
XII. 
Dan nog, gesien het altijd werksaam Wesen, 
Op dat wy altijd met Hem werksaam sijn, 
Al wat hy geeft voor arbeyd geeft, en pijn, 
En vlijd, en sorg om midd'len uyt te lesen: 
Wat kan ick anders, dan sorgvuldig sijn? 
XIII. 
Gy kund (segt Hy) door smeken uw begeren, 
Daar uwe zielen meed bekommerd sijn, 
Van uw hals overbrengen op de mijn': 
Als ick met sugten dan mijn sorg can weren; 
Doe my den Geest daar in sorgvuldig sijn. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Wat my weervaart besorgt in 's Hemels vlercken, 
Is my, door 's Hemels sorge medicijn: 
Maar eer dat Heyl my spruyt uyt dat fenijn, 
Wil Hy, dat 't hert in sorg dat sal bewercken; 
En dus kan ick niet dan sorgvuldig sijn. 
XV. 
Als gy dan (Vader) altijd hoord mijn klagen, 
En gy, O Geest, in suchten looft mijn sorg, 
En gy, O Soon, sijt mijn gewissen borg: 
Doet, eenig God, my na uw wil gedragen 
Sorg-loos altijd, en altijd vol van sorg. 

Maymaand 1661.



    
        
    
Vernederde Heuvelen door de Nedrigheyd: Op Math. 18: 1, 2, 3, 4.


Stem: Nerea schoonste van myn, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
't HOvaardig menschen-hert in togten 
Tot hoogmoet viel den Heyland aan 
En vraagde ('t geen sy driftig sogten) 
By wien 't gebied en d' eer sou staan. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
't Ootmoedig Lam, bedroefd, verstaande, 
Des Hoog-moeds dodelijck fenijn; 
Set daar een kind van weynig maande, 
En seyd, dat sal uw Leeraar sijn. 
III. 
Kom by dit lam na wijsheyd speuren, 
En set u aan sijn voetjes neer: 
(Soo lage sijn de saal'ge deuren 
Des Hemels, en die saal'ge leer.) 
IV. 
Sijn lesse leert u hoge Staten, 
't Gevaarlijck pack van lastige eer, 
Aan diese wil, blymoedig laten, 
Een kroon versmaad hy voor een peer. 
V. 
Sijn lesse leerd u 't hoofdig woelen 
Van hoog of laag, veragten, want 
Hy kend geen hooge of lage stoelen, 
Hy kent geen regte of slinckerhand. 
VI. 
Sijn lesse leert u 't suyver ooge 
In al uw doen van eygen eer 
Te spaanen, want siet al sijn pooge' 
Is doen, en poogen, en niet meer. 
VII. 
Wilt gy uw hoogmoed sien na 't leven; 
Dat blaasje, daar het kind meed' speeld, 
Gaat met een spell een prickje geven, 
En siet uw hoogmoed afgebeeld. 
VIII. 
Of siet uyt schelpjes 't wigje teere, 
Gekleurde bobbels in de lugt 
Uytblasen, en u spelend leeren 
Soo, soo verdwijnt uw eer ter vlugt. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dese lage schoole laacken, 
En agten 't kinderlijck: ja siet 
Geen kind als die kind werden, raacken 
In 's Hemelsch Hooge schoole niet. 

16 Wynmaand 1659.



    
        
    
Den eersten Psalm, Vytgebreyd. 


Te singen op de wyse: Un jour m'en allois, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SAlig is dien man in wandel, 
Die der goddelosen Raad, 
Salig is dien man in handel 
Die den gang der sondaars haat: 
Salig is dien man 
die moedig kan 't  
Geselschap van  
De spotters als de pest vlien, 
Die, na s'Hemels raad 
In vryen staat, 
De Heyl'ge straat  
Ten Hemel, heerlijck gaat. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Godes in- en uyt-gegeven 
Saal'ge Leere, door den ry 
Der Geest-driftigen beschreven, 
Is sijn lust en leckerny; 
's Daags hy vlytig leest, 
Om dat sijn geest 
Sig daar in meest 
Verheugd, verquickt, versterckt vind: 
's Nagts steurt dese lust 
Sijn slaap en rust, 
Want al sijn rust 
Is 't hert vol dese lust. 
III. 
Wilt gy eens de Saligheden 
Van dien Man sien? siet een boom, 
Die sijn vrugtb're vogtigheden 
Suygt uyt eenen silv're stroom: 
Daar hy weeldrig groeyd, 
En jeugdig bloeyd, 
En overvloeyd 
Van ed'le vrugten jaarlijcx: 
Daar sijn sap beklijft, 
En groente blijft. 
Alsoo beklijft, 
Al wat dien Man bedrijft. 
IV. 
's Heeren raat gaat andre wegen 
Met de Goddelosen in; 
Wortel, grond-slag, heyl, nog segen, 
In haar arbeyd geen gewin: 
Maar haar werck en wigt 
Is los en ligt, 
Als kaf, dat swigt 
En voor de wind daar heen stuyft: 
Haren raad-slag niet, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar kragt is riet, 
Haar leven vliet, 
Gelijck een spoel verschiet. 
V. 
Aller-duyd'lijckst sal dit blijcken, 
Als den Rigter van om hoog 
Sal 't regtmatig vonnis strijcken, 
Dien noyt mensch bedroog of boog: 
Dan sal't Godloos hert 
In schuld verwerd, 
Benauwt, benerd, 
Staan t'sidd'ren en vervallen: 
Want het nu den staat 
Der vromen haat, 
En in haar Raad 
Als ys voor 't vier vergaat. 
VI. 
's Hemels Sorg in alle tijden, 
't Al-geleydende beleyd 
Doet der vromen sorge dijden, 
Dyden in Regtveerdigheyd; 
Want, het Godd'lijck Regt 
Erkent sijn knegt, 
En dat hy regt, 
Sijn daden na Godsdienst stelt. 
Maar die Goddeloos 
Sijn daden boos 
En nutteloos 
Maackt, maackt Hy heyle-loos. 

12 Lentemaand 1665.



    
        
    

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den tweeden Psalm Uytgebreydet.


Te singen als: O Nuict jalouse Nuict! Of: O nagt jaloerse nagt, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WAt woeld de wereld om den Hemel te bestormen? 
En stap'len haar gedagt als heuvelen op een, 
Maar weet men niet, dat al haar magtigen maar wormen 
En sijn! en haar gedagten niet dan ydelhe'en? 
II. 
Sy, dien den Heere self ter-slijck uyt had verheven, 
En op het hoofd geset een Koninglijcke kroon, 
Sijn tegen 's Hemels gonst in wrevel aengedreven, 
En heffen haren haat hunn' Heffer tot sijn loon. 
III. 
De Vorsten rotten t'saam, en al de wijse grijsheyd, 
En stuyren met beleyd der Koningen geweld, 
't Geen sig des Heren wiss' en onverwinbre wijsheyd, 
En sijns Gesalfdens magt hoogmoedig tegensteld. 
IV. 
Wat banden (seggen sy) so listelijck door-weven, 
So onverbrekelijck doornayd in 's Hemels raad, 
Van Iuda's Koningen soo digt in een gedreven, 
Dat haar vernietiging ons rijck te boven gaat? 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Wat legt ons aan haar jock, en slaverny te dragen: 
't Gevreesde nood-lot is der slegten Byte-bau; 
En Iuda's Koning mag hen die hem vresen plagen, 
Daar toe sijn wy te trots, te magtig, en te gauw. 
VI. 
Die't sigtbaar Rond gemaakt, den Hemel heeft verkoren/ 
Ten toon van d'onsigtbare ontsag'lijcke heerlijckheyd, 
En met een grijns hun pog, en pogen kan verstoren, 
Sal spotten (agt hys' weerd)met so een onbescheyd. 
VII. 
En spottend sal Hy, in een vreselijcken donder, 
Sijn lang getergde en opgekropte grimmigheyd 
Uyt-laten met een stem van boven, die hier onder 
Van schrick doet smelten de opgereuyde Menschlijckheyd. 
VIII. 
En seggen: Aarde! wat is al uw ydel woelen? 
Ick, Ick self aller Heeren Heere, Die mijn raad 
Bestaan, en d'aarde die doe prijsen, of gevoelen, 
By wien den op-hef, en den val der Princen staat. 
IX. 
Ick selv heb Iuda's Vorst tot soo een hoogt geheyligt, 
Gaf hem de kroon op't hoofd, den scepter in de hand: 
Dies als hy mijnen Berg, mijn heylig Zyon, veyligd, 
Bied ick hem billijck mijn Almagtig onderstand. 
X. 
Ia hoger ick den snaar van dese Godtspraack trecken 
Kan, aardsche Koningen, en melden u 't besluyt 
Des Hemels, van sijns volcks behoud: dat wis sig strecken 
En onverbreekelijck sal staan, eenw in eeuw uyt. 
XI. 
Dat is het seker Heyl van 's Heeren Lievelingen, 
(Dien Zyons heyl'ge berg ten heldre voorbeeld streckt; 
Dat's't Heyl, door Godes eygen Sone voort te bringen) 
Die Iuda's Koning sig hier in ten schaduw weckt: 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Hoor dan, O Aarden! Hoor den Hemel kragtig spreken 
Tot Juda's Koning dien gy (in my't voorbeeld) smaad, 
En leer hoe List en Magt onmoog'lijck is te breken 
Het Heyl dat Zyons Berg van my te wagten staat. 
XIII. 
Gy sijt (segt Hy) myn Soon, dien ick voor alle tijden, 
In 't ondeylbare oneyndig punt van eeuwigheyd, 
Dat Heden, dat noit quam, noit gaat, noit sal ontglijden 
Gewonnen heb, en gaf mijn God- en Heerlijck-heyd. 
XIV. 
Mijn eeuw'ge Soon, dien ick, uw Vader niet kan weyg'ren 
(Die al de schuld van Zyons sonden draagt en voed) 
Wat is uw wil? doet vry uw eysch seer hoge steygren; 
Niet soo groot, dat my uwen eysch ontseggen doet. 
XV. 
Wild gy by Zyon 't rijck van al des werelds volcken, 
De Heyd'nen, tot haar heyl, u maken onderdaan? 
Wilt gy gebieden over al waar sig de wolcken 
Uyt-strecken, en mijn lichten op- en onder-gaan? 
XVI. 
Ick geev't u al, mijn Soon, besit het nu en erflijck, 
(Want d'Aard' is mijn, en ick deyl Rijcken na mijn raad, 
En of sig mogelijck een mensche broos en sterflijck, 
Een wereldsch Koningje, by my een mot, en maad, 
XVII. 
Onwillig toonde om aan dit Rijck sig t'onderwerpen, 
En agtede 't een kreuck in s' werelds Heerschappy, 
Of staat in Staat; so stel ick u mijn Soon ten scherpen 
Dorsch-slee, tot wraak van mijn veragting, en van my. 
XVIII. 
Siet daar een Scepter Goud voor d'uwen, maar van yser. 
Voor die uw soet gebied, en sijn heyl daar in wraackt, 
Die hem door scherp gesag van dreygementen, wijser 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ongevoeglijck hard, en sinneloser maackt; 
XIX. 
Dat's doden door een dode en dodelijcke letter) 
En dan den sinnelosen yselijck vermaald, 
En slaat hem als een lemen vat aan stuck te pletter, 
Tot dat hy ('t heyl veragt) in't eeuwig onheyl daald. 
XX. 
Dat is 't besluyt, en 't staat op onraakbaare gronden: 
Gods raad segt; Gods Soon selfs sal Gods verkoornen hoe'n, 
En sal sijn voobeeld Iuda's Koning niet de wonden 
Van Zyon helen, tegen al des werelds woe'n? 
XXI. 
Nu dan, gy Koningen, gy Vorsten, die baldadig 
Mijn rijck verwerpt, en wraackt mijn sagte dienstbaarheyd; 
Gy aarsche Rigters, dien mijn juck al t'ongenadig 
Schijnd, en my moedig weygerd onderdanigheyd. 
XXII. 
Word wijs! word wijs! en leerd van my des Hemels wegen 
Verstaan, en onderwerpt u aan mijn sagte tugt; 
Den Hemel dog (gy sijt 's gesind, of ongenegen;) 
Gaat na 't besluyt, en maackt uw weer-stand sonder vrugt: 
XXIII. 
Ia loond uw tegen-stand met eyndeloos verbrijslen. 
Vreest dan dien Heer, en werpt u onder Hem, en my: 
Helpt my ('t moet dog soo sijn) met vreugd ter hoogte vijslen, 
En met vermaken beefd voor 's Hemels heerschappy. 
XXIV. 
Doet Godes Soon, in my, eerbiedig huld' en eer aan, 
En hebt in mijn rijck vreed, en in Hem eeuwig heyl: 
Of wagt sijn toorn, die met een flicker vlam ter neerslaan. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En plots verderven sal uw wegen trots en steyl. 
XXV. 
Wat is het Heyl van die regt besinnen wenschlijck, 
Die sig in mijn rijck onder 's Heeren schad'wen geeft, 
Geniet met my in 's Hemels voorsorg alle menschlijk 
Geluk; tot dat hy in Messia salig leeft. 

3 Herfstmaand 1665.



    
        
    
Meditatie Over Psalm XLII.


Vois: Reveillez vous.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
MYn Hert, gelijck een hert, door doornen 
En struycken van de Werlt gejaagt, 
Blijft aan de struycken met sijn hoornen 
Gestrengelt hangen, en vertsaagt. 
II. 
En boven soo veel felle beten 
Der wereld-honden, hijgt mijn long 
Na u mijn Leven: en gereten 
Van roepen, kleefd' mijn dorre tong. 
III. 
O Vader, 't vee van duysend bergen, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wildste wild, in 't wilde wout, 
Is voor uw oogen, wat verbergen 
Die sig dus voor mijn hert benouwt? 
IV. 
Ach! wat tijd sal die tijd geboren 
Sijn, dat ick u mijn rots, mijn rust, 
Die mijn ziel boven all verkoren 
Heeft, sal genieten na mijn lust. 
V. 
Nog draaglijck, dunckt my, was dit wagten, 
Seyd niet den trots' in spot, wel aan 
Waar 's nu uw God, en waar sijn kragten! 
Dit doet my drijven in mijn traan. 
VI. 
't Kan my bedroeven, en verblijden, 
Dat ick den voor'gen tijd herhaal: 
Bedroeven, als ick my, in 't lijden, 
't Verlooren Goed voor d'oogen maal: 
VII. 
Verblijden, als de lieve Reyen, 
Die met my op het Feest, uw eer 
Ten Tempel bragten, my mijn schreyen 
Opkroppen doen; Dan denck ick weer, 
VIII. 
Wat wilt gy, dwase ziel, u buygen 
En hoop'loos smelten in uw traan, 
Die soo veel Goedigheyds getuygen 
Hebt, in dat God u heeft gedaan. 
IX. 
Ick sal in dese duysternisse, 
Als mijn ziel sonder hoop vergaan 
Soud, op u mijn God, dien ick misse, 
En op uw woorden blijven staan. 
X. 
Ben ick als vreemd van u verstoten, 
Moet over my den Afgrond staan, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gedruys van al uw watergoten, 
En uwen toorn als golven gaan; 
XI. 
Dien Morgenstond sal nog eens dagen, 
Van 's Heeren Goedertierentheyt, 
En ick Hem een lof-offer dragen, 
Van 't Hert, dat nu verslagen leyt; 
XII. 
En seggen, Waackt, waackt op mijn rots-steen: 
Verlaat gy my, vergeet my niet: 
Mijn Vyandt die elck een te trots scheen, 
Soud my versaad'gen met verdriet. 
XIII. 
Want altijd is nog hoop tot kalmen; 
Maar ongesienst, als sy met spot, 
Op mijne tranen weder-galmen; 
Daar is nog troost nog heyl by Godt. 
XIV. 
Daarom mijn ziel soo Gods genade 
Vertreckt, vertreckt uw blijdschap niet; 
Maar denckt, Hy komt oock die komt spade, 
En wagt hem met een vrolijck Lied. 
XV. 
Niet vrolijck, als die Bruylofs-gasten, 
Die haren Bruydegom nu sien, 
Maar die haar door 't geloov' ontlasten, 
En, met haar hoop, Hem hulde bien. 

18 Herfstmaand 1659.



    
        
    

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den CXIV. Psalm uytgebreydet,


Stem: O Kersnagt, &c. Of, Mameer &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DOe Israel sijn nare suchten 
Met Pharo's slaverny ontvluchten, 
En Iacobs huys van t' volck ontquam, 
Dat, als sy 's Heeren lof verkonden, 
Haar taal en kende nog haar gronden; 
't Geslacht van den vervloeckten Cham: 
II. 
Doen was de gulde tijd geboren. 
Dat Iuda, Godes uytverkoren, 
Wierd 's Hemels eygen Heyligdom; 
En na beloften soo langwijlig, 
Wierd Israel ten volle en ylig, 
Gods onderdanig Koningdom. 
III. 
Des Hemels Koningdom! dit wonder 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zee vernam, en sloeg een donder 
(Dat d'aarde tsidderden) en vlood 
Verbaast, verschrickt op d'agtbre kondschap 
Van soo een ongehoorde bondschap, 
En bood sijn grond Israël bloot. 
IV. 
De stroomen die van ouds in 't Noorden 
Van Ior en dan af 't land door-boorden, 
Vergaapten sig, en bleven staan; 
Vergaten haren treyn, en lieten 
Haar Suyd'lijck nat na Sodom vlieten, 
En Isr'el droogs-voets door sig gaan. 
V. 
De Hoogten, Reusen van de Bergen; 
De heuveltjens, der bergen dwergen, 
(Slegs door 't geloof bewegelijck, 
Den Hemel hoorden dit beloven, 
En d'Aarde sagen dit geloven, 
En sprongen Rams- en Lams-gelijck) 
VI. 
Gy stoute wat'ren die na klagen 
Nog dreygen sijt gewoon te vragen; 
Wat bragt u 't vlieden in den sin? 
Gy altijd-vlietende Iordane, 
Wat maackte uw grond dit volck ten bane, 
Wat bond u snelle stroomen in? 
VII. 
Sta stil wat Bergen, of spring trager, 
En Heuv'len hoord eens na uw vrager: 
Wat maackten u de sware voet 
Te ligten, als de ligte Lammen, 
Te buyt'len als de dert'le Rammen? 
Om 't wonder dat den Hemel doet? 
VIII. 
Om 't wonder, dat ons Godt dee dagen! 
(En dus beantwoord ick mijn vragen) 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't wonder, dat het Schepsel beeft, 
Als sig den Schepper self gaat voegen 
In saal'ge bondschap, ten genoegen 
Van 't volck dat Hy verkoren heeft? 
IX. 
Van 't sondig volck! Ia, gansche Wereld, 
Gy Hemel cierlijck, die bepereld 
Met duysend floncker-ligten staat, 
Gy Aarde, beeft! beeft! beeft voor 't Aansigt, 
Daar Goed- en Heerlijck-heyd in aanligt 
Die Iacobs Godt sig noemen laat. 
X. 
Staat, springt, gaat buyten uw gewoonheyd 
(Want heden treedt des Hemels Schoonheyd 
Met 's werelds Nietigheyd in d'egt) 
Den Schepper heeft wel dorre keyen 
En rots', op dit gesigt aan 't schreyen, 
Tot water-bronnen opgeregt. 

29 Lentemaand 1665.



    
        
    
Den CXXVI. Psalm uytgebreydet, 


Ook te singen als: Psal. 38. Wilt in uwen toorn &c. 
Item als: Ps.61. Als ick roep verstaat myn. Of Poliphemus, aldus.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ALs den Hemel in erbermen, 
Dacht aan 't kermen; 
Van sijn volck in 't duysteren, 
En Hy  


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

hunn' gevancknis slaackte, 
Doen geraackte, 
Zyon uyt de kluysteren. 
II. 
Wy, nog straks soo diep gesegen, 
Nu gestegen 
Tot den top van Vryigheyd, 
Als de weldaad sonne-klaar was, 
Of het waar was 
Twijfelden van Vrolijckheyd. 
III. 
Waren al die 's nagts haar sorgen, 
Tot den morgen, 
Wiss'len in een ydel beeld, 
Dat haar dromend' vrolijck leven  
Doet, en even 
Met den slaap is uyt-gespeelt. 
IV. 
Stracks met smerten over-rompeld, 
Nu gedompeld 
In een onbegrijplijck heyl, 
Raackten in die Zee, d'ontsprongen, 
Mond en tongen, 
Met het driftig herte t' seyl. 
V. 
Mond en tongen, boven maten, 
Uytgelaten, 
Lachten in des Vyands deer: 
Mond en tongen lof-gesprongen 
Vrolijck songen, 
Songen aan Iehovah d'eer. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Heyd'nen, die ons Godt wel noemen, 
Maar sig roemen 
In een Afgod sonder geest, 
Als sy dus Iehovah sagen 
Sijn volck dragen, 
Riepen, schreeuwden all' bevreest, 
VII. 
Nu sien wy Iehova's wonder, 
Die den donder 
Maackt, en ordent dag en nagt! 
Onbegrijpelijcke daden, 
Vol genaden, 
Doet den Hemel dit geslagt! 
VIII. 
Onbegrijpelijcke daden, 
Vol genaden, 
Waarlijck ons Iehovah doet! 
Sulcks den vyand, die soo trots scheen, 
Onsen Rots-steen, 
Self verbaast erkennen moet. 
IX. 
Dog den kern van al die soetheyd, 
's Heren Goedheyd 
Sien sy niet, maar voelen wij: 
Dies wy met verwonderingen, 
Iuychend singen, 
Boven haar verwagting bly, 
X. 
O Iehovah! 't herte danckbaar, 
Tot u gangbaar, 
Heffen wy in nieuw versoeck; 
En uw gunsten versch bewesen, 
Doen ons lesen 
Groter in 't genaden-boeck. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. 
O Iehovah doet uw daden, 
Op die paden, 
Tot ons volle vryheyd gaan: 
En, als stromen op de kruyden 
Van het Suyden, 
Sal dat onsen dorst verslaan. 
XII. 
't Sal soo sijn! en al ons schreyen 
Haast in reyen 
Pijneloos, verwisseld staan: 
Even als die droevig sayen, 
Als sy mayen, 
Met gejuych ten oogste gaan. 
XIII. 
Ach! hoe werd het saat met klagen 
Heen-gedragen! 
Ach! hoe weendmen om de scha 
Van het Kostlijck graan in d'aarde, 
Eer de waarde 
Koren-scheut den grond ontga. 
XIV. 
Maar voor seker volgt het galmen  
Op de halmen: 
En die sayde treurig stom, 
Komt in 't oogsten (verr' van klagen) 
Schoven dragen, 
Komt al juychend wederom. 

8 Lente-maand 1665.





{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Nederigen Christen, Op Psalm 131.


Singt als Prendete la; siet boven pag. 29.

I. 
MYn Vader die mijn smerte siet, 
Mijn herte siet, 
Mijn hert gebiedt, 
En al sijn grepen weet: 
Mijn dunckt, daar legt het neer, 
Daar legt het nedrig neer, 
En, dwaal ick, proeft het selve wis, 
Of 't nog verheven is. 
II. 
Siet, Vader, of mijn oogen aan 
Het hoge slaan, 
En hoge staan? 
Siet my gebogen gaan. 
Mijn hert, mijn kleyn begrip, 
Mijn oordeel is een stip, 
Ten komt aan 't grondelose niet, 
Dat het niet door en siet. 
III. 
Als ick u my genegen sie, 
Uw wegen sie: 
Verlegen bie 
Ick u mijn dienst. En wie 
Wie ben ick worm, of maad 
(Seg ick) die uwen raad, 
't Geheym van uw gena-verbond, 
Soud peylen tot den grond? 
IV. 
Heb ick my niet in billijckheyd 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewilligheyd, 
En stilligheyd 
Ootmoedig neergeleyd? 
Soo nedrig als een kind, 
Soo nedrig als een kind, 
Dat sig ten vollen vergenoegt 
Als 't maar de Moeder mint. 
V. 
Een kindje dat maar suygen kan, 
En buygen kan, 
En tuygen van 
Sijn onlust met een traan: 
En treckt men 't van de borst, 
En treckt men &c. 
t' Mag schreyen om des moeders raad, 
Maar noyt het twisten dorst. 
VI. 
Soo my Heer uw genade-stroom 
Te stade koom; 
Of spade koom; 
Of sig van my vertreckt: 
O! droevigen vertreck! 
O! droevigen vertreck! 
Nog sal mijn ziele swijgen stil 
Om dat het Vader wil. 
VII. 
O! Sienders, Priesters, Koningen! 
Die woningen: 
En kroningen 
Hebt van Israels Heer. 
Wagt verder op sijn gunst, 
Wagt &c. 
Want is sijn goedheyd grondeloos, 
So is sy eyndeloos. 




    
        
    

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytbreyding, Van den CXLVI. Psalm.


Trant: Gy Christen-schaar &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HAllelu-jah! Hallelu-jah! 
Mijn waardste pand mijn ziele! 
Ten Hemel dra! Ten Hemel dra! 
De wereld agter hiele! 
Soo nog in 't vleesch uw pulsen gaan, 
Uw ving'ren laat de harpe slaan, 
In 's Heeren Loff, het werck der saal'ge zielen. 
II. 
Wat sijn des Werelds Princen dog? 
Haar Wijsheyd, en haar wisheyd, 
Haar gunst en magt is maar bedrog, 
Dat (steunt g'er op) u mis-leydt: 
Sijn geest gaat uyt, sijn hoog ontsag 
Vergaat met raad en ader-slag, 
En hy die op dien grondslag steunde, wis schreyt. 
III. 
O Hemel! Wat was sijn geluck, 
Wat was sijn wel-stand agtbaar, 
Dien Iacobs vrees in al sijn druck 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

In al sijn swackheyd kragt waar! 
Die, als het schepsel kragt'loos wijckt, 
En Hy in angst en vrees beswijckt, 
Niet segt, dan, Ziel de Heer is mijn God, wagt maar. 
IV. 
De Heer die 's Hemels vast gebouw 
En Zee, en aarde maackte, 
En d'onverwrickelijcke trouw 
Dat die noyt eeuw en slaackte. 
Door Hem des werelds schoveling 
Sijn regt in Regt, en brood ontfing; 
En die in banden sliep, vaack los ontwaackte. 
V. 
De Heere doet een heylsaam ligt 
Der blinden oogen opgaan; 
De Heere stutt, en steund die swigt, 
En helpt den vallend opstaan: 
De Heer is herder, Vader, Vriend, 
Aan die hem sonder veynsen diend: 
Hoe kan de hoop (dan op hem) in den top staan? 
VI. 
Den buyten-landschen schoppeling, 
De Manneloose vrouwen, 
Den Vaderlosen druckeling, 
In haat, in smaat, in rouwen, 
De Heer een wissen toevlugt is: 
Den bosen een vervarenis: 
Wie soud' op sulck een vasten Zuyl niet bouwen? 
VII. 
Des Heeren Heerschappy die vast 
Stond, eer de wereld vast-stond, 
Sal duyren, als der sonden last 
Doen sincken sal, dit vast Rond. 
Uw Godt is (Syon vol gena!) 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 
Wiens Goedheyd eeuw voor eeuw onfeilbaar vast stont. 

Winterm. 1661.



    
        
    

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgen eenige Aandagten, Over sommige van 's Heeren Gods Eygenschappen, &c. 
Den Autheur voorgekomen geduyrende sijn verblijv in Ostagie in't Land van Cleev.


I. Hert-sterckte in Jehova. Op 1.Sam.30: vers. 6.


Onherroepelycke Jeugd! Of: Gavotte. A la frontè.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SOet Geselschap dat met my  
's Hemels Heerscher vry en bly, 
Pleegt te loven met gesangen, 
In't gesegend Vaderland; 
Noch en swijg' ick niet, gevangen; 
's Hemels Geest en kend geen band. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
's Hemels Geest te dieren pand, 
's Hemels Geest en kend geen band. 
Hoor des Heeren Lievelingen, 
Paulus en sijn Met-gesel, 
In de wreede boeyen singen: 
's Hemels Geest en kend geen quel. 
III. 
Israël in Babels dwang 
Weygerde ('t is waar) den sang: 
Want men vergde 't Heylig singen 
Onder 't Goddeloos gejuyg; 
Dies sy liever treurig hingen 
Aan de wilgen, 't Vreugde-tuyg. 
IV. 
Maar en is niet 's Hemels Oog, 
Off wy laag zijn even hoog? 
Sitten wy in treurig duyster, 
Nog behoud dat eeuwig Ligt 
Al sijn glansch, end al sijn luyster 
Weerdig al ons Loff en Digt. 
V. 
Wis den Hemel is het all- 
Weerdig, en wy niet met al. 
Mag die maar in Glory blincken, 
Doe Hy dan vry dat Hy doet, 
Of wy drijven, of wy sincken, 
Wat Hy doet is even goet. 
VI. 
Wy sijn niet dan voor den Heer, 
En ons Heyl is in sijn Eer, 
En sijn eer in al sijn wercken: 
Als Hy ons dan sincken doet, 
Kunnen wy sijn lof maar stercken; 
Wat Hy doet is even goet. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijsheyd sonder eynd' of paal 
Sijn sijn wegen altemaal: 
Sijn sy suerheyd, sijnse soetheyd, 
Laat ons altijd swijgen stil, 
Want de wesentlijcke Goetheyd; 
Maackt het goed, met dat Sy 't wil. 
VIII. 
Quaad! segt somtijds ons gevoel, 
End' ons wijsheyd mist haar doel: 
Maar soo wy de reden sagen 
Waarom 't dus den Hemel koos, 
Bleeck, ons wijsheyd was te traag, en 
All' ons sinnen sinneloos. 
IX. 
Vaack wy meenen 's Heeren Eer 
Was op and're wijs veel meer, 
Dan op dese, te verbreyden: 
En sy feylen in den vond, 
Om dat anders, als wy seyden, 
In sijn Raad geschreven stond. 
X. 
Ondoorgrondelijcken Raad! 
Daar maar enckel wijsheyd staat; 
On-naspeurelijcke Vonden! 
On-berispelijck Besluyt! 
On-bereyckelijke Gronden! 
On-uyt-spreekelijck Beduyd! 
XI. 
Raad, waar door den Hemel staat 
En der aarden wigt, en maat 
Over-kundig uyt gevonden 
Over-konstig is gestelt, 
En verordend sijn de stonden, 
En de sterren all' geteld. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Raad, wat na den Hemel sweeft, 
En sig voed wat is, of leeft: 
Die de wateren en snecken 
Van dit magtig uyrwerck dryft: 
En besorgt dat geen gebreck en 
Sy, of iets te rugge blijft. 
XIII. 
Raad, ons Min soo weerdig, wis 
Als de Goedheyd selver is. 
Wie soud oyt, om eygen voordeel, 
Wenschen dat dien Keten brack? 
Of dat schatten in sijn oordeel, 
Ligter dan sijn ongemack? 
XIV. 
Nutter ging dit gantsche Rond, 
Dan een mijt daar van, te grond. 
Daar (dunckt my) verliest sig alle 
Vryheyd, Vrienden, Rijckdom, Staat; 
Laat het sincken, laat het valle' 
Als maar desen Raad bestaat. 
XV. 
Soet geselschap! buygt uw knien, 
Dat den Hemel 't ons doe sien, 
En ons wille doe verdrincken; 
Tot wy met verwondering 
In dien Oceaan versincken, 
En vergeten alle ding. 

Op 't Fort Nieuw Rees
28 in Wintermaand 1673.



    
        
    

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hert-sterckte in Jehova. Op 1 Sam. 30: 6.


Te singen als boven pag. 78. Soet Geselschap dat met my, &c.

I. 
WAar blijft daar het Vaderland? 
Ia, waar blijft dien soeten band, 
Daar mijn magen daar mijn vrinden, 
Daar het vroom geselschap my 
Meed te vangen, meed te binden 
Wist in soete Slaverny? 
II. 
't Scheen wat groots en van gewigt 
Weerdiger dan 't Sonne-ligt: 
Maar het ziel-verdervend' Eygen 
Was 'er in, end' ongesind 
Sig tot 't heylsaam Niet te neygen, 
Daar de Ziel maar ruste vind. 
III. 
En gelijck my daar verdwijnd 
't Ligt dat in de vriendschap schijnt; 
Soo verdwijnt my al de blyheyd; 
Soo de ruste van mijn Huys; 
Soo den blick van gulde vryheyd; 
Soo 't genoegen van het Kuys. 
IV. 
Met in mijn gedagten schiet 
't Eeuwig All, en 't eyndeloos Niet: 
Alle het Eygen te versaacken, 
All den HEERE toe te staan, 
Dat is nu mijn hoogst vermaack, en 
Dat doet alles my vergaan. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
't Hoort den Hemel alles toe, 
Wat ick denck, en wat ick doe, 
Wat ick hebb', of ooyt vermooge, 
Wat my lief is, wat my lust, 
Al 't begeeren van mijnn' Ooge, 
Mijn vernoegen, en mijn rust. 
VI. 
Wis, die 't alles schiep, wel weerd 
Is, dat alles Hem vereert. 
Hy is d'Aanvang-loosen Ader, 
d'On-uytputtelijcke spring, 
't Grond'-loos diep daar 't al te gader 
Komt, dat uyt hem 't Al ontfing. 
VII. 
Wy sijn niet dan stof en eerd 
En by Hem geen stofje weerd; 
Hoopt wat Heerlijck is te vinden 
In de Wereld all op een; 
't Minste stofje in de Winden 
Heeft gelijcke weerdighe'en. 
VIII. 
Ey! helpt my het grondloos Niet 
Sien, van al wat Schepsel hiet! 
Niets, ja niet en sijn wy weerdig 
Vriendschap, goed, vermaack, of eer, 
(Meenen wy 't is onregtveerdig) 
Alle Schepsel hoord sijn Heer. 
IX. 
Leent hy ons oyt eenig Goed, 
't Is uyt Goedheyds overvloed: 
Des wy Hem te dancken schuldig 
Sijn, en neemt Hy 't ons weer aff, 
Niets te dragen ongeduldig; 
Want het gaat tot die het gaff. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
't Gaat weer tot dien Oceaan 
Daar het eerstlijck quam van daan. 
Wis, mijn Heyl is niet gelegen 
In dat my iets Goeds geschiet; 
Maar dat ick de Goedheyd segen' 
Als den Heer' het al geniet. 
XI. 
Hebb' den Hemel wat Hem lust, 
Soo is al mijn lust geblust. 
Dat Hy eyndeloos geluckig 
Is, dat is my (laat, en vroeg 
Ben ick vrolijck, ben ick druckig) 
Altijd vreugds, en Heyls genoeg. 
XII. 
Ick ben maar tot Godes eer, 
Krijgt Hy die, wat wensch ick meer? 
En Hy sal die sonder feylen 
Altijd krijgen, wat Hy doet: 
Soo sal ick mijn Heyl beseylen 
In het quaad, en in het goed. 
XIII. 
Sit ick eensaam 't is mijn vreugd, 
Dat de Heere sig verheugt 
In den rey der Cherubijnen: 
Of de Weer'ld my alsem schanck, 
't Bitter sal my lieflijck schijnen 
Drinckt den Hemel Hemel-dranck. 
XIV. 
Foey! Dat ick oyt onbedogt 
't Heyl in eygen voordeel sogt! 
Dat de Waarheyd my regtveerdig 
Leert, de Godtheyd alles, end' 
My te schatten 't minst niet weerdig, 
Is mijn Heyl, of ick en ken't. 

Op 't Fort Nieuw Rees 4 in Loumaand 1674.



    
        
    

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Verheven Herte van een Christen die Gode leeft. Op 2 Par. 17: 6.


Te singen als: Repicavan, siet pag. 12.

I. 
GRootmoedig Hert,  Dat alles overschrijt, 
Dat van der aarden in den Hemel stapt, 
Dat van der aarden // &c. 
En trapt op bergen en spitsen als vlackten: 
Regt-schape Reusen, sonder Hemel-twist, 
Regt-schape Reusen,  
II. 
Des Hemels Ligt leert u des Hemels glansch, 
En wat daar is van binnen door te sien: // 
Te sien 't geen wijsen verstandigen als blind' 
In al haar letter diep verborgen blijft. // 
III. 
De Wijsheyd self, Dat grondelose diep, 
De goetheyd sonder paal beminnelijck // 
Dien Oceaan van 't eyndeloos Genoegsaam 
Sig aan U toonen, sonder Masker voor. // 
IV. 
Een aardsch Monarch te dienen is te kleyn: 
Des Hemels Heer, en Schepper lust u maar, 
Met 's Hemels salige Geesten te dienen: 
Dat is uw Glory; Glorieuse Ziel! // 
V. 
Een Aardsch Monarch te sijn van gansch de werld; 
Het kostelijckste dat de Ganges schenckt; 
Lusten, die lage zielen verleyden 
Sijn wel wat schijnsel, maar voor u te kleyn. // 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Het Wesentlyck, Ia selfs de Wesenaar 
Daar al dat Heerlijck maar een beeck van is, // 
(Een beeck? liever, een schijnsel, een schaduw) 
Dat Wesentlycke daar, is selv uw Deel. // 
VII. 
Gy kend geen dienst nog lage slaverny: 
Geen lust u ringeld in haar vuyl gebied; // 
Geen menschen gunste, geen eere, geen smaatheyd, 
Geen wereldsche wijse: want gy staat te hoog. // 
VIII. 
Der Reusen daad was rotsen van 't gebergt 
Te scheuren, en te torssen op een hoop; // 
Althoos den Hemel (hoe hoog) te bestormen 
Van Babels hoogte. Nutteloos gewoel! // 
IX. 
Maar gy gebied wis Bergen u ter hulp, 
Die op 't geloovig woord u staan ten dienst, // 
Om den Magtigsten vyand U selven. 
U t'onderwerpen tot uw eeuwig Heyl. // 
X. 
Thans sal uw Wil U noyt ontrusten meer, 
Gevijseld tot de hoogte, van haar woel 
In 't onverwrick'lijck besluyt te verliesen. 
O salig sterven, daar sy eeuwig leeft! // 
XI. 
Wat is 'er voor uw hoog gemoed te steyl! 
Die niet door u, maar door den Hemel werckt. // 
Gy laat lage gemoederen kreunen, 
En grijpt het steylste sonder kommer aan. // 
XII. 
David den Reus, en Simson sloeg den Leeuw: 
Beyd beelden van uw ongekreuckt gemoed. // 
Daar sijn geen deugden soo hooge, soo swaar, 
Die 't kloeck Gelove niet ter hand en grijpt. // 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
O! salig Niet! O! Edel-moedig Niet! 
Die in uwe oogen, niet met al en sijt, 
Gelijck gy waarlyck niet met al en sijt. 
Wis die waarheyd, die waarheyd, die waarheyd 
Maackt u veel Hooger, dan die hooge staan. // 
XIV. 
Groot-hertig Niet! Dat sig veragten kan. 
Ick bidd' den Hemel om geen hooger gaav: // 
Want dat ick Niet, en Hy Alles alleen is, 
Dat 's mijn Genoegen, en ick wensch niet meer. // 

In 't Fort Nieuw Rees
11 in Louwmaand 1674.




't Oneyndig Ligt, Woonende in de Donckerheyd. Op 2. Chron. 6: 1.


Te singen als: O Heylig salig Bethlehem!

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O! Heylig, Heylig, Heylig Licht! 
O on-naspeurelijcke wijsheyd! 
Die oock 't verstandigste gesicht 


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

Bedwelmt, en al uw Scheps'len wijs leyd! 
II. 
Ick buyg ootmoedelijck mijn knien, 
Dat sig uw Godheyd t'mywaarts keere, 
En geev' dat ick U sonder sien 
Aanbidd': en Gods dienst-pligtig eere. 
III. 
Uw Knegt ging in de Duysterniss' Exod.20:21. 
En daar alleen waard Gy te vinden: 
Wiens woonplaats in het Doncker is 
Om alle schepselen te blinden. 
IV. 
Gy sijt een Ligt, en woond in 't ligt,1 Tim.6:16. 
('t Is waar) maar daar geen mensch kan toe gaan, 
En daar het scherpst-siend' oog voor swigt 
Dien Gy een blick van verr' wild toestaan. 
V. 
O! saal'ge blindheyd! Duysternis! 
Voor 't Kostelijckste ligt te kiesen! 
Wie soud niet beyd sijn oogen wis, 
Danckbarelijck daar voor verliesen! 
VI. 
Mijn liefsten Heyland! die daar woudMatt.5:19. 
Mijn regter-oog als 't in de weeg is 
Verblindet hebben, 't slincker stout 
Met regt ook na dat oordeel veeg is. 
VII. 
O saal'ge Dwaasheyd! daar op eerd1 Cor.3:18. 
Wat wijs is, sig in moet verliesen: 
En niemand is de wijsheyd weerd 
Dan die, die Dwaasheyd kan verkiesen. 
VIII. 
Als my des Heeren wijsheyd geeft 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te sien de reden van haar wegen, 
Ben ick haar danck-baar, en beleefd 
Prijs die, maar spreeckse nimmer tegen. 
IX. 
Maar als het haar oock niet en lust: 
Dan prijs ick blind'ling al haar dade, 
En vind my (dunckt my) meer gerust, 
Dan als ick na de Reden rade. 
X. 
Wat peylt een schepsel 's Scheppers werck, 
Of 't reedlijck is en 't wit kan raken? 
Dewijl den Schepper wijs en Sterck 
Het, met sijn doen, kan Reedlijck maken. 
XI. 
Den Hemel wercke wat Hy wil, 
Dewijl Hy d'Eeuwige Besluyten 
Uytvoert: en 't Schepsel swijge stil, 
En sluyte Rede, en Wijsheyd buyten. 
XII. 
Telt op uw ving'ren vry, wat regt 
Wat onregt sy, in 's Heeren daden, 
En luystert wat de Reden segt: 
Dit baat de wer'ld, en dat sal schaden. 
XIII. 
O! dwasen mensch! voor desen was 
Ick oock soo wijs: maar na den Afgrond 
Van dese wysheyd my genas, 
Ick haast van al die dwaasheyd af-stond. 
XIV. 
Doe was 't mijn Hemel (dagt my) van 
Al Godes daden Re'en te wijsen: 
Nu is 't mijn Hemel, dat ick kan, 
Al sie ick 't niet, die wijsheyd prijsen. 
XV. 
Ey! Prijsen! Prijsen is mijn pligt, 
Niet vragen wat 'er goed of quaad is. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat kan het anders sijn als Ligt, 
't Geen d'uytvoer van den eeuw'gen Raad is. 
XVI. 
Wat doet der saal'ge Geesten schaar 
Al juychende door Edens paden? 
Als prijsen 't geen door d'uytkoms haar 
Verkundigt werd van d'Eeuw'ge Raden. 
XVII. 
Soo veel heb ick te doene met 
De wysheyd blindeling te prijsen, 
Dat ick geen tijd en heb soo net, 
Wat goed of quaad schijnt, aan te wijsen. 
XVIII. 
Den Hemel schiep my tot sijn Eer, 
Niet tot het Oordeel van sijn wercken: 
Blijckt my geen Reden, dies te meer, 
Kan ick mijn eygen dwaasheyd mercken. 
XIX. 
Kort-om; segt my den Hemel oyt 
Den waarom; soo sal ick Hem roemen, 
En werck, en Reden beyd voltoyt 
Al-prijsend Gode-weerdig noemen: 
XX. 
Weet ick die niet, om dat het uyt 
De Goedheyd komt, is 't goed te noemen; 
En, want het uyt de wysheyd spruyt, 
Als on-verbeterlijck te roemen. 
XXI. 
Wie is 'er niet die billijck schatt 
Dat Reden hier maar enckel waan is? 
En 't Werck te prijsen, meest om dat 
Het van de Wysheyd selv gedaan is. 

Tot Rees 25 In Loumaand 1674.

Eynde der Reescher Liederen.





{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinder-Lesse, Of Aandagt op 1 Petr. 2: 2.


Te singen als: Wat derelycker klagen, &c. siet pag. 41.

I. 
EY! wijckt wat Hooge schoolen! 
Ik plagt met u te doolen, 
En volgden uw geleyd: 
Sulck weten (merck ick nu) is maar Onwetenheyd. 
II. 
Uw dubbel-sinnig twisten 
Is tijd en moeyte quisten: 
Wie werd 'er beter van? 
Een nieuw-geboren Suygeling my leeren kan. 
III. 
O Lammeren die suygen 
Ik kom mijn hoogmoed buygen, 
En voor u nedrig staan: 
'k Wil niet na Leyden, maar by u, ter schoole gaan. 
IV. 
Uw laggen, end' uw schreyen 
Mijn lesse sijn; uw vloeyen 
Is Leeren sonder stem: 
By welck de Woorde-pronck is Leeren sonder klem. 
V. 
O! ongeveynsde! Slegte! 
Als 't hongerig opregte 
Hert tot sijn voedsel vliegt, 
Wie twijfelt of gy 't meent? wie meent'er dat gy't liegt? 
VI. 
Gy kend geen ongelucken 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons in 't leven drucken: 
Wat is 't dan dat gy schreyt? 
Of werd u melck, en met de melck uw lust ontseyd? 
VII. 
Daar komen volle borsten! 
Wat happig, gratig dorsten 
Is dat? Uw oogje vlamt, 
Uw hertje springt, uw handje vat, uw voetje stampt. 
VIII. 
Wat is dat gulsig lecken? 
Wat is dat trecke-becken? 
Gy neemt wel gewis; 
Uw mond, hand, voet, 'y heel lijf, 't suygt al wat aan u is. 
IX. 
Wel! laat gy los? waar henen? 
En waarom weer aan 't weenen? 
Wat deert u dertel kind? 
Of ist om dat gy juyst niet sogs genoeg en vind? 
X. 
Wat spoock heeft my betovert? 
Wat lust heeft my verovert? 
Dat ick in 't soecken van 't 
Regt voedsel van mijn ziel niet houd een kinder-trant? 
XI. 
Wis soo mijn Ziel sig keerde 
En van een kind dit leerde: 
So maackt' een suygend Lam,  
My veel geleerder dan ick oyt van Leyden quam. 
XII. 
't Wil, Wigtje, met u schreyen, 
't Wil lachen, buygen, vleyen, 
En in uw range staan, 
'k Wil met u Niet sijn, en met u ten Hemel gaan. 






{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den beslooten Hoff, Op Cant. 4: 12.


Te singen als: Ick heb u lieff, ô Jesu soet, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
EEn Lust-hof is mijn ziel gelijck, 
Beplant met heylsaam kruyd, en waterrijck, 
Den Koning van't Magtig Al heeft dien geplant, 
Geen Rover komt daar in, nog dier,  
Besloten in een muyr van enckel vier. 
Wat sal mijn Beminden // In sijn Lust-hof vinden, 
Dat Hem lief getal // Sijn Min vernoegen sal? 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Mijn Lief nam my uyt 't ander veld, 
En heeft my tot een lustig Hof gestelt: 
Daar ick voor heen 
Lag vol assche, peuyn, en steen. 
Den arbeyd in den Somer heet 
Stond Hem niet min dan op een bloedig sweet, 
Wat sal mijn Beminde &c. 
III. 
Hy bouwde een toorn, en spits daar op, 
En stelde trouwe Wagters in den top, 
Die my, ten wal, 
Schutten voor het ongeval. 
Den Hemel Hy gebood en seyd' 
Son geeft uw warmt, en wolck uw vogtigheyd. 
Wat sal mijn Beminde &c. 
IV. 
Hy plantte daar veel eedel kruyd. 
De Kuysheyd als een suyvre Lely spruyt. 
De Nedrigheyd 
Als Camill' langs d' aarde leyd. 
Den Palm-boom van Geduldigheyd, 
Die, hoe gedruckt, te meer sijn rancken spreydt. 
Wat sal mijn Beminde &c. 
V. 
Hy plant daar den Granaten-stam, 
De vrugt, daar in Hy oyt genoegen nam, 
Die 't hert (verstickt 
Van den Middag-brand) verquickt. 
Den eed'len Wynstock, welckers sap 
Hem daaglijcx diend tot saal'ge dronckenschap. 
Wat sal mijn Beminde &c. 
VI. 
Hy plant het Hert ten Sonneblom, 
Dat sig altijd keert na den Bruydegom, 
Dat 's morgens soet 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Heylig opgaand Ligt begroet, 
En volgt het van den Dageraad, 
Tot dat het in sijn Middag-top-punt staat. 
Wat sal mijn Beminde &c. 
VII. 
Een lieflijck, gull', en Milde-kruyd 
In vetten grond uyt Liefde-wortel spruyt; 
(Dien, ongemeen, 
D' Eeuw'ge Liefde bragt bene'en) 
Daar set hy Munt, en Goudsblom by, 
Op dat het Milde-kruyt te beter dy'. 
Wat sal mijn Beminde &c. 
VIII. 
Goudsblom dat dorr' en schaad'lijck kruyd 
Als 't sonder Milde-kruyd in hoven spruyt, 
Dat groeyen doet 
Giftig kruyd in overvloed; 
Ia al het heylsaam kruyd versmoord, 
Het Herte dorr't, en maar het Oog bekoord. 
Wat sal &c. 
IX. 
Het schaadlijck on-kruyd, dat het kruyd 
In 't groeyen deerd, dat delgd Hy ligtig uyt, 
En boven al 
't Eygen-Self dat groot getal 
Van kruyden smoord: en 't Self, dat door 
En voor, den Hemel groeyd, plant Hy daar voor. 
Wat sal mijn &c. 
X. 
Het boose Klim van Hovaardy 
Dat alles over steyg'ren wil, ruckt Hy 
Ter aarden uyt, 
Of sijn wortel weeldrig spruyt 
Met duysend kronck'len, daar hy snood 
Den veeg meed steelt, en and're kruyden dood. 
Wat sal. &c. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. 
Het Nyd-kruyd, dat sig selv verteerd, 
Als and're groeyen, Hy met yver weerd. 
De Dist'len meed, 
't Steeck'lig kruyd van Quetse-vreed'. 
Van Spytigheyd, Van Stuyr-gelaat, 
Van Toorn, en Wraack, van Spotterny, en Smaad. 
Wat sal &c. 
XII. 
Een Veyns-kruyd heeft schier yder kruyd, 
Dat hem gelijckt, in maacksel op end' uyt. 
Dat was in my 
Leugentaal, en Veynsery, 
Dees Hy van alle deck ontbloot, 
En steeckt dan met sijn Waarheyd-Sonne dood. 
Wat sal &c. 
XIII. 
Mijn Hof eertijds een dorre Land, 
Is nu vercierd, gesuyverd, en beplant. 
Als 't nu den Heer, 
Die hem maackte tot sijn eer, 
Sal lusten, dat den invloed van 
Sijn Geest hem koesterd, en maackt vrugtbaar; dan 
Dan sal mijn Beminden // In sijn Lusthof vinden 
Dat hem lief-getal // Sijn Min genoegen sal. 

Eynde des Eersten Deels.

    
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

    

J. van Lodensteyns UytSpanningen, II. Deel. 
Aandagten Over bysondere geestelyke stoffen.


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm XIX: 18.
Laat de Redenen mijnes mondts, ende de overdenckinge mijns herten wel-behagelijck sijn voor uw aangesigte, O Heere, mijn Rots-steen en mijn Verlosser.

Psalm LXIII: 7.
Als ick uwer gedencke op mijne leger-stede, soo peynse ick aan u in der nagt-waken.

Psalm CIV: 34.
Mijne overdenkinge van Hem sal soete zyn.

Job XXXV: 10.
Maar niemant en seydt: Waar is Godt, mijn Maker, die de Psalmen geeft in der nagt?

Jerem IV: 14.
Hoe lange sult gy de gedagten uwer ydelheyd in 't binnenste van u laten vernagten?

Psalm XLV: 2.
Mijn Herte geeft een goede reden op: Ik segge mijne gedigten uyt van eenen Koning.


    
        
    

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Aanspraak Aan Eene Geloovige in droefheyd.


Trant: O slaap, o soete slaap, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ONnosel hert! O Duyve sonder gal! 
Die door een slag bewaerd werd voor een val, 
En daar op dringt uw sucht door wolck en lucht: 
Wat verslijt gy all' (Duyve sonder gal) 
Wat verslijt gy all' uw dagen 
(O Duyv! O! soete duyv!) in klagen? 
II. 
't Is 't aanschijn maar, dat sig u tegen steld, 
En tot uw nut toont uyterlijck geweld: 
Mijn hand slaat (want het slaan is Vaderlijck) 
Maar het hert is uw; waarom sijt gy schuw? 
Maar het hert is u, gestadig, 
(O! duyv! o! soete duyv!) genadig. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Uw tranen all vergader ik by een, 
Maak Hemel-dranck van 't liefelijck geween, 
Een dranck, ten dranck, op't eeuwig Bruylofs-feest: 
Want het hert is uw; waarom sijt gy schuw? 
Want het hert is u gestadig, O duyv etc. 
IV. 
't Verbrijselt hert dan in uw boesem leyt, 
Schijnt door tranen henen die gy schreyt, 
En treckt my 't lieflijck hert ter boesem uyt. 
Dies het hert is uw; waarom sijt gy schuw? 
Dies het hert is u gestadig O duyv etc. 
V. 
Gebroken klanck van 't eel gebroken hert! 
'k Blijv hangen in uw soetigheyd verwert, 
Gy steelt mijn ziel, gy steelt mijn gunst, en al. 
Dies het hert is uw; waarom sijt gy schuw? 
Dies het hert is u gestadig O duyv etc. 
VI. 
Kom geev my dan uw tanger herte weer: 
Ist ruw, ick sal het formen na mijn leer; 
Ick sal 't veraarden, schicken na mijn dienst. 
Soo hebt gy mijn hert ('t eynde van uw smert) 
Soo hebt gy mijn hert te huwen 
(O! duyv! o! soete duyv!) aan 't uwen. 

4 August. 1653.



    
        
    
Jesus Lydende Liefde.


Toon: Ten is niet alle tydt, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
MYn ziel! mijn vlugge ziel! die alles ondersoeckt, 
En om de eew voorleen het oud en nieu doorboekt, 


{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

Vind oyt verwondering sulck voetsel als in 't werck 
Van Godes dierbaar Soon in't bouwen van sijn Kerk? 
II. 
't Geschapen beeld verspilt moedwillig 't Hemelsch ligt 
't Selfstandig Beeld den grammen Vader in 't gesicht 
Segt, Vader, kan den Mensch niet dan door mijn val staan? 
Daar legt dan 't heerlijck ligt; en ving dat groot werck aan. 
III. 
T'hans keek den hemel uyt, en reyckhalst na den stal, 
Daar in haar Schepper lag: maar meest na 't ongeval, 
Dat als het eeuwig Recht sijn trots veragten wreeckt, 
Met ramp en vloecken in 't gesegent herte steeckt. 
IV. 
Wat is o rots! en trots onbuygsaam menschen hert! 
Dien dit al raackt, dat gy niet meer bewogen werd? 
Kom, siet u Schepper aan door u van boven aff 
Gestoten, en voor u gedompelt in de straff. 
V. 
Mijn ziel, die op de diept' van desen afgrond staart, 
En suyselende siet geen eynd van liefde; paart 
Vrugt, en  verwondering, en roept, o! Heyd'nen-wensch! 
O! Iesu! Jesu lieff! wat deed gy voor den mensch! 
VI. 
Daar legtmen 't heylig lijf, door vaak, en pijn, en moeyt 
Aamegtig op het harde hout, vervloeckt, verfoeyt: 
Mijn Iesus op het Kruys! en ick op 't sachte dons! 
O Iesu! Iesu lief! wat deed gy al voor ons? 
VII. 
't Vermoeyde Hooft soekt rust, en Godes rijcken Soon 
Vindt, leyder! tot sijn peul een stekeligen kroon, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijn door moeyte en sorg ontstelde breyn in't dons 
Te rusten. Iesu lief! wat deedt gy al voor ons? 
VIII. 
Daar streckt men 't lichaam uyt, en gaan de nagels dwars, 
Door hand, en voeten heen, met yselijck geknars: 
Terwijl mijn lichaam rust, gesond en sonder pijn. 
Wat deed u Iesu! uw rust missen voor de mijn? 
IX. 
Daar recht-men 't hout om hoog, en 's lichaams gantsch gewigt 
Dat sackt, en hangt aan versche wonden en gewicht: 
Terwijl mijn lichaam rust, gesond en sonder pijn. 
Wat deed u, Iesu! uw rust missen voor de mijn? 
X. 
Daar hangt hy nu bekleed met stijf-geronnen bloet, 
Dat vloeit uit hooft, en striem, en wond in hant en voet. 
Terwijl mijn lichaam warm en eerlijck is gedeckt. 
Wat heeft u, Iesu lief! tot soo een min verweckt? 
XI. 
Daar lescht-men hem met gal en edick, als sijn borst, 
Door sweet en bloed gedroogt, vast swoegt en smacht van dorst: 
Terwijl mijn tafel staat vol spijs en dranck na wensch. 
O Iesu! Jesu lief! wat deed gy voor den mensch? 
XII. 
Wat sal my, Lieve Heer! voor u te moeylijck sijn? 
Wat last of arbeyd swaar? wat ongemack, wat pyn 
Ondragelijck? die ick voor u niet willig ly, 
Die arbeyd, last, en pijn, en alles droegt voor my. 
XIII. 
T'hans dunckt my 't sachte dons, en 't schaduwig gordijn, 
By 't harde kruys maar doorn, en prickelen te sijn; 
De wijn maar enckel gal; de leckre spijse roet; 
Het cierend cleed een walg, by Iesus dierbaar bloed. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Als my dier lusten eens besoecken komt O Heer! 
Legt dan u dierbaar kruys slegs voor mijn oogen neer: 
Uw nag'len wonden't hert, u doornen kroon mijn hooft: 
Soo vind ick, door uw pijn, mijn lusten al verdooft. 
XV. 
Nu sal ick 't dierbaar Kruys voor eeuwig danckbaar sijn, 
Dat door sijn vloeck my vrijt voor eeuw'ge schand en pijn/ 
Maar meest dat ick daar door van 's vleesches lusten vry, 
Ben aan de werld gekruyscht, de werld het is aan my. 

20 Lentemaand 1659.




Jesus met sijn Bruyd in Twee-spraack.


Te singen als: Hertknagend &c. siet boven p. 30.

1. 
    Bruydt. 
    MYn Iesu lief, mijn aldertrousten borg! 
Wat is dat dus mijn hert van d'ydle sorg 
Geslingert dubt, wat nog het eynd met my 
Een sy? 
II. 
    J. 
Loopt slegs, mijn kind, mijn lief, mijn lam, mijn lust, 
Ick sta voor 't eynd. Br. Mijn Roem, mijn Rotz, mijn Rust, 
Mijn Hert, mijn Hooft, mijn Hulp, mijn Heyl, mijn Hoop,Ick loop. 
III. 
En wil voor u doen, wat oyt mensche deed: 
Maar ah! maar ah! mijn hert en wil niet meed': 
En immers al wat sonder hert geschietIs Niet. 
IV. 
    Jes. 
Gy segt mijn Bruyd, dat ick uw Hert, uw Borg, 
Uw Hooft, uw Heyl, uw Rust ben, seg, wat sorg, 
Quelt dan uw ziel? of soud ick dit in schijnMaar sijn? 






{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aLied der Minne Tusschen  bEmanuel en  cSulamith,


op de maniere van  d Harders-Sang. Wyse: Phantastycke, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
Sulamith. 
 eO Minnelijckst' Emanuel!  
Emanuel mijn Leven! 
 fKom set u by my neder wel? 
 Maar wat sal ick u geven? 
 hIck sal een kroon  
van Lauwerieren schoon, 
uw dierbaar hooft omweven. 
II. 
Eman. i O onbedagte Sulamith! 
 kSulamith soet van wesen! 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

 lWaar kond gy bloemen rood en wit, 
Waar soud gy 't kruydje lesen, 
 mDat my het breyn, 
 nDat uwe minne reyn 
Gevoegelijck soud wesen? 
III. 
Sulam. o De blaad'ren van mijn hert, den mond 
Door lipp' en tong ontschoten, 
 pDe bloemen q uyt den selven grond 
 rMet uw dauw overgoten; 
 sDie ongemeen 
 tGeweven digt in een, 
 uHebben u noyt verdroten. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Eman. aLaat door uw blad en bloemen heen 
Door kleur en geur, van verren, 
Granaat en druyf-tros onder een, 
 bDoor-flonckeren als sterren; 
 cSo sal ick in 
Uw lieffelijcke min 
O Sulamith verwerren. 
V. 
Eman. dO! Sulamith! gy hebt mijn hert 
Verovert met uw oogen. 
Sul. eEmanuel! gy door uw smert 
Hebt my mijn ziel ontogen. 
 fDus Sulamith 
Emanuel besit, 
 gHaar eygen ziel ontvlogen. 
VI. 
Eman. h Seg Sulamith! wat was u lest 
 iDat gy my liet voor deur staan? 
 kIck klopt', ick riep, ick sprak om best; 
 lTot my den dauw dee deur-gaan: 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aOf ick uw schuw, 
Dan of ick ben by uw, 
Voor dees' wist gy daar keur aan. 
VII. 
Sul. b Ey! swijgt mijn schaamt, Emanuel; 
 cGy keerde u nauwlijcx henen, 
Of 't lijf sig rept ter bedd' uyt snel, 
 dEn 't hert besweeck met eenen, 
 eEn deed een vloed 
Van Myrrhe druppen soet 
Op grendel, slot, en steenen: 
VIII. 
 fDen oly deed het slot met lust 
Opspringen, g en ick ruckte 
My stratewaart, h 't sy dat de rust 
Mijn wakend hert soo druckte! 
 iOf (dagt ick) daar 
Emanuel nog waar: 
 kMaar laas! het my misluckte. 
IX. 
Eman. l Lust Sulamith den slaap, soo (dagt  
Ick) dat sy my mag derven; 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

 aSy slape dan vry voort. Sul.  b Bey; sagt! 
Bey! liever woud ick sterven, 
 cVan nu af aan, 
Wil 't herte wacker staan, 
 dLaat ick uw gunst maar werven. 
X. 
Eman. eVol op is u mijn gunst bereyd, 
Die 't eyndeloos behagen 
Van 's Vaders Algenoegsaamheyd 
Heb aan den mensch doen dagen. 
Sul. f Mijn ziele smelt 
Als gy my dat vermelt, 
 gMijn hert en kan 't niet dragen. 
XI. 
Eman. hIa 's Hemels glansch, i mijn errefdeel, 
 kHeb ick om u gelaten, 
Sul. l Gaf ymant my dees aard geheel 
Vol Rijckdom, lust en staten; 
'K ruyldese weer 
Voor Lauwren u ter eer 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

 mTe vlegten met Granaten. 
XII. 
 nWaar heen, mijn Koning? Ach en scheydt, 
 oEn laat die p son niet dalen! 
Eman. q Ia duyv r mijn bysijn u verleydt, 
Gy laat uw schaapjens dwalen. 
Sul. s Dwalense?  t vliedt 
Emanuel dan niet: 
 uMaar helptse kop-waars halen. 




    
        
    
Jesus Min, of Ware Kuysheyd. Harders-sang, of Pastorel.


Stem: Godt heeft u mensch geschapen, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ON-nos'le reyne dieren, 
Die om mijn lege tent 
Vry onbekommert swieren, 
Mijn stillen traan gewent: 
Nu moogt gy weeldrig hupp'len  
En buy- 


{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

telen en trupp'len: 
Uw lieve Leydsters hert, 
Al sijn stricken is ontwert. 
Nu is mijn druck vergaan, 
Mijn vruchtelosen traan  
En al mijn leedt gedaan; 
'k Bespot mijn vorig sugten, 
Mijn klagen, mym'ren, dugten, 
En so ick yets beween, 
't Is mijn vorig dwaas gesteen. 
II. 
Nu heb ick Hem gevonden, 
Die is, en oyt sal sijn 
Mijn smerten, en mijn wonden, 
Een trouwe Medicijn; 
't Vol op van mijn begeren: 
Ey wilt u oogjes keeren 
Mijn lamm'ren, want g' hem niet 
Als mijnn' andre minnaars siet, 
Nog hoort sijn vlayge be'e: 
Voor desen was ick me'e 
Soo dom als gy mijn Vee; 
Maar na mijn Hert mijnn' oogen 
Is door 't geloof ontvlogen, 
Nu agt ick dat men siet 
By dat ick geloove; Niet. 
III. 
Daar waren vreemde togten 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in mijn jonge bloed 
Mijn reyne ziel bevochten, 
En 't onbevleckt gemoed 
De'en dutten in gepeynsen, 
De'en suchten gaan en veynsen, 
Tot dat mijn Jesus quam, 
En mijn herte voor hem nam: 
Mijn Min met Hem gekruyst, 
Mijn ziel in Hem gehuyst, 
Mijn Hert door Hem gekuyst 
Kent nu geen Minne-vlagen, 
Acht nu geen Minne-klagen, 
Voelt nu geen Minne-pijn: 
Mijn jong hert moet vrolijck sijn. 
IV. 
O! schaduwige Boomtjes! 
Dien ick mijn klagten de'e; 
O! soete silvre stroomtjes! 
Dien ick mijn suchten me'e 
Deed voeren na de dalen, 
Als ick in't sinloos dwalen, 
U van mijn dwase pijn 
Deed mijn' Oor getuygen sijn: 
Ey! laat u stil gerugt 
Sacht-suysend door de lugt 
Mijn nieuwe Minne-sugt. 
En ongewone klagen, 
Van mond ten Hemel dragen; 
En segt de Trouwste Mijn, 
Dat mijn Hert voor hem sal sijn. 
V. 
Seg hem, dat Eeuw nog Eeuwen, 
Soo lang 't gesternte gluyrt, 
Soo lang de wolcken sneeuwen, 
Soo lang u ruyschen duyrt, 
Mijn liefde sal verkouwen, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn suchten sal doen flouwen, 
Door voor- of tegenheyt, 
Want sy sijn mijn Vrolijckheyd: 
Sijn gunst my toebereyd. 
Voor 's wereldts grond geleyd 
Sijn Min van eeuwicheyt, 
Heeft sulcke Herte-stralen, 
In 't mijn laten dalen: 
Dus segt de Trouwste Mijn, 
Dat mijn Hert voor Hem sal sijn. 
VI. 
Hoor! suyvre teere spruytjes! 
Snee-wit gewolde vee! 
Hoor! dierb're reyne kruydjes! 
Die 'k met mijn voeten tree; 
Getuygen van 't geleden, 
Geklaagde onsuyverheden, 
Gedachten ongenaamt, 
Dier sig nu mijn ziele schaamt: 
Gaat seg dien Heyl'gen daar, 
Reyn, boven d'Heem'len klaar, 
Daar ick mijn ziel aan paar, 
Ick wil mijn suyvre leden 
Te sijnen dienst besteden, 
Ia segt dien Trouwste Mijn, 
Dat mijn Hert voor Hem sal sijn. 
VII. 
Stil-duystre linde-paatjens! 
Die 't onbekende spoor 
Kon decken met u blaatjens, 
En mijn schaamt heelden; Hoor! 
Staack nu uw veynsend helen, 
Ick staack mijn heymlijck stelen, 
Want die mijn ziel nu mint, 
Een onsigtb're toegang vint. 
De wind, die 't al verspiedt 
Delg vry uw telg, nog siet 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men dees' mijn Sonne niet. 
Voer slegs door 't sugtend ruyschen, 
Mijn sugten, tot dien kuyschen, 
En segt die Trouwste Mijn, 
Dat mijn Hert voor hem sal sijn. 
VIII. 
Hy is, en sal my wesen 
Mijn troost in treurigheyd, 
Mijn vasten burgt in vresen, 
Vermaack in d'eenicheyd, 
Des nagts een tente soele, 
Des daags een wolcke koele, 
Een glans in Duysterheyd 
Die m' in 's levens paden leyd: 
Mijn Man, mijn toeverlaat, 
Verheffer van mijn smaad, 
Tot Heerlijckheyd en staat; 
Die met sijn willig dulden 
Voldaan heeft al mijn schulden, 
En my met goed'ren rijck 
Maackt een Koningin gelijck. 
IX. 
Ey! doet my hem niet loven! 
Ick weet begin nog end, 
Hy sweefd en swayt verr' boven 
Tien duysend die gy kend; 
Sijn Hooft, dat mijn behoud is; 
Van digt geslagen goud is; 
Hy selve rood en witt, 
En sijn hayr gekrult als gitt: 
Sijnn' oogen in den Wijn 
En melck gewasschen, sijn 
Als Diamanten fijn: 
Sijn wangen, als de ry'en 
Van diere speceryen: 
Sijn lippen lelyen soet 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druypend' van een Myrrhen vloed; 
X. 
Sijnn' handen sijn als ringen, 
Met Turkoys schoon gecierd: 
Sijn borst en buyck my bringen 
Het yvoyr gesaphierd; 
Sijn schenckelen en beenen 
Als dier Marmer-steenen, 
Die na de kloeckste vond 
Sijn op 't digste Goud gegrond: 
Sijn stel van Hoofd tot voet 
Is als den Liban, goed: 
Sijn spraack als Honig, soet. 
Ia wat Hem om, of aan is, 
Mijn lust daar in geva'en is. 
Sulck een in daad, en schijn, 
Sulck een is de Liefste Mijn. 
XI. 
Mijn zieltje wilt u voegen 
Te rust, van lusten mat; 
Dit kan u 't hert vernoegen, 
Hier vind de lust sijn sat: 
Uw Hert, geleerd in veynsen, 
Verstrickt door lust en peynsen, 
Hier in, soo langh het leeft, 
Ruym genoeg te peynsen heeft. 
Help Hemel! Aarde help! 
Help Son, Maan, Sterren, help! 
(Eer 't mijn hert overstelp) 
Help! Geesten van hier boven 
Hem in verwond'ring loven, 
Ja segt de Liefste Mijn, 
Dat ick Syn' Hy Mynn' sal sijn. 

26 Somermaand 1659.



    
        
    

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gibeon eenes Christens.

DAt gy, Heer, Salomons vergunning my 
Vergunden, en quaamt toetsen mijn begeren, 
Ick soud van u eens Konings Heerschappy 
Vereyschen, en niet minder dan regeren: 
Een Koning woud ick sijn, niet van een land 
Of Koningrijck: (ja of dit gansche pleyn was 
Van Oost tot West, van d' een tot d' ander kant 
In mijn gewoud) dat rijck my nog te kleyn was. 
Al 't Goud van Ophyr, Indiën met al 
Sijn schatten; al de Persische Juwelen: 
En al dit duysendmaal verdubbeld, sal 
Nog kan mijn hert met geen vernoegen strelen: 
Den wildsten Yr of Tartar, dien het woud 
Verwilderd, en den Mensch heeft doen vergeten, 
Den Barbaar, en den Indiaan sijn stout 
Ontemlijck, maar beneden mijn vermeten. 
Ick wenschte een rijck wiens uytgestreckt begrip, 
Den kring van Aard en Hemel overschrijdet, 
En duysend Hemelen agt als een stip, 
En wat ontemmelijck is, overstrijdet. 
Ick noemde het, dat ick het kende; maar 
D'onkunde van dit rijck, maackt my het derven, 
Nogtans niet is my nader: Het is waar, 
Ick ben: en leven sal 't met my, en sterven. 
d' Onwaardige Ick ben 't selve, die mijn ziel 
Verr boven 's Hemels kring streck, welckers waarde, 
My boven alle schatten waard is, hiel 
Mijn regter oog slegs 't regte spoor, en staarde 
Daar altijd meest op 't meest; wiens felle drift 
Van ongetoomde lust, en herten-togten, 
(Mijn ziel een dood, en 't lichaam een vergift,) 
Geen rust houd, dan met Magt en list bevogten. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ding, Heer, eysch ick: laat ick slegs een Heer 
Syn van myn selven, en laat andere menschen, 
Als ick dit Een maar heb dat ick begeer, 
('k Beny 't haar niet) vry krijgen dat sy wenschen. 

11 Herfstmaand 1695.


    
        
    
Toe-tred tot des Heeren H. Sacrament.

ICk dagt sou 't hert, beset met soo veel sonden 
Opdringen tot dat Heyl // en daar gena 
Verwagten? beyd wat! niet soo stout, want dra 
Vond ick mijn ziel van 't heylig Regt verslonden. 
Dit peynsend was des Heeren inspraack veerdig, 
Die vraagde 't dubbend hert, wat soeckt gy hier? 
't Hert seyd, de Kragt der waarheyd, die als vier 
My suyver wand'len maak, en uw Dienstweerdig. 
Komt dan vry (seyd de Gods-spraack) want het hert 
Dat door mijn wet verstockter wierde, werd 
Nu door gena gesogt, en soo gevonden: 
Soo grijp ick (sey de ziel) volmondig toe, 
En eygen die Gena soo kragtig; doe 
Gy 't steenig hert maar smelten in uw wonden. 

9 Wynmaand 1659.


    
        
    

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genoegen in het kleyne.


Stem: O Romen vol onreedlyckheyd, &c. Of: als volgt.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ON-nosel diertje! sprack u taal,  
U liefelijcke stemme-straal, 
Uw wijse treckjes altemaal: 
Wat wijsheyd soud gy ons, 
Wat wijsheyd soud gy ons al leeren? 
Wat wijsheyd leerd gy ons dog niet? 
Nu 't Godlijck Woord-boeck van u lied, 
Ons waarlijck wijs-maackt; en 't bedied 
Leert van uw lieflijck quinckeleren. 
II. 
Kleyn segt gy (Menschjes) ben ick: kleyn 
Mijn nootdruft is, en nesje reyn, 
En koos daar voor geen Konings pleyn, 
Want groter kan ick niet 
Want groter kan ick niet besitten. 
Mijn vol genoegen, mijn genugt 
Heb ick als d' ongebonde vlugt 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mag kiesen d' eyndelose lugt, 
En 't sonne ligt my schenckt sijn' hitten. 
III. 
Laat d' Oyevaar, de groote Swaan, 
Veel rijsen slepen af end' aan, 
Ick sal een vrolijck liedtje slaan, 
Mijn Schepper, onder dies, 
Mijn Schepper, onder dies, ter eeren: 
Wat ben ick veler sorge vry, 
Wat singt en springt mijn hertje bly! 
Ick werd benyd nog ick beny, 
En niemant steurd mijn quinckeleren. 
IV. 
De soeticheden van uw breyn 
De soeticheden van het Kleyn 
Verwarelosen; om een pleyn 
Veel grooter dan gy kund 
Veel grooter dan gy kund besitten: 
Daar uw genoegen, uw genugt 
Vind ruymer ligt, en ruymer lugt, 
Daar 't hert om 't eyndelose sugt, 
En branden kan in Hemelsch' hitten. 
V. 
Siet (Mensch) met goede oogen aan, 
Dat sotten groote gangen gaan, 
Maar leerd met my een liedje slaan, 
Ons Schepper, dien gy kend, 
Ons Schepper, dien gy kend, ter eeren; 
Wat waard gy veeler sorgen vry? 
Wat song en sprong uw herte bly? 
Doet dog soo, of kom (kond gy) my 
(Ick sal het doen) uw lof-sang leeren. 
VI. 
Dat soete beckje, 't pluym-gediert, 
Dat wuf van tackje op tackje swierd, 
Spelt vast mijn vonnis: dog bestierd 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn gangen oock, en ick 
Mijn gangen oock, en ick wil 't volgen. 
Weg! ydel eer! ondraaglijck pack! 
Gemack vol lastig ongemack! 
Weg! wigtig Goud! ick kies den tack 
Van 't heyl, dat my heeft opgeswolgen. 

11 Wintermaand 1659.



    
        
    
Lusten-Rust. Ydelyck gesogt, en vrugtbaarlyck gevonden,


Stemme: O Kersnagt, siet pag. 48.

I. 
VErmoeyde ziel, al dat uw rusten 
Verstoren komt, sijn maar uw lusten, 
Die in u nieuwe lusten voe'n; 
U als een Hind, veld-vlugtig jagen, 
En drijvend in den drift vertsagen 
Dus 't Hert aamegtig hijgen doen. 
II. 
Ick sag den pragt van 's wereldsch luyster, 
En doorgesien riep; Niet dan duyster 
Is dese stal-kaars in mijn oog: 
Want siet, een bloem (hoe ligt vertreden) 
Seyd, siet O mensch uw ydelheden 
In beter glans dien ick u toog! 
III. 
Thans jaagde my de lust na lieden 
My onderdanig te gebieden; 
En laas! het was maar slaverny: 
Want woud ick mijn gewiss' bewaren, 
Het mijne moest ick laten varen, 
Op dat het volck behouden sy. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Doe seyd' ick, Groote schatten sullen 
Mijn holle lusten vrugtbaar vullen: 
Maar vond, dat 't Goed als Ebb en Vloed, 
Als holle, ronde, losse bollen, 
Nau komt, of gaat weer henen rollen, 
En 't herte ledig hijgen doet. 
V. 
In lust verdrong het vleesch de Reden 
Tot overdaad, en leckerheden, 
En tot, mijn ziel! en noemtse niet: 
Al lusten, die my niet verschenen 
Of als een blixem-straal verdwenen, 
Of als een spoel door 't webbe schiet. 
VI. 
Dus sag den Hemel 't herte slaven, 
En togtig na sijn lusten draven 
Al hijgend naar een ydel Niet: 
En yvrend in Barmhertigheden 
Riep, laat o Mensch! uw ydelheden 
En siet wat u mijn goedheyd bied! 
VII. 
Mijn Soon mijn dierbaar pand u geven 
Sal ick, en in hem 't salig leven: 
Uw Vol-op, uw Genoegsaamheyd! 
Ick weet uw lusten sullen rusten, 
En blijven nog uw lusten lusten, 
't Sal sijn in dese Saligheyd. 
VIII. 
Mijn toorn die in u op kan drogen, 
Wat Schepselen tot rust vermogen, 
Hoe brandend heet, Hy slincken doet: 
Hy bied u schatten, Heerschappyen, 
En Wijn, en Merg, en leckernyen, 
En set uw ziel in Minne-gloed. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
Want die sal in u wonen, leven, 
En in uw ziel een straale geven 
Van mijn Ligt en Al-weerdigheyd: 
En gy sult, wat gy hier verkiesen 
Kond, en u selven oock, verliesen 
Om mijnn' te sijn in Eeuwicheyd. 
X. 
Mijn ziel! waarom dan dus aamegtig 
Gejaagd, dat u ontworsteld plegtig, 
En als gy 't krijgt u niet versaad? 
En waarom niet in ernst getreden 
Een Bron van Algenoegsaamheden, 
Daar uw vernoeging eeuwig staat? 
XI. 
Gelijck een Maagd gering in duyster, 
Door trouw gesogt ten hoogen luyster, 
Sig buygt, en blijft in 't weygren niet: 
Maar laat haar Staat en Goed en Vrinden, 
Om dat sy beter hoopt te vinden 
In hem die haar Sijn trouwe bied; 
XII. 
So wil, en sal ick oock mijn ziele 
Voor Hem, my buygend, neer doen knielen; 
En seggen, Sie my daar, myn Heer! 
Om u wil ick het alles derven, 
Want in u vind ick duysend werven 
Vriend, gunst, lust, schatten, rust en eer. 
XIII. 
Als 't Morgen-ligt, met gulde stralen, 
De bergen over ligt de dalen, 
Soo schijnt sijn gunst in 't duyster hert; 
Ick sal dat Huwlijck sonderlingen 
Een Bruylofs-lied ter eeren singen, 
Als 't aan my meer bevestigt werd. 

19 Sprockelmaand 1660.



    
        
    

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Lof.


Stem: Pools Ballet, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
NU aan! Nu aan, Des werelds schonen blick,  
En glansch verby, wil ick Na Jesum gaan; 
Ik wil: Ik sal: Ik moet: 
Hy is mijn eenig Goed. 
Dat ons, dat ons, Geen pragt nog schatte meer, 
Gunst, rust,  lust, Staat en eer, Van Iesu keer. 
't En kan: 't en sal: 't en moet:  
Hy is ons eenig Goed. 
Ik tart de werld Haar gunst is glas gelijck; 
Haar diere schatten slijck;  
Haar lusten walgelijck; 
Haar Staat ondragelijck, By Iesus Rijck 
Die kan: Die sal: Die moet  
Ons sijn het Hoogste Goed. 
II. 
O glansch! O glansch! Den aarden onsigtbaar, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Geesten Hemel-klaar, Is Iesus gansch, 
Hoe hoog! hoe hell! hoe schoon! 
Is 's Hemels diere Soon! 
Den straal, den straal van dat oneyndig Ligt, 
Verhelderd ons gesigt; En sonder paal 
Is hoog, Is heel, Is schoon 
Maria's eygen Soon. 
De Sonne-krans Soo heerlijck niet en rijst; 
Geen schoone Sterre lijst, 
Geen luyster, diemen prijst 
In Gangis stenen rijst; Tot desen glansch: 
Soo hoog, Soo hell, Soo schoon, 
Is Gods verheve Soon. 
III. 
Lief'lijck lief'lijck Is Hy die watter leeft 
De lief'lijckheden geeft; En vriendelijck 
Vol vreugd, Vol lust, Vol goed 
Is Iesus oversoet. 
Verstrickt verstickt Sy 't hert in sonde-schuld, 
En vrees van ongeduld; 't Is haast verquickt 
In vreugd, In lust, In goed, 
Van Iesus oversoet. 
Toon Schepsels all Wat u den Hemel liet, 
En wat bevallijck hiet, 
Mensch, Ligt, Beemd, frissche Vliet, 
By Iesus is het niet, Soo lief getal 
In vreugd, In lust, In goed, 
Is Iesus oversoet. 
IV. 
Eeuwig Heyl! eeuwig Heyl! Riep sig den Hemel moe, 
Want d'aarde treed nu toe, Ten Hemel steyl; 
Gods gunst, Gods hulp, Gods Beeld, 
Ons Iesus mede-deeld. 
't Is wis, 't is wis Vergeefs ons ziel genaackt. 
O Vyand! dus geraackt Uw toeleg mis; 
Gods gunst, Gods hulp, Gods Beeld, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods Soon ons mede-deelt. 
Het vlammig sweerd Van Edens Engel wijckt; 
De lose slang beswijckt; 
Het ziel-fenijn gelijckt 
Wel medicijn; en 't wijckt Nu al wat deerd: 
Gods gunst, Gods heyl, Gods Beeld, 
Gods eygen Sone deeld. 
V. 
Eenig All! Eenig All! dat ons alleene voegd, 
Dat ons alleen genoegd: Want in dit dal 
Ons lot, Ons loon, Ons leen 
Is Iesus ons alleen. 
Vlugge sin! vlugge sin! Dien altijd ongerust, 
Iets ongenoten lust: Hier stut uw min, 
Ons roem, Ons rots, Ons rust 
Is Iesus onse lust. 
Trots in dit dal Op 's menschen vriendlijckheyd; 
Der lusten soetigheyd; 
Der schatten weerigheyd; 
Der Staaten Heerlijckheyd: Wy tarten 't al. 
Ons Lust, Ons Goud, Ons Kroon, 
Is Gods verheve Soon. 

11 Oogstm. 1601.




Het Jonge en onbekommerd leven.


Te singen: Als de X. Geboden. Of als Reveillez vous, siet boven p. 65. Of anders als hier volgt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DOet yemant sorg, of jaren beven, 
Verteert hem kommer of verdriet, 
(Hoe wonder wel lust my 


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

het leven!) 
Van sorg of kommer weet ick niet. 
II. 
Mijn jeugdig hert wil aan geen banden, 
Het schrickt voor kommer en voor pijn, 
Des geev' ick dat in Jesus handen, 
Daar 't altijd vry en bly sal sijn. 
III. 
Mijn hertje is een wees verlaten, 
En, als het sig van schild ontbloot, 
Ist onder duysend die het haten, 
In duysend prijck'len van de Dood. 
IV. 
De wereld segt, Ick sal u kleden 
Met sijd en kostelijck gewaad, 
Dat na de mood' uw soete leden 
En jonge jaren voeg'lijck staat. 
V. 
Ick deck uw wang met losse locken; 
Ick maack uw arm ter elboog naackt; 
Ick koord' en boord' uw' sijde rocken; 
En herstell' al wat u mismaackt: 
VI. 
Ick prang uw schouders in balijnen, 
In doecken en in diere kant: 
En doe in soet verschiet, verschijnen 
Aan hand en borst den Diamant. 
VII. 
Weg ydelheden! strenge banden! 
Aan-lockelijcke slaverny! 
Gy bind mijn armen en mijn handen, 
En laat mijn jeugdig hert niet vry. 
VIII. 
Soud ick mijn wel-geschapen leden, 
En dier-gekogte zieltje meed, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En jonge jaren gaan besteden, 
In 't kopen van mijn eeuwig leed? 
IX. 
De sijde stricken wis sijn stricken, 
En prangen van mijn vrye ziel; 
Daar my de Hel mee komt verstricken, 
Op dat ick in sijn handen viel 
X. 
Mijn lieven Iesus trouwen Vader, 
Die Deugd-cieraad, voor yd'len schijn, 
Uyt-deeld; gy sult mijn goedheyds ader 
En ick sal altijd d'uwe sijn. 
XI. 
Het is my beter hier met Deugden, 
Voor Godt en mensch, verciert te staan, 
(Want dat is hier ons Hemels-vreugde, 
Eer wy ten Hemel inne-gaan!) 
XII. 
Dan na een kleyn vermaack van d'oogen, 
Verworpen van uw aangesigt, 
Het eeuwig knersen te gedogen 
In 't eeuwig Duyster, sonder Ligt. 
XIII. 
Sal ick eens Hallelu-jah singen 
Met die hier sijn in smaad en pijn, 
Soo moet ick van de wereldlingen, 
Als Iesus Bruyd, gescheyden sijn. 
 
Pause. 
XIV. 
DE bose lusten my verleyden, 
Door overdaad en leckerny, 
Om my van Iesus af te scheyden, 
Door slegte tongen-heerschappy. 
XV. 
Neen tonge, daar sijt gy te kleyn toe, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy werd soo ligt mijn Meester niet; 
En Hertje daar sijt gy te reyn toe, 
En onder suyverder gebied. 
XVI. 
Mijn Iesus, als ick so veel spijse 
Maar hebbe, dat ick leven kan, 
Soo sal ick uwe Goedheyd prijsen, 
Voor enckel brood als smaacklijck Mann. 
XVII. 
In waarheyd dit en is mijn spijs niet, 
Maar 't Hemelsch brood van boven af; 
Het vleesch dat Iesus ons ten prijs liet, 
Als hy 't voor ons ter Kruyce gaf. 
XVIII. 
Begeerten! die ick niet en kenne, 
Blijv uyt mijn onbesoeteld hert, 
Dat ick aan Iesus liefde wenne, 
Op dat het niet bevleckt en werd. 
XIX. 
Ey Jesu lief! besit mijn oogen: 
Ey Jesu lief! besit mijn tong: 
Ey Jesu lief! wilt niet gedogen 
Dat oyt mijn voet te dertel sprong. 
XX. 
Ey Jesu lief! besit mijn ooren, 
Ey Jesu! houd mijn handen vast, 
Dat die niet dertels oyt en horen, 
Dat geen van desen mis en tast. 
XXI. 
Ia Iesu lief! besit gy 't herte, 
En houdt dat rijck voor eeuwig in, 
Duldt daar nog min, nog minne smerte, 
Als, Iesu lief! uw reyne min. 
XXII. 
Nog eens Heer Iesu! mijn gedagten 
(Die duysenden tot stricken sijn) 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaard die, dat sy maar betragten 
Ons liefden, Heere, d'uw en mijn. 
XXIII. 
Laat dubben, dutten in gepeynsen, 
Laat sugten vry soo lang hy leeft, 
Laat anders dencken, anders veynsen 
Die Iesum lief niet lief en heeft. 
XXIV. 
Laat vry, die wil, die heerschappy toe, 
En treurig draag dien overlast, 
Mijn jeugdig hert blijft daar te vry toe, 
Mijn jonge jaren vreugde past. 
XXV. 
U sal ick soetste Iesu singen, 
Een vrolijck liedjen en weerom 
Mijn hertjen in u vrolijck springen, 
Van nu tot aan mijn ouderdom. 
XXVI. 
Daar sal dan 't Hallelu-jah na-staan, 
Als ick u in een reyn gewaad 
Sal, als een reyne maagdlijn na-gaan 
Op Syons hoogte: waar gy gaat.Open.14:4. 
 
2 Pause. 
XXVII. 
NIet kan mijn herte meer bederven 
Als 't volgen van mijn eygen sin: 
Dies leerde Iesus my 't versterven, 
Als ick quam t' sijner scholen in. 
XXVIII. 
Mijn eygen sin is niet dan draff: ja 
Mijn Iesus is mijn heyl: daarom 
Hoe 'k verder van my selven af-ga, 
Hoe 'k digter by mijn Jesus kom. 
XXIX. 
En meest, dewijl mijn jonge jaren 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Hemels wegen ongewent, 
In 's menschen saken onervaren 
Sijn; Iesus uw geleyde sent. 
XXX. 
Gy hebt mijn Vader my benomen, 
Dat was uw wil, dies oock de mijnn' 
U sal ick, Heer, als Vader schromen, 
En so sult Gy mijn Vader sijn. 
XXXI. 
Mijn lieve Moeder dat ick eeren, 
En lieven met een trouwe min, 
En in gehoorsaamheyd gaan leeren, 
Haar Moederlijck gebod en sin. 
XXXII. 
Mijn lieve Moeder uw bevelen 
Sal ik betragten alle tijd, 
Die my, na 't goddelijck bedeelen, 
Mijn Vader en mijn Moeder sijt. 
XXXIII. 
Mijn sin, mijn soete Iesu! buygen 
Wil ick om u, en Moeder meed, 
En dat my al mijn doen betuygen, 
Dog meest soo ick ten egte treed. 
 
3 Ruste. 
XXXIV. 
MYn Hert, Heer Iesu! wilt hervormen 
Ten Hemel door uw Heerschappy: 
Om die met yver te bestormen. 
Den sleur-trant van de wer'ld verby. 
XXXV. 
Geen sleur-dienst kan mijn ziel genoegen, 
My wagt het pad dat d'eerde gaat, 
Maar wil my met die reye voegen 
Die steeds op Zions heuvel staat. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXVI. 
Weg vuyle lied'ren, dertle boecken, 
Het woord dat 's Hemels liefde gaf, 
Sal ick in liefden ondersoecken: 
Send, Heer, uw Geest van boven af. 
XXXVII. 
Het verkens-gnorren van de sangen 
Des werelds is mijn siele een last, 
Mijn jeugdig vrolijck hert sal hangen 
Aan Zyons maat-sang eeuwig vast. 
XXXVIII. 
Uw lieve leedjes, Heere, kleeden 
En spijsigen, mijn spijse sy; 
En dat ick in dien pligt bestede 
Mijn tijd, mijn geld, mijn sorg, en my. 
XXXIX. 
Doet my, Heer, na Bethlehem reysen, 
My na de lage hutjens troond, 
En looven doet, dat dat Paleysen 
Sijn, daar gy nu onsigtbaar woont. 
XL. 
In die Palleysen sal ick singen, 
Op Konincklijken toon, het lied 
Van uwe diere Lievelingen: 
De wereldlingen kennen 't niet. 
XLI. 
Haar vreugden is maar schijn van vreugde; 
Het blickren van een doorne-vlam, 
Die maar een korten tijd verheugde, 
En in verdriet een eynde nam. 
XLII. 
Het Hert heeft in dat lachen smerten 
(So is het gall met soet vermomt) 
Als 't hert (hoe vrolijck) wil beherten 
Den wissen rekendag, die komt. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIII. 
Mijn vreugd, sal door, en weer door, vreugd sijn, 
Een vreugd, dien Iesus selve stuyrt; 
En 't Ieugdig hert van nu verheugd sijn, 
In blijdschap die voor eeuwig duyrt. 
XLIV. 
Lust ymant draf, en slavernye, 
Dat hy vry om de wereld ding', 
En ly dat ick de leckernye' 
Van 't jeugdig leven pluck; en sing. 
XLV. 
Doet ymant sorg of jaren beven, 
Verteerd hem kommer of verdriet: 
(Hoe wonder wel lust my het leven) 
Ick weet van sorg of kommer niet. 
XLVI. 
Mijn jeugdig hert wil aan geen banden, 
Het schrikt voor kommer en voor pijn: 
Dus geev ick dat in Iesus handen, 
Daar 't altijd vry en bly sal sijn. 

25 Oogstmaand 1661.




Schepselen Niet en Jesus Al.


Singt als: Rosemond waar gy vlied.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SChepsels snood! Die mijn hart 
Locken door vermaack ten smart, 
Door een loos gevley, Door een 


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

valsch vermaack, 
Weet dat ick uw valscheyt sie, en wraack: 
Iesu! Iesu soet! Iesu! hoogste van  
Al wat my lusten kan: 
Jesu! wilt gy my, ick wil u, wil u alleen, 
En segg' tot al de schepsels: Neen. 
II. 
Menschen-gunst, maar een blick, 
Menschen-ongunst, maar een schrick, 
Stelen 't herte weg; nog ist haat nog gunst, 
Maar niet dan der schepslen tover-kunst. 
Iesu! Iesu lief! Iesu 't hoogste van 
Al wat my trecken kan! 
Iesu wilt gy my, geeft dat by my menschen niet 
Meer gelden dan een enckel Niet. 
III. 
Menschen-schoon, 't Hooft-stuck van 
Wat ons hier behagen kan: 
't Ciersel van uw beeld, Dat my billijck weckt 
Tot uw lof, mijn hert vaack van u treckt. 
Iesu! Iesu schoon! Iesu 't schoonste van 
Wat my behagen kan! 
Iesu wilt gy my, leert my dat bevallijckheyd 
Bedrog is; schoonheyd ydelheyd. 
IV. 
Menschen-min Die 't gemoed 
Boven al herleven doet, 
d'Ed'le menschen-min, als se menschen vleydt, 
In onreyne togt my ligt misleyd. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu! Iesu lief! Iesu 't minlijckst van 
Al wat ick minnen kan! 
Iesu mint gy my, Laat u min, u kruys, u kroon 
Mijn min' my helpen doen, of doon. 
V. 
D'yd'le pragt, 't kost'lijck kuys 
Van mijn kleed, mijn hoff, mijn huys, 
Draagt de naam van Reyn, dat het oog verquickt, 
Als, helas! het hert in 't dorre stickt. 
Iesu! Iesu schoon! Iesu cierlijckst van 
Wat my vermaken kan! 
Iesu! wilt gy my, geev my U dan tot cieraad, 
En doet my sien des Hemels staat. 
VI. 
't Soet vermaack dat 't geboomt, 
Dat het beeckje daar het stroomt, 
Dat het morgen-rood, dat het groene kruyd 
Geven; soeckt in als mijn hert ten buyt. 
Iesu! Iesu lief! Iesu 't soetste van 
Wat my vermaken kan! 
Iesu! wilt gy my, Toont my u in wat daar swiert 
In kruyd, in spruyt, in pluym-gediert. 
VII. 
Leckere tong, gulsigheyd, 
Heeft my dickmaals stil misleyd: 
's Hemels mild gerief, 's lichaams wisse nood 
Kreeg de schuld van wat de lust gebood. 
Iesu! Iesu soet! Iesu 't soetste van 
Al wat my smaken kan! 
Iesu! wilt gy my, schenckt my 's Hemels leckerny 
In waar geloov, soo ben ick vry. 
VIII. 
Ah! Gevoel! Ah! Gesigt, 
Ah! betov'rend schemer-ligt 
Geven op de hand! Tegenwoordigheyd! 
Wat hebt gy my veelmaals 't hert verleyd? 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu! Iesu lief! Iesu 't waardigst van 
Al wat my trecken kan! 
Iesu wilt gy my, Doet my door 't gelove sien, 
Wat heyl d'onsigtbaarheden bi'en. 

Slagtmaand 1661.




Jeugde-Vreugd.


Te singen als: Soet geselschap dat met my, pag. 78.

I. 
ON-herroepelijcke jeugd! 
Hoe wel past u soete vreugd? 
Als nog in mijn jonge jaren 
's Levens kragt in 't bloeijen staat, 
Voegt het niet dat mijn hand snaren 
Anders dan in vreugden slaat. 
II. 
Vreugden eyst het jonge bloed, 
Dat sijn eerste sprongen doet: 
Maar waar vind men ware vreugden, 
Onder Son- en Maane-kring, 
Daar al wat ons oyt verheugden 
Vol is van verandering? 
III. 
't Hert bedenckt sig selven niet, 
Of't heeft stoffe van verdriet, 
Dat het deerelijck kan klemmen, 
Klemmen met veel droefenis; 
Of het schoon in vreugd te swemmen 
Schijnt, en uytgelaten is. 
IV. 
Waar is soo een blijde staat, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar geen droefheyd na en staat? 
Waar is de vreugde, die de pijnen 
Van het uytterst' oordeel doet 
(Niet vergeten, maar) verdwijnen 
Door een wis oneyndig goed? 
V. 
Waar is vreugd die niet vergaat, 
Als de siel het lichaam laat? 
Dan, helaas! sal al het reyen 
Haast in schreyen over gaan; 
Saal'ge vreugde, die dit schrey'en 
Sonder scheyden uyt kan staan? 
VI. 
Saal'ge vreugd die noyt verdwijnt! 
Saal'ge Son, die altijd schijnt! 
Stralen die voor eeuwig stralen! 
Stralen, daar dit sigtbaar rond 
(Op haar kragtig neder dalen) 
In sijn schoonheyd uyt ontstond. 
VII. 
Eyndeloos genoegen! dat 
't Algenoegsaam goed bevat 
Goed, daar alle goed sijn goedheyd 
In erkend, en uyt ontfangt: 
Soet, daar 't soet van alle soetheyd 
In sijn vreugde-werck aan hangt. 
VIII. 
Goed om sig beminnelijck! 
Vreugd en enckel hemelrijck! 
Waar sal ick mijn jeugdig leven 
Nuttiger besteden, dan 
In dat altijd vreugdig leven, 
En my noyt begeven kan? 
IX. 
Goed om sig beminnelijck!  
Maar helaas! onsienelijck; 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende daar bemind te minder 
Van die maar door d'oogen siet 
Dien wel vleesch en wereld hinder, 
Maar 't geloof geen hulpe, bied. 
X. 
Om sig selve minnelijck 
Sal my sijn 't onsienelijck; 
d'Eeuw'ge wijsheyd, d'eeuw'ge goedheyd 
Kennen, minnen, eeuwiglijck 
Is daar in mijn eeuwig goed leyd: 
'k Wagt geen ander Hemel-rijck. 
XI. 
Kiest dan wijslijck jeugdig bloed, 
Tot u vreugd bestendig goed; 
Dat het geer-sieck hert vernoegen 
Kan; en als het leven gaat, 
U ten vasten suyl sig voegen 
Sal, en dan voor eeuwig staat. 

17 in Oogstmaand 1651.


    
Opdragt van 't voorgaande.

N.N. soeckt gy 't wesentlijck, 
Vallen laat dan het sigtbaarlijck: 
Want als d'evenaar twee schalen 
Min en meer met wigt belaan, 
d' Eene rijsen, d'andere dalen 
Doet, soo moet het hier ook gaan. 
 
Siet gy 't eeuwige gewigt? 
Agt dan al het sienlijck ligt, 
't Is maar raserny, te seggen 
Wer'ld en al is ydel, als 
't Hert na 't sienlijck hunckrend leggen 
Blijft, en maackt ons seggen vals. 






{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heylige Maagd Maria, Jesus Moeder bevrugted.


Te singen als: Onder de linden groen, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ALmagtig Vader lief! die my van kindsbeen aan 
Hebt in sorgen opgevoed,  
En van ongeval behoed, 
En op U leerde staan. 
U heeft mijn jeugdig hert gelieft, gediend, gevreest: 
Gy sijt Heere van mijn sin, 
Gy den doele van mijn min 
alleen Altijd geweest. 
Noyt en heeft mijn vryery, 
Noyt der menschen 


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

vlyery, 
Noyt de vuyle lust, Noyt de leuye rust, 
Noyt de hovaardy, Noyt de leckerny, 
Haar Heerschappy gelust. 
II. 
Als my een dertel mensch van wulpse minne sprack; 
Vader uw opregte min 
Toomden al mijn togten in, 
En niemant dien toom brack. 
Als my het boose vleesch tot vuyle lusten ried, 
(O! gevarelijcken strijd, 
Die de ziel van binnen lijd!) 
Mijn wil en woud het niet. 
Want uw Schoonheyd boven all, 
Uw weldaden sonder tal, 
Uwe lieflijckheyd, Al-genoegsaamheyd, 
Naam als Oly goed, Woorden Honig-soet 
Sijn in mijn hert gespreyt. 
III. 
Om dat uw wijsen raad my, Vader, had bereyd 
Na de wijs van alle vleesch, 
Was ick in een stage vrees 
Dat my de lust mis-leyd. 
Mijn teer' en stille jeugd had rijper raad van doen, 
Om in dees fenijnig' eeuw 
Tegen Tyger, Beer en Leeuw 
d'Onnoselheyd te hoe'n: 
Als dan Ioseph (mijn genood) 
My sijn kuysche minne bood, 
Koos ick hem ten Heer, Om mijn kuysheyd teer 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een reyne Egt, Na uw wil geregt, 
Te hoeden voor on-eer. 
IV. 
Mijn Ioseph heeft my lief, en ick mijn Ioseph weer: 
Liefde-band van mensch en mensch, 
t'Saam-gevoegde sielen, wensch 
Ick, en in d'egt niet meer. 
Uw Algenoegsaamheyd my dus behoeden wilt. 
Ioseph is Maria 's rust, 
En Maria Iosephs lust, 
En Gy ons beyder schild. 
Aldersoetsten Menschen min! 
Na des Hemels reynen sin 
Daar bevalligheyd, Daar lieftalligheyd, 
Daar getrouwigheyd, In de Suyverheyd 
Den grond van 't Huwlijck leyd. 
V. 
Maar weynig dagt mijn siel, dat't ongeschapen Ligt, 
't Onberispelijck beleyd 
Sig in mijn duysterheyd 
Een woning had gestigt: 
Hy woud den armen mensch besoecken van om hoog, 
End' om 's Hemels wel-gevall 
Wt te voeren in dit dal, 
Hy lugt en wolcken boog; 
En quam daalen in mijn schoot: 
So quam 't leven in de dood, 
En nam uyt mijn vleesch, Dat ons siel genees, 
En nam uyt mijn bloed, Dat ons siele voed; 
Dus mensch uyt mensch verrees. 
VI. 
O! onbegrijpelijk, en grondeloos besluyt! 
Die den Hemel heeft gemaackt 
My (sijn nedrig schepsel) naackt, 
En kiest my tot sijn Bruyd! 
My dunckt die woorden van dien Hemelschen gesant 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klincken my nog in het oor, 
Als hy my begeerde voor 
Dat uytverkoren pand; 
Dat begorded met gena 
Soud beswangerd sijn, en dra 
Baren 's Hemels soon, Die sijns Vaders Throon, 
Die sijn eeuwig deel, Laten soud, en heel 
Weer erven tot sijn loon. 
VII. 
Ick groet u, Hemeling! (seyd hy) verkoren Maagd! 
Aller Vrouwen Heerlijckheyd! 
Die vrye Goedicheyd 
Des Hemels hebt behaagt. 
Vreest niet Mary, die gunst in 's Hemels ooge vind: 
Doe' de Maan sijn ouden keer 
Drie drie-maal, dan kom ick weer, 
En gy gelegt van kind. 
Jesus noemt sijn Naam: Die is, 
Was, en wesen sal gewis 
Gods Soon wesentlijck: End in Davids rijck 
Maackt Israel vry Uyt sijn slaverny, 
End hoed hem Eeuwiglijck. 
VIII. 
Soo hoog een groet te steyl was voor de lage tent 
Van mijn hert, dat, sig gelijck, 
Altijd van sig nedriglijck 
Te dencken was gewent. 
Ick ruymd'et door 't geloov op 't onfeylbare woord, 
Vragend' in verwondering, 
Hoe een Maagde boorteling 
Kon komen ten geboort! 
's Hemels Geest sal van om hoog 
(Seyd' hy) slaan 't Almagtig oog 
Op uw Nedrigheyd: En uw reynigheyd 
Dragen doen ten loon 's Hemels heyl'ge Soon, 
Veel' eeuwen toegeseyd. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn still' gelatenheyd seyd' niet dan, Siet u Maagd! 
Heer: uw wil is altijd goed, 
End' uw woord waaragtig: doet 
Met my als 't u behaagd. 
Wat kan 't geloov niet al, als 't stille liefde draagt? 
Heyl uyt hopeloose nood; 
Elders 't leven uyt de dood; 
En hier een Vrugtb're Maegd. 
Nu sal d'onbevleckte Ieugd 
Sig voortaan in Minne-vreugd 
Gaan vermaken: want 't Overdiere pand 
Dat ick nu verwarm, Valt my haast in d' arm, 
En steeckt mijn hert in brand. 

25 Lou-maand 1669.




Niet en Al, Dat is: Des werelds ydelheyd, en Gods Algenoegsaamheyd.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SIet! als ick 't alles wel door-sie 
En wel doorsoeck 
En wat ick in de wereld vlie, 
En wat ick heftig soeck 
Siet! siet! Wereld en al is niet. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Wel schrick'lijck is der Groten haat 
En toornigheyd: 
Maar die nu hoog verheven staat 
Vaack morgen onder leyd. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
III. 
Ons Vader stuyrt de herten wis 
En na ons diend: 
Die heden ons een vyand is, 
Is morgen ons een vriend.Siet etc. 
IV. 
En alsmen ons om Jesum haat, 
Wat kan 't ons doen? 
Of niet, of dat maar 't lichaam schaad 
Het schrapsel van ons schoen.Siet etc. 
V. 
Ick vlie met ernst der menschen smaad 
En spotterny: 
En 's werelds schimp, uyt Iesus haat, 
Is Hemels lof voor my.Siet etc. 
VI. 
Ick schrick voor 's werelds dreygement 
Als 't fellijck bromd: 
En siet den Dreyger krijgt sijn end, 
Al eer 't gedreygde komt.Siet etc. 
VII. 
En of 't gedreygde waarlijck quam 
En ons al vroeg 
Ons have, en goed, en al benam, 
't Genoeg is ons genoeg.Siet etc. 
VIII. 
En raken w' al ons vrienden quijt: 
Als yder wijckt, 
Den Hemel, ons ten vriend, en lijd 
Niet dat ons hert beswijkt.Siet etc. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
En ofmen ons dit leven al 
Benam met pijn: 
Dit leven is maar wind; en sal 
Ons Iesus 't leven sijn.Siet etc. 
 
I. Ruste. 
X. 
Beloofd de werld ons bergen van 
Gelouterd goud; 
Om ons tot quaad te tergen; dan 
Wy weygren even stout.Siet etc. 
XI. 
De werld is van beloften rijck 
Maar niet van gift: 
Die daar opwagted' kreeg maar slijck, 
En houd' sig op een drift.Siet etc. 
XII. 
Men wagt des menschen gunst ten loon, 
En krijgt sijn haat: 
Vaak wagtmen op een Konings kroon 
En krijgt een beed'laars staat.Siet etc. 
XIII. 
Den armen wroeter slaafd en swoegd, 
Om weynig dreck, 
En heeft hy lang gedraaft, geploegt, 
Is't eynd nog weg gebreck.Siet etc. 
XIV. 
En krijgt hy dat hy soeckt, wat heeft, 
Wat heeft hy dan? 
Wat overvloeds, en niemand leefd, 
En niemand leeft daar van.Siet etc. 
XV. 
Den slaafschen vleyer stuypt, en diend 
Om weynig Staats: 
En eer hy 't vast heeft, sterft sijn vriend, 
Sijn vyand komt in plaats.Siet etc. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. 
En heeft hy lang door diensten swaar 
Sijn ziel vermoord: 
Den laatsten dienst dunckt ondienst, daar 
Is Heffer-vriend verstoort.Siet etc. 
XVII. 
En komt men al in staat en eer 
Ten hoogsten top: 
Een wenck, een wind werpt ons ter neer, 
Een ander klimpt 'er op.Siet etc. 
XVIII. 
Dat groot en kleyn sig voor u buygt 
Is rots nog helm: 
Die desen dag Gesegent juygt, 
Roept morgen Kruyst dien schelm. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XIX. 
En blyftmen al in Heerlijckheyd 
Wat heeft men dan? 
God wagt uw dienst in moey'lijckheyd, 
En rekening daar van. 
Siet! siet! etc. 
 
2 Ruste. 
XX. 
DE pragt van dwase cierlijckheyd 
In schijn van kuys, 
Betoverd ons nieuws-gierigheyd 
Met kleed'ren, hoff, en huys. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XXI. 
O! al de yd'len kledren pragt! 
Daar 't al op praalt, 
Door sonden eerst der werld gebragt, 
Van beesten eerst gehaalt!Siet etc. 
XXII. 
Der eersten wederspannigheyd 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontnam ons gansch 
D'onnoosle vrees- en schaamt-loosheyd 
En gaf ons desen glansch.Siet etc. 
XXIII. 
En dat (o yd'len mensch) uw geest 
Nu heft in pragt 
Is decksel van een lam geweest, 
Of spon een worm veracht. etc. 
XXIV. 
Uw hayr-bosch die u dus verciert 
Is 's lichaams dreck: 
Ist niet wel Heerlijck dat die swiert 
Op borst en over neck!Siet etc. 
XXV. 
Soo gy uw borst en rug ontdeckt, 
't Is dertelheyd. 
Hervormt gy 't aangesigt, gy weckt 
Uws Scheppers toornigheyd. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XXVI. 
Den Hof die u den geest vermaackt 
Is slijck en aard: 
Ick ly dat die uw sorg wat staackt, 
Maar 't is uw hert niet waard. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XXVII. 
Dat bloemtje dat nu cierlijck groeyt 
En morgen daalt, 
Leert d'ydelheyd van al wat bloeyt, 
En daarmen dus op praalt. 
Siet! siet! etc. 
XXVIII. 
Dien boom die vaack den hardsten storm 
Verduyren kond, 
Staat nu geknaagt van rat of worm, 
Verrot tot aan de grond.Siet etc. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIX. 
Gy saayde saat van medicijn, 
Of smaacklijck kruyd: 
En siet? dat op-comt is fenijn, 
En onkruyd datter spruyt: 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XXX. 
En spruyt'er eens het beste kruyd 
Dat ymant weet: 
De molle wroet de wortelen uyt, 
De sleck of worm het eet.Siet! etc. 
 
3. Ruste. 
XXXI. 
BOuwt vry uw Huysen Heerelijck 
Als Kercken hoog: 
Nog is het maar gebacken slijck, 
En niet dan schoon voor 't oog.Siet etc. 
XXXII. 
Vercier met pracht van schildery 
Uw ruyme saal: 
't Is niet dan verf, en maar Copy 
Van 't yd'le principaal.Siet etc. 
XXXIII. 
Uw glansch van glas of porcelyn 
En is maar glansch, 
Beproeft het met een stootje kleyn, 
Daar legt sijn luyster gansch.etc. 
XXXIV. 
De bose lust van leckerny, 
Dat kort vermaack, 
Maackt ons door enckele tovery 
Tot slaven van de smaack.Siet etc. 
XXXV. 
De spijs en dranck, die in haar maat 
Ons kragt soud sijn, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werd door Misbruyck en overdaad 
Verandert in fenijn. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
XXXVI. 
En laes! wat baat den dertelen mond 
Een vrolijck uyr? 
't Vermaack is van een korten stond, 
Den wroeg van eeuw'gen duyr.Siet etc. 
XXXVII. 
Fy! Lusten van nog vuyler stanck 
Af-schuwelyck! 
Uw naam is selve met haar klanck 
Ons sielen schadelijck.Siet etc. 
XXXVIII. 
Het Heerelijcke Menschen-schoon 
Door soo een drift 
Misbruyckt, werd onse siel (ten loon) 
Tot yselijck vergift.Siet etc. 
XXXIX. 
Men noemt het soete Menschen-min; 
't Is Menschen-haat, 
Die boven al den regten sin 
Van suyvre liefde schaad.Siet etc. 
XL. 
Ey! noemt het liever Menschen-schrick, 
Der Hellen vuyr: 
Wiens lust is voor een ogenblick, 
En wroeg van eeuw'gen duyr.Siet etc. 
XLI. 
Siet! dus is 's werelds schat, en praal 
En Heerlijckheyd, 
En vreugd, en lusten altemaal 
Maar enckel ydelheyd. 
Siet! siet! wereld en al is niet. 
 
IV. Ruste. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLII. 
DEn wijden omtreck van de ziel 
Is veel te groot; 
Al hadden wy dat ons beviel, 
Nog hebben we veel nood. 
Siet! siet! de wereld en al is niet. 
XLIII. 
De ziel, dat ed'le schepsel, kan 
Nog altijd meer 
Begeeren: wat is't eynd'ge dan 
Voor 't eyndeloos begeer?Siet etc. 
XLIV. 
Biedt gunst, en goed, en Heerlijckheyd, 
En lusten oock: 
Aan 't herte dat verslagen leyt, 
't Is niet dan enckel roock.Siet etc. 
XLV. 
En niets kan ons verquicken, daar 
Het herte kreunt. 
De wereld niet het herte; maar 
Het hert de wereld steunt.Siet etc. 
XLVI. 
De wereld maackt geen regte vreugd 
Wil 't hert niet mee: 
Het hart kan sijn, en is verheugt 
Al schaft de werld maar wee.Siet etc. 
XLVII. 
Dat eens de wereld al haar kracht 
Ging spannen t'saam, 
En brack de minste koorts de magt, 
Ick roemde 's werelds naam.Siet etc. 
XLVIII. 
Deed eens de werld met al haar goed 
My slapen sagt, 
Of gaf my lust tot spijse soet, 
Ick roemde 's werelds magt.Siet etc. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIX. 
En heeft de werld niet soo veel nut 
Voor 't lichaam veyl, 
Hoe soud hy dan de ziel ten stut 
Verschaffen eeuw'ge heyl?Siet etc. 
L. 
Oh! als dat ed'le schepsel swijmt, 
(En wis het sal) 
Wat heeft de wereld dog dat rijmt 
Een steunsel voor dien val!Siet etc. 
 
V. Ruste. 
LI. 
EN hebb'de werld al goeds genoeg 
Voor al ons lust? 
Het goede maackt sig vleug'len vroeg, 
Of 't leve werd ons gebluscht.Siet etc. 
LII. 
Een dief, een vonck, een krijg berooft 
Van haave en Land. 
Een pijn, een sieckt, een droefheyd dooft, 
En helpt uw lust aan kant.Siet etc. 
LIII. 
Een pier, een sleck, een rups uw hoff 
Verwelcken doet. 
Een schend'ge tong uw eer uw loff 
Vertrappelt met de voet.Siet etc. 
LIV. 
Een woord, een wenck, een waan uw vriend 
Ten vyand maackt. 
Een spijtige, nijdige, mis-gedient, 
Uw klimmen in Hoogheyd staackt.Siet etc. 
LV. 
En alles blijve, nog blijft gy niet, 
Maar dese nacht 
Werd u de siele ont-eyscht, en vlied 
Uw goed, uw eer, uw pracht.Siet etc. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

LVI. 
Dan leng' de Wer'ld met al haar goed, 
Uw leven een uyr: 
Dan maak' de wereld uw sterven soet, 
En geve de lusten een duyr.Siet etc. 
LVII. 
Laat dan uw vriend uw' voorspraak sijn 
Voor 't eeuwig Regt 
Daar aansien niet en is dan schijn, 
Den Heer is als den Knegt:Siet etc. 
LVIII. 
Uw Hoogheyd weer dien Regter af: 
Uw geld, uw Goed, 
Uw Rust, uw Lust, versagt de straf 
En koel der Hellen gloed.Siet etc. 
 
VI. Ruste. 
LIX. 
't Is lang genoeg gesongen van Niet, 
Waar  is het Al? 
Dat als het gantsche Schepsel vlied, 
Mijn siel hoed voor dien val, 
't Al, 't Al! dat me genoegen sal! 
LX. 
Die 't Schepsel eens sijn wesen gaf, 
Der schepselen Heer, 
Die 't Schepsel maakt ter schepselen staf. 
Die is en niemant meer 
't Al, 't Al, dat me genoegen sal! 
LXI. 
Die aller Schepselen Heerlijckheyd 
In sig bevat, 
Is al mijn Vreugd, mijn Soetigheyd, 
Is al mijn Eer, mijn Schat, 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal 
 LXII. 
Die 't Schepsel al sijn kragten geeft 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Al, is Al; 
Want dat Hy geeft, Hy hoger heeft 
En aan my wercken sal. 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal. 
LXIII. 
Die 't Schepsel onderhoud, en voed 
Is Al, is Al: 
Die 't Schepsel werckt, en wercken doet 
Al 't Heyl beschicken sal, 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal. 
LXIV. 
Die aller menschen (laag of hoog 
In magt en Staat) 
Die oyt der menschen herten boog 
En neygde tot gunst of haat, 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal. 
LXV. 
Door wien de spijs my sterckt en voed, 
Den dranck my lescht, 
Die my mijn kleedren warmen doet, 
Is boven Al Het Best. 
LXVI. 
Die selv een Heer is van mijn hert, 
(Is Al, is Al,) 
En dwingt het tot genoegen of smert, 
In weynig, in veel, in all', 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal. 
LXVII. 
Die my sijn Soon ten spijse geeft 
(Is Al, is Al,) 
En met sijn Bloed, dat eeuwig leeft, 
My eeuwig lesschen sal, 
Is Al, is Al, dat me genoegen sal. 
LXVIII. 
Mijn Siele stellet u dan ter neer, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is het Al: 
Mijn Ziel, en laat uw lust niet meer 
Vervoeren, hier is het Al 
Het Al, het Al, dat u genoegen sal. 

Slagtmaand 1654.



Jesus Voorbeeld,


Te singen als: Amo te benigne Jesu.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HEyl'ge Jesu! Hemelsch voorbeeld! 
Der Eng'len Heyligheyd, 
Werd als duysternis veroordeelt 
By uwe Suyverheit. 
Iesus is mijn onbesmet  
Hooft en Hert: mijnGeest, en Wet. 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Heylig sijn als Gy. 
II. 
Stille Jesu! die de baren 
Van uw wil op den grond 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uw Vaders wil bedaren, 
En stil doen leggen kond. 
Wanneer sal mijn tocht en wil 
Eens in d'uw versincken stil? 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 
Ick moet stille sijn als Gy. 
III. 
Wack're Jesu vol van sorgen 
En arbeyd sonder maat, 
Besig van den vroegen morgen! 
Tot aan den avond laat: 
's Daags voor spijs, met werck beset, 
's Nachts, voor 't bedden, in 't gebed. 
Heyligt my // Heyligt my, 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 
Ick moet wacker sijn als Gy. 
IV. 
Goede Jesu! altijd mindelyck 
In liefelijck gelaat: 
Nevens vriend en vyand vriendlijck, 
Een yders hulp en raad: 
Ah! waar ick als gy: een troost 
Aller in haar hulpeloost! 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 
Ick moet minlyk sijn als Gy. 
V. 
Sagte Jesu! die sagtmoedig 
Het aller-scharpste leet 
Wraackloos kond vergeven goedig, 
Ia sonder toornen leed; 
Maar in yver kond vergaan 
Wierd uw Vader smaad gedaan: 
Heyligt my // Heyligt my, 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Nedrig' Heyland! weerdig t'eeren: 
Dier aller menschen loff 
Seer ootmoedig kond ontberen: 
En soo des hoogmoeds stoff 
Wickte, dat het oordeel klaar 
Altijd stond in d'evenaar. 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. Heyligt etc 
Ick moet Nedrig sijn als Gy. 
VII. 
Suyv're Jesu! die de driften 
Van 't lichaam tomen kond, 
En het kuysch van 't onkuysch siften 
Mijn hert, en oog, en mond: 
All uw leden hielt gy net, 
All uw dencken onbesmet. 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. Heyligt etc 
Ick moet Suyver sijn als Gy. 
VIII. 
Maat'ge Jesu! dien de rede 
De spijs en drank toe mat; 
Dertel noyt in leckerheden, 
Noyt vol, of over-sat: 
's Hemels wil te doen hielt gy 
Voor uw spijs en leckerny. 
Heyligt my // Heyligt my: 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. Heyligt etc. 
Ick moet Matig sijn als Gy. 
IX. 
Heyl'ge Jesu! druckt uw leden 
Ten leven op de mijn'; 
Doet mijn voet als d'uwe treden, 
Mijn oog als 't uwe sijn, 
Boven al maackt dat mijn hert 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als het uw regt vierig wert. 
Heyligt my // Heyligt my! 
Ick moet Jesu, sijn als Gy. 
Heyligt my, etc. 





Heerlyckheyds Loff.


Voyse: Un jour &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOog! om hoog! mijn ziel, na boven! 
Hier beneden is het niet: 
't Rechte leven, leven, loven, 
Is maar daarmen Jesum siet. 
Al wat gy siet op aard, 
Al wat gy hoort op aard, 
Is uw kostlijck leven, lieven, loven, 
Al wat gy wenscht op aard, 
Is uw kost'lijck hert niet waard. 
II. 
Schoon en pracht is enckel schijn, en 
Ydelheyt al 't kostelijck, 
Lusten met 't gebruyck verdwijnen, 
Goud en silver is maar slijck: 
Daar 't kostelijcke bloed 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar 't kostelijcke bloed 
Waardig all uw leven, lieven loven, 
Daar 't kostelijcke bloed 
't Hert boven alles gelden doet. 
III. 
't Leven sonder eynden Heerlijck, 
Na dit leven krijgelijck, 
Is, mijn siel, alleen begeerlijck, 
En beweegt onsigtbaarlijck: 
Sluyt maar uw vleeschlijck oog, 
Sluyt maar etc. 
Want dit heerlijck leven, leven, leven, 
Sluyt maar uw vleeschlijck oog, 
Want dit leven is om hoog. 
IV. 
Sonder sterven voor Godt leven, 
Sonder moeyte, sonder pijn, 
Sonder sieckte, sonder beven, 
Sonder quel, en sonder quijn: 
O! yd'le siel bedenckt, O! yd'le etc. 
Sonder sterven leven, leven, leven, 
O! yd'le siel bedenckt, 
Wat u den Hemel goedig schenckt. 
V. 
Leven in volmaackte deugden,  
Tot des Heeren Heerlijckheyd, 
Vrolijck in des Hemels vreugden, 
Heylig in sijn Heylicheyd: 
Met so een glansch vereent, Met soo etc. 
Sonder sonden leven, leven, leven, 
Met soo een glansch vereent, 
Siet wat den Hemel u verleent. 
VI. 
Hersenlosen, die de snooden 
Sonden doet, en daar in leeft, 
Weet gy niet, dat u de dood, en 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hel nog in den boesem kleeft? 
Wilt gy ten leven gaan? Wilt gy etc. 
Vangt der deugden leven, leven, leven, 
Wilt gy ten leven gaan? 
Vangt hier het deugdsaam leven aan. 
VII. 
Wenschelijck en lievens-weerdig 
Is mijn Iesus, daar de min 
Altijd tot wat anders veerdig 
Vind alleen genoegen in! 
Mijn siel na boven dan, Mijn siel etc. 
Daar ick Iesus lieven, lieven, lieven, 
Mijn siel na boven dan, 
Daar ick het heyl aanschouwen kan. 
VIII. 
Alderminnelijckste Schoonheyd! 
Oorsaack van al wat hier schoon schijnt, 
Die door jaren, nog gewoonheyd 
Min vermaackt, of oyt verdwijnt. 
U, Schoonheyd, bid ick aan,  
Wil ick oyt yets lieven, lieven, lieven, 
U, Schoonheyd, bid ick aan, 
Daar sal het hert eerst henen gaan. 
IX. 
Allerley Bevallijckheden 
Diemen hier bedencken kan, 
Menschen-liefde, menschen seden, 
Sijnder maar een schaduw van. 
Dit steelt mijn hert en al, Dit etc. 
Lust my yet te lieven, lieven, lieven, 
Dit steelt mijn hert en al, 
Dit boven al ick lieven sal. 
X. 
Ah! dat aller menschen tongen, 
Aller Eng'len wackerheyd 
t'Samen-spanden, t'samen songen 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus loff en Heerlijckheyd! 
Waackt op Hert, mond, en hand, 
Waackt op mijn Cyter; want 
Iesus is te loven, loven, loven: 
Waackt all' op hier is stoff, 
Singt sonder eynden Iesus loff. 

27 in Oogstmaand 1665.




't Kruyce van een Christen.


Toon: 't En is niet alle tyd: &c. siet boven p. 100.

I. 
AL ist van Kruys, van leed, van droefheyd, van verdriet, 
Dat ick dit Lied opheff, uyt smert en is het niet: 
Want Jesu lieve Heer! die my altijd verheugt, 
Voor een pond kruys en leed, wel duysent ponden vreugd! 
II. 
Dat ick geen aardschen schat, geen rust, nog lust geniet, 
Noch op de wereld troost maar onlust en verdriet; 
Dat is om uwent wil, O Jesu lieven Heer! 
Mijn schat, mijn rust, mijn lust, mijn hoop, mijn troost, mijn eer. 
III. 
Gy vult al mijn gebreck, mijn nodelose sorg 
Staackt gy, als gy u stelt voor al mijn schulden Borg: 
Dies wat ick belijden moet, O Jesu lieven Heer! 
Wil ick wel lijden, en, als 't u belieft, nog meer. 
IV. 
Dat ick des werelds schat weldoende missen moet, 
Gedwongen of verschalckt berooft werd van mijn Goed; 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is om uwent wil, O Jesu lieven Heer! 
Dat wil ick lijden, en, als 't u belieft, nog meer. 
V. 
Dat ik mijn siel met sorg voor so veel' haters hoe'n, 
En met veel arbeyd, moet des liefdes plichten doen, 
Dat is om uwent wil, O Jesu lieven Heer! 
Dat wil ick lijden, en, als 't u belieft, nog meer. 
VI. 
Dat ick mijn lichaam leuy tot neerstige arbeyd dwing, 
En om uw leedjes teer met mijne lusten ding: 
Dat is om uwent wil, O! etc. 
VII. 
Dat ick in nood of vrees op uw gebod my stel 
Tot vaster, en ter sonden-doot mijn lichaam quel: 
Dat is om uwent wil, O! etc. 
VIII. 
Dat ick my speen van lust, en voor de satheyd rijs' 
Met vake uyt den slaap, met honger van de spijs: 
Dat is om uwent wil, etc. 
IX. 
Dat ick mijn vrienden, ja mijn dierbaar naaste bloed, 
Als ick uw voetstap volg, van my vervreemt sien moet; 
Dat is om uwent wil, etc. 
X. 
Dat ick den bitsen steeck der monden vol fenijn 
Verdraag, dewijl' mijn mond haar ziel wil balsem sijn: 
Dat is om uwent wil, etc. 
XI. 
Dat ick ondragelijck aan 't menschelijck geslagt 
Des wer'lts uytvaagsel ben, verschopt, bespot, veragt; 
Dat is om uwent wil, etc. 
XII. 
Dat ick in haar oog na mijn eygen hersens leev' 
Daar ick mijn will' in d'uw geheelijk overgeev': 
Dat is om uwent wil, O! Iesu lieven Heer, 
Dat wil ick dulden, etc. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
Als ick in desen all nog mis de vriend'lijckheyd 
Van uwes Vaders gunst ter hoop-en hulp-loosheyd; 
Dat is om uwent wil, etc. 
XIV. 
Ia dat de wachter self, die my sijn troost belooft, 
Met mijne klachten spott, en sig mijn sleuyer rooft; 
Dat lijd ick al om u, O Jesu lieven Heer 
Ick wilt wel lijden, en, als 't u belieft, nog meer. 
XV. 
'k Veracht Rijckdom en rust en 's vleesches lusten al, 
En wat my 's werelts troost, of aansien geven sal: 
Want Gy sijt (segg ick nog) O Jesu lieven Heer! 
Mijn schat, mijn rust, mijn lust, mijn hoop, mijn troost, mijn Eer. 

16 Loumaand 1659.




Weldadigheden der Jonckheyd van eene Geloovige. 
I. Lofsang.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WEl aan! mijn ziel, 't is in den dut 
Al lang genoeg gelegen; 
Uw Licht, uw Lust, uw Schilt, uw Schut 
Ondanckbaarlijck verswegen: 
Heft eens uw hooft 


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

om hoog 
En met u hooft en hert en handen, 
Tot Hem die hert en oog 
U reyckt in soo veel Liefde-banden. 
II. 
Mijn Schilt, mijn Schut, mijn Ligt, mijn Lust, 
U name wil ick prijsen, 
In 't Duyster van u toegerust 
Op vreselijcke wijsen: 
Dien romp hebt gy bereyd 
Geen beentje voor uw oog verborgen; 
Ick loov u Goedigheyd 
Die eer ick was voor my woud sorgen. 
III. 
Mijn voetsel maackte gy met my 
En warme kleding sagte: 
(Hoe kostelijk Heer, houden wy 
Uw wondere gedagten!) 
En nauw in 't ligt gebragt, 
Gy woud vier, koud, lugt, water, winden, 
(Ick loov' uw Goed' gedagt!) 
Ia 't schepsel gansch aan my verbinden. 
IV. 
'k Beveel u schepsels al (seyd Gy) 
Dat kintje niet te deeren, 
Maar hebt ghy kragt of goed van my 
Besteed het aen dien teeren: 
Geev' melk uw soetigheyd; 
En tarw uw voedsel; wijn uw kragten; 
Ick loov' u Goedigheyd 
Daar al uw schepselen op wagten. 
V. 
Een vrouw uyt duysend moest het sijn, 
Diens Liefde my uyt nood lang 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedragen droeg in will'ge pijn, 
Volmaackter dan uyt Noot-dwang: 
Want daar ick eerst geleyd 
Was,  onder 't Hert daar 't noyd kon dagen; 
(Ick loov uw Goedigheyd) 
Daar wierd ick doe in 't hert gedragen. 
VI. 
In 't Hert van twee tot Een gebragt, 
Door ongemeene liefde, 
Dat des in dobb'le sorg en kragt 
Mijn tengerheyd geriefde! 
O! wonderlijck beleyd! 
Een Hert en kond u niet vernoegen, 
Dies woud uw Goedigheyd 
In twee magt en sorg 't samen voegen. 
VII. 
Thans koestertmen de leedjens sagt 
Met vier, met linne en wollen, 
En sorg voor 't zwacke breyn men tragt 
Het wigt in slaap te sollen: 
De zwacke Moeder seyd 
Ey! laat het aan mijn hertje suygen! 
Ick loov uw Goedigheyd 
Voor soo veel Goedigheyds getuygen. 
VIII. 
Maar daar was nog den hoogsten top 
Niet van uw gunst O Vader! 
Men nam het lam in windels op, 
En bragt het tot U nader; 
In Syons Heyligheyd, 
De stadt des Groten Konings Magtig, 
(Ick loov' uw Goedigheyd) 
Tot soo veel duysend Eng'len kragtig: 
IX. 
Daar wierd het over-diere Bad 
Uyt Godes soon gevloten, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Geest en bloed, in 't sigtbaar Nat, 
Hem rijcklijck overgoten: 
Het bloed dat vrede seyd, 
Den Geest die als een spring sal springen; 
(Ick loov' uw Goedigheyd) 
Kond ick nu so sijn voortgang singen! 
X. 
Strax welkomt my het soet geluyd 
Van God-gewyde troepen; 
En d' Eng'len bly ten Hemel uyt 
Verwonderd sien, en roepen, 
Ey! wigt'je niet en schreyd, 
Hoe sal uw Vader u vernoegen? 
Looft maar sijn Goedigheyd 
Die eeuwig u by ons wil voegen. 

31 Hoymaand 1659.



Weldadigheden der Jonckheyd van eene Geloovige. 
II. Lof-Sang.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WAack op mijn ziel, nu moet gy weer  
Ten love van den Opper-Heer  
Vermelden sijn Barmhertigheden teer. 
Na dat Hy u so dier gekogt, 
En afgedwaalt, 


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

had weer gesogt, 
En weer gebragt, door 't Bad het heylsaam vogt. 
II. 
Dat water scheen de leedjes maar 
Te raacken, dog de vloeden klaar 
Van d'onsigtbaren Geest besproeyden 't hert. 
Thans wierden 's Hemels sorgen rijck 
(Hoe algemeen) my Vaderlijck, 
Want 's Hemels Heer, mijn Heer en Vader werd. 
III. 
Doen was 't niet vreemd dat koorn en wijn 
Mijn dierbaar voedsel moesten sijn, 
Dat vier en vogt my dienden op haar pas, 
Dat Moeder-sorg, en boden-vlijt, 
My naackt' en deckten op de tijd, 
Want 's Hemels Heer, mijn Heer en Vader was. 
IV. 
Verwondert u niet dat van traan 
En stem, die niemant kond verstaan, 
De Moeder juyst de mening soo kond raan: 
Want die het alles maackte en ciert 
Die my en haar het herte stiert, 
Des Hemels Heer, mijn Heer en Vader wierd. 
V. 
Dat yder met het wigtje speelt 
Sijn voetjens vat, sijn hantjes streelt, 
Dat yders mond hem lieve kusjes deelt, 
Dat yder sust als 't wigtje schreyt, 
Dat yder lacht, dat yder vleyt 
Is soo een hogen Vaders hoog beleyd. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Thans riep der oudren hert en mond 
Met d' oogen op dat Heyl-verbond 
Heer! uw gena dat kleyne wigtje jond! 
Spaar siel en lijf tot uwer eer! 
En siet! den segen daalde neer, 
Want s'Hemels Heer, mijn Vader was, en Heer. 
VII. 
De teere jonge leedjes kranck 
Begonden sig aan stoel en banck 
Te oeffenen in d' ongewonen ganck: 
Gy sond uw Engel van om hoog, 
Die onder uw voorsienig oog 
De onbeswayde leedjes droeg en boog. 
VIII. 
Der Ouderen sorgvuldigheyd, 
Die my de trouwe dienstbaarheyd 
Der trouwen aanbevoolen had;  geleyd 
My self met hert ende oog altijd, 
Dat waar ick kruyp of loop, in vlijt 
My na-oogt, en voor ongelucken vrijd. 
IX. 
Dus hoedede uw Voorsigtigheyd 
Door uwer Eng'len dienstbaarheyd 
En dierbare Ouderen sorvuldigheyd; 
Dat ick mijn leedjens swack en teer 
Noch breeck in 't vallen nog verseer: 
Nog 't vinnig vier door ongeval my deer. 
X. 
Een spell' had my de keel verstickt; 
Een mes mijn herte door geprickt; 
't Venijn had ick voor suycker ingeslickt; 
Mijn lend'nen waren omgewrickt; 
Mijn leden uyt het lid geswickt; 
De swacke ribben van haar plaats geschrickt; 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. 
Een schreeuw had my het ingewand, 
Een val mijn been, of arm, of hand 
Doen breken, door der boden mis-verstand; 
Een koud had my het zwack gewrigt, 
Een vlieg, een mug het teer gesigt 
Geschonden, en gerooft het sonne-ligt. 
XII. 
De maag was my door lust na sand 
Off steen, bedorven; 't ingewand 
Door wat al niet! door soetigheid de tand; 
Door rauwigheden 't jonge bloed; 
Had Kinder-lust sijn lust geboet, 
En gy my niet door Ouder sorg behoed. 
XIII. 
Dat in de blaas geen scherpen steen, 
Geen stuypen in de zwacke le'en 
Mijn teer gestel van pijne schudden de'en: 
Ia dat niet gansch mijn vleesch vervuld 
Met smerte was door d'erref-schuld, 
Was, Hemels Heer, uw Vaderlijck geduld. 
XIV. 
Dat 's nog al niet: Een dertle Min 
Had my ter borst gedruckt, en in 
Het vleesch'lijck hert een nog verkeerder sin. 
By Goddeloose boden had 
Mijn ziel wel soo een trant gevat, 
Die Godes vrees daar uyt gebannen had. 
XV. 
Een bose mond had my de mond 
Tot laster woord, en leugen-vond 
Gewend ter breuck van 't Heylige verbond. 
Een hoofdig Hooft sijn eygen sin, 
Een pronckaard pragt geblasen in 
Mijn Hert, een gierigaart sijn vuyl gewin, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. 
Der sotten toorn de Hevigheyd: 
't Wangunstig Hert sijn Nijdigheyd: 
De felle wraacklust haar wraackgierigheyd. 
Een bosen had my Goddeloos 
Een vreselose weseloos 
Gemaackt; een hopelosen hopeloos. 
XVII. 
Waar had die ziele, door het beeld 
Van bosen voorgang sagt gestreeld, 
Niet uyt geslipt, en dertel meed gespeeld? 
Had gy dat toom-loos hert (van aard 
Ten val genegen) niet bewaard, 
Aan U door 't heylig Bad, en Bond gepaart. 
XVIII. 
Dit sal ick op mijn Cyther slaan. 
Laat dien het lust der Helden-da'en 
In hogen sang ten hogen pronck doen staan: 
Singt Heyren-val, en Steden-dwang, 
Singt Vorsten-bloed, en Vad'ren-rang, 
Singt Hoog en Laag, in hooge en lagen sang; 
XIX. 
My deerd dat arm verbeyded' oog 
Dat dwaas voor wijs, en laag voor hoog 
Besint, besingt, en noyt ter waarheyd vloog. 
Ick moet een kind ten Hemel gaan:Math.18:3. 
Singt wat u lust, ick sal voortaan 
Mijn Kinder-Heyl op Kinder-Cyther slaan. 
XX. 
't Is Hy wiens hoogt den Hemel vreest, 
Wiens magtig Al-beschick den Geest 
Der Koningen als rijpe druyven leest, 
Voor wien wat leeft vaack trilt en beeft, 
Als stoff dat aan de wagen kleeft; 
Die dus met my sijn bond bevestigt heeft. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXI. 
Een Koning wiens verheven Throon 
Veel landen nedrig hulde boo'n, 
Reckte eens sijn snaar ten ongemenen toon, 
Te loven 't geen hy wonder // sag 
Als been, vel, vleesch, puls sonder // slag 
In d' ongevormden klomp daar onder lag: 
XXII. 
En soud' ick niet u Goedigheyd 
Vertellen? Die in Duysterheyd 
My, als den Grootsten Koning heeft bereyd? 
Maar nauwelijks in 't ligt gebragt, 
Toonde onverdiend en onverwagt 
In soo veel goeds sijn Vader gunst en Magt. 

Loumaand 1660.



Begeerlyckheden des Vleesch door den Geest t' onder-gebragt. 
Twee-spraak tusschen Bernhardus ende Robertus.


Stem: Geswinde Bode van de Min.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
Bernhardus. 
O Siel! door d'onrust van Gods soon 
In de soete rust, 
Sal nu in u nog op den throon 
Staan uw vuyle lust? 
Kent uw lot! Van om hoog  
Komt uw Godt,  


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

Met het oog Op u, 
Doe gy gingt af-kerig, schuw: 
Siet Hy laat sijn rust, En sijn Hemels lust, 
Eeuwig Hemels Soon 
Om in u die lust te doo'n. 
II. 
Rob. Soo lang wy sijn in 't lichaam hier 
Sijn de lusten soet: 
B. Gelijck 't geknetter van het vier 
In een doornen-gloed. 
R. Dat geeft ligtEn een glans; 
B. Met een schigtIs het ThansGeblust, 
En een vuyle smoock voor lust. 
R. Soo een rasch verdriet // Volgt de lusten niet: 
B. Veler jaren blick 
Is by 't eeuwig maar een snick. 
III. 
R. Nochtans vermaackt sig 't lichaam dan; 
B. 't Is het vuyle vleesch. 
R. Altoos het sig vernoegen kan, 
B. Maar in stage vrees 
Dat dien top,Van vermaack 
't Grondig sopVan de wraackBesuyr. 
R. Dat en denck ick niet.B. Het stuyr 
Van het Heylig gebied 
En slaapt daarom niet. 
R. Gods genade staackt: 
B. Tot het dies te feller raackt. 
IV. 
R. Hoe heerlijck is het pragtig stoff 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven het gemeen! 
B. Dog 't is geen dragt van 's Hemels hoff, 
Maer van hier beneen. 
R. Ah! hoe sagtIst en soet! 
B. Ia de pragtSagtjes voed,En blijd, 
Maar en wapent niet ten strijd 
In soo grooten gevaar. 
R. 't Is oock net en klaar? 
B. Wee! dat netjes blinckt, 
Als de ziel van gruwlen stinckt! 
V. 
R. Dewijl ick hier mijn lichaam draag, 
Eyscht het spijs, en dranck; 
B. De spijs verquickt, maar lust maackt traag 
En het lichaam kranck. 
Sout en brood,Was vol op, 
Voor ons nood,Had den topVan Liefd 
Ons niet minlijcker gerieft. 
R. So gebruyck ick die gunst: 
B. Gy verderft die door kunst, 
Dat uw lichaam voed 
Nu uw lusten leven doet. 
VI. 
R. Mijn jong hert wil niet in dien prang, 
't Voeld een soeter band: 
B. Een band die u een slaafschen dwang 
Legt om hert en hand: 
Arm Jong Hert,Dat in 't vier 
Hangt verwert!R. Maar in 't vierVan lust: 
B. Lust die steurd uw rust, en lust, 
En uw ziel, misleydVan haar suyverheyd, 
Diere suyverheyd! 
Die 't jong hert voor God geleyd. 
VII. 
Iong hert! ey spaar uw reynen sin 
Voor Godes lieven Soon, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die door het vier van suyv're min 
Liet sijnen hogen Throon, 
R. (Godes soon?B. Oh ja dog 
R. Sijnen Throon?B. 'k Seg het nog)Om u 
Die nog gaat afkeerig schuw. 
R. Maar dat schoon! maar dien val! 
B. Hy is schoonst boven al. 
R. Maar de lust nog leeft. 
B. Hy de magt tot doding geeft. 
VIII. 
R. My dunckt ick voel een ander vuer 
In mijn aders leeft. 
B. Ah! dat Hy daal, en die brand stuer 
Diese stigt en geeft! 
Soeckt gy baat?R. Oh! wat raad! 
B. Tot hem gaat.R. 't Is te laatTe gaan, 
Die soo lang heb still gestaan. 
B. Is 't u ernst, 't is niet te laat, 
R. 't Is te vast een quaad. 
B. Hy heeft magt genoeg. 
R. Voor die tijd'lijck soeckt en vroeg. 
IX. 
B. Staat gy maar op en toond u sterck. 
R. In my is geen magt. 
B. In God werd magtig, op sijn werck 
Onbekommert wagt. 
R. Ick en kan't Valt te bang. 
B. Vang maar anNiet te langEn staat, 
Met den Hemel u beraad. 
R. Sonder hulp ist niet te doen. 
B. Menig Legioen 
Van Gods dierbaar volck 
Sal uw schaduw sijn en wolck. 
X. 
Met voorgang, met gebed en raad. 
R. 't Is maar menschen-magt. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. Het Hemelsch heyr u ten dienst staat. 
R. 'T is maar Schepsels kragt. 
B. Schepsels maarIn uw oog, 
Dat is waar,Maar om hoogBewerckt, 
En met gunst, en magt gesterckt. 
R. 'k Ben geen strijd gewoon: 
B. Maar Gods wijsen Soon 
Is uw Hooft ge-eert, 
Die uw vingren strijden leerd. 
XI. 
R. En of ick eens dien slag verloor? 
B. Leg af al uw sorg. 
R. Waarom?B. Die eens dit Hooft verkoor 
Had oyt vasten borg. 
R. 'k Vrees een wond,B. 't Is geen noot, 
Dit verbondIn de DoodVerwint. 
R. In de Dood die 't al verslind, 
All vernield all verderft? 
B. Als het lichaam sterft 
Sterft het lusten meed, 
En de siel krijgt eeuwig vreed. 
XII. 
R. My dunckt mijn lust my vrede geeft 
Als ick die wat boet. 
B. Dat 's soo: maar sy door uw vlugt leeft, 
En krijgt nieuwe moed: 
Sy verwint,En gy valt, 
Sy versint,En gy malt,Helaas! 
En werd sonder slag haar aas. 
R. Wel wat raad?B. Blijf maar staan 
En hy sal vergaan. 
R. 't Strijden valt te swaar. 
B. Sonder strijd geen kroon hier naar. 
XIII. 
R. Nu trecken my uw reden soet 
In Gods slaverny. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. O! vrygekogte voor Gods bloed! 
Nu werd gy eerst vry. 
Christi Bruyd! Godes kind! 
R. Was ick uytd' Aarde blindGeruckt! 
B. U des Hemels erf geluckt: 
Godt uw Vader goed! 
R. Oh! mijn Vader, doet 
Dat ick dat geloov 
Soo sijn al mijn lusten doov. 

6 Lentemaand 1659.




De Vrolyckheyd van 't Christen leven. Siet Ps. 43: 4. 1 Thess. 5: 16. Phil. 4: 4.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
VErblijd, verblijd, u alle tijd, 
Dat is ons eeuwige erven // Eeuwige erven, 
Getroost, en sonder vrees te zijn 
In leven en in sterven. 
Laat ons vrolijck sijn, Vrolijck, vrolijck, 
Laat ons vrolijck sijn, vrolijck sijn. 



{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan oock mede gesongen werden op dese wyse:

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

VErblijd, verblijd, u alle tijt, 
Dat is ons eeuwige erven // Eeuwige erven, 
Getroost, en sonder vrees te sijn 
In leven en in sterven, 
Laat ons vrolijck sijn, Vrolijck, vrolijck, 
Laat ons vrolijck sijn, vrolijck sijn, Vrolijck sijn. 
II. 
Den Hemel wil, den Hemel wil 
Dat die hem dienen in deugden, Dienen in vreugden; 
Dat is der Engelen eeuwige trant, 
Die sig in deugden verheugden. Laat ons etc. 
III. 
De vreugde deugd (de deugd weer vreugd 
Het vrolijck hert maackt deugdig; Maackt ons deugdig; 
Dat weet den Hemel, daarom wil 
Hy al sijn dienende vreugdig. 
Laat ons vrolijck zijn etc. 
IV. 
Den Hemel gaat, de aarde staat 
So vast niet als dees vreugde // Als dees etc. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar 's Hemels Soon ons zielen meed' 
Ons herten mee verheugde. 
Laat ons etc. 
V. 
Des Hemels Soon Quam uyt sijn Throon 
Dien Hy van eeuwigheden // Eeuwigheden 
Beseten hadd', en bragt dit Heyl 
Dit Heyl van boven mede. 
Laat ons, etc. 
VI. 
Het bloedig sweet, Dat liefde deed 
't Gesegend lijf ontvlieten // Deed ontvlieten, 
Deed ons voor d'ongemeten smert 
Dees salige vreugde genieten. 
Laat ons etc. 
VII. 
Des Hemels gunst, Des Hemels gunst 
Om schatten niet te kopen, Niet te kopen, 
Komt als een Hemels water-val, 
Ons salig toegelopen. 
Laat ons etc. 
VIII. 
De sonden al, En sonder tal 
Sijn goediglijck vergeven // Al vergeven; 
Wy hadden de eeuwige dood verdiend; 
En krijgen het eeuwige leven. 
Laat ons etc. 
IX. 
Des Hemels Heer, Ons schat en eer 
Gesontheyd, rust en vrede // Rust en vrede; 
En hebben wy hier niet met al 
Met Hem sijn wy te vrede. 
Laat ons vrolijck etc. 
X. 
De aard is ons, Den Hemel ons: 
Wat soud' ons meer gelusten // Meer gelusten: 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees aard is ons een kort vertreck, 
Den Hemel ons eeuwige ruste. 
Laat ons vrolijck etc. 
XI. 
En mensch en vee // En Engelen mee, 
En voor- en tegenspoeden // Segen en roeden 
Laat werken, alsoo 't wercken wil, 
't Moet wercken ons ten goeden. 
Laat ons vrolijck sijn etc. 
XII. 
Den Hemel self, Dat schoon gewelf, 
Daar't dag is sonder nagten // Sonder nagten, 
Is 't hoog vertreck, daar 't Engele-Choor 
Al singend' ons verwagten. 
Laat ons etc. 
XIII. 
Ons Vader leeft, Die sig ons geeft 
En met hem alle dingen // Alle dingen, 
En segt ons noodtdruft toe, op dat 
Wy sorgeloos souden singen.Laat ons etc. 
XIV. 
Des Hemels Gunst, Leert ons de kunst; 
In 't kleynsten ons te ly'en // Ons te ly'en: 
Dus sonder pragt, en overdaad 
En sonder leckernyen 
Konnen wy vrolijck sijn etc. 
XV. 
Der menschen haat // Of nijd, of smaad 
En kunnen ons bedroeven // Ons bedroeven: 
Hebben wy maar des Hemels gunst, 
Niet anders wy behoeven. 
Laat ons vrolijck etc. 
XVI. 
Nog haat, nog nijd, Nog wraack, nog spijt 
Ons tot haar oefening tronen // Tot haar tronen, 
Maar als wy met een lugtigen sin, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het quaad met goet-doen lonen. 
Mogen wy vrolijck sijn &c. 
 
I. Ruste. 
XVII. 
MAar hola! maar! Wat hoor ick daar? 
Wat is het! schreyen, of reyen, Schreyen of reyen? 
De wereld noemt het reyen: maar 
Des werelds reyen is schreyen.Laat ons &c. 
XVIII. 
't Knetter-getier // Van 't door'nen-vier 
Wy konnen maar verachten // Wy verachten 
Schatten die vrolijcke dagen al 
Voor duyst're donckere nachten.Laat ons &c. 
XIX. 
Sy al de vreugt // En al 't geneugt, 
Des Werelds opgelopen, Opgelopen: 
Nog wouden wy van d'onsen niet 
Een aas daar voor verkopen. Laat ons &c. 
XX. 
Haar singen al // Haar springen al, 
Is huppelen na der Hellen, Na der hellen: 
Haar glansch is glas, haar rust is roest, 
En al haar queelen maar quellen.Laat ons &c. 
XXI. 
Begerig hert // Dat mager werd, 
Door 't gieren na veel schatten;Na veel schatten, 
Dewijl gy onversadigt sult 
Na wind met sorrege vatten,Sullen wy &c. 
XXII. 
En al uw goed // Daar al uw moed, 
Op stond, u in dit leven, Sal begeven, 
Den rietstaf breeckt, den rots beswijckt, 
Het herte de lendene beven, 
Sullen wy vrolijck sijn &c. 
XXIII. 
Dat droncken hooft // Van sin berooft, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat in sijn schijn-vreugd rasen // Tieren en rasen, 
Dewijl hy sinckt, en rolt en dolt, 
De wijsheyt in de glasen; 
Sullen wy vrolijck sijn &c. 
XXIV. 
Laat dollen kop // Sijn vollen kop 
Uyt leed'gen met vermaken, Met vermaken, 
En dan wel droncken, roncken daar heen: 
Wy sullen wel nuchtere waken. 
Laat ons &c. 
XXV. 
Geen stercken dranck // Geen roock of stanck, 
Bedwelmen ons de sinnen // Ons de sinnen; 
Maar sijn wy droncken van Water en Bloed 
Dan eerst ons sinnen beginnen. 
Laat ons &c. 
XXVI. 
Dien armen quant // Die slegte dant, 
Oh! oh! de dwase banden // Dwase banden 
Sijn haar om 't hert geslagen oh! oh! 
Wel latese klagen en branden. 
Lat ons &c. 
XXVII. 
Wy weten hier // Van min niet vier, 
Behalven 't vier van boven // 't Vier van boven. 
Lieven wy Iesus, Hy lieft ons weer, 
Wy lieven, wy leven, wy loven. 
Laat ons &c. 
XXVIII. 
Hoe suftje daar // Hoe sal dat hayr, 
Hoe sal den kronckel leggen? Kronckel leggen? 
Met hals, en rug, en arreme bloot: 
Laat haar dat overleggen. 
Laar ons &c. 
XXIX. 
Ons hoog gewaat // Naar onsen Staat, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijn geen Diamanten // Diamanten. 
Maar 't Hemelsch ciersel van de Deugt 
Dat blinckt, aan alle kanten. 
Laat ons &c. 
XXX. 
Met danckbaar oog // Wy sien, die hoog 
Geseten, sig besteden // t' Onsen vreden, 
En als sy rusteloos waken voor ons 
Voor onse sorgloosheden // Sullen wy &c. 
 
II. Ruste. 
XXXI. 
Den Leeuw, het Lam // Uyt Davids stam, 
Schepper en hoede der menschen, Hoede der menschen 
Is (wy geloven het) alles en wat 
Wy kunnen, of dencken of wenschen. 
Laat ons &c. 
XXXII. 
Met dese lust // Met dese rust, 
Soo vol van eer en staten, Eer en staten, 
Soo rijck beschattet, soo wel vernoegt 
Soo weelderig uytgelaten, 
Sullen wy &c. 
XXXIII. 
Met dese spijs // Vol leckerny's, 
Met desen dranck beschoncken // soo beschoncken, 
Met dese kost'lijckheden verciert, 
Met dese gewaden aan 't proncken, 
Sullen wy &c. 
XXXIV. 
Als eens de werld // Als eens de werld 
Sig jammerlijck bedrogen // Sig bedrogen 
Sal vinden, al haar winst maar wind; 
En al haer liederen logen. 
Sullen wy &c. 
XXXV. 
Als eer en staat // En gunst vergaat; 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar schat voor dief of mot is, Of verrot is; 
Haar min met schoonheyds val vervalt; 
De wijse nu siet, dat hy sot is; 
Sullen wy vrolijck sijn &c. 
XXXVI. 
En als dien storm // Dien fellen worm, 
Van 't wisse Gewis sal knagen, Wis sal knagen; 
De duyst're nare valeye daer is 
Het eynde der weelige dagen; 
Salmen dan vrolijck sijn? &c. 
XXXVII. 
Ons herte rust // Op schat nog lust, 
Op gunst, op eer nog staten, Eer nog staten, 
Wil 't blijven 't kan, wil 't vliegen het mag, 
Wy kunnen het hebben, en laten. 
Laat ons vrolijck &c. 
XXXVIII. 
So ons dit Goed // Den Hemel doet, 
Tot ons genot toe-vlieten, Tot ons vlieten: 
Wy geven 't Hem ten dienste weerom 
En 't hem ter eeren genieten. 
Laat ons &c. 
XXXIX. 
En neemt hy 't weg // En neemt hy 't weg, 
Nog wy het duldig dogen, Duldig dogen; 
Wy lichten ons dies te luchtiger op, 
En vliegen te vlugger om hooge. 
Laat ons &c. 
XL. 
In menschen haat // In spot en smaad, 
In armoed' sober leven, Sober leven 
Is tijd'lijck hen die Koningen sijnd', 
Haar lust (dat sy willen) maar geven. 
Laat ons vrolijck &c. 
XLI. 
Het bang gemoed // Ter hellen gloed, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het knagen der gewissen // Der gewissen, 
Kan 't onweerdeerlijck Gode-bloed 
Besadigen, vredigen, slissen. 
Laat ons &c. 
XLII. 
Ia koom de dood // Ja koom de dood, 
En laat ons, met dit leven, 't Al begeven: 
Die duyst're nare valeyen alleen, 
Doorwand'len wy end' en beven. 
Laat ons &c. 
XLIII. 
Want in de dood // De bangste nood, 
Is Godes Soon ons 't leven, Ons het Leven: 
Wy steecken 't hooft ten Kerreker uyt 
Om boven de wolken te sweven. 
Laat ons vrolijck sijn, Vrolijck, vrolijck, 
Laat ons vrolijck sijn. &c. Vrolijck zijn. 

15 Slagtmaand 1662.




Genade en Heerlyckheyd, Ofte Twee-Spraack 
Tusschen A. en B. daar over.


Voyse: Petit Bordeaux.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
A. WIe sleet heugelijcker dagen 
dan Hy, dien 


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

Den Hemel mint? 
B. Die een Hemelvreugd voor klagen, 
En voor dagen Eeuwen vind. 
A. Als de Heer sig t' onswaard voegen 
Komt in liefden, is verdriet 
End' ons' klagen maar genoegen. 
B. Maar nog ist het eeuwig niet. 
Maar nog ist het eeuwig niet. 
II. 
A. Salig is men hier in hoopen 
Watmen siet, of watmen voelt. 
B. Om 't besit dient nog met lopen, 
Arbeyd, moeyt, en sorg gewoelt. 
A. Maar de liefde maackt my 't ploegen 
D'arbeyd, moeyten en verdriet, 
(Om mijns Heeren wil) genoegen. 
B. Maar nog ist het eeuwig met. Maar &c. 
III. 
A. Hier is 't Lig,t ons salig leven, 
't Ligt dat ons de Godtheyt toont. 
B. Wat sal 't Ligt een leven geven 
Daar de Godheyd Heerlijck woont? 
A. Hier vervult het hert en kragten. 
B. Daar is 't Hert een ruymer doos. 
A. Maar wat soud ick grooters wagten! 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. Dat het werde tijde-loos.Dat het &c. 
IV. 
A. Iesus heeft my sig verworven: 
'k Ben de sijn: wat wensch ik meer! 
B. Dat ick alles afgestorven 
Leefde maar tot Godes Eer. 
A. Met sijn dood ben ick begraven: 
In sijn minnelijck gebied 
Ist mijn Heyl voor hem te draven. 
B. Maar nog ist het eeuwig niet.Maar &c. 
V. 
A. Hier is my een Vreugd, 't genieten 
Van de God-verligte schaar. 
B. Daar 't genot van die Godt siet, en 
Sonder vleck is, Hemels-klaar. 
A. Hier sijn my, tot lust, de woorden 
Uyt den Hemel neer-gedaalt. 
B. Daar is 't wesentlijcke Woord, en 
't Ligt dat in de Siele straalt.'t Ligt dat &c. 
VI. 
A. Hoger Heyl ick niet en kenne 
Dan te dienen desen Heer: 
Als ick my aan hem gewenne 
Dat's mijn schat, mijn lust, mijn eer. 
B. Maar of eens uw siel geraakte 
In der Eng'len rey: en seyd, 
Met de sielen der Volmaakte, 
Vleckloos loff in eeuwigheyd?Vleckloos &c. 
VII. 
A. Maar hier leert de Liefde strijden 
Voor hem dien de Liefde deed 
Vloecken dragen: Liefde-lijden 
Is der Sielen Vreugd en vreed. 
B. Daar en is geen Liefde-lyen, 
Dat is waar, maar Liefde-vreugd. 
Beyd is een; want wil-vertyen 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maackt van lust of lijden deugd.Maackt &c. 
VIII. 
A. Hier vermeld ick 's Scheppers grootheyt. 
B. Daar werdt anders niet gedaan. 
A. Hier aan 't volck dat blind en dood leyd. 
B. Daar aan sulcke die 't verstaan. 
A. Hier en digten wy maar sangen. 
B. Daar geeft 't herte lied op lied. 
A. Hier ons Heyl is in 't verlangen. 
B. Daar in 't geene men geniet.Daar in t' &c. 
IX. 
A. Hier wy voegen hand aen handen 
En wy stutten die vertraagt. 
B. Daar is Iesus aller band, en 
Aller stutt, dat niemant klaagt. 
A. Daar den top is van genaden. 
B. Hier 't begin van Heerlijckheyt. 
A. Hier wy loven vroeg en spade. 
B. Daar in Zalige eeuwigheyt.Daar in &c. 





Dwaasheyd van de Begeerlyckheyd der Oogen, Of Geld-liefde.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HAd gy dat Heerlyck' oyt gesien, 
Dwaas! Dwaas! al uw begeert  
Soud uyt uw oog en herte  


{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

vlien, 
Ja oog en hert // Die strick ontwerd, 
Sig aan den Hemel bie'n. 
II. 
Al het begeerlijck, dat uw oog 
Dwaas! Dwaas! hier so belonckt, 
Lockt wel de Ziel, maar laatse droog 
In duysternis: // En daar toe is 
Uw eed'le siel te hoog. 
III. 
Siet het al-om gepresen Goud, 
Dwaas! dwaas! 't leert het u selff. 
Is 't niet en swaar, en dorr, en koud? 
En kan het oog // Wel naar om hoog 
Door 't on-doorschynig Goud? 
IV. 
't Lastige pack van 't swaar metaal, 
Dwaas! Dwaas! druckt u de Ziel, 
Dat die ter stof en helle daal', 
En noyd het oog // En het om hoog 
Heylsaam ten Hemel haal. 
V. 
Wast' er yet in 't onvrugtbaar goud? 
Dwaas! Dwaas! dat roept u toe 
Den Rijckdom vogteloos en koud, 
Geeft sap nog saat // Maar dorre laat 
Des Heeren Wijngaard-hout. 
VI. 
Killig is al het Geld en goed 
Dwaas! Dwaas! siet gy niet wel 
Hoe haast het wassend Geld den gloet 
Van liefde slist,, En meer de kist 
Van d'arme buycken voedt? 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat doet het al-bekoorlijck Licht, 
Dwaas! Dwaas! Hemel en All 
Verdwijnen uyt uw teer gesigt? 
Ist niet om dat // Des Werelds schat 
U staan komt in het licht? 
VIII. 
Sluyt maar het oog eens voor dien straal 
Dwaas! Dwaas! die u verleyd; 
Tot dat een blick uyt's Hemels Saal 
(Als die in min // Sig opent) in 
Uw duyst're ziele daal. 
IX. 
Daar is het al van Louter goud: 
Dwaas! Dwaas! maar daar het oog 
Door heenen als door glas beschouwt 
Het eeuwig Licht // En dat gesichtApoc.21:18. 
Alleen is uw behouwt. 
X. 
Springen van Hemels heylsaam nat, 
Dwaas! Dwaas! daar sig u bie'n, 
Die 't Hert verquicken dorr en mat; 
En maken 't sterck, Tot 's Hemels werck, 
Van Merg en Vetheyt sat. 
XI. 
Ah! dat den Hemel eens ontsloot, 
Dwaas! Dwaas! sluysen van Heyl, 
En in uw Siel een golfje goot! 
So ware wis // Uw siele fris, 
End' all uw lusten dood. 
XII. 
Grondelose Algenoegsaamheyd! 
Eeuw-Eeuw-Eeuwige Spring, 
Van aller Scheps'len lieflijckheyt! 
O volle God! // wy komen tot 
Uw Rijcke Goedigheyt. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
Schepselen staat wat uyt de ligt! 
Valsch-Valsch is al uw glansch: 
Wy werden sat van dit gesigt: 
En krijgen dan // Een walge van 
't Verleydend schemer ligt. 
XIV. 
Weerdige Self, verliest u meed. 
(Vals-Valsch-weerdige Selff!) 
Wie is'er die sijn Siel besteed 
In dit gesigt // End in dat Ligt 
Sig selven niet vergeet? 
XV. 
Als dese Son in Middag-steylt 
Staan sal boven het hooft, 
Wie is'er die de diepte peylt 
Of grond vind aan, Dien Oceaan 
Als Hy sig mede-deylt? 
XVI. 
Deyle den Hemel maar een straal 
Van Sig, Nietige wereld 
Vol schat, vol pragt vol weerde daal: 
Voor dit gesigt // Versmade ick ligt 
't Genot van altemaal. 

Bloeymaand 1675.



Des Heeren Heylig Avondmaal.

't Is (seyd Gods Bood) een onweerdeerlijke spijse, 
Die Iesus in sijn Heyl-maal aan sijn kind'ren geeft, 
Die siecken op-helpt, (die oock dooden doet verrijsen 
En adem geeft) maar hier verquicking aan wat leeft. 
Hoe kan dat sijn? (sey Thomas) wat ick rieck' of proeve, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of hoor, of sie, of voel, sulck groots en merck ick niet. 
Gy sult (seyd Godes Knegt) nog reuck, nog smaack behoeve: 
Daarom is't (Thoma) groot om dat gy 't niet en siet. 
't Is (seyd Hy) 't Heyl niet, maar 't is der genaden segel. 
't Is so: (was't antwoord) maar dat segel waar en wis. 
Wat blind u d'oogen voor den onfeylbaren Regel? 
Daar is de ware saack, daar 't ware segel is. 

3. Hoymaand 1659.


    
Sonden-Gewichte.

MYn siel wat moest u droefheyt naar sijn 
Alss' over uwe sonden gaat! 
Die magtig veel, en groot en swaar sijn: 
Wie doet my sien getal of maat? 
En wie de Grootheyt der geschonden 
Ontsachgelijcke Majesteyt? 
Die opgekrabde Heylands wonden! 
't Gereten Beelt van Heyligheyd! 
Die agtbare ongeagte waarheyd! 
't Versuym van 's Geestes onderstand! 
Des Wets door lust gedempte klaarheyd! 
En of, en hoe door hooge Hand. 

10 Hoymaand 1659.



Aandagt Over de H. Drie-Eenigheyd.

ONtsachgelijcke en Heyl'ge Majesteyt, 
Die 't kleyn vernuft der lage menschlijckheyt, 
In een on-tegen-spreekb're waarheyt vangen 
Kond, en doen tusschen kund, en onkund hangen. 
Het onbegrijpelijke Drie verstaan 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

In d'Eenheyd kan ick niet: maar bid het aan; 
En leer Vader hert en knyen buygen, 
Och Woord en Geest mijn dienstig hert betuygen. 
Den Vader smeeck ick om Gena en Heyl, 
En dat hy om den Soon sijn Geest my deyl': 
Dus 't wonderend gemoed in liefd' ontsteecken, 
Leert my tot Godt, door Godt, om Godt te smeecken. 
Maar Drie in 't onbegrepe ondeylbaar Een 
Te vinden, kan my 't troostelijck Gemeen 
Van Godt, en heyl'ge Godt-verlichten toonen: 
In wien de Drieheyt als in sig wil wonen. 
O! On-onbindelijcke Graty-band! 
O! On-bedenckelijcke Hemel-stand! 
O! On-uytputtelijcken bron van 't leven! 
Die on-ophoudelijck sal water geven. 
Den waren Godt beschoor my 't eeuwig Goed; 
Den waren Godt my vrijde met sijn bloed; 
Den waren Godt mijn sterckt' is als mijn smert // wast; 
En op drie grond-vesten staat mijn hert // vast. 
Drie-eenig Godt! laat dat drie zeelen sijn, 
Waar door uw Hert gebonden aan het Mijnn' 
Mijn Hert na sig sleept, en het my doet derven, 
Ia doet met u, voor u, en in u sterven. 

17 Hoymaand 1659.




{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus Verresen, Twee-Spraack Tusschen Petrus ende Maria.


Esai. 27: 2. Singt van den selven by beurte. 
Stem: Malle Sims.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
Maria. 
WOnder Godt! wat wonder werck? 
Het graf te vinden sonder serck! 
Van Soldaten 
Al verlaten, 
En ons vreese weg! 
Balsems opset sonder vrucht: 
Vriendinnen? dat 's u voor ter vlucht  
Na de Stad toe. 
Ai my! wat hoe  
Lang valt dese weg? 
Hoor! hoor hoor! 
Komt hier voor! 
Doet 'er niemant open? 
Petr. Wat getier 
Komt ons hier 
Schielijck overlopen? 


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

Mar. Symon! Symon! hoort gy niet! 
Petr. 't Sijn de Vrouwen, daar is yet: 
Mar. Symon! Symon! sijt gy dood? 
Petr. Sus! sus! vreest gy voor geen nood? 
Mar. Daar is geen rede meer van vreesen; 
'K vrees niet weer. 
II. 
P. Vrouw! hoe droomje? slaapt gy nog? 
M. O Symon! 't is geen slaap bedrog. 
P. Sijn de hersens 
(Door veel persens 
Van den druck) berooft? 
M. Neen, Neen P. Heeft s' een spoock ontstelt? 
M. 'T en is geen Nagt-spoock dat ons quelt; 
P. Onderregt ons, Dan, en segt ons, 
Wat breeckt gy ons 't hooft! 
M. 't Was nog nagt, En ick dagt 
'k Wil my spoe'n ten grave. 
P. Ydelheyd! Onbescheyd 
Wou den doden laven. 
M. 'k Woud mijn Heere salven gaan. 
P. Ioseph had dat al gedaan. 
M. Tonen woud ick 't lievend hert. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

P. Liefde licht ontschuldigt werd, 
En stelt in so een poos // Het herte vrese-loos. 
III. 
M. 't Brandend hert voerd' oog en lijff 
Geswind ten graav' beyd even stijff: 
't Graff was open, en wy lopen 
Ylings herwaarts aan, 
Want ons' Heer en was daar niet. 
P. Maria, segt gy dat? en siet 
Blijv' ick staande Dralen, aan de 
Plaats van 't graff te gaan? 
Dats een draff, Tot het graff, 
'k Sal na niemant wachten. 
M. En Cepha Dat's u na 
Liefde maackt my krachten. 
Simon! wel wat dunckt u nu? 
P. Wel Maria! wat dunckt u? 
M. Symon hy is opgestaan. 
P. Maar Mary! wat komt u aan? 
M. Den Hemel, Petre, self heeft my dit kond gedaan. 
IV. 
D' Englen van boven aff, 
Die spraken uyt het ledig graff; 
Ey! Ey! steent niet, Vrouwen weent niet, 
D' Heer is opgestaan. 
Petre schrick niet, Ia Hy, Hy, 
Hy selve stond daar aan mijn sy. 
Dees' mijn oogen Onbedrogen 
Sagen hem daar staan. 
P. Seg Mary, Hoe wist gy 
Dat het Uwen Heer was? 
M. Seg hoe gy Wist dat Hy 
By u op het Meer was? 
P. Hy seyd self; Ick ben 't, ick ben 't. 
M. Een woord maackt' Hem my bekent. 
P. Hoe kend' gy so haast sijn taal? 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

M. Denckt den wenck in 's Priesters saal. 
Maria! seyd sijn mond, en 't hert verstond den grond. 
V. 
P. Daar 's nu 't eynd van al den hoon! 
M. Daar 's nu voor 't kruys een Konings Kroon! 
En ons klagen, Droeve dagen 
All' gaan glijden heen. 
P. Daar 's nu waar dat seldsaam woord 
(Van ons soo agteloos gehoord) 
Stapt mijn spoor na, 'K ga u voor; na 
't Land van Galileen. 
M. Segget dra Cleopa! 
Daar begind uw reyen; 
P. Segget dra Cajapha! 
Daar begint uw schreyen. 
M. Vromen: Daar 's uw Rots en al! 
P. Bosen: Daar 's uw Rots ten val! 
Die met hem den adem geeft, 
Die met hem weer rijst en leeft, 
Leeft en sterft t'sijnen dienst, die voor u sterft en leeft. 

Grasmaand 1658.




Jesus Verresen, In t'samenspraack tusschen Petrus, Maria 's Heeren Moeder, ende 't Geselschap.


Stemm: Lieftallig Christen volck, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
't Geselschap. 
DE steene bergen nu als jonge kalv'ren springen, 


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

Als jonge kalv'ren springen: 
Ons herten oock als steen van droefheyd, en bevreest, 
In 't droevig Paschen-feest, 
Dat droevig, dat droevig, dat droevig Paschen-feest! 
Die truppelen nu mee' // Die truppelen nu mee', 
Kom laat ons vrolijck singen! 
Ey! laat ons vrolijck singen. 
II. 
P. Souden wy niet Mary? Want al ons druck gedaan is // Want al ons druck gedaan is. 
M. Wy saten sonder hoop en troost in amegt laff, 
Ons blijdschap komt uyt 't graff, G. Ons blijdschap, 
Ons blijdschap, ons blijdschap uyt het graff! 
Dies truppelen wy mee' // Dies truppelen wy mee', 
Want Iesus opgestaan is. P. Ia Iesus opgestaan is. 
III. 
M. Dat ziel-doorwondend swaard des Kruyces nu vergaan is, Des Kruyces nu vergaan is. 
P. Dien aanstoot die mijn hert uyt Iesus lijden leed, 
En laas! my vallen deed, Eylacen! Eylacen! soo schandlijck vallen deed! 
G. Ey! Symon schrey nu niet, Ey! Symon &c. 
Want Iesus opgestaan is. M. Ia Iesus opgestaan is. 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Kom sondaars al, siet hier, een toebereyde baan is, Een toebereyde baan is 
Tot Godes gunst. P. Ia dog, want die ons borge is, 
Nu vrygelaten is. G. Ons borg vry! Ons borg vry! nu vry gelaten is! 
Dies truppelen wy mee' // Dies truppelen wy mee', 
Want Iesus opgestaan is. P. Ia Jesus opgestaan is. 
V. 
M. Nu leeft ons Koning weer, en sal voor eeuwig leven. P. Hy sal voor eeuwig leven, 
Nu vrees ick voor geenen smaat van Vyand of ellend, 
Ick puff haar dreygement, ick vrees niet, ick tart haar, bespot haar dreygement. 
G. Wy dragen nu het hert // Wy dragen nu het hert 
Te hoog, met hem verheven. M. Want Iesus is verheven. 
VI. 
Dat bleeck wel, als Hy rees moest vriend en vyand beven, Moest vriend en vyand beven. 
P. Het Leeuwen-hert des felle wachteren besweeck, 
't Geweld dood-verwig bleeck. Ges. 't Geweld &c. 
Dies truppelen wy mee' // Dies truppelen wy mee', 
Want Iesus is verheven. P. Ia Iesus is verheven. 
VII. 
Nu sal ik hem door menschen-vrees niet meer begeven, Door vrees niet meer begeven: 
Want die in swakheyd stierf, leeft nu door Godes kragt. 
M. Wy leven door die magt. G. En wy oock, en wy oock, wy leven door die magt. 
Wy vresen nu niet meer // Wy vresen nu niet meer, 
Want Iesus is verheven. M. Ia Iesus is verheven. 
VIII. 
P. Geen vyand sal't my doen, 't was maar het hert genesen, Dat sondig hert genesen! 
M. Dat sondig hert met Hem in liefde aan't kruys gehecht, 
Is doodt in 't graf gelegt. G. En is nieuw, en is nieuw, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

en is nieuw opgeregt. 
Soo leven wy met Hem // Soo leven wy met Hem, 
Want Iesus is verresen. P. Ia Iesus is verresen. 
IX. 
M. Dat Hy nu, Symon is, dat sal hy eeuwig wesen // Dat sal hy eewig wesen. 
P. So sal oock 't hert, vernieuwt tot sijner eer te steen, 
Nog nu, nog oyt vergaan. Ges. Nog nu nog, nog nu nog, nog nu nog oyt vergaan. 
Dies truppelen wy mee' // dies truppelen wy mee', 
Want Iesus is verresen: M. Ia Iesus is verresen! 
X. 
De dood is nu geen dood, en 't lichaam sy verwesen // En 't lichaam is verwesen 
Ter aarden heen te gaan, daar 't uyt genomen is. 
De Dood verslonden is! Ges. Die Dood self, de Dood self, de Dood verslonden is. 
Wy rijsen met ons hooft // wy rijsen met ons hooft, 
Want Iesus is verresen. P. Ia Iesus is verresen! 
XI. 
Ges. Schrick werelt schrick! en leer voor Christi Kercke beven // Voor Christi Kercke beven. 
Hy doock in zwackheyd en sijn Kerck geduyrig lijdt. 
Wagt 't eynde van dien strijd: wagt wagt wat, wagt wagt wat, wagt 't eynde van dien strijd: 
Wy winnen met ons hooft // wy winnen met ons hooft; 
Want Iesus is verheven. M. Ia Iesus is verheven! 
XII. 
P. Ah! dat nu 's Hemels heyr, die sijn geboort verheven, Die sijn geboort verheven 
Verkondigden; dit tot aan 's werelds eynde bragt! 
M. Dit staat op u en wagt. G. O Symon! O Symon! Dit staat op uw en wagt. 
P. 'k Ben magteloos en dood // 'k ben magteloos en dood 
M. Maar Iesus is in 't leven. G. En dus de dooden leven. 

3 Grasmaand 1659.





{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus ten Hemel. 


Stemme: Sus, &c. Siet de stem in de Natalitiis van Petr. Hurtadus Cant. IX.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
NU is ons hert dees aarde moe: 
Nu wil het na de Hoogte toe. 
Laag' aardsche Schepsels vlied, 
Uw Hoogt' en lust ons niet; 
Laat los, ay! laat ons los, Uw diepe veynsery 
En kan ons kluyst'ren niet, Nu sijn wy vry. 
II. 
Wy sijn aan Jesum vast gehegt, 
Ons hert is met hem opgeregt. 
Want onlangs lag het laff 
Met Jesus in het graf: 
Met Jesus stond het op // En kreeg weer levens kragt, 
Als Jesus tot den top // ons heyl volbragt. 
III. 
Maar 't kreeg een hooger Heyligheyd, 
Als 't op 't Olijf gebergt geleyd 
Met Jesus soete mond 
In stille reden stond: 
En Jesus henen voer (Ons ooge sag het aan, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door lugt en wolcken heen, En liet ons staan. 
IV. 
Doe hielden wy ten hemel heen 
Ons' oogen met een bly geween, 
En met ons' oog ons hert,En met ons' &c. 
Sonden wy naar om hoog; Het was aan Jesu vast, 
So lieten wy beneen Ons aardschen last. 
V. 
Nu is ons' siele daar gehegt 
Daar hare schat is weg gelegt; 
(Haar overdiere schat!Haar overdiere schat!) 
En kent geen schatten meer dan Godes dieren Soon; 
En kent geen heerlijckheyd dan sijnen Throon. 
VI. 
S'en heeft geen rust dan dese rust: 
S'en heeft geen lust dan dese lust. 
Die naalde trilt en beeft, 
Tot dat sy 't Noorden heeft: 
De naalde van ons' hert en heeft nog rust nog stand, 
Tot dat sy dese Sterr valt in de hand. 
VII. 
Wat lust ons' vuyle vleesch ons bied, 
En lust nu onse siele niet: 
De lust van spijs en dranck, 
By 't Hemelsch Nectar soet, dat hier ons herte smaackt, 
Dat in 't verquicken voed, en droefheyd slaackt. 
VIII. 
Nu sijn de schigten doof en dood 
Die vleeschelijcke Minne schoot. 
Ons sinnelijcken Min, 
Ons minnelijcken Sin, 
Stijgt lugt en wolcken door, en ruckt ten hemel in, 
En neemt ons herten meed': daar 's nu ons Min. 
IX. 
Als d'aarde mat en dorre-droog 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met reten, schreyt ten Hemel hoog 
Om 't opgetrocken nat: 
So dorst ons' Zielen mat 
Tot die ten Hemel toog, En seyd Syt onbevreest 
Ick ga, maar send mijn borg, Ons send dien Geest. 

1 Maymaand 1659.




Gods Soon ten Hemel.


Trant: Doen ick was, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
'k TWijffel, of den Hemel op der aard 
Gekomen is beneden, 
Dan of d' aard gerukt is ten hogen Hemel in. 
Want het Heyl dat met ons, in het vleesch, 
Dees aarden had betreden, 
Vaart ten Hemel op, tot ons herelijk gewin. 
Als de lijdens-nacht 
Alles had volbragt, 
Hem den Hemel in eeuwig juychen wacht. 
II. 
's Vaders gunst soo schrickelijck bedeckt, 
Als onse schuld hem druckte, 
Siet ten Hemel uyt en hem vriendelijck te moet. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Hemels Heyr dat eeuwen lang in wensch 
Na dese diepte buckte 
Speelt, en juygt, en singt, en Hem Hemelsch hulde doet. 
Godes Sone waard 
Op de wolcken vaart, 
En siet daer is den Hemel op der aard. 
III. 
't Is ons vleesch aan Godes dierbaar Soon 
Onscheydentlijck gebonden, 
Dat Hy als het sijn door de lugt en wolcken draagt: 
't Is ons Hooft, dat wy voor uyt op winst 
Na 't Vaderland toe sonden, 
Tot hy ons ter hulp weer in lugt en wolcken daagt. 
Des der Iong'ren oog 
Na den Hemel vloog; 
Want siet daar vaart de aarde naar om hoog. 
IV. 
Als den Hemel 's Hemels dierbaar Soon 
In liefde komt ontfangen, 
En hem op het hooft set een heerelijcke Kroon, 
Seyd hy dat den vrede met den mensch, 
Na 't Vaderlijck verlangen, 
Vol op is gemaackt, en bevestigt in dien Soon 
En als God t' onswaard 
Soo sijn gunst verklaart; 
Is dat dan niet den Hemel op der aard? 
V. 
Nu ons hooft, gestegen door de lugt, 
Geraackt ten Hemel binnen, 
Sit in 't Hemels heyr en omcingeld van den loff, 
Senden wy oock Hemel-waards ons Hert 
Ons sang, ons sugt, ons sinnen, 
Leggen voor, of dringen tot in het Hemelsch Hof. 
Die ons Hooft op toog, 
Treckt ons hert en oog; 
En siet dus vaart de aarde naar om hoog. 
VI. 
Godes beeld in hovaardy verwoeld, 
Door Nedrigheyd her-kregen, 
Moest ons van den Hemel eens neer-gesonden sijn. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godes Soon ten hemel op geligt't 
Stort regenen van Segen, 
't Sappig vogt van Geest, en des Hemels reynen wijn. 
Godes Beeld en aard, 
Met den mensch weer paard. 
En siet dus daald den Hemel op der aard. 
VII. 
Nauwlijcx 't vier, d'onblusschelijcke vlam 
Van onbegonne liefde, 
Raackten aan het hert dat het vatted in geloov, 
Of den reuck van 't danckbaar brandend hert 
Den steylen Hemel kliefde, 
En riep, Neemt mijn siel Heere Iesu tot een rooff! 
Iesus liefde toog 
Daadlijck hert en oog 
Hemel-waards, dat is d' aarde naar om hoog. 
VIII. 
Onsen Vriend, ons Bruydegom, en Man 
Ter hoogster eer verheven 
Kan van boven neer oock sijn slegte duyve sien: 
Kanse sien // En sietse met geval 
Om sig aan haar te geven 
Dien hy sig in ernst en soo plegtig aan komt bi'en. 
En dit wel-geval 
Is ons Heyl en ons Al, 
Is den Hemel: den Hemel in dit Dal. 
IX. 
Hebben wy wat liefs, wat groots, wat waards, 
Wy senden 't weer na boven, 
Onse lusten al in een bundelken by een. 
Nu sijn al ons aardsche lusten dood, 
En 't lust ons maar te looven 
Hem, die onsen lust met Hem optreckt van bene'en. 
Ga dan lust, Ga dan sin! 
Ga dan Hert, Ga dan Minn! 
Want soo raackt d' aarde vast ten Hemel in. 
X. 
Wat ick in de schepselen geniet, 
Of immers my bejegend, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is soet, of suyr, is het voor of tegenspoed: 
'k Voel het al in Heyl, in hulp in troost, 
Van Iesu my gesegent, 
Die het my in min, al ten voordeel dienen doet. 
Even of sijn hand 
Tot een onderpand 
's Hemels Heyl my hier op der aarden sand. 
XI. 
Des wat ick in schepselen geniet, 
Of immer my bejegend, 
Is het soet of suyr, is het voor- of tegenspoet: 
Breng ick hem in danckbaarheyd weer toe, 
Door woord en sugt gesegend, 
Dat in sulck gebruyck hem ter eere dienen moet. 
En als d'Idelheyd 
Soo van 't schepsel scheyd, 
Werd het Schepsel ten Hemel ingeleyd. 
XII. 
Eeuwig loff sy u verheven Heer! 
Die van een Maagt geboren 
Met de Godheyd hebt onse nieticheyd gepaart: 
Die den toorn uws Vaders hebt gestilt, 
En ons soo diep verloren 
Weder hebt gebragt, en het al tot een vergaart. 
Daalt Heere tot ons neer, 
Haalt ons op, tot u weer 
Tot wy singen het eeuwig Looft den Heer. 

Somermaand 1661.




Op de Sendinge des H. Geests. Twee-Spraack.


Stemme: De Mey die komt &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
A. DAar's nu de soete tijd! verblijt  
U die 


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

des Heeren henen gaan betreurd: 
't Is lang genoeg het oog // Om hoog 
Met suchten, siet den vasten Hemel scheurd; 
De wolcken druppen dauw; 
De troost u traanen lauw  
Komt lecken; en trecken uw herte soo seer, 
Den vloet van den Geest, Uw ziele geneest, 
Wat wilt gy nog meer? 
II. 
B. Mijn Hert, mijn Heyl wel eer // myn Heer, 
Sig uyt mijn oog helaas! vertrocken heeft. 
A. Hy heeft (sit stil) het oog // Om hoog 
Op u die hier beneen verlaten leeft. 
B. Ick sie mijn Heyland niet: 
A. En of g' hem niet en siet? 
B. Uyt d'oogen, helaas! uyt het herte, en veer. 
A. Is 't hertjen uw schuw // Het sijn is tot u: 
Wat wilt gy nog meer? 
III. 
B Was 't hert geneygt tot my // Soud hy 
My dan verlaten, en dus henen gaan! 
A. Dus gaat uw Heyland heen // Alleen 
Op dat uw hert na dees op hem souw staan, 
Uw herte door 't geloov. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. Ah! waren mijn ooren dan doov'! 
En vlogen mijn oogen noyt buyten 't gebied! 
En hoorden sy noyt // En sagen sy noyt, 
Dat anders my ried! 
IV. 
A. Uw dierbaar herte bewaart, En spaart, 
Het is gemaackt voor 't geen onsigtbaar is. 
B. Ey! wyck dan schepseltjes al // Nu sal 
Het gaan tot hem die 'k uyt mijn oogen miss. 
A. Maar daar is goud nog goud: 
B. In hem is overvloed. 
A. Dan mist gy de staat, en u gunst en u eer. 
B. Sijn staat is mijn loon // Sijn eer is mijn Kroon, 
Wat wil ick nog meer? 
V. 
A. Een vrugtbaar scheyden het is Gewis, 
Daar 't dier geloof in plaats komt van 't gesigt. 
B. Geluckigh scheyden het waar Voorwaar, 
Had maar de ziel genoeg van 't heylige Ligt. 
A. 't Gelove heeft ligts genoeg. 
B. 't Exempel mis ick te vroeg. 
A. Gy siet hem door 't gelove.B. Sijn leer 
Was leven en keest. A. Nu doet het sijn Geest. 
Wat wilt gy nog meer? 
VI. 
B. Ah! quam dat kragtig gedruysch In 't huys 
Mijns herten, en het vier van 't Pinxter-feest. 
A. Sit stil, en neygt maar 't oor // En hoor 
De kragt van 't Woord, de vlammen van den Geest. 
B. Wanneer?A. Als 't diere geloof 
U voor de werld maackt dooff. 
B. Wat vlam?A. Als 't vier van liefde soo teer 
Uw hert in een gloet // Weer flickeren doet; 
Wat wilt gy dan meer? 
VII. 
B. Ey! vraagt dat niet; ick wensch // Dien mensch 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat achtbaar beelt van Gods selfstandigheyd. 
Volmaakte en levende Wet,, Die net 
Sijns Vaders wil uytdruckt, en ons daar in leyd. 
A. Die woond nu door sijn Geest 
In die sijn Vader vreest: 
Vreest hem. B. Dat wil ick. A. Gelove dan weer! 
't Gesigt bedriegt // 't Gevoele dat liegt. 
B. Nu wensch ick niet meer. 
VIII. 
A. Nu sal van wijne soet, Een vloedJoel.3:18. 
't Gebergt doen druypen, en van boter en room. 
B. Een spring uyt Iuda sal, het dal 
Van Sittum droog bewat'ren met een stroom. 
A. Hier's dranck, B. Hier's spijse, A. Hier's rust, 
B. Verquicking, A. Schatten, B. En lust, 
A. Hier schoonheyd, B. wijsheyd, A. gunste B. en eer. 
A. Hier vrienden, en raat // B. hier Hoogheyd en staat 
Beyde, Wat wenschen wy meer? 

22 Maymaand 1659.




Jesus Geboren.


Stemme: Syons playsants.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SIet daar is 't Licht! Daar is nu 't licht! 
Daar berst het licht door Mosis Duyster-heden: 
En heylsaam licht Hem van 't gesicht  
Het deksel dat zijn aan- 


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

gesicht bekled'. 
Die held're Son,  
Daar 't al van singt en waagt, 
Ons nu in't ooste daagt. 
O! suyv're bron! 
Waar sal ick uw spring vinden? 
Die eer de wereld hing 
In's Hemels glans, in s'Hemels ring, 
Was, dien den Hemel minde,  
Was's Hemels eeuwig Lieveling. 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 
II. 
Sluyt uw gesigt, Sluyt uw gesigt, 
Sluyt uw gesigt, uw duyst're vleeschen-oogen: 
Dat kleyne wigt, Dat arme wigt 
Eyscht hoger ligt om sijn geheym te toogen. 
Een Hemelsch straal 
Der Godheyd eeuwig klaar, 
Legt in die windels daar. 
En opfgeen praal, 
Geen pragt van Konings-hoven, 
Schijnt in sijn Nedrigheyd: 
Daar legt, daar legt nogtans, daar ligt 
(En wie soud dat geloven?) 
Daar ligt des Hemels Heerlijckheyd! 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

De werelt dagt, De werelt dagt 
Dat kind veragt Sy buytens 's huys gestoten; 
Dit is een spuyt // Een nedrig kruyd, 
Een wortel uyt een dorre grond gesproten. 
Daar lag Hy heen, 
Van niet een mensch ge-eert, 
Van niet een mensch ge-eert, 
Had God niet self 
Ten Hemel uytgesproken, 
En d'arme mensch geleert, 
Dat dat veragte wigt, nu om 
Den mensch soo laag gedoocken, 
Was 's Hemels weerdig eygendom. 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 
IV. 
Hier siet men pragt, Hier siet men pragt 
Van peerlen-dragt Nog goud nog silver blincken; 
Geen blijde geur, Geen blijde geur 
Van kleur op kleur Men rijsen siet en sincken. 
Een slegten doeck, 
Een nodig lijf-cieraad, 
De teere leedjes vaat: 
Ey! soeck, ey! soeck 
Voor 't oog geen rijcker krame! 
Want in onsigtb'ren staat, 
Legt sonder pragt, Van kled'ren dragt, 
Des Hemels erfgename. 
Des Hemels eenig erfgenaam. 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 
V. 
Nu vreugd op vreugd // Nu vreugd op vreugd, 
Bedrijft verheugt! die nog in tranen baden. 
Des Hemels Eer // Des Hemels Eer 
Komt tot ons neer Te wijsen 's Hemels paden. 
Wat hoger Goed 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedied die Nedrigheyd? 
Looft ons die Nedrigheyd? 
Schept hogen moet! 
Nu Nedrigheyd komt banen 
Den weg die opwaards leyd. 
Bedrijft geneugt // Bedrijft geneugt! 
Dit kindje wast u tranen. 
Dit kindje wast u tranen af. 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 
VI. 
Kom Iesu daal, Kom Iesu daal! 
Een ligten straal van Hemelsche Heerlijckheden 
Uyt enckel mededogen sent, 
In desen ellend, Der Herten-duysterheden. 
Sijn sy soo goed 
Niet als die Kribbe-kluys? 
Maackt gy die tot uw huys! 
Komt ons des Nagts 
Oock uyt den Hemel leeren, 
En met uw Moeder kuys 
Uw dierbaar Woord // Uw Heylsaam Woord 
Tot Siele-spijse keeren: 
Soo singt ons hert in haar accoord. 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 





Gods Soon Geboren.


Toon: Onnosel diertje, &c. siet boven p. 117.

I. 
Herders. SOo soudmen hijgen schoon de Nagt, 
(Getuyge van ons trouwe wagt) 
Door koelt de sonne soelt versagt; 
Dus sijn wy t'eynden ae'm, 
Dus sijn wy t'eynden ae'm gelopen: 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voort voort ey! sonder rusten voort! 
Voort voort ey! sonder rusten voort! 
Tot dat by Bethlehem ter poort 
Des nagts sijn veylig ingeslopen. 
II. 
U (Moeder) groeten wy beleeft. 
Om dat uyt u geboren leeft, 
Dien, wat op aard genaden heeft, 
Soo lang den Hemel staat 
Soo lang den Hemel staat sal prijsen. 
M. Waar goede lieden, waar van daan? 
H. Wy komen uyt het velt gegaan. 
M. Wat heft gy voor een lof-sang aan? 
H. Wy sullen u de waarheid wijsen. 
III. 
M. Wat siet gy Heerlijcks in mijn vrugt! 
H. Dat is de troost van al wat dugt. 
M. Een Lam, dat selfs in tranen sugt! 
H. Maar alles gaat in magt, 
Maar alles gaat in magt te boven: 
Dus vraag niet veel, sing met ons dra! 
Sing met ons op Hallelu-jah! 
(Beyde.) Hallelu-jah Hallelu-jah! 
Laat ons den Godt des Hemels loven. 
IV. 
M. Wat siet gy Heerlijcks in mijn kind! 
H. Een Stercke die eer langh verwint 
All ons vyanden, en verslind 
Der Sonden Magt, en al 
Der Sonden Magt, en al ons vreese. 
B. Sing Hemelen Hallelu-jah! 
Sing volcken al Hallelu-jah! 
Sing al wat leeft Hallelu-jah? 
Dit Kindeken sal ons genesen. 
V. 
M. Wat siet gy Heerlijcks in dit Lam? 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

H. Een Koninck sterck uyt Davids stam. 
M. Die soo veragt ter werelt quam? 
H. Sijn Vader is een Heer, 
Sijn Vader is een Heer der eeren. 
B. Hallelu-jah! seg Eng'len-schaar, 
Sing Hallelu-jah! Hemels klaar 
Hallelu-jah! sing: want voorwaar 
Dees' Koninck is een Heer der Heeren. 
VI. 
M. Wat siet gy pragtigs in dit Wigt 
Dat arm, in slegte windels ligt? 
H. Een Ryckdom daar het al voor swigt: 
Sijns Vaders is al 't Goud 
Sijns Vaders is al 't Goud der aarde. 
B. Sing Hemelen, Hallelu-jah! 
Dit Kintje: want by sijn gena 
Is Goud en Silver van geen waarde. 
VII. 
M. Waar (lieden) komt u dit van daan? 
H. Den Hemel deed het ons verstaan. 
M. Seyd' die hoe 't met dit Kind soud gaan? 
H. Godt sprack, en d'Eng'len tuygd' 
Godt sprack, en d'Eng'len tuygden van 't woord. 
M. Ey! ras vertell en seg ons op! 
Mijn Geesten klimmen in den top, 
Mijn herte springt van vreugden op, 
Nu d' eene God-spraack d'and'ren antwoort. 
VIII. 
H. De nagt was duyster om ons heen, 
En wy ons pligt in Vee-sorg de'en, 
Als ons een luyster snel bescheen, 
Veel schooner dan de Zon 
Veel schooner dan de Zon in't opgaan: 
Verbaast wy sprongen op in schrick; 
En, d'een beswijkend met een snick; 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet d'ander in een ogenblick 
Den held'ren Hemel heerlijck opstaan. 
IX. 
Strax hoorden wy ten Hemel uyt, 
Een Hemels bode, een bly geluyt, 
Een stemme die ons 't hey beduyd, 
En vriendelijck verbood 
En vriendelijck verbood te schricken: 
Want riep hy; siet de tyd is nu! 
(O menschen in uw sonde schuw) 
Den Hemel maackt sig op, om u 
En gansch de wereld te verquicken. 
X. 
Want heden u de Godheyd deelt 
Der Offerhanden Tegen-beeld, 
Daar Koning en Propheet van queelt, 
Daar d'eynden van de werld 
Daar d'eynden van de werld op wagten. 
Gaat haastig heen na Davids Stad, 
En soeckt dien onwaardeerb'ren schat, 
In slegte lompjes opgevat; 
En leert in Hem 't onsigtbaar agten. 
XI. 
Doen meenden wy het was gedaan, 
En stelden ons om heen te gaan; 
Maar doe ving eerst den Lof-sang aan, 
Van duysend Geesten die 
Van duysend Geesten die God eerden; 
En juychten: Eer sy Godt, die goed 
Den armen mensch den vrede soet 
Bestellend' sijn behagen doet, 
En ons uws kinds geheym'nis leerden. 
XII. 
M. Dat was den weergalm van den Groet, 
Daar Gabriel mijn stil gemoet 
Eens meed beroerden/ en het doet 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

My aan sijn dierbaar woord 
My aan sijn dierbaar woord gedencken: 
Uw vrugt, ô Maget, is uw kroon 
(Seyd hy) en uw Soon Godes Soon, 
Den Hemel sal hem Davids throon 
En heerschappy voor eeuwig schencken. 
XIII. 
Nu sie ick d' eene God-spraack slaat 
Accoord op d' ander, en de maat 
Die waarheyd is, die eeuwig staat: 
Paar met my op dien maat 
Paar met my op dien maat uw kelen. 
B. Loff sy den Hemel wyd en breed 
Die d'armen mensch den soeten vreed 
Bestellen, sijn behagen deed! 
En leerd ons Hallelu-jah! quelen. 
XIV. 
M. Nu merck ick dat de waarheyd daagt, 
Daar van den Siender lang gewaagt 
Heeft. Dat een ongeraackte Maagt 
Beswangerd soud een kint 
Beswangerd soud een kintje baren. 
B. Loff sy den Hemel wyd en breed 
Die d'armen mensch den soeten vreed 
Na sijn behagen spruyten deed! 
Sing' ons stemm' en speel' ons snaren. 
XV. 
Dat Jesses Soon ten throon geraackt; 
Dat stercker magt ons banden slaackt; 
Dat David voor sijn kudde waackt; 
Dat d' eeuwe weer van goud 
Dat d' eeuwe weer een goude eeuw is; 
(Loff sy den Hemel wyd en breed 
Die d' armen mensch den saal'ge vreed 
Na sijn behagen spruyten deed!) 
Dat nu ons Heyland Judas Leeuw is; 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. 
Dat Godt in menschen-liefde blaackt; 
Dat Lam en wolf ten vreede raackt; 
Is in dit kintje waar gemaackt: 
Wie sal dit diep geheym 
Wie sal dit diep geheym beseffen? 
(Loff sy den Hemel wyd en breed, 
Die d' armen mensch den saal'gen vreed 
Na syn behagen spruyten deed!) 
En wie sijn loff na waarde treffen? 





Gods Soon in 't Vleesch.


Trant: D' Engelsche Fortuyn, of siet W. Sluyter pag. 64.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SIe daar! sie daar! daar gaat den Hemel op! 
Daar krijgen al de schaduwen de schop! 
Siet daar de Waarheyd! daar het gerig oog 
Der Vaderen van eeuw tot eeuw na vloog. 
II. 
Immanu-el, die al van eeuwigheyd 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Eer d' aarden in wat'ren was geleyd, 
Den Hemel blonck) sijn lust had in het steyl 
Van 't Eeuwig, Eeuwig, Eeuwig Godlijck Heyl, 
III. 
Ligt daar in lompen armlijck opgerolt, 
Werd als een hulploos menschen-kind gesolt. 
Wilt gy, O mensch, 't geheym verstaan? 'k beding 
Sluyt d' oogen toe, en siet dan wat ick sing. 
IV. 
Daar is niet sichtbaars, daar 't geloov verschijnt, 
Voor so een straal het arm gesicht verdwijnt: 
Hier ligt de Magt in magt en hulp-loosheyd, 
Hier ligt in armoe d' Algenoegsaamheid. 
V. 
Hier ligt des Hemels Heerlyckheyd veragt. 
Den lugtsten dag in aller nachten nagt; 
Wilt gy, O mensch, 't geheym verstaan? 'k beding 
Sluyt d' oogen eerst, en siet dan wat ick sing. 
VI. 
Wie sag d' onreyckbare Hemel met de Aard 
Soo konstelijck, soo salig oyt gepaart! 
Het onbegrepen, eeuwig Eynd'loos Yet 
Vereenigt met een gras, een bloem, een Niet! 
VII. 
Seg ick, den Schepper wierd ten Schepsel, of 
Seg ick, Het schepsel wierd ten Schepper; 't stof 
Wierd nu sijn eygen maker; d' eygenaar 
En maker wierd sijn maacksel; beyde is waar. 
VIII. 
Seg ick den Geest die sonder eynden leeft, 
Wierd vleesch en sterfelijck; seg ick die beeft 
Voor 't minst geruysch, en 't slechtste doods-gevaar. 
Wierd van de dood onraackbaar: beyde is waar. 
IX. 
Die 't alles weet krijgt een bepaald begrip; 
Den mensch verstaat 't oneyndig in een stip: 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick seg, die over al is, is nu daar; 
Den Mensch is over al: En beyde ist waar. 
X. 
Van alle sonden was Hy Hemel-schoon, 
Die om de schuld verlaat sijn Hemel-troon; 
Wilt gy, O Mensch! 't geheym verstaan? 'k beding 
Sluyt d'oogen eerst, en siet dan wat ick sing. 
XI. 
Hier is het eynd van alle Sigtbaarheen; 
Hier is 't begin van 't Christen-ongemeen. 
En salig hy, die blind is, arm, en doov! 
Hier is 't begin van 't wonderbaar geloov. 
XII. 
Hier is der sielen vreugd, in treurigheyd; 
Haar lust in 't tomen van begeerlijckheyd, 
Haar wil vernoegd in 't looch'nen van haar wil; 
En sy op 't sterckst, als 't hert sig neer set stil.Jes.30:7.  
XIII. 
Nu steeck ick willig beyd mijn oogen uyt, 
En sie maar door 't geloov: En volg 't geluyt 
Van 't wicht, dat in de kribb my wyser wyst, 
De deugd in 't doen, dan diese in woorden pryst. 
XIV. 
O Deugd! ô Hemel-deugd! Verloochening! 
Wat rees uw glansch ter steylte sonderling! 
Als Godes Soon, om Adams soenbaar saat, 
Verloochent 's Hemels Heerlijckheyd en staat. 
XV. 
Dat levend voorbeeld sal ons al het schoon, 
Des werelds Rijckdom; Heerlijckheyd, en throon: 
Des Vleesches lusten; eygen wille; en all 
Verlooch'nen doen, dien Leeraar ten geval. 

Wintermaand 1661.





{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus getrouwe liefde voor de wereldt verkoren.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

HEt vinnig stralen van de Son,  
Ontschuyl ick in dees' lom-mer:  
Oh! of dit bosje klappen kon, 
Wat melden 't al een kommer? 
2. 't Bekommert hert hier treuren gaat 
Als 't sig, helaas! bedrogen 
De wereld daar het hert op staat, 
En sijn beloft' vind logen. 
3. Alleen mijn Herder altijt stuyrt, 
Na d' oude liefd sijn sinnen: 
Of 't weyg'ren lang hertneckig duyrd', 
Stantvastig duyrt sijn minnen. 
4. Dies treckt mijn hertje nu soo seer, 
Soo seer, en ick sal 't wagen: 
Want die my hare min bi'en meer 
Haar minnen sijn maar vlagen. 
5. Maar vlagen, die thans overgaan, 
En met een schicht vervallen. 
Ick sie alleen mijn Herder aan 
Stantvastig onder allen. 
6. Maar of 't u miste blinde Maagt, 
Al vast verliest g' uw lusten. 
't Is seker die geen lust en waagt, 
En vind nog heyl nog rusten. 
7. Dus mijm'rend treck ick na mijn Son, 
En wagt hem in dees' lommer. 
Oh! of dit bosje klappen kon 
Wat melden 't al een kommer? 

1 Maymaand 1659.

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

    

J. van Lodensteyns Uyt-Spanningen, III. Deel. 
Behelsende eenige Stichtelijke Invallen Op verscheydene Voorvallen.


{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm XXVIII:5.
Om datse niet en letten op de daden des Heeren, nog op het werk syner handen; soo sal Hyse af-breken, ende en salse niet bouwen.


Heer van Zuylichems Oogen-troost.

Alle beesten sien,
Maar Godt heeft onse ziel met beter ligt versien;
Daar slaat een andre straal na binnen op wat ryckers:


    
        
        
    

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klaag-Lied Voor Jesu Christi Gemeynte tot Utrecht, Te Klagen Over het droevig af-sterven van den seer Eerweerden, Godsaligen, Wel geleerden D. Justus van den Bogaard, Christelyck in den Heere ontslapen den 9. in Grasmaand 1663.


Te singen op de trant van Doulants eerste Lachrime.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ISraëls Heyr! Israëls Heyr!  
Ons Vader! Vader! ach! waar heen? 
En laat gy ons, uw arme Kudd' alleen, 
Om slechts te klagen? 
Treurige Nacht! Stik-duystre nacht!  
Men tell' u onder d'andre niet, 
Als soo een Licht, soo 


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

klaar een Ligt verschiet, 
En swijmt in't dagen. 
Ah! dat ons' oogen maar  
Springen waren! om 't misbaar 
Nagt en dag // Nagt en dag // Ah! ah! ah! 
Stadig in beklag 
Ah! ah! ah! ah! ah!  
Uyt te jamm'ren nagt en dag! 
Nu is ons vreugd in traan, 
't Vrolijck Psalmen al gedaan: 
Tranen sijn, Spijs en wijn // Tranen sijn  
D' eenige geneugt 
Daar ons ziel nu vreugd 
Vind, en rampig sig verheugt. 
Wat Schoner Son was dees' op d' eerde 


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

Wat ligt aan d'eerde!  
En laas! en laas! eer't middag wierd 
Sinckt al sijn weerde! 
Gepeynsen, (Siel) om sulcke lichten, 
Sijn nieuwe schichten: 
So sy't! so sy't! want traan op traan  
Ons maar verligten. 
II. 
Daar legt de Kroon! Daar legt de Kroon 
Van Zyons hooft helaas! in 't stoff: 
Daar breeckt de Gulde-mond sijn reden off, 
En swijgt in de aarde. 
Mond, die een rots, Hard, stuyrs, sterck, trots, 
Vermalen kond als stof, tot heyl; 
Of harden, dat hy, 't masker of een steyl 
Sig openbaerde. 
Mond, die het hert geroerd 
Door saal'ge paden voerd', 
Als hy troost // 's Hemels troost,  
't Eyndelose soet, 
Uyt het Hemelsch bloed 
On-uytspreecklijk suygen doet 
Als hy de deugden prijst, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kundig leert; en kunstig wijst; 
Met een woord, Dat bekoort // Al die 't hoort; 
Met een stage tred 
Deugde-waarts geset, 
Wonder heylig, wonder net. 
Mond, daar de Geest zijn diere sugten, 
On-spreeckb're-sugten: 
(Die 't hert doorsoeckt, verstaat den sin) 
Door, uyt-wond-sugten: 
In woorden deftig, magtig, wigtig, 
Geest-rijck, voorsigtig, 
(Ah! dodig hert! dat niet meed ging!) 
En altijd stigtig. 
III. 
Daar legt de Kroon! Daar legt de Kroon 
Van Zyon, met dat hert, dien spring 
Van wijsheyd, dat in ruym een omtreck ving 
Veel groote saken. 
Die volle borst! Die Zyons dorst 
Met duysend dingen in een uyr, 
Als yder 't sijn nam, kond met soet, en suyr 
Soo heylsaam staken. 
't Verstandig breyn oh! oh! 
Altijd suyver van bedrog 
Dat de wagt // Dag en nagt // Dat te wagt 
Over Zyons stond, 
En genas haar wond, 
Met raadslag van duysend pond. 
Die yder een te baat 
Komen kond, en woud, met raad: 
Die een stut // Die een kruck, die 't geluck 
Was aan yder een 
Dien jaren, of ween, 
Of armoede t'siddren deen. 
De Buycken spijsen, naackte leden 
Medogen kleden 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had hier gena ten loon, maar nu, 
Des Hemels steden, 
Was Kerck of ziel in nood, wy sagen 
De Maats herdagen, 
Soo wijs, soo wis, soo pal stond hy 
In alle slagen. 
IV. 
Weduwen stut // Der wesen schut, 
Der redelosen toeverlaat, 
Die wijsselijck der hopelosen staat 
Wist t' onderschragen. 
Der Heyl'gen troost // Der Heyl'gen troost, 
Der Goddelosen schrick (als 't woord 
Begon, dat 's Hemels Lieveling bekoord) 
Legt nu verslagen. 
Kerm bitter al wat leeft! 
Wat verstand van kermen heeft; 
Vriend uw raad // Weese uw baat // Kerk uw raad, 
Naackten uw gewaad, 
Vromen uw Cieraad, 
Of vermindert, of vergaat. 
Kerm Kindren Iong en teer, 
Soo een Leeraar leerd niet meer. 
Radeloos, Reddeloos, Hopeloos, 
Dien der menschen raad, 
Of Gods ligt verlaat, 
Kerm! want so een zuyl vergaat. 
Den eenen heuvel van ellende 
Laat sijn stem sende, 
Den and'ren toe, tot dat den galm 
Beswijckt in 't ende. 
Laat nu vry Zyons Liedren swijgen, 
En stil neer sijgen, 
Of (heft den Geest haar Hemel-waarts) 
Maar sugtend-hijgen. 
 
Stilte, of Ruste. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
DAar is de slag // Dien lang voorsag 
Soo menig Leeraar (u geluckt 
O Utrecht! en u droevig weer ontruckt) 
Uw sonde is d'oorsaack: 
En soo gy 't hart // Nu nog verhart 
Gaat in uw oude rancken voort! 
En Woord, nog segening, nog roede en hoort; 
Dit 's maar een voor-smaack. 
Siet my daar eens den blick 
Van uws Vaders toorn, ten schrick; 
Om uw rust, En uw lust, Dien gy bluscht: 
Om uw doodigheyd: 
Ongevoelickheyd: 
Iverloos-ja Geestloosheyd. 
Gy hebt dat Woord (wiens kracht 
Gansch de werld gevoelt) veracht; 
En sijn ra'en // Niet verstaan // Niet gedaan, 
Om dat u het oog 
Na de lusten boog, 
En door 't sienelijck bedroog. 
De Schatten der Godloosheyd soecken, 
Vervaarlijck vloecken, 
Den Werld in pracht te boven gaan 
In hayr, in doecken, 
De vromen schelden met uw naspraack 
(Der herdren na-wraack) 
Utrecht! Utrecht! uw spijse was; 
Dit 's nu de na-smaack. 
VI. 
Godlosen stil! Stil! spotters stil!  
Verblijd u niet, staackt uw lagh; 
Want schoon ick viel, en in het duyster lag 
Godt sal mijn ligt sijn. 
Maar u! Maar u! Maar u genaackt 
In desen val een val, die hert, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

En siele sal ten eyndelosen smert, 
En meer van wigt sijn. 
Daar legt dien bron, die tong 
(Die maar tot uw Heyl ontsprong) 
In de dood: // En die dood, Is uw dood, 
Want uw bose tred, 
Helle-waarts geset 
Gaat nu derwaarts onverlet. 
Die Medicijn houdt op, 
En uw blijdschap stijgt ten top! 
Heylig Recht! Heylig Recht! Heylig Recht! 
On-naspeurelijck, 
On-beschuldiglijck, 
Als 't verdoemd, oock prijselijck! 
Maar! Maar wat sie ick ginder komen? 
Een troep van Vromen? 
Haar oog ten Hemel? Godtloos rot 
Nu moogt gy schromen. 
Nu sullen 's Hemels blicksem-steken 
Op u sig wreecken; 
Haar seeg'nen self uw vloecken sijn. 
Hoort wat sy smeecken. 
VII. 
Heylige Godt! Ons Vader ag! 
Wy hebben tegen u misdaan, 
En daarom doet gy 't ons dus hard verstaan: 
Wy willen 't dragen. 
Blijft gy dan niet // Ons Vader? siet 
Ons schulden in den Heyland aan, 
Soo sal het quaad dat u tergt ondergaan, 
En uw Heyl dagen. 
Neemt gy ons Leeraar weg: 
Sendt uw Geest in plaats, en segg 
Ick uw Heer // Ben, en leer, U veel meer 
Dan oyt menschen mond 
Menschen leeren kond': 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ons druck verdwijnt terstond. 
Neemt gy ons sorg op u: 
Waackt, en maackt ons haters schuw, 
Door uw leer // Tot uw eer // Haar bekeer; 
Of sla met uw staf, 
Hen van 't koren af 
En verstuyv'er heen als kaff. 
Maer ons wilt in uw gunst weer geeven 
Leeraars ten leven; 
En dubbel seg'nen die by ons 
Nog sijn gebleven; 
Ia gy self blijft by ons, o Vader! 
En treckt ons nader: 
Hy ga die gaat, gy syt en blyft, 
Ons levens ader. 
VIII. 
Dus bidden nu, Die troepen u, 
Dien gy ten leven hebt geschickt: 
En die van hem in droefheyd sijn verquickt 
Door heylige Gods-spraack. 
Ey! sie de traan // Sie 't knielen aan 
Der Lam'ren, wiens eenvoudigheyd 
Hy onderwees, en gy hebt toe geseyd 
Uw eeuw'ge Gods-smaack. 
't Geroep van rugg' en erm, 
't Brood-en trooste-loos gekerm, 
Dien sijn hand // Hulpe sand // Die sijn hand 
Swijgend deed', O Heer! 
Hoort, en send ons weer 
Sulck een voorbeeld van sijn leer. 
Wy willen niet meer doov 
Aan u sijn door ongeloov; 
Nog de lust // (Die geblust // vleyig kust) 
And're lusten broe'n, 
Vleesches kragten voe'n, 
En den Geest uyt-blusschen doen. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu smaden wy des werelds voorbeeld 
By u veroordeelt; 
Daar legt, daar legt, daar legt den top 
Die niemant voordeelt. 
Send ons des Hemels Kost'lijckheden 
Het deugden-kleed, en 
Wy sullen Lijf, en Ziel, en Sin 
Voor U besteden. 

Eynde.



Aandachten op 't selve voorwerp.

VRaagt niet, waarom den Hemel slaat met soo veel plagen, 
En Bogaard weg-rukt? 's Lands ondraaglijcke hovaardy; 
Verkeerde sugt tot Kerck- of Landen-heerschappy: 
Veel hoons den Naam door vloek of laster toegedragen: 
Den Rust-tyd rust-en nut-loos sondig doorgeslagen: 
Het kind hard-neckig leer- en tugt-loos op-gevoed: 
Den haat, den twist, de wraack soo gragelijck geboet: 
d' Onreyne stank, en snoo doortrapte kuysheyds lagen: 
Den buyck-dienst; overdaad; drinck-snoep-en leckerny: 
Het ongedoode vleesch: de pracht in tovery: 
Den werelosen 't sijne ontruckt, en stout genoten: 
Door leugentaal der menschen ommegang vernielt: 
Door lust en eygen-sin des Waarheyds leer ontsielt: 
Bestraft, en ongeheelt, den Hemel heeft verdroten. 
 
't LAodiceesch geslagt in doode lauwigheyd: 
Den Gods-dienst lust, nog eer nog aandagt te bewijsen: 
En tegen 't straffend Woord hardneckig op te rijsen: 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des waarheyds kragt niet te sien door ongevoelijckheyd: 
't Bearbeyd Woord, veracht door slapend' agtloosheyd: 
Of, al gehoord, onmagtig plaats in 't hert te werven: 
(Vraagt my niet meer) die doen een Leeraar levend sterven, 
Dat is; onnut, en dood sijn, eer sijn ziel verscheyd. 
Maar, hem in suyver ernst verdrietig tegenlopen: 
Door haar sijn arbeyd hem met hoon te doen bekopen: 
Door afgunst sijnen naam bekruipen: is hem schier 
De wreetste moord. Men soud hem al het quaad wel wijten: 
(Woud 't God) Men soud sijn hert met smert in stucken rijten: 
Men soud; Beyd! seyd den Hemel send hem liever hier. 
 
DIes trad hy Nebowaarts, als 't soo den Hemel schickte, 
En heyligde sijn laatste bed ten predick-stoel, 
Om stervend, door sijn Beeld en leer sijn levens doel 
Op 't Netst te Treffen, daar hy soo veel jaar na mickte. 
Een Leeraar sterve al staande (seyde hy) en verquickte. 
Wie sag door Sterck Geloov'; Langhmoedigheydt, en in 
Sijn doods benauwtheyd Sig Te Buygen Na Gods Sin. 
Och! of Gods Kerk haar trouw stantvastig noyt verwrickte! 
En elck een leerde voor syn nutste lesse, Het goed 
Te wicken, hoe, en met wat oog-merk hy het doet! 
(Seyd hy) en, Mede-dienaars! dient Godt als een Eenen 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo vreedsaam. Wys, maar list verslinde d'eenvoud niet. 
Hebt sut in u, als gy naar eendragts doel-wit schiet. 
Leer (Utrecht) sterven! En daar voer Elias henen. 


    

Graf-schrift

VRoome, Onvroome, Hater, Vriend, Blind, Leerling, Meew, Meese, Arm!
Uw Troost, Schrick, Liever, Vriend, Licht, Leeraar, Schild, Schut, Scherm,
Legt onder dese stenen// Gaat bogaart vry bewenen.



Een ander.

Vraagt op (Leser) wie hier legt? 
 Met een Woord ist gesegt: 
 't Is bogaart 
Wie bogaart? vraagt dat niet, want die hier onder leyd 
En was niet van 't gemeen: 
Daar geen gemeen en is, en is geen onderscheyd; 
Daar was 'er niet dan een 
Wat bogaart? desen kentmen maar doog sig: gy moet 
Het by sijn Naam verstaan: 
Kend gy hem niet; denckt vry, wat moeyten ymant doet, 
Daar 's geen beschrijven aan. 
Die hier (Leser) legt, sijn leven 
Heeft hem selve maar beschreven. 
Wy schild'ren wel met tranen het verderf: 
't Is waar, en yet; dog 't is maar water verff. 





{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de dood van seeckere bejaarde Godtsalige dochter.

I. 
DE salige N.N. schoot uyt den droom, 
Het her sprong los, de tong brack uyt den toom 
Riep overluyd, waar sijt gy nu, Mary! Mary! 
II. 
Mary! och! mogt ick heden met u gaan, 
Waarom gaat gy, en laat ons troostloos staan? 
En laat, dat gy te stutten pleegt, het hertVol smeet. 
III. 
Mag ick niet met u gaan! neemt slegs mijn ziel 
Mijn lust, mijn hert, (och! of dat soo geviel!) 
Met u van hier, dat hier dees romp mijn lijf 
Maar blijf. 
IV. 
Want daar gy gaat Marye sult gy sien 
't Onsienelijck, 't onseggelijck: en bie'n 
Myn hooft, myn Heyl mijn hert. Och! of ick daar 
Oock waar? 
V. 
Seg hem, dat ick hier op der aarde blijv' 
Van liefde kranck, sijn lam, sijn bryd, sijn wijv, 
En dat ick voor het lest, Hem dag en nagtVerwagt. 
VI. 
Mag ick u dan niet volgen in 't gesigt 
Van Glory, wil ick by 't genaden-ligt 
My setten in uw voet-stap, en my spoe'nTe doen, 
VII. 
Dat gy op Aard soo onverdriet'lijck deed, 
En, is het weldoen Hemel, mijn ziel leed 
Maar tijd verleng, en krijg te beter kroon 
Ten Loon. 





{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Stemme: Ps. 104.

I. 
DAar leyd helaas! daar leyd die diere mond, 
Die steeds als 's levens ader open stond 
Met dauw van Wijsheyd gulsig overgoten, 
Daar legt, daar legt die diere mond gesloten! 
Nu sal dien dauw, dat pit, dat merg, dat say 
Dat Hemelsch vogt van ware wetenschap, 
Dat Christi kindren gratig quamen suypen 
Uyt die gesloten lippen niet meer druypen! 
II. 
Maar nu sal sy dat levendige sap, 
Dat hemelsch vogt van ware wetenschap, 
Dat hare mond in Graty plag te schincken, 
Dan Iesu selfs in volle Glory drincken. 
Oh! dien dat eeuwig Woord selfs overgiet! 
Wy nog benyden 't u, Maria, niet, 
Maar klagen wie sal 't jonge by ons leren? 
Wie Groot en kleyn soo wijslijck balanceren? 
III. 
Wie doet na dees ons op-gaan 't Vrede-ligt? 
Wie wijst nu elck soo heyliglijck sijn pligt? 
Wie sal met my de God-verligt'de scharen, 
Door duystre Nijd heen, soecken of vergaren! 
Wie sal met my gaan daar 't soo heerlijck straald, 
Daar 't salig woord en Voedsel werd erhaald? 
Wie sal met my gaan decken Christi leden? 
En 's Rust-dags-vrye tijd soo wel besteden? 
IV. 
Wie sal met my: Maar neen; ick stutt mijn klagt 
En swijg, want soo viel my daar in gedagt; 
Leyd Christus u in Glory my in Graty, 
Soo is maar tusschen u en my wat spaty. 






{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aansprake aan Juffr. Clara vander Burg, Huysvrouw van den Ed: heer Johan van Bleyswyck, Oud-Burgermeester der Stad Delff; Over 't overlyden baars Susters Juffr. Catharina vander Burg,


Te singen (twee versen voor een genomen, en sonder herhalingen) op de voys van Petit Bordeaux, siet boven pag. 181. 
Of als volgt:


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Waarde Nigte, Als-gesleten droefheyd stelpen 
Met vertroosting in den mond, 
Met vertroosting in den mond, 
Is den half-genesen helpen 
Met den nagel in de wond; 
Met den nagel in de wond; 
II. 
Dagt ick eerst: Maar nu herhaal ick 't. 
Daar de tijd de droefheyd slyt, Daar de tijd &c. 
By die geld dat, daar bepaald ick 't, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar gy, (Nigt) niet odner sijt.Daar gy &c. 
III. 
U sijn Hemel-ligte reden 
Reden van uw Lijdsaamheyd;Reden van &c. 
En het Herte soo te vreden 
Wer dit noyt genoeg geseyd.Werd dit noyt &c. 
IV. 
Nigte, wat is sy geluckig! 
Die de sware Wereld scheyd.Die de sware &c. 
Altijd tranig, altijd druckig 
Eens gelijck heeft af-geleyd!Eens gelijck &c. 
V. 
Daar de vleugelen haar droegen 
Van 't gelovig schemer-ligt:Van 't gelovig &c. 
Draagt haar nu in vol genoegen 
't Eeuwig glorieus gesigt.'t Eeuwig &c. 
VI. 
't Soet geselschap, datse op aarden 
In een laage hutte sogt,In een laage &c. 
Werd haar nu in grooter waard', en 
Hemel-Heerlijck toe gebrogtHemel-Heerlijck &c. 
VII. 
't Hemelsch heye der Cherubijnen, 
Seraphijnen van om hoogSeraphijnen van &c. 
Doen haar nu den druck verdwijnen, 
Met haar Iesus in het oog.Met haar Iesus &c. 
VIII. 
Ziele-spijs in aarde vaten, 
Schaars in lett'ren en francijn!Schaar in&c. 
Daar sal 't hong'rig hert de maat, en 
Iesus selfs de Leeraar sijn.Iesus self &c. 
IX. 
Hier gehuyst, en hier soo deerlijck 
In een pijnlijck vleesch en bloed,In een &c. 
Siet nu sonder vleesch en heerlijck 
't Ongevleeschde vleesch te moet.'t Ongevleeschde &c. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Nu haar na-gestaart na boven 
Tot het ongemeten Klaar:Tot het ongemeten &c. 
Door het ongesien Geloven 
Ongesien en onsigtbaar.Ongesien en &c. 
XI. 
Moeten hier noch weynig dagen 
Sijn besteed in traan en sugt:Sijn besteed &c. 
Laat het ons geduldig dragen, 
Vlugt de tijd ons moeyte vlugt.Vlugt de tijd &c. 
XII. 
Hier sal 't lesen ons vermaken, 
En de daden van de Deugd:En de daden &c. 
Tot het woord ons self genaack, en 
Sy ons eyndelose vreugd.Sy ons eyndelose &c. 

26 Wynmaant 1658.




Stichtelijcke Bedenckingen, Op 't salig overlyden van De seer begaafde en Godsalige, Hoog-edele Wel-geboorenen Juffrouw, Juffr. Anna Catharina van Lochorst, Ontslapen den 29. in Wyn maand 1669.


Te singen als, O Kersnacht &c. Siet boven p. 68.

I. 
SOo gaat dat rijsend Ligt weer dalen! 
Soo luckt het Anna 's Hemels salen 
Geopent in een oogen-blick 
In weynig maanden te beloopen, 
Met korte moeyte te bekoopen, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in te springen met een snick. 
II. 
Dat ligt soo helder, soo eenvuldig, 
In tegen-rampen soo geduldig, 
Gedaalt van 's Hemels Aangesigt, 
Soo lieffelijck soo effen moedig. 
Soo medelijdig, mild, en goedig: 
Een regten strall van Jesus Ligt. 
III. 
Sy stond voor dees na d'yd'le winden 
Van 's werelds soet (als d'andre blinden) 
En gaapte, maar genoegenloos: 
Tot dat haar Jesus quam verschijnen, 
En die Son deed het al verdwijnen, 
Wat oyt het onverstand verkoos. 
IV. 
Die Son schoot soo een straal in 't duyster, 
En vulden 't Hert met soo een Luyster, 
Dat al het ligt maar duyster scheen. 
Sy lagte met des werelds vreugde, 
Nu 't eeuwig Heyl haar ziel verheugde; 
Daar al haar blijdschap in verdween. 
V. 
De Pragt van kost'lijcke gewaden, 
De tovery van Lijf-cieraden, 
Het slepende kleed, den floncker-ring, 
Was enckel dreck, en niet te lijden 
By 't Deugde-kleed, en die gesmijden 
Die Jesus haar om d'armen hing. 
VI. 
Den hoofschen swier in preuytse salen, 
Kon 't in haar oog op verr' niet halen, 
By 't kleyn geselschap van Godts Soon: 
By Jesus krib geen ledikanten: 
By Jesus kruys geen diamanten: 
Geen gouden by den Doornen-kroon. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Dit seldsaam Ligt nauw 't oog bestraalde, 
Of met dien glansch in 't herte daalde 
Het Beeld van jesus Aangesigt: 
Dat jesus Leven haar deed'erven, 
En al haar Eygen daadlijck sterven. 
,, Niet Eygens leefd by sulck een Ligt. 
VIII. 
Met vreugde wy dit wonder sangen; 
En wagten d'aanwas met de dagen, 
En rijper vrugt, in rijper Ieugd: 
Als sig den Hemel schierlijck op doet, 
En siet, dat d'Eerd onweerdig op voet 
Een niet dan Hemel-weerde Deugd. 
IX. 
Des werelds schemerende Reden 
(Seyd Hy) en schatt' dees Heerlijckheden 
Des Hemels na haar weerde niet: 
Te kostlijck, dan dat 's werelds sotten 
Onkundig sulck een glansch bespotten, 
Of trotsig quellen met verdriet. 
X. 
Des werelds hoog-geresen schulden 
Staan voor my langer niet te dulden, 
De Maat is vol, 't Besluyt ten end. 
't En lust my sulcke Deugden, in den 
Gemenen val mijns Volcks te vinden, 
Als ick mijn laatste plage send. 
XI. 
Strax sag 't Geloov des Hemels salen 
Sig openen; en d'Eng'len dalen, 
En halen 't Lam in Abrams schoot. 
Daar is nu jesus selfs haar Leeraar, 
En 't hert, dat soo leer-sieck wel eer waar, 
Vervuld, en al dien leersugt dood. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Daar leeft, daar sweeft sy by de Choren 
Der Eng'len, en der Eerst-geboren, 
En vry, en sonder scheyden meer; 
Daar hoord, daar singt sy Lied'ren, Psalmen 
In d' eeuwig' Hallelu-jah-galmen, 
Met d' aandagt van haar oud begeer. 
XIII. 
Daar swemt sy nu, gedompelt mede, 
In d' afgrond van d' Oneyndighede'; 
d' Oneynd'ge wil, 't Oneyndig wel: 
't Oneyndig woord, d' Oneynd'ge Reden, 
(O Heyligheyd der Heyligheden!) 
Daar is sy dood, en sonder quel. 
XIV. 
Daar 's Catharyn al heel verdroncken, 
End in de Godheyd weg-gesoncken. 
(Sy had 'er hier een voor-smaack van) 
Dat's vrolijck sijn in 's Hemels vreugden; 
Of deugdsaam sijn in 's Hemels deugden; 
Geluckig diese na-sien kan! 
XV. 
Maar beyd! daar sijn wy in den Hemel! 
En nog en ist geen tijd, den semel 
Is nog ten bloem niet uyt gebuylt. 
'T is nu ja tijd: want hier te sterven, 
En 's vleesches lust in 't vleesch te derven; 
So werdmen derwaards op-gesuylt. 
XVI. 
Nu is ons hert te hoog geheven; 
Ons oog en kan geen tranen geven 
Om soo beklagelijck een dood 
Wy roepen wel: Die deugdelycke! 
JESU-minners! die lieffelycke! 
Die hulp der hulpeloos' in nood! 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. 
Die SUYVRE bloem, die CATHARYNE, 
Die ANNA vol GENADEN-myne, 
Is van ons weg-geruckt! helaas! 
Maar als wy opsien, en haar in den 
Maalstroom van 't ALGENOEGSAAM vinden, 
Wenscht yder, dat hy daar oock was. 
XVIII. 
Staackt, dwaas, uw wensch: want siet de stromen 
Van d' Algenoegsaamheyd sig komen 
U vol-op aanbi'en in den Soon. 
In Jesu is ons 't Heyl gegeven, 
In Jesu sijn wy weer ten leven 
Gebragt, en staan wy Hemel-schoon. 
XIX. 
Uw Reden met haar valsche klaarheyd, 
Sig dompel' in d' Oneynd'ge Waarheyd, 
En schatt uw Wijsheyd dwaas te sijn. 
Soo suygt de reden-lose Reden, 
Sig (in die Zee van saligheden 
Verdroncken) droncken in die wijn. 
XX. 
Versaackt de niet'g' Idelheden 
Van goud, van spijs, van pragt in kleden, 
En wat het schepsel u kan bi'en: 
Den Schepper sal 't u alles in den 
Maalstroom van 't ALGENOEG doen vinden, 
En in het ONSICHTBAAR doen sien. 
XXI. 
Uw wil, uw sinlijckheyd, uw lusten 
Doet stille sijn, en salig rusten 
In d'Oceaan van d'eeuw'ge WIL. 
Soo duycktmen in de Saligheden, 
Soo sterven al ons rampen mede, 
Soo sijn we als Anna eeuwig stil. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII. 
Oneyndig Heylig Ligt! ons oogen, 
Die dus lang d' Eed'le ziel bedrogen, 
Verlost ons eens van die Tovery! 
Doet ons met Anna sien de waarheyd, 
End' overtuygt ons met die klaarheyd, 
Soo werden wy van slaven, vry. 

EYNDE.






Op de dood van de Godsalige Juffrou Helena van Suylen, Ontslapen tot Rotterdam den 14. Sept. 1673.


Te singen als Psal. 103. Mijn ziele wilt den Heer &c.

I. 
IS dan ons lot nog onder 't pack te hijgen! 
En mag Heleen van d'aard ten hemel stijgen! 
't Is goed, om dat het soo de Goedheyd lust. 
Laet ons die wijse Wijsheyd met haer loven 
Op eenen toon: wy hier, en sy daar boven: 
In d'arbeyd wy, sy in de saal'ge rust. 
II. 
Wy horen haar in heerlijckheyd gemeensaam 
Met d' eeuwigheyd, op singen 't Salig eensaam 
In 't Englen choor; en volgen op dien toon: 
Ter eeren van den aanvanglosen raad-slag, 
(En d' onfeylbare waarheyd houd den maat-slag) 
Dewijl het Lam ons lieflijck leyd ten Throon. 
III. 
Sy in den Hemel, wy op aarden, singen 
In 't kostelijck musijck der hemelingen 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het selve WOORD, dat voor den aanvang was 
Dat is, dat sijn sal: 't eeuwig-levend Wesen: 
Gesongen van 't begin, en noyt volpresen, 
Daer mensch en Engel sig noyt sat in las. 
IV. 
Die Heerlyckheyd, die Hoogheyd, Wysheyd, Goedheyd, 
Die Zee van Algenoegsaemheyd, en  Soetheyd, 
Dien siet, en daar verliest sy sig nu in. 
En al haar Hemel-vreugd is Die te loven, 
In diep versuym wat hier beneen, wat boven 
Geschiet, ja domp'len van haer eygen sin. 
V. 
(Heleen!) swijgt! swijgt! sy mag om ons niet dencken, 
Dien d' Eeuwigheyd sig sien doet, en het drencken 
Met Hemel-dranck soo salig droncken maackt; 
Dat d' eeuwigheyd te kort schijnt om te schouwen 
Dat heerlijck ligt, en om den lof t'ontvouwen 
Van d'eyndelose soetheyd dien sy smaackt. 
VI. 
Laat ons genoeg sijn, dat sy met de zielen, 
Die in de schaduw van ons altaar knielen, 
Haar hooft in rust steeckt ter vervolging uyt: 
En t'saam met liefde vol verwonderingen, 
Ter eeren, en ons d'uytvoer, smekend singen 
Van 't Heylig, Heylig, Heylig-wys besluyt. 
VII. 
Wy sijn nog op den weg, en, eer wy scheyden, 
Door woord en voorbeeld derwaards heen te leyden: 
Helena's Voor-beeld dienn' ons tot een baack. 
Die liefde tot d'onsienlijcke waarheyd: 
Dat oog op d'al-ophelderende klaarheyd, 
Ver by 't gevoel, en 't sienelijck vermaack. 
VIII. 
Die minnelijcke Nedrigheyd, van allen 
Geliefd, en yder dierbaar, wel gevallen: 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat oprecht Hert: dat vriendelyck gelaat; 
Die siel geoeffent in het mede-lyden: 
Der armen hulp: der treurigen verblyden: 
Der swacken Suyl: der radelosen raad: 
IX. 
Der Jongen oog: een steunsel voor de grysheyd: 
Die liefde tot des Hemels diere wijsheyd: 
Die wysheyd in des Hemels school geleerd; 
Want dat was 't leven van Heleen; en even 
So leeft men hier, om eeuwig soo te leven, 
So treed men heylsaam hemel-waards van D'Eerd. 
X. 
Dus is Heleen de wanckelbare baren, 
Van 's werelds Zee, geluckelijck ontvaren; 
En raakt door soo veel stormen, en gedruysch, 
Al singend (in 't gevaar van klip en stranden) 
Met hulp der winden self, ten saal'gen landen, 
Soo lang beoogd, haer lieven Vader t'huys. 
XI. 
Dat is, na Iesus less', sig selv' ontkruypen: 
Dat 's d' enge poort door ootmoet in de sluypen: 
Soo werdmen Niet by 't on-begrepen Al: 
Soo sinckt ons ligt by d' eyndelose klaarheyd; 
Soo sterftmen om te leven by die waarheyd; 
Is men van d' on-beoogbaar hoogt' het dal. 
XII. 
Des Hemels Heer wil wis het land verlaten, 
Want siet! hy packt sijn kostelijckste vaten, 
En laat het kaf, den droessem van de wijn. 
Nu past ons inden stanck der slimste tijden, 
All' arbeyd, smert en smaatheyd bly te lijden, 
En vaten van sijn heerlijckheyd te sijn. 






{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den aanvang des Jaars


Toon: O Kersnagt! siet boven pag. 68.

I. 
DAar is het oude Jaar verdwenen, 
Het nieuwe in sijn plaats verschenen, 
End' ick de selve die ick was: 
Daar duysend die 't met my begonnen 
(Den draad haar 's levens af-gesponnen) 
In 't graf geworden sijn tot asch. 
II. 
My heeft des Hemels wijse Reden, 
Door duysend rampen heen doen treden, 
Ter eeren van sijn Heerlijckheyd, 
Ten uytroep van sijn wond're name: 
Duyck! duyck! mijn siel', gy moogt u schame 
Van deses jaars nalatigheyd. 
III. 
De son drie-hondert tsestig malen 
De kim ontworstelt, heeft sijn stralen 
Op my doen dalen: en sijn kracht, 
Sijn glansch, sijn ligt, sijn vrugten mede 
Heb ick in snode ondanckbaarhed' 
Sijn schepper niet weer toe gebragt. 
IV. 
Der druyven bloed, der tarwen nieren, 
D' onnosle land en water-dieren, 
Die hebben my den disch bereyd: 
Maar ah! de krachten die sy gaven 
Heb ick den Gever van die haven 
Ten dienste niet weer aangeleyd. 
V. 
Wel vijftig malen is gekomen 
Den dag, dat ick, en alle vromen, 
(Ons daaglijks werck gestuttet) niet 
En deden, dan ons siel verlugten 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Woord en sang: waar sijn de vrugten 
Die sulck een weldaad na sig liet? 
VI. 
Wat sijn de saligende Reden 
Met hert, en ooren onbesneden 
Dit jaar onvrugtbaarlijck gehoort? 
Die leerden boven alle saken 
Mijn eygen wil en lust versaken: 
Waar is de kracht van sulck een woord? 
VII. 
Wat waren al die soeten galmen, 
Van soo veel Lied'ren soo veel Psalmen, 
Dan enckel galmen en geluyt? 
Wat soo veel beden soo veel sugten, 
Dan siele-lose stem-gerugten, 
Dan sugten sonder weder-stuyt? 
VIII. 
Ia, op mijn siel en kond niet hegten 
In 's Hemels diere siel-geregten, 
Het vleesch van 's Hemels ware God: 
Soo dickmaals sonder lust verstoten: 
Soo dickmaals sonder smaack genoten, 
En des genoten sonder not. 
IX. 
Mijn Schepper! die mijn siele-kragten 
Gemaackt, den rang van dag en nagten 
Gestelt hebt in het ronde-jaar; 
Maackt, bid ick u, mijn siel voorsigtig, 
Dat ick mijn dag en jaren wigtig, 
Tot uwen dienst sorgvuldig spaar. 
X. 
Wilt gy my nog het leven lengen 
En daaglijks 't soete son-ligt brengen, 
En voeden my met spijs en dranck: 
Uyt uw hand wil ick 't al ontfangen, 
En door uw Geest aan uw dienst hangen. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn jaren al, mijn leven lang. 
XI. 
Dat heylsaam Woord doet my na desen 
Met aandagt horen, yver lesen: 
Schep, Schepper, in my meerder lust. 
Aan sugten beden, en gesangen 
Doet 't hert al sugtend blijven hangen, 
Tot dat het rust in u sijn rust. 
XII. 
O! Hemelsch Brood! en Salig Manna! 
(Daar ouwlings menig heylig Man na 
Verlangde) sy mijn siele soet! 
Dat al des werelds leckerheden 
Van spijs, dranck, kleed, en dertelheden 
Daar by maar stanck sijn, roock, en roet. 
XIII. 
Leert my, Heer, kennen mijn verduyren, 
In jaar, maand, weecken, dagen, uyren 
En ogenblicken: dat ick ken 
Waar blick, uyr, dag, weeck, maanden, jaren, 
Al stille swijgens henen varen: 
Tot dat ick hier niet meer en ben. 
XIV. 
Iaar, maand, weeck, dag, uyt, ogenblicken 
Leerd my, myn Vader! soo te schicken 
Dat ick des Hemels leere leer. 
Ia leert my ware schatten garen 
Een tijd, dat tijd van maand en jaren, 
In salige Eeuwigheyd verkeer. 

Loumaand 1662.





{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Jaars Gebed, Om Lust tot en in Gods Woord.


Toon: Charmes secrets, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ONeyndig Ligt! die 't Hemelsch heyr gestaackt  
Hebt in sijn vaste dreven: 
En na dien trant u Woord hebt vast gemaakt, 
In 't nieuw Iaar schept my een nieuwe lust 
Die noyt en werd geblust, 
Na 't Goddelijke Ligt met Hemelsch vier geschreven, 
Verheven roem van 's Ziels volmaackte rust. 
II. 
't Gesternt gewelf gevoegelijck gepaart, 
Hebt g'aan den mensch gegeven; 
Maar voor uw volck een beter Ligt gespaart. 
In 't nieuwe Jaar schept my &c. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Waar toe sou 't ligt van Son, en Maan, en Ster 
Ons dagelijks doen leven? 
Moet, leyder! dit Ligt altijd staan van verr'? 
In 't nieuwe jaar schept my een nieuwe lust: 
Die noyt en werd geblust, 
Na 't Goddelijke Ligt met Hemelsch vier geschreven, 
Verheven roem van 's Ziels volmaackte rust. 
IV. 
Daar vangt dien helt sijn ordening we'er aan, 
Van u hem voorgeschreven: 
En waarom soud u gunste stille staan? 
In 't nieuwe jaar schept &c. 
V. 
Verligt sijn glans des werelds duystren hoek? 
Wat is uw Ligt ons even 
Als d'onlust van een toegesloten boeck? 
In 't nieuwe Iaar &c. 
VI. 
Laat liever 't oog nog peerl nog Diamant, 
Nog watter is verheven, 
Oyt sien, dan blind sijn voor dit dierbaar pand. 
In 't nieuwe Iaar schept my &c. 
VII. 
Waar is mijn hert in schepselen verstrickt, 
't Verbijsterd hert gebleven? 
Helaas! door dorre schepselen verstickt! 
In 't nieuwe Iaar &c. 
VIII. 
Maar als de Son geen kruyt te voorschijn brengt 
Als naar een verschen regen, 
Die d'aarde sap en ons de vrugten schenckt, 
Soo doet in 't nieuwe Iaar een nieuwen Geest, 
Die met my lesend leest, 
Op't hert dat dorr en droog is, dalen als een segen: 
Dan spruyt mijn heyl, maar, Heer, uws naams Eer meest. 






{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandagten Over d'Elende van Gods volk in Piedmont, in de Jaren 1655. en 1663. 
Inleyding tot den Treursang. 


Op den trant van Daphne.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
OUd Alpisch wijt-vermaard gebergt, 
Dat uw sneeuwige toppen ten Hemel streckt, 
En met uw kruyn de wolcken tergt, 
Seg ons op wat u schaduw voor gruw'len deckt? 
Seg ey! waarom der rechtveerdigen Psalmen, 
Soo dof, soo treurig gaan en troosteloos? 
En wat uw klippen soo doof weer doet galmen? 
Sijn al uw kruynen nu geneugteloos? 
Daar 


{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

Jacob eertijds plag, 
Als hy sijn Rachel sag, 
Sijn snaren ter eeren der Godheyd te slaan, 
Daar horen wy niet als Treur-psalmen gaan. 
II. 
Wat wonder, dat ons steylte swijgt, 
Als het Hemelsch geslagte sijn juychen staackt, 
Als Zyon sugt, als Zyon hygt, 
Dan in Hemel nog aard' is dat ons vermaackt. 
Beren, en Tygers verschrickelijcke Leeuwen, 
Lopen en roven door ons dalen heen, 
Dus wy en horen dan yselijck schreeuwen, 
Vermengt met Zyons deerelijck geween; 
En 't gruwlijcker geluyd 
Van 't al vermoordent kruyd, 
't Gebulder van 't nare geschut en trompet. 
Niet seldsaam ist dat ik mijn toorn daar na set. 
III. 
Onnosel sat mijn wereloos volck, 
En ick queecktese tusschen mijns steyltens in: 
Het hoorden niet dan 's Hemels tolck 
En het agted en sogte maar sulck gewin. 
Als mijne toppen van sneeuw boven grijsden, 
Ruyschten de winden door 't koorn in het dal, 
Dat met wat oly haar kinderen spijsden, 
En 't bloed der druyven was dranck voor hen al: 
Sy kreucken niet een mensch: 
Sy steurden niemands wensch: 
Een werld op haar selven, dien eere nog goed 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar dalen deed laten, of roerde 't gemoed. 
IV. 
Gods Soon was nauwlijks opgestaan, 
En het aardrijck beweldaad met soo een ligt; 
De Boden nauwlijcks uyt gegaan, 
Of 't ligt wierd in mijne Valleyen gestigt. 
Wondere treck van de Godlijcke goetheyd, 
Romen had d'aarde betoverd: en thans 
Deckte den Hemel voor Rome's verwoetheyd 
In my de waarheyd en haar heyl'ge glans. 
Het onverdiend besluyt 
Koos mijn valleyen uyt, 
Om daar te bewaren, de waarheyd kuys, 
Den toevlugt der Vromen der Godlosen kruys. 
V. 
Der Vromen toeverlaat; die 't ligt 
Van de Waarheyd door 't nevelig Romen heen 
Met vreugde kregen in 't gesigt, 
En sig voegden met my door de waarheyd aan een. 
Vredige toevlugt als d'yslijcke klauwen 
Van 't sevenhoofdige Beest helsch verwoed, 
Tragtede 't Hemelsche saat te benauwen, 
In dorst na 't kostelijck onnosel bloed: 
Voor Sions armen hoop, 
Die herwaards sig ter loop, 
Onder mijn schad'wen begaven, en stil, 
Beleefden met ons 's Hemels waarheyd en wil. 
VI. 
Der Bosen Kruys, want als het Ligt 
Door de dampen van menschen-breyn wierd beswalkt, 
En Christi Bruyd ontmaagd, ontstigt, 
D'eenvoudige vromen verwonne, verschalckt; 
Schoten die stralen in 't duyster geweten 
Der duysterlingen, en ontdeckten 't quaad, 
Dat sy wel wisten, maar niet wouden weten, 
Die des ontborsten in onsoenb'ren haat: 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans was de tijd vervuld 
Van 't Heylige geduld, 
Als 't magtige Babel sig droncken in bloed 
Soud drincken, en trappen Gods Bruyd met de voet. 
VII. 
Dus als de duystere onwetenheyd 
Onse stralen sag schittren van heynd' en veer, 
Riep sig de nijd te berste, en seyd; 
Dese straal was den daal' van ons not, en eer: 
Siet dit de Wereld soo staan wy verlegen: 
Wie siet den dag, en blijft steeds in den nagt? 
Hemel, en aarde laat ons vry bewegen, 
Kercklijke tugt, en al des werelds Magt: 
En wilt den Hemel niet, 
Of swigt het aardsch gebied, 
Soo moet het de Hel doen! Mit berste daar uyt, 
Moord, Roof, Brand, en Laster met schriklijk geluyt. 




Treur-Gesang Over d'elende der Piedmontoysen.


Op den trant van: Doulants tweede Lachrimé.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
REysig geselschap! dat den grijsen top  
van d'Alpes pleegt te schuwen; 
Klimt 'er nu eens op, 
En siet in die Valleyen stof van gruwen: 
Siet daar, hoe 


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

's Hemels Magt, 
Die Syons schut voor desen  
Pleeg te wesen, 
Nu haar glansch bewolckt heeft: en een duyst're nacht 
De werld-verligtend' Heerlijckheyd haar stralen 
Doet dalen, 
En sy, die daar vaack sat Hemel-hoog, 
Moet in holen, Berg, en Rots, ellendig dolen. 
II. 
Ah! nare stem! van 's Hemels diere bruyd, 
Gewend aan blijde Psalmen! 
Die nu al 't geluyt 
Van d' Echo, maar Ah! ah! doet weder galmen. 
Ick voeg mijn stem by de uw, 
Ick wil met u in klagen 
Uw leed dragen: 
En by u my neer slaan, van geselschap schuw. 
Ah! was nu 't hooft maar water, en kond 't herte  
Sijn smerte 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten oog' uyt eens losen, ah! ah! ah! 
Maar nu branden // In 't verdriet mijn ingewanden. 
III. 
't Heylig besluyt, dat lang sijn kinders duld, 
Is nu aan 't yslijck baren; 
En de tijd vervuld, 
Dat 't dier geslagt de suivring moet ervaren: 
Daar vlamt nu 't vreeselijck oog, 
En doen die felle blicken 
Zyon schricken, 
Gestelt (laas!) ten doelwit van soo fel een boog: 
Nu schijnt den Hemel toornig al haar klagten 
Niet t' agten, 
En die al haar Troost was, Leeuw of Beer; 
Die haar in den // loop ten Hemel komt verslinden. 
IV. 
't Blijde gejuyg in d' oogst van Koorn en Wijn, 
't Geen dreunde door de dalen, 
Slaat nu aan den quijn, 
Als niemant druyf-gewas ten schuer derft halen. 
't Pad treurd op berg end' in dal, 
Men hoord in die valleyen, 
Niet dat schreyen, 
En siet niet dan woestheyd. Daar het naar geschal 
Van Goddeloos in bloed-dorst uyt-gelaten 
Soldaten, 
Steeds juygt in den roov, in quel, als spel, 
En met branden // van huys, hof, verwoest de Landen. 
V. 
't Weerdige bloed van s' Hemels Knegten laas! 
Daar drinckt sig d' aarde sat aan; 
En'er kostlijck aas 
Daar slaat den beul, en ruckt het dier sig mat aan. 
Siet daar! daar blinckt het sweert; 
Daar klinckt het door de keelen, 
Door beckneelen, 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar! oh! 'k sluyt mijn oogen voor dien slag verveert 
Daar ruckmen 't trillend suyg'ling van de borsten  
Al dorstend. 
Houdt vriend! Ey! waar heen? ey! sla niet toe! 
Dat's gedaan: ligt breyn en bloed de moe'r in 't aansigt. 
VI. 
Wat sie ick ginder tuym'len in 't verschiet? 
Soo storten daar die trotsen 
(Wee! mijn oog die 't siet!) 
't Onnosel volck te pletter op de rotsen: 
Die tuym'len van den top, 
En kneusen op de stenen, 
Breyn en benen, 
Tot dat d' ad'ren trillend, 't leven geven op. 
Daar speetmen 't levend menschap aan de taatse', 
En laatse 
Soo 't seet, en vergaan, bestaan, vergaan; 
Want dat duyren is pijn van duysend do'on besuyren. 
VII. 
Iselijckheyd! dus siet de son sig blind 
Aan 't grouwlijck dat ick daar sie; 
Sie daar rucktmen 't kind 
Niet nu uyt 's moeders liefden armen: maar die 
Die schend de plaatse daar 't 
Des hemels sorg het leven 
Had gegeven, 
En, eer 't oyt de son sag, heymlijck had bewaart. 
Wat tyger soud sig, aan dat vat, niet schromen 
Te komen? 
O wee! 't oog beswijckt van klagt o wee! 
En met 't stickend lam, swijgt ook mijn tong al snickend. 
 
Ruste. 
VIII. 
RUste mijn tong, nog ruste de wreedheyd niet. 
'k Moet weer, al weer aan 't klagen; 
'T is in sulck verdriet 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Zyon, 't minst met haar, haar smert te dragen. 
Daar schendmen vrouw en maagt. 
Dat kind was nauwlijcks houwbaar, 
Siet haar rouw daar! 
En nog al haar rouw niet: Hoort hoe meer geplaagt, 
Men vult met stenen (wreetheyd noyt gevonden!) 
't Geschonden, 
En drijft d'arme wigters heen ter been, 
Tot hen 't leven dus aamegtig moest begeven. 
IX. 
Daar rooftmen een de kled'ren tot op 't naackt, 
En snijd hem rond om henen, 
Tot hy gansch mis-maackt 
Niet is dan wond en bloed van hoofd ten benen: 
Thans vrijft de wreetheyd 't sout, 
En bus-poer, in de leden 
Soo gesneden, 
En werpt hem een kleed om 
Onbarmhertig stout, 
Een kleed in geest van wijn gedoopt, dat 't herte  
Van smerte 
Verkrimpt, dan men steeckt het vier in 't kleed, 
Tot de versche sneede en schroey de siel uytpersen. 
X. 
Hoe grijsicheyd gespaart is van 't gevaar, 
Sal Pierre Symon tuygen. 
Die, van honderd jaar, 
Met 't hooft met kracht ten benewaarts  
Deed buygen: 
En, met sijn stock-oud' Ega, 
Men deed te bersten plotsen 
Van de rotsen. 
Vraagt my niet na 't Kindschap: 
Want daar yss' ick na 
Te sien; als ick twee schelmen hoor de nieren 
De spieren 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dat kindje (vattend elck een been) 
Wreedlijck rucken, en t'saam schermen met de stucken. 
XI. 
Grouwelijckheyd slaat dog de maat int 't lied, 
Dat wy nu treurig sugten, 
En ons hoog verdriet 
Schept aas en groey uyt d'yslijcke gerugten. 
Bolt dan vry 't schrickelijckste uyt: 
Twee hadden 't rampig leven 
Tien gegeven, 
En met sorg gequeeckt: Die 
Moord-men voor haar oog! 
Mijn digt is on-digt, want ick kan 't niet micken 
Van schricken: 
Daar ick noch twee schelmen sie verwoed, 
Als tien bollen kinderhoofden speels-wijs rollen. 
XII. 
Dien nu de wrede goedheyd van 't gespuys 
Het leven had geschoncken, 
Of die haav' en huys 
Ont-gingen voor den moord-priem in speloncken: 
Dees stond een wreder druck, 
Een dood van duysend uyren 
Te besuyren: 
En scheen and'rer sweerd-moord 
Slegs enkel geluck, 
Als sy gesond of sieck, en jong of oude 
Van koude 
In vorst, ys, sneeuw, erbermlijck naackt 
Dood-bevriesen, of haar le'en met pijn verliesen. 
XIII. 
O wee mijn oog! ick twijfel of gy meer 
Vermoeyd zijt van uw schreyen, 
Of van al den deer 
Te sien, dien wreetheyd toont in die valleyen. 
'K sie alom brand, vlam en roock; 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K sie niet dan bloed-rivieren 
Om my swieren: 
O wee! mijn oogen! 
Wee! mijn ooren oock! 
Van soo een huylen, gillen, kermen klaaglijck 
Ondraaglijk! 
Als rots, en klip weder-bauwt; en brengt 
't Hayr aan 't rijsen, 't hert aan 't smelten, in dit ysen. 
XIV. 
O wee mijn hert! wat herten morslen plag 
Komt my gelijck te voren: 
't Suygelingje lag 
En speelde doe men 't quam aan degens boren: 
My deert dien Iong-kloecken held: 
Die teedre met haar oogen 
Steeld medogen: 
Maar sie daar die swangre: 
Die in swarer nood. 
Al was nog lijd'lijck, maar dat al die drucken 
Gelucken 
Op Zyon; dat kostlijck Hemelsch saat 
Doet ons hygen maar te kort, dus laat ons swijgen. 
 
2 Ruste. 
XV. 
ALs nu de moord en 't yselijck bejag 
Sijn sat hadd' aan 't geleden, 
Bragt de verdere dag 
Een schijn van Calmt en schafte Zyon vrede: 
Een hert- en vreed-lose vreed, 
Om door bedriegeryen 
't Andre ly'en 
Langsaam toe te dienen, 
Hoe wel even wreed. 
Men bouwd' een steene Sterckt, in d'ingewanden 
Der landen, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vuld die met wrede krijgers, laas! 
Welckers hoofden, moord gewoon, maar wreetheyd loofden. 
XVI. 
Dus was de vreed maar stadigen alarm 
In plaatse van verquicken, 
End en bragt, och arm! 
Niet's daags dan vrees' en nagts maar schrick op schricken, 
En sat die weer-loose duyv 
Slegs op de wree genaden 
Van die traden 
Op all' haar vryheden, 
Met een tros gesnuyv. 
Wie sal ons al dien baldaad wrevelmoedig 
En bloedig 
Van 't wreed uytgelaten oorlogs-volck 
(In der hellen, slegs gesmeed) te regt vertellen? 
XVII. 
't Waardig pand, des Hemels suyv're dienst 
Wierd in een dal dien vromen, 
Op het onvoorsienst, 
Met al het Christen-onderwijs, benomen. 
Een on-verdraaglijck gebod! 
Waar sagmen 's waarheyds glansen 
Soo beschansen 
Dat sy nergens uyt berst! 
Lichten is haar Lot. 
Dies houdmen aan (wien soud de jeugt niet deeren?) 
In 't leeren, 
Naar d' aal-oude vryheyd; end' en leedt 
Dat de wetten, Dienst, gewis, nog herkomst pletten. 
XVIII. 
Daar was de schuld dan Ongehoorsaamheyd 
Der yverigste mannen, 
In dienstbaarheyd 
Des Hemels onverwrick'lijck ingespannen. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar valtmen op haar aan: 
En eyscht'er sesmaal tienen, 
Die in 't dienen 
Met raad, daad, en wijsheyd 
Plegen hecht te staan. 
Dat is, men eyscht der swacke lieden krachten, 
Die agten 
Sig in sulck verlies ten grond ontbloot: 
Dies sig 't sterven kiesen dan haar Leeraars derven. 
XIX. 
Daar nu, sie daar! de schuld van gansch den hoop! 
Daar vlechtmen nu de roeden, 
Daar men meed goed koop 
Op al 't ellendig volck begint te woeden. 
Men send krijgs-lieden toe, 
Die 't gansche land door-wand'len: 
En mis-hand'len 
Der gesinden voor-raad: 
Op 't velt schaap en koe: 
Den rijpen vrugt des wijngaards hen ontplukken, 
En rucken 
Den ranck met de wortels d' aarden uyt: 
En verbranden pers en kuyp met dertel' handen. 
XX. 
't Schoone gewas beloofden op het veld 
Hun winter-troost te zijn, en 
Laas! Helaas! 't geweld 
Verpletten 't al, en sijn glansch verdwijnen. 
De wijn die nog in het Vat 
Bewaard was sy verschoncken, 
En verdroncken, 
En quisten het ov'rig 
Ter aard' uyt-gespatt. 
Thans vielmen aan den Kerckroof en 't verbranden  
Der wanden, 
Die 't Heyl soo vaack hadden weergegalmt, 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om die treuren Godsdienst-loos van daar te scheuren. 
XXI. 
Als nu den armen hoop sig gansch ontbloot 
Van alles sag, en 't leven 
In gevaar en nood 
Sag voor den wissen slag geduyrig beven; 
Dewijl sy Magen en bloed, 
Die voor haar dood-waars henen 
Gaan, bewenen: 
Wanhoop geeft een raad-slag 
Van land, huys, en goed 
Te laten, om het leven op de Bergen 
Te bergen, 
En daar (al den voor-raad voor den boef) 
In d' hard' en koude rotsen 't uyt te harden. 
 
3. Ruste. 
XXII. 
DRoevige toeverlaat van 's Hemelsch Bruyd, 
Kind van soo rijck een Vader! 
Die haar naackt, en uyt 
Al 't sienlijck, streckt ten levens eenig aader. 
Die recht tot alles heeft 
(O wonder!) moet hier schuylen 
In de kuylen, 
d' Hard' aard haar bed zijn; 
De holen beleeft 
Sig streckten, haar met steenen-galeryen 
Te vryen 
(Onnooslen toe-vlugt!) voor wind, en storm: 
Daar de berse vorst en snee met koud hen persen. 
XXIII. 
O wee! O wee! mijn hert roept dubbeld wee! 
Als ik de naackte leden 
Sie in d' Alpes-snee 
So menig suyre barre voet-stap treden. 
Als ick het schoon Hemelsch saat 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sit 's nagts in koud sie strecken 
Sonder decken, 
Dat haar rust en slaapt wijckt: 
Ia als 't hooger gaat, 
En ick hen sie de midd'len van het leven 
Begeven, 
(Den voorraad te huys verwoestet, Ah!) 
En den fellen honger nog den druck'ling quellen. 
XXIV. 
O wee! O wee! mijn hert schreyd dubbeld wee! 
Als ick daar sie stock-ouden 
Door het ys en snee, 
Haar sobre warmt, die ovrig was, verkouden: 
Ondragelijck een last 
Voor schouders, dien de jaren 
Soo beswaren, 
In merge-loos-outheyd, 
(Dien maar dienst en past) 
Dat hen de vorst de leden doet (in 't leven) 
Begeven; 
Ia 't scherp ongemack, en hongers-nood 
Hen het leven self, te bang, doet overgeven. 
XXV. 
Nog bloed het hert, en schreeuwt sijn dubbeld wee: 
Als dieper in de kuylen 
In het ys, en snee 
Siet aller menschen ramp gemack'loos schuylen. 
Daar legt een jong weerloos lam: 
En siet! de trouwe Moeder 
Heeft geen voeder; 
Geen lomp tot verschoning, 
Geen hout, vier, nog vlam. 
Daar doet de felle koorts of scherpe pijnen 
Een quijnen; 
En laas! wat hem swackt, wat pijn hem deert, 
Felle slaag' in koud en honger moet hy dragen. 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVI. 
Daar legt een hert dat brand, en laaf-nis derft. 
Daar hijgt een na verversching 
Van gemack, en sterft 
Helaas! en derft veraad'ming in 's doods persing. 
Daar torst het swackste vat 
Haar vrugt, nog weynig dagen 
Maar te dragen, 
En gaat dienst- en hulp-loos 
't Alderbitterst' pad. 
Daar gaat een 't scherpe Vrouwen-wee besuyre', 
Want d'uyre 
Daar is: laas! en niets, en niets ter hand 
Dat de kragten stijft, of't kraam-bed kan versachten. 
XXVII. 
Nog was het al te dragen hoe benauwt, 
Mogt Zyon daar nog rusten: 
Maar Helaas! nog bauwt 
En galmt den rots maar oorlog, en de lusten 
Staan nog in brand dag op dag 
Om d' arme duyv, die 't leven 
Maar met beven, 
Nog flauw-hertig na sleept, 
Oock den laatsten slag 
Te geven, en des tygers dorst te lessen, 
Met flessen 
Van 't kostelijckste bloed van Christi bruyd! 
Dies all' uyren sy den aanval moet besuyren. 
XXVIII. 
Hoor! Vrienden Hoor! die vreedig op den weg 
Mijn Land, en smert verby-gaat, 
Siet overlegg' 
Of ergens smert so groot zy die hier by-staat? 
En geeft den Hemel u Vreed, 
Send herwaarts aan uw brood, en 
Ligt mijn noden: 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja komt met uw helden 
Helpt den Hemel meed, 
En vrijd my van die Tijgers die Gods vrinden 
Verslinden: 
Voor al Nederland! waackt op! waackt op! 
Want mijn slagen sijn de schets van uwe plagen. 





Besluyt van 't voorgaande,


Op den trant van Courante la Bare, of: Helaas myn suchten, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ALmagtig Heer! geduchte God! 
Die 's werelds Ront', en 's menschen hert geplant hebt, 
En al uw planten in uw hand hebt, 
En geeft u selv uw kind'ren tot haar lot. 
Tot u, ons Borcht, ons Heyl, ons Rots, 
Wy komen als ons Vyand wreed en trots 
Ons toe-snuyft, hoort ons uyt uw vaste woning, 


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

En siet door wolck, En Ramp, O Koning! 
't Lijden van uw volck. 
II. 
Siet hoemen 't kostelijcke bloed 
Van 't diergekogte volck ter aarden uytgiet, 
En hoe uw Bruyd haar tranen uyt schiet, 
Dewijl men 't land van lijcken stincken doet. 
Siet of een smert' als dese sy: 
De Iong'ling valt: de Maagt verkragt daar by: 
Het suyg'ling smelt aan 's moeders lege teep'len 
Van tranen nat, 
Die haar ontseep'len 
Als sy 't kintje vat. 
III. 
De wegen naar het Heyligdom 
Sijn woest; als Woord, en Spijs, en Sucht, en Singen 
Op-houd in Syons Gaderingen. 
En laas! den bitt'ren vyand lagt'er om! 
En schimpt (soo smaad'lijck dat ick gruw) 
Waar is uw hulp? waar is uw Koning nu! 
O Zyon? daar uw reuckeloos vertrouwen 
So vast op stond? 
Laat af te bouwen 
Op soo los een grond! 
IV. 
Daar is geen bitterer verdriet, 
Geen sweerd dat scherper moord, geen wreder pijnen, 
Daar Rots, en Sneeuw gemack by schijnen: 
En hoort gy dat (Rechtveerdig God!) nog niet? 
Weckt op uw magt, komt van om hoog; 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wendt tot ons Haters een bekerend oog', 
Of steldse tot een doel-wit van uw schigten. 
Breeckt all' haar Raad. 
En doet hem swigten 
Die uw Zyon haat. 
V. 
Maackt eens een eynd van Zyons traan: 
Stopt eens den vloet van soo veel bloed-rivieren: 
En brijdelt al die Tyger-dieren: 
En laat uw volck weer in hun ruste gaan. 
Om in de schaduw van den ranck 
Den Rots (die nu ten schuyl-plaats diend) uw danck, 
En loff met vreugde weder te doen galmen; 
Als 't herders kind 
In Lied en Psalmen 
Sijn geneugte vind. 
VI. 
Geev onderwijl, dat uw genaad 
Uw dier-verkrege lang-bewaarde Waarheyd 
Door soo veel damps in suyv're klaarheyd, 
Door soo veel storms onwanckelbaar, bestaat. 
Uw Zyon reynigt van haar schuld 
In Jesus bloed, en wapent met geduld, 
Dat sy sig onder uw Wil willig neygen; 
En, voor die boos Haar slaan, en dreygen, 
Smeken wrakeloos. 
VII. 
Dat sal uw lof, Lof-weerdig God! 
In sulck een werck, en in uw kind'ren blincken, 
Ia Hemel-waards uw trouwe klincken, 
Ten spot van die met ons vertrouwen spot. 
Dan sal uw werck, uw Lust, uw Beeld, 
(Dat in uw Lieve Zyons wesen speeld) 
Sig opdoen meer vol Heerlijckheyd, en heylig: 
End uw gerugt In Psalmen veylig 
Schett'ren door de Lugt. 






{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reys-Gesang. 
Voor Godes Kinderen op occasie van eeniger Reyse.


Stemme: Ps. CIII.

I. 
DUs steken wy van 't vaste land, O Vader! 
O Woord! O Geest! O een'ge Goedheyds Ader! 
Och! waren onse trage herten vlott! 
Om u te roemen, als wy lijff en leven 
De wanckelbare baren overgeven 
Op uw gena, Drie-eenig Magtig Godt. 
II. 
Op uw gena wy op de diepte drijven, 
En dencken, Vader, doet op ons beklijven 
De diepte van uw Goedertierenheyd! 
En kaatsen ons de baren op en neder! 
Ons ancker in den voorhang doet ons teder 
Gemoed vast staan, in uw schoot neer geleyd. 
III. 
De winden die storm-driftig op ons druyschen 
Ons dencken doen, en sugten om het ruyschen1 Con.19:12. 
Van Horeb, en geluyd van 't Pinxter-feest: 
Dies in haar sugten, sugten wy daar onder) 
En sugtend singen: Vader! send ons 't Wonder 
Van Pinxster in het senden van uw Geest! 
IV. 
Nog diepe diept', nog stercke wind, nog baren 
En sullen met haar schricken ons vervaren; 
Ons lot is sonder vrees te sijn in nood 
Want siet, het is ons Vader die de winden 
In handen heeft; en als Hy ons ontbinden 
Wil, valt ons ziel in sijn heylsame schoot. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Heft sig het water? 't heft ons meed', en Vader 
Het brengt ons zielen tot uw Hoogheyd nader: 
Hoe dieper nat, hoe verder van de grond. 
Oh! dat ons ziel maar verr' genoeg van d'eerde 
Geheven wierd, en ster-oogde op die weerde 
Van't Goed, wiens plaats is boven 't sigtbaar Rond. 
VI. 
Nu sullen onderwijl ons baar' en winden 
Uw diere Goedigheyd doen ondervinden, 
En met hun swalpen, en hun fel gedruysch 
Ons dragen waar wy willen: (want sy moeten 
U, Vader, dien wy nu Gods-dienstig groeten 
Ten dienste staan) en ons weer brengen t'huys. 
VII. 
Maar Vader onder dies uw vreemdelingen 
Gedenkt, die hier in ballingschappen singen, 
In 't midden van der wateren gedruysch: 
En send de soete beeckjens der rivieren, 
En laat haar wind en golven sagjes tieren, 
En brengen ons, by u ons Vader t'huys. 
 
De winden sien op Goed, op Adel, Jonck nog Schoonheyd, 
Der winden Heer alleen siet in wiens hert sijn Soon leydt. 





Meditatie, Op de engte van seecker padt.


Stemme: siet boven p. 65. of 125.

I. 
DIt waren eertijds brede wegen, 
En siet! nu sijn het smalle pa'en, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat isser my oock aangelegen? 
't Is my maar om de weg te gaan. 
II. 
Ick heb op breed nog eng te letten, 
Wat kan een smalle weg my scha'en, 
Kan ik'er maar mijn voeten setten, 
't Is my maar om de weg te gaan. 
III. 
En of'er nog veel schoone straten, 
Vol cierlijckheyd, besijden aan 
Die paadtje waren, kond 't my baten? 
't Is my maar om de weg te gaan. 
IV. 
Begerig Hert wat kan 't u geven 
Of u een volle koffer dost? 
Of sob're nootdruft wel doet leven? 
Voor my, 't is my maar om de Kost. 
V. 
Geen volle Kas kan my vernoegen, 
Geen spijs die overschiet my voe'en, 
Wat hoev' ik om te veel te ploegen! 
't Is my maar om de Kost te doen. 
VI. 
Genoeg is eel, of 't breed of smal is, 
Genoeg, dat kan my effen voen, 
Genoeg my in de plaats van all' is. 
't Is my maar om de Kost te doen. 
VII. 
Een and're schat van hoger weerde 
Ist daar ick met mijn lust naar hijg. 
En my genoeg als ick op eerde 
De Kost maar voor dit leven krijg'. 
VIII. 
En of't een smalle weg moet wesen 
Die my geleyd ten Hemel aan. 
Geen ongemack en wil ick vresen. 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is my maar om den weg te gaan. 
IX. 
'k En sal mijns Vaders wijsheyd laken; 
Die 't soo bestelden na sijn sin; 
't Is my genoeg kan ick maar raken 
Door 't smalle padt ten Hemel in. 
X. 
Ick laat het ruyme, voor wiens herte 
Besuyren sal den Zielen-wroeg: 
Voor my; my sijn de korte smerte' 
Van 't smalle padt al ruym genoeg. 

23. Wynmaand 1659.




Invallen op eene Reyse. 21 Wynmaand 1659.


Stemme als boven pag. 65, of 125.

I. 
DAar slaat de klock al drie, vier slagen, 
Waar of het morgen-ligt verbeyd? 
Of wil het Oost soo vroeg niet dagen, 
Om dat de son het Zuyden vleyd? 
II. 
Hy weet niet van mijn driftig spoede', 
De schichten die mijn herte schiet: 
Wist hy die, hy nam (soo 'k vermoede) 
So lang sijn ugtend-ruste niet. 
III. 
De Moeder rust, maar niet haar sorge, 
En segt, Geeft dat sijn lichaam sterckt: 
En toond, wat Hy voor my verborge' 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt die in haar die Liefde werckt. 
IV. 
Ey siet! de Maan en kan haar' oogen 
Niet dringen door den dicken damp: 
Als 't ligt van 't Goddelijck medoogen 
Beswaarlijck schijnt door d'aarschen ramp. 
V. 
Hoe koude valt dien vogten Nevel! 
Ach! of maar Iesus minne quam! 
Mijn Hert was hout, mijn peynsen swevel, 
En ylings ick in lugten vlam. 
VI. 
Waar blijft de poort-klock? houd de morgen 
Den Wachter op sijn bedd'? wel aan 
Gaat heen slegs, want des Heeren sorgen 
Heeft u de poort al op-gedaan. 
VII. 
Mijn voet, dunckt my, en raackt geen eerde, 
Ga ick dan? Of en ga ick niet? 
Mijn Ziel! singt nu, dat Godt u leerde, 
Het een of 't ander Godlijck Lied. 
VIII. 
Een Lied; van 't stil onweerbaar kiecken, 
Dat in gevaar en buyten raad 
Schuylt in des Moeders veyl'ge wiecken; 
Sing ick, en 't wand'len houd de maat. 
IX. 
Dus raack ick drijvende op de vlercken 
Van 't stil gepeyns; en onverwagt, 
Dewijl Geloov en Liefd' my stercken, 
By d'eerstelingen van mijn kracht. 
X. 
Daar was mijn vreugd van weynig uyren, 
Ick was'er, en ick was'er niet: 
Byna gelijck ons dagen duyren, 
Of als een wevers spoel verschiet. 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. 
Want daar mijn Klepper stond, wiens rugge 
(Twee voeten waren my te traag, 
Of 't gerig Hert was al te vlugge:) 
Sey; Meester ly dat ick u draag! 
XII. 
Dagt ick 't niet wel? dat sterck begeren 
Krijgt eens ter vlugt den lossen toom: 
Houdt moed die tegen wind laveren, 
Gy krijgt wel haast voor wind en stroom. 
XIII. 
Daar daald de Son: Ay my! den Duyster! 
Maar siet in 't Oosten komt de Maan: 
Soo daal vry wereld; als de luyster 
Van troost komt in u plaatse staan. 
XIV. 
Mijn beest ick ken dat schigtig draven, 
't Is om dat gy den stal genaackt, 
En leerd mijn siel, hoe na'er de haven 
Hoe meer geswoegt diend, en gewaackt. 
XV. 
Daar naakt mijn rust, dat tuygt het woelen 
En Stads getuymel dat ick hoor: 
Dien 't Hemelsch heyl haast wil verkoelen, 
Krijgt wat daar omgaat in het oor. 
XVI. 
So raackt' ick 's avonds nog te rusten, 
Aen eygen haard, aan eygen disch, 
Soo wagt ick Vaders 's Hemelsch lusten, 
Als 's werelds reys voltrocken is. 






{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een Appel aan my gesonden.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O! Diere gunst!  
Die sig door kunst, 
Nog veel weerdy 
van groote gaven, 
Nog door veel draven 
In slaverny, 
II. 
Noch Hoofsch gestel 
Van woorden-spel 
(Maar in de nood) 
Sig uyt't, en boet'et. 
Ons Leydsman doet'et 
Door enckel brood. 
III. 
Genegentheyd 
Die lege leyd 
Behoeft het moy 
Van pragtigheden 
En kostlijckheden 
Tot haren top: 
IV. 
Maar dese niet; 
Want wat bedied 
Soo Heerelijck 
Soo uytgelaten, 
Die een'ger maten 
Sy dees gelijck? 
V. 
Dees gunst heeft in 
De dierbre Min 
Van 's Hemels Soon 
End' in sijn wonden, 
Onwrickb're gronden: 
Blinckt altijd schoon. 
VI. 
Dees gunst verbind 
Ons t'saam; end' in 't 
Geloov' ons 't Goed 
Het Goed, dat Godt is, 
En regt ons Lot is, 
Verwagten doet. 
VII. 
Dag Enig' All. 
Dat sonder tal 
En sonder maat, 
En sonder knoopen, 
En boven hoopen 
Te wagten staat. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
Dees gunst ver-uyrd 
Nog-jaard, maar duyrd 
Vol Soeticheyd; 
End' altijd groeyd sy, 
End' altijd bloeyd sy, 
In Eeuwigheyd. 
IX. 
Wat schoons, wat rijcks, 
Wat kostelijcks 
Kan (selv in schijn) 
Soo hoog geraken, 
Om sulcke saken 
Gelijck te zijn? 
X. 
Best is het dan 
Dat, alsmen van 
Soo hoogen gunst 
Sal reden geven, 
Men daar in leven 
Laat, kost, nog kunst. 
XI. 
Op dat geen Bloem 
Van 't Schepsel, roem: 
En 't Eenige Iet 
Vol Heerlijckheden 
Uyt-blinck beneden 
In 's werelds Niet. 

9 In Grasmaand 1665.



Op een versch Hoender-Ey, geschoncken tot verquickinge.


Op de voys als boven pag. 30. Hertknagend &c.

I. 
GAat segt oyt weer, dat die den Hemel dient 
Den Hemel in syn sorge niet te vriend 
En vind; nog werd als hy in last verstickt,  
Verquickt. 
II. 
Daar was een trouw getuyge, die den poock, 
Van Iesus vyand in het hoy ontdoock, 
En had van enckel honger in sijn traan 
Vergaan. 
III. 
Had niet den Hemel goedig hem verquickt 
En een gepluymde Kakelers beschickt, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem vandaag besogt, en ley 
Een ey. 
IV. 
Onwetend deed dat beesje sulck een goed. 
Maar Christi lieveling het Christlijck doet, 
En dient, uyt Iesus liefde, Iesus raad 
Met daad. 
V. 
Hoe tijdig quam dat schepsel daar te pas? 
't Was of m'er Christi-leden-liefd' in las, 
Die (buyten hard) den merg van binnen heeft, 
En geeft. 
VI. 
't En leeft niet maar 't is dicht by 't leven: kan 
Dus haast sijn kracht uyt-leveren, en van 
Sijn voetsel 't swacke lijff van flauwten hoe'n 
En voe'n. 
VII. 
Maar hoger! 't Eytje toont my in sijn schaal 
Het sob're leven, dat wy altemaal 
Hier leven, of niet leven, 'k weet haest niet 
Hoe 't hiet: 
VIII. 
Tot dat den Geest (als 't water in 't begin) 
Het met sijn warmt' uytbroed', en Iesus in 
Sijn laatste komst geev', dat het heel volmaackt 
Ontwaakt. 

AMEN.





{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorsang Van den Godtvrugtigen Leeraar Gerardus Holkenborg, en syn Huysvrouw Maria van Waalre, Te singen op hare reise na Oost-Indien. 


Wyse: Van den CIII. Psalm.

I. 
OP uw gena, Genadig Heer, ontbinden 
Wy 't vlugtig doeck, en geven 't aan de winden, 
En bieden 't holle schip de dolle Zee: 
Op u gena wy tobben op de baren; 
Op u gena laat ons gelukkig varen, 
Door uw gena wijst ons een veil'ge ree. 
II. 
Siet daar verdwijnt het Vaderlant, de bergen, 
De Hooge Steden, en de toornen bergen 
Sig agter het gordijn van onsen kim. 
Inwoonders ah! saagt gy 't, hoe soud gy sugten! 
Uw' stercke ste'en (O droevig voorspook!) vlugten: 
Wy sien uw Hoogheyt al is maar een schim. 
III. 
Vaar wel, tot nog voorspoedig Land! wy dragen 
In onsen boesem 't Land dat d' oude sagen, 
En daarom lieten Huys en vrienden voort: 
Die Stadt wiens konstenaar en Bouwer Godt // is; 
En al dat kostelijcke daar ons lot // is, 
Wat vragen wy na 't Land van ons geboort? 
IV. 
Ons Oud'ren lief! dien w' onder 't herte lagen, 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die ons nu in 't herte leggen; dragen 
Wy u niet met ons waar wy reysen? Gy 
Zijt in ons hert, en wy in 't uw' gelegen: 
O Vaders lief, O Moeders lief! uw segen 
Die wy op 't scheyden kregen, blijft ons by. 
V. 
Uw sorge self heeft onse teed're jaren 
In kindsch verstand, noch ruw en onervaren 
Geleerd, ons Vader in den Hemel is; 
Dat is waaragtig, dies wy slaan ons oogen 
Na boven, en het Goddelijck mee-doogen 
Maackt die beloft ons door 't geloove wis. 
VI. 
Wy sullen ons door liefden tot elkand'ren, 
Door Liefde die geen eeuwe sal verand'ren, 
Ons' Oud'ren af-zijn duldig dragen doen. 
O Vader! komt en bind ons hert te gader, 
Door Iesum aan u vast, en treckt ons nader 
In voorspoet still, en lijdsaam in u roe'n. 
VII. 
Daar laten wy, nu tobbend op de baren 
Dien overvloed der Godt-verligte scharen: 
Maar alles is ons Jesus in den Geest. 
Hy is het Woort des Vaders, Hy ons Tempel, 
Hy ons Geselschap, ons volmaackt Exempel, 
't Geslagte Lam ons eenig Paschen-Feest. 
VIII. 
Wy gissen wel dat al wat lief en teder 
Is, roept: Keer Holckenburg! Mary keer weder! 
Maar wat daar lieflijck roept wy horen 't niet: 
Niet dat de wind, niet dat de felle golven 
Ons ooren tuyten doen; of wy bedolven 
(Verby 't gevoelen) steecken in 't verdriet; 
IX. 
Noch dat den Ganges met nog liever schatten, 
In Goud of Steen ons herten soo kan vatten, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy als Goud en Steen onraackbaar zijn: 
Och neen! wy laten Diamant en doosen, 
Voor haar wiens deel op aarden is, en koosen 
Om Goud nog steen, den Ganges voor den Rhyn. 
X. 
Daar is een sterck geroep, dat ons 't geloov // maackt 
En voor 't geroep van wat ons lief is doov // maackt; 
Een Macedonisch-Man ist, Formosaan, 
Of Amboynees', Arouwaan, of Chinese; 
(Sou dit wel d'aanvang van ons Pinxter wesen?) 
Althoos sijn spraack wy duydelijck verstaan. 
XI. 
Die heeft den Berg van s' Heeren Huys gelegen 
Op aller Bergen top in 't oog gekregen, 
En vloeyt met sijn geselschap derwaarts aan. 
Die schreeuwen, t'sa! t'sa! t'samen na den Heere! 
En Holckenburg! kom ons sijn wege leere: 
Wy willen en wy sullen met u gaan. 
XII. 
Wie soude d'onophoudelijcke vlagen 
Van sulken schreeu ontveynsend kunnen dragen? 
Of 't lief geroep nog hooren daar door heen? 
En wouden wy; hy treck ons by de slippen, 
En segt, gy kunt, gy sult ons niet ontglippen, 
Voor wy den dorpel van Godts huys betre'en. 
XIII. 
Dus sien wy Zyon heerelijck verheven 
Met Moor en Indiaan, die op-geschreven 
Sijn in 't getal der Burg'ren van die Stad. 
Kom Noorden wind, kom Westen-mouson schigtig 
En drijft ons haast: kom Oost en Zuyden pligtig 
Breng Sonen Gods, en Dogt'ren als een schat. 
XIV. 
Nu brand ons hert, en niet en sal 't beswalcken. 
Verwonderd u niet Stuyrman, soo de balcken 
Daar op wy drijven, snelder gaan als oyt; 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want noyt en trock de Noord-ster so uw naalde, 
Als nu Oost-Zuyd-Oost-ster (die noyt en daalde) 
Ons hert en schip treckt, en ons reys voltoyt. 
XV. 
Verwondert u niet, dat uw seylen rond // staan: 
't Sijn niet dan suchten die uyt hert en mond // gaan 
Van vromen, die voor ons den Opper-Heer 
(Die wind en stromen magtig kan gebieden) 
Al smekend' bidden, en voor uyt bedieden 
Ons voor-de-wind, in't stichten van sijn Eer. 
XVI. 
De son in 't Zuyden siet ons tot hem komen 
Al beyt'lend' op de wanckelbare stromen, 
Hy wacht ons niet maar loopt ons te gemoet, 
En tracht ons voor den Evenaer te krijgen: 
Dus sien wy ons het licht van Gracy stijgen: 
En liefden-warmt verand'ren in een gloet. 
XVII. 
En of, wanneer gy Java meent te vinden, 
Gy vond uw reeck'ning door d' onseeckre winden 
Mis-maackt, en u verbijstert op het lest: 
Zijt niet verbaast ons herte sal wel peylen 
Hoe na wy zijn, en hoe verr nog te seylen, 
Ia gissen op een uyrtjen Oost en West. 
XVIII. 
En of den droeven Hemel dan sijn sterren 
Niet blincken, en u deed op zee verwerren: 
Bruyck maar 't Compas van ons hert tot geleydt: 
En luister maar aandachtig, gy sult hooren 
Een Landgeroep van duysend uitverkooren, 
Die op ons komst ons Vader heeft bereydt. 
XIX. 
Ach! Vader lief! dewijl wy tobbend' drijven 
Op 't wanckle vocht, wilt immer by ons blijven, 
En 't hert op u onwanckelbaar doen staan. 
Nu sien wy in de diepten uwe wond'ren 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hooren 't onder onse voeten dond'ren, 
Dewijl wy d'Afgrond droogs-voets overgaan. 
XX. 
Daar rijsen wy in steylten tot de wolcken; 
Als of uw hand ons uyt de lage volcken 
Woud nemen in u eeuwig Koningrijck: 
Daar dalen wy weer; O! vervaarlijck dalen 
In ongeloof! wil ons Heer weder-halen 
Met Petro, dat ons ziele niet beswijck. 
XXI. 
Daar sien wy niet dan lucht en water, Heere, 
Dat ons de hoogte van uw Goedheyt leere 
Sal, en den Af-grond van uw toornigheyd: 
Ach! dat het stadigh sien van Zee en wolcken 
Ons on-ophoud'lijck die twe diepe kolcken 
Bedencken de'en, en spreecken met beleyd! 
XXII. 
De gansche werlt schijnt in dit Schip te wonen, 
En uwen knecht haar Leeraar: Laat hem tonen 
Een ongemeene yver geest, en kracht. 
Ons Vader (want gy kunt het met een wenken) 
Woud gy hem al die zielen goedig schencken, 
Dat hy die u in Christo weder-bragt. 
XXIII. 
Op uw gena en ons geloof wy drijven: 
Laat uw gena ons schip en masten stijven; 
Dat uw gena ons still' de woeste Zee; 
Laat uw gena voor Monsters, Stormen, Baren, 
Laat uw gena voor stranden ons bewaren, 
Door uw gena wijst ons een veyl'ge ree. 
XXIV. 
Maar allermeest laat ons geloov ons hoeden 
Door uw gena in voorspoed, en uw roeden: 
Laat uw gena ons voor der menschen schrik 
Beschutten, en voor onser oogen lusten: 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat uw gena in onrust ons doen rusten: 
En in genaad neem onsen laatsten snik. 

13 Slagtmaand 1659.




Toe-Sang Der Gelovigen in het Vaderland, Op den Voorsang van den voorgem. Gerardus Holkenborg Ende Maria van Waalre, Echte-lieden: Op hare reyse naar Oost-Indien.


Stemme: Ps. CIII. Mijn ziele wilt den Heer, &c.

I. 
LAat uw gena Genadig Heer! ontbinden 
Ons trage ziel' en drijven met de winden 
Gerardus en Maria na ter Zee. 
Nu kiest ons ziel voor rust met hen de baren, 
En bidt, Laat, Heer, dat paar geluckig varen! 
En brengt ons ziel met hen ter veyl'ge ree. 
II. 
Ons Vaderland, helaas! verdwijnt: de bergen 
Van Heyl, de stralen van uw Goetheyd bergen 
Sig agter onser sonden swarten kim: 
En nog en sien d'inwoonders, nog en suchten 
Sy niet, Dat uw Geest en ons welvaart vluchten, 
En al ons Hoogheyd niet is dan een schim. 
III. 
Vaar wel Geluckig paar, by tijds ont-dragen 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ongeluck dat wijsen lang voorsagen, 
Beschoren over ons van nu en voort. 
Sijt gy in ongemack, ons Godt uw Godt is, 
Sijn wy in ongeluck, uw Lot ons Lot is 
Of in of buyten 't land van ons geboort. 
IV. 
Still Vaders, Moeders still uw kindren lagen 
Noyt meer bewaard in uw schoot; duldig dragen 
Laat ons hunn af-zijn, waar sy reysen: sy 
En komen noyt in Land so verr-gelegen, 
Of ons gebed, en (Ouders) uwen segen, 
In Gods Heyl blijft hen (waar sy reysen) by. 
V. 
Ons Lieve Vader! leydt ons kintsche jaren 
(In 't Gracy-school nog ruw en onervaren) 
In 't pad dat opwaarts na den Hemel is. 
Wy slaan op u, Heer, ons verlegen oogen, 
Maackt uw beloft, door Vaderlijck medogen, 
Aan hunn en ons ziel door 't gelove wis. 
VI. 
Laat hen een reyne liefde tot elckandren, 
Een liefden die geen eeuwe kan verandren 
Ons aller af-zijn duldig dragen doen. 
Laat nogtans ons en hen een Geest te gader 
Verbinden, en soo treckt ons t'samen nader 
Tot u in spoed, of Vaderlijcke roe'en. 
VII. 
Dus sullen sy al tobbend op de baren, 
En wy met uwe rust bedauwde scharen 
Een lichaam maken eenig door uw Geest: 
Een is ons Woord, ons Leraar, een ons Tempel, 
Een ons Geselschap, ons Volmaackt Exempel, 
Een is ons Off'rand, een ons Paschen-feest. 
VIII. 
Keer! roept ons hert verruckt in liefde teder, 
Maar wel-bedagt, segt; Gerard keer niet weder! 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hoort het klagen van dien Formosaan. 
Die Man, so 't schynt, heeft's Heren berg (gelegen 
Op aller bergen top) in 't oog gekregen, 
En daarom vloeyt hy schichtig herwaarts aan. 
IX. 
Soo gaat in yl der blinden oog verligten, 
Soo onsen rey met vele zielen stigten, 
Soo 't arme volck voor helsche putten hoe'n, 
Soo met geweld der stercken vaten roven, 
Soo klim door u de name Jesus boven! 
Ah! dat wy dat oock met u mogten doen! 
X. 
Bepaler van dat diep, die met de spanne 
Van 't blauw gewelfde maat kunt nemen: spanne 
Den streng van 't Noorden losser dan voor heen: 
En laat de spoedig uytgelaten winden, 
In haast hen derwaarts dragen: en doen vindenJoh.10:16. 
Uw schaapjens die hen derwaarts reysen de'en. 
XI. 
Laat hen de schaduw van uw hand bedekken, 
Uw magtig Heyr ten muyr rontsom hen strekken, 
En hoed hen voor der Vyanden geweld: 
Voor felle klippen, of verburgen sanden, 
Voor droev' gevaar van onvoorsiene stranden: 
't Verheven Meyr, en wind ter neder-stelt. 
XII. 
Als 't schip de woeste Zee met spoed ontspringen 
Sal, en sy u op 't vaste land weer singen; 
Hoort dan, ô Vader! uyt uw hogen throon! 
En send uw Ligt en Waarheyd die henleyden, 
In wel bedagten yver; en bereyden 
Ons Iongst' en tedre Suster voor u Soon. 
XIII. 
Doet hen die on-naspeurelijcke wegen, 
Van 't heylsaam Bond soo 't ingewand bewegen, 
Dat oog, en mond, en hand dat blijcken doen: 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat d' ooge (als de mond dat nieuw ontvouwen 
Komt) tranig Iesus wonden teer bedouwen, 
En vlammig tuygen 't waardig Menschen-soen. 
XIV. 
Ia tuygt gy selv van boven; toon uw kragten, 
Weckt doden op; verligt der blinden nachten; 
En leert uw leer, als uwen dienaar spreeckt, 
Door d' oren aan het Hert, en doet verbaast staan 
Dien Sathans list tot nog toe deed verdwaast gaan; 
En 't stenig hert door stercker waarheyd breeckt. 
XV. 
Help! wat gedruysch komt daar der heyl'ger scharen 
Ter Zyons poorten in, met Heyl gevaren! 
Ruymt! ruymt den aanstoot uyt des Heeren baan! 
Wie heeft ons al dees kinderen geboren? 
't Is God die door Gerard sijne uytverkoren 
Een teken rigt, en 't sist haar herwaarts aan. 
XVI. 
Ons Vader! wilt dat waardig hooft bewaren; 
En hem Mary ter hulp: laat vele jaren 
Hen in 't geloov en uw gunst wort'len doen. 
Hoed hen voor Menschen-vrees, en Ogen-lusten: 
Laat uw gena in onrust hen doen rusten: 
En hen en ons uw Soon geev en uw Soen. 

20 Slagtmaand 1659.




In-val Op Occasie, dat my iemand de versochte aansprake tot stichting weygerde.


Te singen als: Petit Bordeaux, siet boven 181.

I. 
N.N. Als den Bruyd'gom in den 
Nare nacht sijn Lieve Bruyd 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vernoeging dagt te vinden 
In haar kamer of daar uyt; 
Was sy juyst in dons gesegen, 
En derhalven, wat Hy sprak, 
Seyd sy maar: Ik ben gelegen 
Vergt my nu geen ongemak. 
II. 
Lieve! seyd hy, d' ongenugten 
Die ick lijd', zijn maar om u. 
Sal ick om uw Heyl versugten? 
En gy blijven even schuw! 
Laat gy in den wind my leggen? 
In den regen, in den plas! 
Niet en wist s'er op te seggen, 
Dan, 't en comt my niet te pas. 
III. 
Als des werelds Eeuwig Leven, 
Na soo veeler eeuwen wensch, 
Sig ter aarden had begeven, 
Om het leven van den Mensch: 
En sijn Volck sijn Heyl quam bieden 
Daar hy om gekomen was: 
Was het antwoord van de lieden: 
Heer! 't en komt ons niet te pas. 
IV. 
Soo mijn Meester! soo mijn Heere, 
(Die selfs aard en Hemel schiep) 
Smaad van af-slag kreeg voor eere, 
Als hy 's menschen Heyl beliep: 
Is het vreemd, dat sijn geringe 
Dienaar, enckelstof en asch, 
Antwoord op sijn vraag ontfinge! 
Vriend! het komt my niet te pas. 
V. 
Licht is dit den Knegt te dulden 
Die met lijden heeft gedaan; 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hem smert, dat uwe schulden 
In des Hemels reeck'ning staan. 
En de Meester na 't verlopen 
Van uw Levens-uyre-glas, 
Op uw roepen Doet ons open! 
Seggen mogt, 't Komt niet te pas. 





Afsyns-Smerte, Op gelegentheyd van 't scheyden eens Vriends. 


Te singen als de tyd is hier, &c. siet boven p. 48. de tweede regel t'elckens herhaalt zynde.

I. 
MYn Vriend of gy gescheyden Duysend mijlen 
Sijt // of een mijl twee drie, verschilt my niet: 
Sijt // of een &c. 
Als ick verlangend van u onderwijlen 
Nog letter-taal, nog teecken en geniet. 
II. 
Af-zijn is Af-zijn merck ick wel, de smerte 
Legt in het Af-niet in het Verre-zijn: Ligt in &c. 
En 't missen van de taalmans van uw herte 
Is, of gy digt of verr zijt, eene pijn. 
III. 
Nu merck ick eerst den grond van Syons wenen, 
En waar het hapert, als die lieve Maagt 
En waar het &c. 
(Gaat maar haar Bruydegom een stap-verr heenen) 
Haar liefs vertreck soo smert gevoelig draagt: 
IV. 
Geen eenmaal heeft Hy haar met diere eeden 
Gesworen by d'onwanckelbare trouw, Gesworen &c. 
Hy soud sijn aansigt bergen, maar sijn treden 
Hy van haer noyt te verr doen wijcken souw. 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy dan hert- en sorge-loos gaat dwalen, 
En sig vergaapt aan 's werelts kramery, en sig &c. 
Laat hy de stralen van sijn ooge dalen 
(Dat sy Hem mist) maar blijft haar echter by. 
VI. 
Daar smelt dan 't hert in tranen, als die ster gaat 
En duyckt bene'en de kim; sy roept Staat! Staat!  
En duyckt bene'en de kim &c. 
Mijn lief wat baat'et of gy niet te verr-gaat 
Als ick u niet en sie mijn troost vergaat: 
VII. 
De Teeckens van uw toegenegen herte 
Verbergen sig, ick sie u aansigt niet: Verbergen &c. 
Gy spreeckt niet tot mijn Ziel, en, (O wat smerte!) 
Gy stuyt de pijlen weder dien ick schiet. 
VIII. 
Uw posten die voor dees my kondschap bragten 
Van u standvastig hert my toegedaan, Van u &c. 
(De mijnen laas! verflauwen en versmachten) 
En komen niet, of komen onbela'en. 
IX. 
Geen brieven van uw hand! geen segel-teecken! 
Geen naam daarin, en op mijn hert gedrukt! Geen &c. 
Geen Duysend ons gewone liefde-treecken! 
Helaas! mijn lief is van my weg-geruckt! 
X. 
Dus klaagt de Dogter Zyons, en ist wonder? 
Want al sijn woorden sijn haar maar geluyd, Want &c. 
En al sijn brieven sonder Naam daar onder, 
En niet een segel druckt sijn liefden uyt. 
XI. 
't Onsichtbaar dat sy eens verstond, te missen 
Dunckt u dat niet ondragelijcke pijn? Dunckt &c. 
Dat Hy sig maar verbergt is quaad te gissen, 
Maar weg te zijn, dunckt haar is weg-te-zijn. 

18 Wintermaand 1659.





{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Aankomst mijns Vaders en Susters, Als de Wagen te gemoet wandelde.


Te singen als, De tyd is hier, siet boven p. 84. de tweede regel t'elckens herhaald zynde.

I. 
MYn Vader! had gy voor uw andre kind'ren 
Te laten, en met een tot een te gaan? Te laten &c. 
Ick bid u laat u weer nog wind verhind'ren: 
Maar denckt den Hemel blaast u herwaarts aan. 
II. 
Wy sullen wel met u ons suchten stuyren 
Na boven, vrees niet 't weer is in Gods hand: 
Na boven &c. 
En wil Hy 't soo, 't is weinig, te besuyren 
Een buy voor die in Christi liefde brandt. 
III. 
De winden die den Avond-kouw verwekken 
Vreest slechs, en daarom maak uw reys wat vroeg. 
Vreest slechs, en daarom &c. 
En of het paard onwillig was te trecken 
Sijt niet besorgt, mijn herte treckt genoeg. 
IV. 
Dus mijmer ik, en siet daar komt hy rijden 
Op sijn beloft, en op sijn liefde: Wacht 
Op sijn beloft &c. 
Wat mijmrend volck, gy sult u haast verblijden, 
't Is avond, en uw Heyl komt voor de Nacht. 

13 Grasmaand 1659.





{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de verjaringe van myn Vader d'Hr. Joost C. van Lodensteyn, Geboren 7 in Loumaand 1584. N. St.


Te singen als, De tyd is hier, &c. siet boven p. 84. de tweede regel herhaald.

I. 
EEn gouden kroon om 't weerdig hooft te vlyen 
Is 't Heylig breyn eens Christens te gering, 
Is 't Heylig breyn &c. 
Dien 's Hemels Heyligheyd vol Heerschappyen 
Al over 't hooft van lange jaren hing. 
II. 
't Geloof hem leert des eeuw'gen Konings Liefde, 
Het weerdig soen van 's Konings eeuw'gen Soon: 
Het weerdig soen, &c. 
En (wan de Geest sijn sugten maar geriefde) 
Wagt met geduld het eyndelose loon. 
III. 
Ick dagt, mijn Vader, wenscht' ik u veel jaren 
(Uw jaren voor ons wensch'lijck) of veel eer, 
(Uw jaren voor ons &c. 
Veel aardschen slyck; ick gaf u aan de baren, 
En vloed, van 't ydel werelds Op en Neer. 
IV. 
De witte lock kan u ten Nebo strecken, 
Om 't Heylig Land van uwe Rust te sien, 
Om 't Heylig Land &c. 
(Ah! konden wy die jaren nog wat recken!) 
Daar Sions berg sig u eerst aan quam bi'en. 
V. 
Hier op uw Hert te trots gemoedigt steyger', 
Al d'aartschen draff, en ydelheyd verby, 
Al d'aartschen draff, &c. 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ('t luck sig bied' in volle winden) weyger 
Het kluyster aan te doen, nu so na vry. 
VI. 
't Gewenn' in Kanans taal met Zyons woorden 
Sig oefnen om in s'Hemels rey te gaan, Sig oefnen &c. 
En 's Hemels Geest, die wat Hy woud bekoorde, 
Leer u des Hemels Waarheyd recht verstaan. 
VII. 
Die segg' u, dat voor tienmaal seven jaren 
En drie, en drie des Hoogsten oog en sorg 
En drie, en drie &c. 
Als gy nog niet en sorgden, op u waren, 
En stelden 't Bad ten wissen pand en borg: 
VIII. 
En huldede u ten Koning, al uw voorraad 
Tot overvloed verschaftede u sijn hand, 
Tot overvloed &c. 
En stelden 't Land daar sijne Waarheyd voor-gaat 
In Volheyd, uw gewenschte Vaderland. 
IX. 
Die segg'u, Dat Hy 't hert gemaackt, bevrydt, en 
Herschapen heeft met dierbaar bloed en Geest 
Herschapen heeft &c. 
Op dat uw woord en Daad sijn naam belijden, 
En houden 't ongedeessemt Paschen-feest. 
X. 
Ah! dien die Geest leert d'onuytspreeckbre reden, 
De Waarheyd als s' in Christo selv bestaat, 
De Waarheyd als &c. 
Dat is de daad van duysend suyverheden, 
En dat 's den top, waar heen mijn wenschen gaat. 
 
Dit wenscht die van u 'tleven heeft gekregen, 
En daag'lyks wacht uw Vaderlyken segen. 

28 Wintermaand 1659.
7 in Loumaand 1660.





{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Verjaring van myn W. Moeder, Juffr. Maria van Voorburg, Geboren den 10 in Slagtmaand 1587.


Te singen als, Menschen onvroedig, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
VLugtige jaren!  
Die daar henen glijden 
Als een wevers spoel; 
Wat wedervaren  
Doet gy ons al lijden 
In des werelds woel? 
Soo wy niet mickten na des Hemels doel. 
Voorspoeden zyn dog  
niet dan ydelheden: 
En tegenspoeden  
Waren haast geleden: 
Oh! dat eeuwig Al!  
Oh! dat eeuwig Al! 
Is het Een dat ick be-oogen sal. 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Al de vermaken 
Die de wereld aanbood 
Uyt haar vuylen poel, 
Moet ick nu laacken, 
1 Pet.2:11.Die der sielen aanstoot 
Levendig gevoel: 
Nu ick met hert stel na des Hemels doel. 
Phil.3:7,8,9.Onsinnig mensch! hoort! 
Wat u schijnt een luyster, 
Siet eens na boven, 
Alles werd u duyster. 
Oh! dat eeuwig' Al! 
Oh! dat eeuwig' Al! 
Is het Een dat ick be-oogen sal. 
III. 
Joh.6:37.Ah trouwen Heyland! 
Die noyt kond versmaden 
Ps.23:1,2.Die sig t' uwaards voegt; 
Psal.36:9.en 65:5.Voerd my op t' Weyland 
Van uw vette genoden, 
Ps.42:2,3.Daar mijn siel na swoegt: 
Ps.73:25,26.Soo is mijn siel in u eeuwig vergenoegt. 
Al 's werelds lust gaat 
1.Cor.7:31.Met de tijd verdwijnen! 
Rom.12:2.Ey! 's Hemels vier laat 
Gal.5:24.In de plaats verschijnen! 
Eph.4:20,21,22,23,24.Oh! dat eeuwig al! 
Oh! dat eeuwig al! 
Is het Een dat ick be-oogen sal. 
IV. 
In dees mijn dagen, 
Ps.71:9.18Waarlijck levens nagten, 
Als den tijd ontgaat, 
Psa.19:15.Laat u behagen 
Alle mijn gedagten: 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woorden, wil, en daad;Matth.13:3,4.&c. en vers. 19,20,&c. 
En in my groejen het woord dat levend saad 
Op dat ick nog in 
Dees onvrugtbre dage 
U sy ten dienst, enPs.92:15,16. 
Heyl'ge vrugten drage. 
Oh! dat eeuwig al! 
Oh! dat eeuwig al 
Is het Een dat ick be-oogen sal. 
V. 
Oneyndig heylig!Jes.6:3. 
Onbegrepen heerlijck! 
On-toe-ganckelijck ligt!1.Tim.6:16. 
Tot U men veyligPsal.16:11. 
Gaat, want al 't begeerlijck 
Is in uw gesigt.Coloss.3:9,10. 
Was maar ons hert na u evenbeeld gestigt! 
Oh! dat de heyligheyd,Psal.33:5. 
Ciersel van uw Throone,Gen.47:9. en Hebr. 11:3,14,15,16. 
In dees mijn vreemdelingschap 
Sy mijn hooft ten kroone!2 Cor.11:2. 
Tot het eeuwig' Al1 Tim.2:9.10. 
Tot het eeuwig' Al1 Pet.3:3,4. 
My om Iesus wil volmaken sal.Heb.12:28. 





Geboorte-dag van Catharina van Lodensteyn, Op den 28 Augusti. Zijnde deselve dag van de Bevestiging in myn Dienst tot Soetermeer.


Te singen, De tyd is hier, &c. siet boven p.48.

I. 
't ZYn vier-en veertig Iaren van u leven 
Verstreken, Suster, dat my schielijck dit 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

In-valt (dewijl ick om u peynsend sit) 
Om u dat tot geboorts-vermaan te geven: 
Ik oog (misschien ick tref) een stigtlijck wit. 
II. 
Mijn Suster; als in d'oegst a het vierde sevend 
Son ligt ons kim verloste van de nagt, 
En 't heugelijcke ligt aan d'eerde bragt, 
Braackt gy ten duyster uyt, en toond' u levend, 
Aan die u soo veel maanden had verwagt. 
III. 
Als't vierde sevend' Oegst-ligt b door quam breken, 
Bragt my ook 's Hemels Wijsheyd, (hoe onsterck,  
Hoe onervaren in dien dienst) aan 't werck. 
Dus deed de selve Son-hoogt 't hooft op-steken 
U in dees eeuw, en my in Christi Kerck. 
IV. 
Hoe weynig wist gy wat een mensch betekend, 
Doe gy een mensch geboren wierd! byna 
Soo weynig wist mijn siele, tot haar scha, 
Wat (in des Hemels wis-kunst regt gerekend) 
Een Leeraar zy, die kondigt Gods gena. 
V. 
Gy zijt door 's Hemels Al-bestuyr in 't leven 
Gebragt, op voorwaard van des Hemels Eer. 
Ick in den Dienst. Van beyden wagt ons Heer 
Dat wy aan Hem gewillig overgeven 
Ons leven, Dienst, ons selven t'sijner eer. 
VI. 
Dees dag vermaand ons beyden 't heylig oog-wit, 
Van die ons schiep, en riep, te treffen in 
Ons heel aan Hem op t'offren; als 't gesin 
Van 't heylig volck, en 't Engeldom om hoog dit, 
En saliglijck, betragt eeuw uyt eeuw in. 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Niet ons ten goede, maar voor Hem te leeven: 
Niet onsen wil, maar sijn gebod te doen: 
Sijn wys beleyd in segen en in roe'n 
Te prijsen: Hem van ons Heyl d'eer te geeven: 
En op sijn magt te wagten, in ons doen. 
VIII. 
Soo vinden wy den Hemel hier op Eerden; 
Soo vangen wy den loop van 't nieuwe jaar 
Tot 's Hemels dienst weer aan; en, met de schaar 
Die eerd' en Hemel schatten na haar weerde, 
Beginnen wy het eeuwig Vreugde-jaar. 





Op de Geboorte-dag van N.N. 1 Sprockelmaand.


Te singen als, Hertknagend &c. p. 30.

I. 
DE lage Son, mijn Vriend, ontreckt my bloem 
En loof ter kransen; weygerd my den roem 
Van 't waardig hooft te cieren met het spruy- 
tend' kruyd: 
II. 
Dies Hy N.N. Die alles boud, en cierd, 
En draagt, en 't hert in breydel houd, en vierd, 
Maack 't heylig breyn van ongemene glans  
En krans. 
III. 
Een krans; daar op wel diep geschreven staan, 
De jaren die thans zijn voor-by gegaan, 
Die on-herroep'lijck ylden en geswind; 
Als wind: 
IV. 
Gesneden zijn met d'onweerhoub're griff, 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

De woorden welckers ongesielde riff 
Gehoord is, en wiens keest vrugtloos, so't scheen, 
Verdween: 
V. 
Geprentet zijn de schricken van dien dag, 
Wanneer den Regter met een streng gesag 
Sal reek'ning eyschen van ons doen en tijd 
Verslijt: 
VI. 
Gemaald zyn, en na 't leven afgebeeld 
Die eyndelose Saliche'en, en Weeld 
Die 't honck'rend herte hier soekt met alle list 
Maar mist: 
VII. 
Geschildert staat, en levendig vertoond 
't Oneyndig jammer dat daar onder woond, 
Daar 't grootst getal der menschen boetloos sugt, 
En dugt: 
VIII. 
Getekend hangt dien Godt-Mensch welckers bloed, 
En traan, en wond, daar schrijft en roept sijn gloed 
Van Liefd'; tot hem het hert (dat aamloos hygt) 
Ontsijgt. 
IX. 
De telgen sy elck onverjaarde deugd; 
't Verciersel yver; d'omloop ware vreugd; 
Den Grond dien wijsen Raad die Gods woord heeft, 
En geeft. 
X. 
Alwijse Godt! Die self de naam van Raad 
Bemind, en red der Radelosen staat: 
Gedugte God! geeft N.N. altijd Raad 
En daad. 






{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op myn verjaring in Sprockelmaand 1670. End' op dat Saysoen des jaers.


Te singen als, Hertknagend &c. siet bov. p. 30.

I. 
DAar stond de Son, en maackte desen dag 
Doen ick ten duyster uyt, dit ligt eerst sag; 
En, als ik riep, mijn Schepper maar, mijn grond  
Verstond. 
II. 
Dat schoone ligt rees daag'lijks vroeger op, 
En, moed' van winter-rust, steeg na den top, 
Om op te wecken, boom, en gras, en kruyd, 
En spruyt. 
III. 
En riep dat kindje toe in lugten taal; 
Slijt niet uw tijd in rust, en slaap. Mijn straal 
(Siet) gaat u voor! wil op! en sijt (ick daag) 
Niet traag. 
IV. 
't Is tijd dat gy u spoed ten top-punt: want 
De godloosheyd op eerd neemt toe, den brand 
Van liefde flauwt, die sig (daer 't al bevriest) 
Verliest. 
V. 
't Is tijd nu 't alles dor staat, dat het kruyd 
Van 's Hemels Hoff weer leven krijgt, en spruyt, 
Sig opend, groent, en bloeyt, en vrugten heeft, 
En geeft. 
VI. 
Maer sult gy 't leven doen, leeft gy eerst self. 
Siet daar verschijnt een Ligt aan uw gewelf, 
Dat warmt en kragten geeft; uw ware Son, 
En Bron. 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Gaat in dien duyster, daar God is; hy wil 
U (niet van Synaï, maer Syon) stil 
In lieve graty-heyligdommen doen 
Bevroen, 
VIII. 
Wat Gy zijt, en wat Hy is. Dat gy niet 
Dan stoff en asch, en sondig zijt: 't gebied 
Van wil en lusten altijd heyleloos 
En boos. 
IX. 
Dat Hy d'oneyndig' Onbegryplyckheyd, 
En aller heyligheden Heyligheyd, 
En aller wijsen Wysheyd is, een wolck, 
Een kolck, 
X. 
Een grondelose diepte van den Raad, 
Daar mensch en Engel eeuwig stom voor staat, 
Een Billickheyd, een Goedheyd sonder feyl, 
En peyl. 
XI. 
Een onfeylbare Waarheyd, die nog kan 
Nog wil bedriegen, eenig Oorspronck, van 
Dat is, dat was, dat wesen kan, of sal, 
Het Al. 
XII. 
Die al wat heerlijckheyd het schepsel heeft 
In sig bevat, om dat hy 't selve geeft: 
Een Wil, die 't al oneyndig wijs, en goed 
Self doet. 
XIII. 
Op dat gy in dien grondelosen kolck 
Van eeuwigheyd verdroncken, 's hemels volck 
Dat salig Al-genoeg voor 's werelds Niet 
Aan-bied't, 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
En 's Hemels Heerschappy de wereld door 
Stand grijp', als sig het reed'lijck schepsel voor 
Die Wysheyd, Algenoegsaemheyd, en Magt 
Veragt. 
 
Ruste. 
XV. 
Mijn siel! hoe dickmaals liep des werelds ligt 
(Als nu) ten top, en spelden u uw pligt? 
En nauwlijcks, 't rijsen uyt de winter-rust 
U lust. 
XVI. 
't Is dunckt my altijd winter met u: want 
Uw hert is als een stijf bevrosen land, 
Uw spruyten dorr: hoe soud gy andre Groen- 
en doen? 
XVII. 
Wil op! wil op! daar gaat de son u voor. 
Rijst uyt uw winter-rust, en breeckt eens door; 
Op u (siet daar) staat 's Hemels gunst en kragt 
En wagt. 
XVIII. 
Sijn eygen Soon send Hy u in 't gemoed, 
Die met uw vleesch gepaard, uw schulden boet, 
Stild 's Hemels toorn, en nood u toe- (in vre'en) 
Te tre'en. 
XIX. 
Gaat dan! gaat dan! ter Onbegryplickheyd 
Ter eyndelosen glansch, ter Heerlickheyd, 
Ter Algenoegsaamheyd, ter eeuw'ger Min 
Eens in. 
XX. 
Versaackt al wat gy kendet by dit Ligt: 
En kend maar Dees in Jesus Aangesigt. 
Begeert niet anders, want hier is uw lust 
Geblust. 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw eyndelose lust vind hier een paal: 
In dit schoon, is 't begeerlyck' altemaal: 
Dat u geen sigtbaarheyd na dees bedrieg, 
Of lieg. 
XXII. 
Uw wil leerd willen wat dees wille wild; 
Soo raken al die stormen eens in stilt', 
't Is al wys, wat hy wild; en wat hy doet, 
Al goed. 
XXIII. 
Hoe ydel was mijn oogmerk veel voor heen! 
Nu sal 't my 's Heeren glory sijn alleen; 
Als ick nog eer, nog gunst, nog watmen agt, 
Verwagt. 
XXIV. 
Dan sal ick oock het uytverkoren volck, 
Ter Duisternis daar God is, tot dien kolck, 
Dien bron van eyndelose salighe'en 
Doen tre'en. 
XXV. 
Dat sal my sijn een godlijck jubel-jaar, 
Om Gode een rustend land te braken, daar 
Sijn Heerlijckheyd, en 't Heyl der sijnen uit 
Ont-spruyt. 
XXVI. 
Dan sal my 't jaar so schigtig niet meer vli'en: 
Maar dit onwisselbaar een schets doen sien 
Van d'Eeuwigheyd, tot ick in 't sonder end 
Belend. 








{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Verlossinge des Heeren van de Vereenigde Nederlanden 's jaars 1629. Door de verovering van Wesel.


Stemme: Engels Lapper.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O! Utregt! doe gy 't buyrige land 
Met krijg en vreemde gasten 
Beset saagt, wiens moordadige tand 
Ook u dreygt aan te tasten; 
Wat was u 't hert benaud en ang, 
Gy benauwt en ang, 
Wat was u bang! Wat was u bang! 
Wat was doe 't hert u bang! 
II. 
Daar saagt gy 't branden op uwe wal, 
En hoorden 't volck vast kermen, 
En spelden in haar val uwen val, 
Ia voelden 's in 't erbermen. 
Het mes u op herte geset, 
Op het herte geset, 
En geen ontset // En geen ontset, 
En gy saagt geen ontset. 
III. 
Graaf Hendrick woud in toorne trots, 
Het Bossche leger breeken: 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar stiet sig driemaal aan dien rots, 
En liet dat werck daar steecken. 
Het slaap-loos oog dat het al doorsiet, 
Dat het al gebied 
En leed dat niet // En leed dat niet, 
En leed dien hoogmoed niet. 
IV. 
Bey, sey 't hovaardig hert, en kan 
Ick 't hard hooft niet doen wijcken, 
Soo sal ick op de treden dan, 
Dat Hooft en Hert beswijcken: 
Prins Hendrick sal ick 't leger haast 
Ick het leger haast, 
Dat nu dus raast // Dat nu dus raast, 
Opbreken doen verbaast: 
V. 
Gaat Cayro, seyd hy dad'lijck heen, 
En opend my een toegang 
Door d'Yssel; dat de Veluwe ween, 
En dat sy 's Princen toe-sang: 
Ick wedd' hy breeckt sijn leger los, 
Sijn leger los, 
En van den Bosch // En van den Bosch 
En hy treckt van den Bosch. 
VI. 
Thans kiest het heyr de Veluw sy, 
Daar sy Graaf Hendrick wagten, 
Daar voegde Montecuc'li by, 
En Graav' Ian, 's Keysers Magten: 
Dies menig duysend Krijgeling 
't Lieve land omving 
En in den ring // En in den ring 
Aan roov' en plundering. 
VII. 
Een degen van papier beklad 
Met fel-gedreygde schigten, 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dubbelde bemuyrde Stad 
Van Amersfoort deed swigten. 
Daar kreeg den Vyand overvloed 
Van brood en moed, 
Sijn hoop gevoed // Van brand en bloed, 
En op ons neck de voet. 
VIII. 
Het scheen den Hemel riep, Sie de roed, 
Daar Nederland zijn de slagen, 
Van 't Goddelijck geduld, nu moed 
Uw stijve neck te dragen! 
Proeft nu en drinckt het bittere sop 
Het grondig sop 
Van 's Heeren kop, Van s' Heeren kop 
Van 's Heeren gramschaps kop! 
IX. 
't Bewuste hert erkende de schuld 
Van sulcke herten-slagen: 
't Langmoedig lang getergde geduld, 
Was nog niet moed van dragen: 
Dies sag op ons, maar Hy sag ons aan 
Maar hy sag ons aan, 
Als Isrel staan, In heete traan 
En nam ons elend aan. 
X. 
Gaat boden, seyd hy, straks en geleyd 
Van Diedens Heyr sorgvuldig: 
Na Wesel, na dat volck dat schreyd, 
En lijd het jock geduldig: 
Verlost dat volck, geeft hen mijn ligt, 
Dat het als een schigt 
Haar siel verligt; En 't land dat swigt 
Toond mijn liev' aangesigt. 
XI. 
Sta! Dieden, Huygens, krijgeren sta! 
Den dag komt u verraden: 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ga! Dieden, roepen d'Engelen, ga! 
Voor God is niet te spaden. 
Siet daar ter stad in opene baan, 
Sie daar open paan! 
Val aan! Val aan! // Val aan! Val aan! 
Met Wesel ist gedaan! 
XII. 
Straks ging de faam het blijd gerugt 
Door land en steden spreyden. 
Den Spanjaard met een sugt ter vlugt, 
Uyt Amersfoort moest scheyden. 
Wy dagten, is dit droom of waar? 
Is het droom, of waar? 
't Is twijfelbaar, 't is twijfelbaar, 
Tot den dag sey; 'T is waar. 
XIII. 
Prins Hendrick greep een nieuwe moed, 
d' Omringde Stad te dwingen, 
Die viel eerlang den Staat te voet, 
Een nieuwe stof tot singen: 
De Kercken dreunden van den klanck 
Van het lof-gesanck, 
Van loff, en danck, Van lof en danck 
Ons hert van loff en danck. 
XI. 
Loff! (riepen wy) sy God die de saack 
Soo onverwagt kond keeren! 
Veel liefelijcke woninge maack 
O! Neerland! hem ter eeren. 
Dat siel, dat lijf, dat huys dat hoff 
Uwes Heeren loff, 
Des Heeren loff, des Heeren loff 
Verkondig 's Heeren loff!	 
Maack siel, en lijf, dat Mond en daad 
Dat u mond en daad 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Mond en daad Sing; en de maat 
In desen lof-sang slaat. 

14 Oegstmaand 1659.




May-Tyds Morgen-Lof.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
't SLapen is maar voor de nagt, 
En lang genoeg na 't ligt gewagt,  
na 't ligt gewagt, na 't ligt gewagt. 
Siet daar de Son // Die vreugde Bron, 
In't Oosten schijnt, 
Roepende de treur'ge nagt verdwijnt, 
Roepende de treur'ge, 
Roepende de treur'ge nagt verdwijnt. 
II. 
't Lauwe bed laat voor die sagt 
Sijn heyl voor 't aardsch gemack veragt. 
Kom aan ons ry, Soo sullen wy 
In't open veldt 
Horen wat het rijsend ligt vertelt. 
Horen wat &c. 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Siet een kleed van enckel goud, 
In duysend kleuren over 't woud, 
Als 't Hemelsch ligt // van Gods gesigt 
Ons siel bestraald, 
Vinden wy sijn beeld daar in gedaald. Vinden &c. 
IV. 
Heerlijck kleed van 't nieuwe groen! 
Dat na de vorst sig op komt doen. 
Als ons om-armt, De liefde-warmt 
Van 's Hemels Soon, 
Geven wy hem 't jeugdig hert ten loon. Geven &c. 
V. 
Siet hoe juygt en lagt den roem 
Van alle bloemen, d' Appel-bloem, 
En cierd ons wand // Aan yder kant, 
En deckt ons hooft, 
Als hy na den bloem ons vrugt belooft. Als hy &c. 
VI. 
Bloeysel, (Christen) is maar bloem, 
Maar steunsel van een yd'len roem. 
Den bloem valt af // En 't stuyft als kaf, 
Hoe heerlijck 't spruyt, 
Vele komen so bedrogen uyt. Velen komen soo &c. 
VII. 
Laat het cierlijck bloeysel-blad 
Vry vallen en bestroijen 't pad: 
Als maar den knop // Beswangerd op 
En grover-sweld. 
Dus u tot de vrugt ô Christen steld. Dus u tot &c. 
VIII. 
Beyd'! wat hoor ick daar voor taal? 
Het is den trotse Nagtegaal. 
Wiens kleyne fluyt, Met het geluyt 
Al 't woud verdooft, 
Dat op eenen trant sijn Schepper looft. Dat &c. 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
Reed'lijck schepsel waar blijft gy? 
Die de ongemeten Heerschappy 
Uws Scheppers kent; waar heen belend 
Uw besigheyd? 
Dat gy niet alleen sijn lof verbreyt. 
X. 
Hy alleen is d'eeuw'ge Spring, 
En 't eyndeloos' Eynd van alle ding. 
Die 't wesen geeft // Aan al wat leeft, 
Aan al wat is. 
Self en alleen het ware Wis. 
XI. 
Eyndelose dwarrel-stroom! 
Daar seylt ons siel heen sonder toom, 
En sonder stuyr // En ster of vuyr, 
En baack of ton, 
Want 'er niet en is dan dese Son. 
XII. 
Wis dit is der Eng'len baack, 
Der salige sielen al 't vermaack 
In desen kolck, Dat salige volck 
Sig droncken drinckt, 
En tot eeuwig heyl te gronde sinckt. 
XIII. 
Dan is 't schepsel gansch niet meer, 
Als om en tot des Scheppers eer. 
O! sal'ge dood! Oh! dat ons boot, 
Hier schip-breuk lee! 
En wy soncken al in dese Zee. 
XIV. 
Zee daar m' altyd dieper sijgt, 
En daar men noyt den bodem krijgt. 
Die Waarheyd rond // Is sonder grond, 
En sonder wal: 
Roepende de Heer is 't eenig Al. 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. 
Zee van Waarheyd, aanvang-loos, 
En eeuwig, eeuwig, eyndeloos! 
Uw steylten wis // Een afgrond is 
Daar 't al voor daalt, 
Daar het al wat reed'lijck is in dwaalt. 
XVI. 
Dwaalt: maar van sig self alleen, 
Tot d'eeuwige Waarheyd d'eeuwige reen. 
Ah! waren wy 't // Maar alles quijt, 
En niet dan tong, 
Die dan dese Waarheyd eeuwig song. 
XVII. 
Rijsend licht help met uw glansch! 
Help Eng'len cier van 's Hemels trans! 
Help juychend woud! Help bloeyend hout! 
Help vogeltjens! 
Vullen de gebreken van den mensch. 
XVIII. 
Dwasen mensch, die altijd dwaalt, 
Soo lang gy niet in die diepte daalt, 
Sing met ons op // d'Onreyckbre top 
Van d'eeuwigheyd 
Slinde my en u ter saligheyd. 






Sege-sang van 't Geloof in de Swarigheden, Op voorval van den Oorlog met Engeland in 't jaar 1665. Aandacht op Hab. 3: vers. 17,18.


Wijse: Or nous rejouissons &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DEn Hemel is ons vreugd,  
Den Hemel ons 


{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

verheugt 
Met Algenoegsaamheden! 
Sendt Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt, 
Ons ziel eeuwige vreden. 
Het lang-gedreygde duyster 
Van rampen komt vast aan: 
De lang-genoten luyster 
Van spoed wil ondergaan. 
Den Hemel is het Ligt 
Daar alle glansch voor swigt, 
Het ligt van eeuwig wel-syn. 
Hoe soud een wolck een damp 
Van tijdelijken ramp, 
Ons rampsalige quel zijn? 
II. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Al-genoegsaamheden! 
Sendt Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden. 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Vyand geeft de wonden 
('t Was lijdelijcker leet) 
Maar 't volck aan ons verbonden 
In Waarheyd, Trouw, en Eed. 
Des Hemels diere Trouw 
Heeft nimmermeer berouw, 
Staat op onfeilbare eeden: 
Ons vyandschap in 't bloed 
Van Godes Soon gevoett 
Brengt ons bondige vreden. 
III. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Algenoegsaamheden! 
Sendt Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden. 
Wy sien haar handen grijpen 
Naar al ons have en goed, 
En ons den armoed nijpen, 
Na soo een overvloed. 
Wy missen 't alles stout, 
Den Hemel is ons goud, 
Daar sijn ons diere schatten: 
(Hier is ons voor ons nood 
Genoeg belooft) dat brood 
Sal niemand ons ontvatten. 
IV. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Algenoegsaamheden! 
Sendt Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden. 
Moet onsen acker dor staan; 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Boomgaard aan den quijn: 
Sal 't schaap niet weer ter schorr gaan, 
Ontbreeckt ons most en wyn. 
Den Schepper die 't gediert, 
Dat door de dalen swiert, 
Die most en wijn gemaackt heeft, 
Is spys en medicyn, 
Is koorn en most en wyn, 
Voor die sijn gunst gesmaackt heeft. 
V. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Algenoegsaamheden! 
Send Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons ziel eeuwige vreden. 
Al, wat wy dierbaar vinden, 
Ons al gelijck ontgaat, 
Ons have, goed, en vrinden, 
Daar 's werelds hert op staat: 
Ons Herte-maker kend 
Sijn maacksel, en hy send 
Genoegen in het herte; 
En dus Hy magtig maakt 
Dat wat ons lichaam raackt: 
Ons sielen niet en smerte. 
VI. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Algenoegsaamheden! 
Send Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden. 
Als ons de wrede krygers 
Omringen, en den blick 
Van half ontmenschte Tijgers 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons smelten doet van schrick: 
Dan sal des Heeren sorg 
Ons swackheyd wissen borg 
't Geloovig oog ons klaren, 
En om ons als een muyr 
Van ruyters, ja van vuyr, 
Doen sien Hemelsche scharen. 
VII. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Algenoegsaamheden! 
Send Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden. 
Want als de felle roeden 
Van allerley' ellend, 
Op onse ruggen woeden: 
Den Hemel die ons kent 
Kastydt ons Vaderlijck, 
Om ons der sonden slijck 
Af-schuwelijck te maken; 
En oeffend onse deugd 
Om door de Deugd, ter vreugd 
En Heerlijckheyd te raken. 
VIII. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met al-genoegsaamheden! 
Send Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden. 
Want als ons smerten hoog-gaan 
En grote maten vult, 
Dan oock ons deugden boog-staan, 
In onvermoeyd geduld. 
Den Hemel sal de maat 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van heerlijckheyd en staat 
Na moeyte en deugt gelijcken; 
Soo sal der menschen haat 
Ons heerlijcken door smaat; 
Ver-armend ons verrijcken. 
IX. 
Den Hemelis ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Al-genoegsaamheden! 
Sendt Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden. 
Want als de Heylige Bladen, 
Het Heylig Brood en Wyn, 
En die ons heylsaam raden 
Ons all ontnomen zijn: 
Dan sal het Eeuwig Woord 
Gerugteloos gehoort 
Ons Leeraar zijn, en hoeden: 
En 't Hemelsch Vleesch en Bloed 
Sal (sonder Brood) ons goed 
Ter Spijse zijn, en voeden. 
X. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Al-genoegsaamheden! 
Sendt Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden. 
Als Zyons juychend singen, 
Als Zyons Bede-sugt, 
Als Zyons Gadering, en 
Als Zyon selve vlugt; 
Dan sal der Eng'len sang, 
Des Hemels Troost, ons bang 
Gemoed tot vreugde wecken; 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hemel in een feest 
Vergad'ren met ons geest, 
En 't Lam ten Tempel strecken. 
XI. 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Algenoegsaamheden! 
Sendt Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft altijd stilt', 
Ons siel eeuwige vreden. 
Ia rooft de rasernye 
Ons leven in die nood, 
Dat is ons laaste ly'en, 
En aller rampen dood. 
Den Vader dan ons rust: Den Soon is onse lust: 
(Den Hemel onsen toegang) 
Den Geest met ons gemeen: 
(O Heyl'ge Dry-in-Een!) 
Der Eng'len Choor ons toe-sang. 
XII. 
O Heyl'ge Dry-in-Een! 
Ah dat ons eens verscheen 
U Al vernoegend' Aansigt! 
En dat ons oog by Son 
Verheerlijckt aan-sien kon 
Dat wy nu sien by Maan-ligt! 
Dit is ons aller bede 
Dog maackt uw wil geen yl, 
Nog sijn wy wel te vreden, 
En singen onderwijl, 
Den Hemel is ons vreugd, 
Den Hemel ons verheugt 
Met Al-genoegsaamheden! 
Sendt Heere wat gy wilt, 
Ons hert heeft in u stilt', 
Ons Siel eeuwige vreden. 

29 in Loumaand 1665.










{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sege-Sang Over d'overwinninge in 't gevegt tegen Engelse 1, 2, 3, 4 Juny 1666.


Als, Repicavan, siet boven pag. 12.

I. 
KOmt al wat leeft 
En looft der Hemelen Heer! 
Die met een vlammig oog ter wrake daalt: .//. 
En doet bergen en heuvelen beven, 
Als Hy ter hulpe van een Volk verschijnt. .//. 
II. 
Den Batavier 
Weeck voor den Britt in Zee! 
En 't wonder was een straff van hoger hand, .//. 
Die langer niet en dulde de schulden 
Van Neerlands weelden over veel heyls. .//. 
III. 
O Nederland! 
Trots, dertel, weeld'rig, sat, 
En die uw lusten voed op 's Hemels goed! .//. 
Dat was de Wraack der Waarheyd so onteert, 
De bitt're vrugten van uw soete weeld. .//. 
IV. 
't Vernedert oog 
Van 't schreyend Nederland, 
Trock aardewaarts Gods medelydig oog; .//. 
Die aan de voor'ge kragten gedagte, 
En door wat wond'ren 't Land soo hoge steeg. .//. 
V. 
't Hoveerdig oog 
Der Britten, op haar spoet, 
Was aan den Hemel onverdragelijck: .//. 
Want (als die hem ten roede deed woeden) 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy vaack verstieten, Liefd, en Nedrigheid. .//. 
VI. 
Het arme volck 
Gevangen in den strijd, 
Besuyrde 't suyr van soo een Broeder-haat. .//. 
En dien trots' op den Zege verkregen, 
Dagt sig onwinbaar, in vermetelheyd. .//. 
VII. 
Dien Hoogheyds Loff 
Alleene toe-behoort 
Sag uyt sijn throon, al spottend, so een waan; .//. 
En seyd; Wat wormen, wat mieren dus tieren! 
En sond sijn stormen van den Hemel neer. .//. 
VIII. 
Den trotsen Britt 
Dagt soo een storm van pas, 
Bequaam ten storm in sotten hoge-waan: .//. 
Agt al de Batavieren als mieren, 
En wendt sijn kielen botlings op haar aan. .//. 
IX. 
Den Batavier 
Min schromig voor dien trots, 
Dan moedig op der Engelen geleyd', .//. 
Kapt al sijn touwen, veerdigt sijn seylen, 
En ruckt de Britten snellijck te gemoet. .//. 
X. 
Dien fellen blick 
Van Hopman en soldaat 
(O Engelsch volck! bediedt u 's Hemels toorn) .//. 
En al dat dond'rend kraken, en raken, 
Des Hoogmoeds wrake die u treffen sal. .//. 
XI. 
Ah! Engelsch Volck, 
't Is al vergeefs gewoedt! 
Den Hemel grijpt den schild voor Nederland. .//. 
Siet daar uw hoge Kraken vast blaken! 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia sietse sincken als een steen te grond! .//. 
XII. 
Daar deynst den Britt, 
En wijckt des Heeren toorn: 
Dien prickel was sijn versens al te scharp. .//. 
Nog valt Hy op nieuws moedig aan 't woeden; 
Maar op den Hemel woedmen vrugteloos. .//. 
XIII. 
Prins Robbregt schiet 
Met twintig kielen toe, 
Om 't wijckend heyr den laatsten steun te bien: .//. 
En riep; Waar henen! Sta mannen! sta! sta! 
Der Britten Koning vegt met Nederland! .//. 
XIV. 
Daar stijgt den moed 
Der Britten weer in top, 
En 't heyr spat op den Batavieren aan: .//. 
So trots als oyt de Reusen den Hemel 
Met stormen beven, Of sig vallen de'en. .//. 
XV. 
Thans ging 't gevegt 
Op nieuws en yslijck aan; 
De lugt was niet dan enckel vier en vlam. .//. 
En den wonderen donder van onder 
Trotste den donder, die van boven komt. .//. 
XVI. 
Den donder-kloot, 
Het eene schip ontgaan, 
Boort sig door 't ingewand van 't ander heen: .//. 
Ver-brijselt hoofden, armen, en benen, 
En verwt de dennen met het breyn en bloed. .//. 
XVII. 
Den Strijd verwoed 
Gunt niemant d'overhand, 
So slaat de Britse hardneckigheyd de maat: .//. 
Tot dat den Hemel sijn grimmige vlammen, 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan 't heyr verschijnen, en dat schricken doet. .//. 
XVIII. 
Den Batavier  
Was dat een vreugde-licht. 
Als vast het Engelsch heyr verschrickt, verbaast, .//. 
Riepen; Wykt mannen, den Hemel ah! ah! 
Ah! ah! den Hemel strijd voor Nederland! .//. 
XIX. 
Daar stoov den trots 
Van hooge kielen heen! 
En kiest het heyr onordentlijck de vlugt: .//. 
En den Britt leerde, wat Batavieren 
Zijn, als den Hemel strijd voor Nederland. .//. 
XX. 
De See-voogd ruckt 
Straks al sijn magt by een, 
En volgt de vlugtelingen op de hiel: .//.  
(Tot den Hemel door nev'len seyd houd op!) 
Want siet! den Hemel strijdt voor Nederland. .//. 
XXI. 
Ah! Nederland! 
Erkent des Heeren magt, 
Die in uw swackheyt u de sege reyckt: .//. 
Door uwe herten en tongen steeds juychen, 
Alleen den Hemel strydt voor Nederland! 

16 Somermaand 1666.







{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige Aandagten Over de Kerckelyke Voorvallen des Jaars 1660. 
Treur-Liedt.


Stemme: Tweede Lachrime van Doulant. siet boven pag. 254.

I. 
TReurige wanden van mijn hert ontstelt, 
Mijn herte dat de dagen 
Dat de uyren stelt, 
En droevig smelt als wasch in 't quijnend' klagen. 
Soeckt hulp, nog vreugd, nog troost; 
Maar laat de ziel in sugten // Sich verluchten, 
En treurig sitten neer, Treurig sitten neer: 
Want daar uw kroon uw blijdschap plag voor desen // Te wesen, 
Is nu, ja is nu, is nu, O wee! 
Inder yl, Een doorn en pijl // Van 't hert verwesen. 
II. 
't Heerlijcke wicht de Dochter Syons sat 
De wer'lt en all te hooge: 
Maar helaas! hoe had 
Een oogenblick die schoonheyd neergebogen! 
Haar glans, haar roem in de asch! 
En sy met nare smaden // Overladen, 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet duycken, droevig stil: 
Als het wild gediert, 
Haar wijnberg treed, en sy moet d'Edele vrugten // Besuchten; 
En sien, ja moet sien, moet sien, O wee! 
Hare wagt // Van dag en nacht // Gedwongen vluchten! 
III. 
D'oogen betraant in twijffel of 't soo was, 
Die sagen sig ontdragen 
Die 't genaden-licht 
Op 't Heerlijck in haar ziel voor dees' de'en dagen: 
Dees' schreeuwde Zyon na, 
En riep dat is geen treuren // Dat is scheuren! 
En sonck in amecht laff, Sonck in amecht laff, 
Daar legt sy nu de Bruyd van 's Hemels Sone, Die schone; 
Haar glans! al haar glans! haar glans! haar glans! 
Is vergaan // En met haar traan 
Beswalckt haar krone. 
IV. 
Dien nu de wacht op 't overige volck 
Van boven is bevolen, 
Gaan helaas! versmacht 
In vruchtelosen arbeyd suchtend dolen. 
Helaas! der Priesteren tong, 
Die ons na 's Heeren wetten // Wist te setten, 
Pijpt na de siecke long, Tering-siecke long; 
Dien 't vreemde vier omcingeld dreygt te grijpen // Te nijpen, 
Tot dat sy amechtig stille swijgt, 
Off belaan // En onverstaan, 
Sal vrugtloos pijpen. 
V. 
't Hert toond my nog, ô Syon! 't Hemelsch goed 
Dat uwe ziel verheugde, 
En in overvloed 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

U voor uw Bruydegom vercierde in Deugden: 
Ah! was die stem maar stem! 
En al die woorden sonder // Kragt, dat's wonder! 
Die waarheyd sonder klem // Waarheyd sonder klem! 
Dat dus 't rechtvaardig oog in toorn komt dalen // En halen 
Sijn dierbare woorden t'huys! ô wee! 
En dus doet // Sijn toorn in gloed //  
Sijn kracht herhalen! 
VI. 
Sag Daniel ten Hemel uyt, hy riep, Den Propheet. 
Om 't vroom gemoed te veyligen: 
Sie! daar is daar 's nu 
Den wreden Romeyn verwoet, 
Den lang-gedreygden grouwel in het heyligen! 
Heeft Salems puyn gewasschen // Met de plassen, 
Van 't versch vergoten bloed // 't Versch vergoten bloed; 
Nu gelt het zielenbloed van Christi leden // Bestreden, 
Getreden, getrapt, geruckt, verdruckt, 
Ia verdaan // Had dat haar traan, En sucht geleden. 
VII. 
Nu sie ick laas, ô Syon! in den druck 
(En druck het uyt in suchten) 
Al uw kinderen lief 
Het soet geluck, van 't magtig woord ontvluchten: 
De spijse van hare ziel, 
Die all haar kracht ten leven // Plag te geven, 
Dus ylings haar ontviel // Ylings haar ontviel; 
En nu helaas! sie ick op straat haar krachten // Versmachten. 
Haar krachten! Haar kracht! Haar kracht! versmacht; 
En haar oog // Gestaag om hoog // 't Heyl ydel wagten. 
VIII. 
Dat vette daar, dat wijn en merg te saam 
Aan 't hong'rig hert verstreckte, 
't Heerlijcke klaar 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat aangenaam, haar leden voeglijck deckte, 
Van mond en lijf gescheurt, 
Dat is het dat de schoone // Overschoone 
In bitterheyd betreurt, Bitterlijck betreurt, 
Wanneer sy sien dat all haar vettigheden // Voorleden, 
Vergaan, vast vergaan, vergaan, O wee! 
En de pracht // Van 's Werelds dragt,  
Haar dreygt te kleden. 
IX. 
Daer sietge nu, daar siet gy nu, helaas! 
De tonge van den suyg'ling 
Aan de raaks gekleeft, 
En van den dorst beswijcken 't arme buyg'ling: 
Ey! luyster! dat breeckt het hert, 
Daar roept een Lam om vrugten // En met sugten 
Moet Moeder seggen laas! 'k Heb het niet mijn Lam! 
Waar sijn sy nu die leckernyen aten // En saten 
In pragtig blanketsel valsch verciert? 
Ah! wat smert!! // Daar legtmen swart,  
Verwelckt op straten. 
X. 
Ierusalem als ick den Goddeloos 
Hoor klappen in sijn handen, 
En het hooft om hoog 
In spijt al fluytend, knerschen op de tanden, 
En roepen last'rend' ha! ha! 
Daar sien wy 't vrolijck dagen // En de lagen 
Van heyl'gen schijn, ontdekt // Na ons wensch ontdekt: 
En ick sie u geen troost in all u Vrinden // Te vinden: 
Dan roep ick, dan schreeuw ick wee! ô wee! 
Magtig Heer! Kom, kom nu neer,  
Uw Volck verbinden. 
XI. 
Heylige God! rechtveerdig eeuwig Ligt 
Hoe kont gy dus uw Lammeren 
Met een hard gesigt 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw stuurs gelaat in tranen sien bejamm'ren! 
Dewijl uw Vyand fell 
U in uw kind'ren smaden // Die beladen 
Haar spot zijn, en haar spel // Sijn haar snaren-spel: 
Waarom, Heer! komt haar niet dien kop der schanden, Ter handen? 
Dat 's al in het drincken vol en doll, 
Niet meer staan // Niet meer bestaan,  
U aan te randen. 
XII. 
Ierusalem! Ierusalem! uw Hert 
Is van den Heer geweken, 
Dat doet u de smert; 
Beschrey uw' schult met diere tranen-beecken. 
De Wagters van uwe Ziel 
En hebben een uyt hondert // Niet gedondert, 
Na dat uw glans verviel // Als uw glans verviell: 
Dewijl gy laas, niet min dan 's waarheyt krachten // Betracht'den, 
Die kracht // Heyl'ge kracht // Die kracht // die kracht 
Die veracht // En onbetracht // U baart verachten. 
XIII. 
Heylige Stadt! ick sie u, moed van hoon, 
Na 't eynd onleydsaam haken; 
In mijn Vaders Throon, 
(Segt gy) mijn sal geen lasterpijl genaken. 
Uw Vaders Throon is op aard, 
Daar door Hy 't al regeeren // Kan en keeren; 
Legt u daar sagt op neer, 
Dat u niets en deer. 
En als't gelooff in noodt genaden-stralen // Laat dalen 
In 't hert, en 't gemoedt genoegen doet; 
Desen glans // Sal Throon en krans, 
Uw's Vaders halen. 








{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weemoedige suchten ende gelovige gebeden, Van de bedroefde Gemeinte Jesu Christi tot haren Heere. Op voorval des selven Jaars 1660.


Stem: Het glas van myn geneugte is uytgelopen.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
MEwaardig Hemelsch Heer ay! doet on sugten  
Van mond ten Hemel gaan, en staackt ons duchten 
Van 't hart sorgvuldig, dat daar twijfelmoedig 
Nu denckt, de Heer vergeet, 
Dan weer, de Heere meet  
Ons lijden goedig. 
II. 
Wijckt, waarom lastert gy Godlose benden? 
En segt: Een duyst're wolck bergt uw ellenden, 
Van d'oogen, daar uw oogen hulp van wachten! 
Daar dog uw oogen (Heer)  
Steets brengen op ons neer 
Uw vree-gedachten. 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Maar nu moet eens uw volck vrymoedig spreken: 
En met een hert gewondt, u 't herte breecken; 
Waarom? waarom? waarom, Heer, so uw oogen 
Van Gracy op ons straalt, Vergaat ons glansch, en daalt 
Al ons vermogen? 
IV. 
Van 't eynd, en verr' men sag ons aan, en eerde 
U, die in sulken maat uw Heyl ons leerde; 
En in verwond'ring riepmen, sulcke gaven 
De saal'ge Gracy doen, Het hert amechtig voe'n 
En dorstig laven! 
V. 
Men bragt van Oost en West de Schat, end' Ouders 
Haar waardsten schat haar kind'ren op de schouders. 
Men seyd, Ierusalem ruymt uw gordijnen 
Die moeten daar nog in, En gy met dat gewin 
Nog heerlijck schijnen. 
VI. 
Dus wierd uws Heerlyckheyds huys overheerlijck, 
En Gy (ons Leven) hem die 't sag begeerlijck 
Dewijl de duysterheyd de Volcken deckte. 
Dies Princen in gebied, Sy meend' of meenden't niet, 
Uw voeten leckte'. 
VII. 
Maar nu sien wy helaas! de wilde Swynen 
Uw Wynberg wroeten, en sijn stam doen quijnen; 
Als Sy vervult met draff van 's werelds genuchten, 
Hier eten spruyt en blad, En wort'len op haar sat; 
En ons doen sugten. 
VIII. 
Een giftig blad sproot, Heer! uyt heylige eerden, 
Dat voor een tijd ons Vaders ernstig weerden, 
Met raad en hulp van and're landen Vaders: 
Maar nu is laas! in schijn, Van Artseny, 't fenijn 
Geruckt door d'aders: 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
Dit fel vergiff ons Schilden overstreecken, 
Doet giftig vogt op Stam en Telgen leecken, 
En d'edelst haar ten vetten grond uytrucken; 
En laten dragen, oh! // Daar van wy dagten nog 
Veel vrugts te plucken. 
X. 
Ons oogen reyckte om hoog na 's Hemelsch regen, 
En uyt dien Hemel-dauw na vrugt en segen. 
Maar laas! den dauw van uw Geest niet en daalde: 
Dies saten dorr' en droog 
Ons spruytjes, daar uw oog 
Niet naar en taalde. 
XI. 
Oh Heer! hebt gy ons dan so gaar vergeten? 
Wilt gy uw gunst naar ons verdiensten meten? 
Sal daar uw sugt, daar onse sugten, enden? 
Is 't Hemel-rijck metaal, om dat ons herten staal 
Sig niet en wenden? 
XII. 
Die Vyanden die u en ons seer haten, 
Sijn in hun spot te dertel uytgelaten: 
En seggen Ha! so moet het haar gelucken, 
Wiens bijtend Woord ons hert 
Niet op en hielt met smert 
So hard te drucken. 
XIII. 
Wiens God haar buyck, wiens God der Goden gunst is, 
Dien kussen-naijery gewone kunst is 
Die swetsen by hun wijn en leckernijen, 
Doet soo, doet soo, Mijn Heer, 
Die Vysaarts, tot uw eer, 
Hun dwaasheyd lyen. 
XIV. 
Oh Heer! bekeert die Goddelose rotten. 
Off staackt in hun verderf hun bitter spotten; 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wyse Goden 't wacker oog uytsteecken, 
En doen, verblind, haar sma'en 
Ons' Herders wijten; aan 
Uw Zyon wreecken. 
XV. 
Sy die ons in den nood als vrienden plachten 
Te stutten, en met troost ons quell te sachten, 
Staan nu van verr' en stellen 't op een swijgen, 
Door logentaal verleydt: Of door vreesagtigheyd 
Ons heup ontsijgen. 
XVI. 
Staat gy (Heer!) op en toont u in ons deeren, 
Een Vriend om alle vrienden voor t'ontbeeren. 
Off slaat ons vyand, dat Hy niet weer op-staat. 
Off toont uw Lieflijckhe'en, 
Want dan ons hert te vre'en 
En 't heyl in top staat. 
XVII. 
Laat by ons Heer! uw machtig Woord verblijven; 
En door uw Geest aan onsen Geest beklijven. 
Behoed de Stammen, die noch jeugdig bloeijen 
Belovend ons haar vrucht; Dat geen fenijn'ge lucht 
Die uyt en roeijen? 
XVIII. 
De Hand die 't doen wil, Heer bekeert. Off, send ons 
Uw gunst van op de Cherubim, en wend ons 
Aan u, door 't soet van schichtige gebeden: 
Kom Geest der Heerlijckheyd, 
Woont by ons, en beleyd 
Ons' hert en zeden. 
XIX. 
Wat soud'et zijn van uwen Groten Name, 
Soo dus de vyand voortgaat; en de Blame, 
Van u op uwe diere kind'ren dalen? 
En gy den herstand t'saam 
Van lang geschonden naam, Niet weer komt halen? 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX. 
Sou dan dat Licht, die kragt, dien aanval vallen, 
En vrugt'loos zijn? daar gy de duyst're wallen 
Van Sathans rijck soo heftig meed vermindert 
Hebt, en den seeck'ren val // Van Syons swacken wal 
Dus lang verhindert. 
XXI. 
Wy dachten: dat was eerst het regte vegten, 
Om Isr'els rijck, en regten op te regten, 
Nu komt de lang verdruckte waarheyd boven, 
De waarheyd die veragt // Wel leefde, maar haar kragt 
Moest sien verschoven. 
XXII. 
Nu sal een Stam (dagt ons) veel spruytsels teelen, 
En voortgeplant in vele landen deelen; 
Soo maar sijn Voet gewortelt blijft in d'eerde: 
Dus dagten wy, ah! ah! Tot dat ons ooge sag 
Dat gy 't selv weerde. 
XXIII. 
Kan u, O Heer! van so veel zielen 't klagen 
In sucht na 't Heyl, ons val niet doen vertragen? 
Off is het eynd van uw Gena genadert? 
Of is het wis getal // Van d'uytverkooren al 
Bereeds vergadert? 
XXIV. 
Hoe sullen wy, oh arm! verlaten blinden, 
Den Strengel-weg na 's Hemels plecken vinden? 
Wie sal sig niet aan berg en heuvel stooten? 
Soo gy ons t'enemaal // Van uw genaden-straal 
Ons wilt ontblooten. 
XXV. 
Nogtans moet dit, en sal dit dus, Heer, wesen? 
Nog moeten wy, nog sullen wy niet vresen. 
't Geloov der woorden die u uyt den mond gaan 
Doen ons in vasten blijck // En onverwrickelijck 
Op u gegrondt staan. 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVI. 
Geef gy ons U in plaats van wat wy derven: 
Leeft gy in ons, en laat wy alles sterven: 
Laat vry het Licht van Woord en Leeraar uitgaan: 
Wy houden aan u vast,, En sullen allen last, 
En storm dus uitstaan. 
XXVII. 
Wy houden aan u vast, en in de schricken 
Kan dat het hert doen stout staan, en verquicken: 
Wy houden aan u vast; dat ons van beyds kan 
Verademing in pijn // En in het duyster zijn 
Een wissen Leyds-man. 
XXVIII. 
Wy houden aan u vast in moeylijckheden; 
Wy houden aan u vast in tegenheden; 
Wy houden aan u vast in ergernissen; 
Wy houden aan u vast // Wy houden aan u vast 
In duysternissen. 
XXIX. 
Wy houden aan u vast, dat sal ons rust zijn; 
Wy houden aan u vast, dat sal ons lust zijn; 
Wy houden aan u vast, die dan herfsticht zijn; 
Wy houden aan u vast // Wy houden aan u vast, 
Gy sult ons licht zijn. 
XXX. 
Gedenckt O Heer! uw's Soons gerechtigheden, 
En wat Hy heeft gedaan, en wat geleden; 
Gedenckt Heer! sijner onderdanicheden: 
Des bloets dat half gestolt // In 't sweet ter aarden rolt 
En ons roept vreden. 
XXXI. 
Ey! siet sijn swacken a'em om hulpe hijgen, 
Maar van uw Regterhand geen hulp verkrijgen; 
Om dat uw Rechterhand u bystand spaarde, 
En, als sy Hem verstoot // Voor ons ter hulp in nood 
Meer kragt vergaarde. 








{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kruys-Schole Van J. Christi Gemeynte, Op de voorvallen des selven Jaars.


Toon, O Kersnagt, &c. siet boven pag. 68. Ofte, Mameer, siet volgende p. 286.

I. 
O Kruys-nacht schoonder dan de dagen! 
Hoe kan de werld het ligt verdragen 
Dat in uw duysternisse schijnt? 
De Kruycelingen kunnen selven 
Ten gronde van dat heyl niet delven, 
Daar al uw droefheid in verdwijnt. 
II. 
De Kruycelingen stonden deerlijck, 
En sagen in het kruys verveerlijck 
Malkand'ren aan; en hieven 't oog'  
En hert, en hand te saam na boven; 
Maar riepen (soo het scheen) ten doven: 
Tot sig den Hemel tot haar boog. 
III. 
Den Hemel ging sijn hulp bestellen, 
Onsichtbaar' hulp, en strax de schellen 
Van d'oogen vielen, en 't was licht. 
Doe sagen wy de soete vruchten 
Van al ons kermen, al ons suchten, 
In 't Kruyce selv ons toegericht. 
IV. 
't Hovaardig herte wierd geboge: 
De lage zielen vlogen hoge: 
De kreup'len liepen als een hind: 
De swacken droegen sware lasten: 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Kooren bleev ten dorsch-vloer vaste, 
Als 't kaf verstoov voor sulck een wind. 
V. 
O! heyl'ge wind! wat baart gy heylen! 
By u ons trage boot kan seylen: 
Gy maakt van onse vonk een gloed: 
Gy reynigt onse lucht van dampen: 
En onse siecke ziel van rampen: 
Dewijl gy 't kaff verstuyven doet. 
VI. 
Gy doet ons speceryen vloeyen: 
En ons met vleug'len opwaarts spoeijen: 
Gy maackt ons vrucht den Hemel soet: 
Gy maackt het steenig hert aan bricken: 
En doet de flauwe ziel verquicken: 
Dewijl gy 't kaf verstuyven doet. 
VII. 
Te vooren in ons oogen scheenen 
Verwerpelijcke slechte steenen 
En onbequaam ten Kercken-bouw, 
Die in den strijd in storm en baren 
't Huys onderschraagden als pylaren, 
En stonden op den hoek-steen trouw. 
VIII. 
Te vooren dagten wy het waren 
Onwrickelijcke Kerck-pylaren, 
Die laas! soo haast de schudding quam, 
Strax toonden d'ongesonde gronden 
In laster-schrift, of laster-monden, 
Op d'onweerbare duyv', dat lam. 
IX. 
O! heyl'ge smelt-kroes! wat al heylen 
Baart gy! die soo het hert kunt peylen, 
En wijst ons wat daar binnen is. 
En leert ons 's Geestes eerstelingen, 
Den donck'ren dag der kleine dingen, 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet smaden als een duysternis. 
X. 
En leert ons sien hoe menschen liegen. 
Die sullen ons niet meer bedriegen, 
Hoe schoonen schijn haar boosheyd deckt. 
Die wolven kentmen aan haar tanden, 
Als 't vyer haar schaapen-vacht verbranden 
Komt; en ons soo ten baken streckt. 
XI. 
Ia 't vier aan 't branden, niet te vreden, 
Den schonen schijn van lammerkleden 
Te teren, grijpt haar selven aan, 
En sengt haar vacht, en krenckt haar luyster, 
Ia sengt sijn kracht, en dringt sijn fluyster 
Door 't vel, om 't vleesch met pijn te bra'en. 
XII. 
Mijn Luyt! hier dienen hoger snaren. 
Daar sie ick 't vier door 't vel-diep varen, 
En roosten 't vleesch, en roosten 't been: 
Ick vrees men raackt door pijn aan 't rasen. 
Soo maar den storm niet voort gaat blasen 
Den vlam door d'ingewanden heen. 
XIII. 
Raad-rycke Godt! wat sijn uw wercken 
Met aandagt weerdig aan te mercken! 
Men had dien roock gebracht ten vlam. 
Men woud, men soud uw diere zielen 
Met duysend, in een gloed vernielen, 
Die telgen delgen met de stam. 
XIV. 
Maar 't vuyr was van uw eygen handen, 
(Alstuyrend Godt) geraackt aan 't branden, 
Des moest'et uwen wille doen; 
Des van, en na uw wijsheyd blaken, 
En geen van uw Gesalfden raken, 
Ten waar om haar van quaad te hoe'n. 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. 
Den vlam om ziel en lijff te teeren 
En kond nog ziel nog lighaam deeren; 
Maar bragt het heil in groote maat: 
Een toetse der Opregtigheden 
Verbranden 't schuym van bose seden, 
Voor helsch vergiff, voor ziel-verraad. 
XVI. 
Thans ruckten 't vier op 't selfst aan 't woeden 
(Dewijl dat schuym de vlamme voede) 
Sijn oogmerck, en sijn paal verby; 
En vat het naast en valt aan 't schroocken, 
Die self den gloed voor and'ren stoocken, 
En braadt sijn stokers op een ry. 
XVII. 
Daar teert het Scepters, Kronen, Ampten, 
Daar d'ydelheyd so lang om kampten, 
In eenen dag. En als een mot 
Verteert het pragt van purp're kleden, 
De vangsten van Staatsuchtigheden, 
En maackt haar vanger tot een spot. 
XVIII. 
My dunckt, ick sie de Drie her-leven, 
Die brandend' ongeschonde bleven, 
En Viere wierden in het vier.Dan.3:23, &c. 
My dunckt, ick sie dat rot her-sterven, 
Die sig verdorven, in 't verderven, 
In 't vierig woeden op die Vier. 
XIX. 
Den God van Abednego, Mesah 
En Sadrag, die ons rampen me sag 
Riep; Myn Magt eyndt in Babel niet. 
O Lam! die 't vier hebt met uw wonden, 
Dat u verslinden woud, verslonden, 
Verslindt den vloeck van ons verdriet. 






{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stantvastige Onstantvastigheyd der onder-Hemelsche dingen. Op de voorgenoemde gelegentheyd. Pred. 1. vers. 3, 4, 5, 6, 7. &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SOo daalt me plots van boven neer! 
Een schoone vrugt van rijpheyd teer 
Dus sijgt; dus sackt en valt een boom die soo lang groeyde: 
Wel duysend graasjes met een slag; 
Wel duysend telgen op een dag; 
In 't kort helaas! helaas! een bloem die heerlijck bloeyde; 
Sus! sus! Dat is het bestuyren, 't bestuyren 
Het bestuyren, het bestuyren, het bestuyren, 
Dat de bosen besuy- 


{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

ren. 
II. 
Die hoge velg in 't ronde wiel, 
Beeld my u Hoogheyd, hoge siel; 
Siet daar sy daalt, sy daalt, sy daalt die dad'lijck hoog was; 
Dat Huys en al sijn heerlijckheyd 
Heeft eene vonck in d'asch geleyd, 
En siet daar daalt dat strax een wonder in ons oog was: 
Dus gaat, dus gaat het bestuyren, het bestuyren, 
Het bestuyren, het bestuyren, het bestuyren, 
Dat de bosen betruyren. 
III. 
De Zee die na sijn wissen trant, 
Al vloeijend swelt en stijgt op strand; 
Al ebbend dalen, dalen gaat en grond'waarts slinken. 
Dat schip dat op de golven vaart, 
Vaack met een golff raakt Hemel waart; 
Maar met dien golff weer dalen moet en Hell-waarts sincken. 
Dus gaat, dus gaat het bestuyren, 't bestuyren &c. 
Dat de vromen verduyren. 
IV. 
De Son die 's morgens vrolijck rijst, 
Tot dat Hy 't Suyden Mid-punct wijst, 
Weer dalen, dalen, dalen gaat in 't droevig Westen. 
Hoe heerlijck brand, en blaackt die vlam, 
Die klom soo lang hy voetsel nam; 
Maar swijmend dalen moet in smokend Asch voor 't lesten. 
Dus gaat, dus gaat het bestuyren 't bestuyren &c. 
Dat de boosen besuyren. 
V. 
De wind verstuyft het driftig sand 
En maackt een berg; dog overhand 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat stoff den berg weer dalen doet en maakt ten dale. 
Die Stad die straks vol weeld en sat; 
Als Tyrus hoog ten toone sat; 
Moest ylings dalen en haar overdaat betalen. 
Dus gaat, dus gaat het bestuyren 
't Bestuyren &c. 
Dat de boose betruyren. 
VI. 
Hoe moeylijck stijgt een mensch ten top 
Van staat! en laas! een toornen-drop 
Doet dalen throon en kroon, en krans, en glans en heerlijck. 
Regnabo stapt ten hoogen troon; 
En Regno sit in 't pragtig schoon; 
Regnavi daalt: Sum sine regno siet vast deerlijck. 
Dus gaat, dus gaat het bestuyren 't bestuyren &c. 
Dat de Vromen verduyren. 
VII. 
Ick sag (song David) hoog geweldPsal.37:38. 
Sig breyde als een boom op 't veld, 
'k Sag weer, en Hy en al sijn kragt als kaff verstoven. 
'k Sag Babels Koning groot van magt 
Gods volck verdrucken in sijn pracht;Dan.4. 
Maar daadlijck dalen gaan, en by het vee verschoven: 
En dacht; dus gaat het believen, 't believen, 
Het believen, het believen, het believen. 
Dat de Vromen soo lieven. 





{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschreven Voor 't Boeck van eene in de selfs-verlochening sig oeffenende, tot haar en and'rer verder opwecking.


Te singen als: So droeg Cleopatra. Siet boven p. 50.

I. 
DIt 's 't boeck van Margariet 
Een schoone suyv're Niet. 
Die vast haar wil verspilt 
In wat den Hemel wilt. 
Die sig haar Lust ontseyd, 
Om d' Algenoegsaamheyd. 
En dus in dit leven, 
In Lusten, en in wil, by-na een Niet gebleven. 
II. 
Gods Wysheyd d'overhand 
Had over haar verstand. 
Door Scheppers hoog gebied, 
Maackt al haar Hoogt te niet. 
By 's Hemels overvloed 
Is haar Schat arremoed. 
Dus is sy in dit leven, 
In Wysheyd, Hoogt, en Schat een enkel Niet gebleven. 
III. 
Als sy den Heere siet 
Is al haar Schoonheyd niet. 
Singt sy Syn Eer en Loff, 
Sy schijnt sig enckel stoff 
By 's Hemels deugden zijn. 
Haar deugden maar een schijn. 
Dus is sy in dit leven, 
In Schoonheid, Eer, en Deugt, een enkel Niet gebleven. 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Een stofjen is nog yet, 
By 't Heerlijckst dat men siet. 
Maar by 't LICHT is Margriet, 
En wy al Enckel Niet. 
't Is waar s' is Deugden-ryck, 
En daar door God-gelijck; 
En soude dan niet Yet zijn? 
Is sy dan nogtans Niet so moets' een schone Niet zijn. 

Loumaand 1674.






Opmercking Over 't salig afsterven van den Eerw: Godsaligen D. Lambertus Sanderus, Leeraer in J. C. Gemeinte tot Vtregt, In den Heere ontslapen 24 Febr. 1672.


Te singen als, O Kersnacht, &c. siet boven p.68. of als, Mameer.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O! Onbesonnen Land! geleydet 
Maar door uw driften, komt, en breydet 
uw palmen nu ten Hemel; want 
Nagt-duystre dagen u genaken 
Voor-smaken 


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

van des Hemels wraken,  
De roede van sijn macht'ge Hand. 
II. 
Ontelbaer zijn byna die doden, 
Die U den Hemel, om te doden 
Al wat in u nog Eygens leeft, 
End' U, door 't heylig Self-versaken, 
Des Hemels Eygendom te maken, 
Van tijd tot tijd gesonden heeft. 
III. 
Maar laas! uw lust, uw wil, uw reden, 
Uw ingebeelde Saligheden, 
Uw weeld, uw Pragt, uw Al bleef staan: 
So liet den Hemel al die Ligten 
Nog nauw ten Top-punct opgeligt, en 
Ontijdig dickwijls onder-gaan. 
IV. 
Sanderus! vraagt my na geen woorden, 
Die ooren ket'len, zielen moorden 
(Door opgepronckte bloemtjes) soet: 
Maar na een wel-bedachte Reden, 
Een voedtsel, dat de Geest (gebeden 
Om hulp) den Ziele dijden doet. 
V. 
Sanderus! vraagt my na geen listig 
En scherp vernuft, dat meer in twistig 
Dan nuttig leren, sig besteedt: 
Maar na een Ziel dien 's Hemels Wysheyd 
(Die kindertjes self wis, en wijs leydt) 
Haar salig Heymnis weten deed. 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Sanderus! die, met d'Onsichtbaren 
In 't oog, het sigtbaar wedervaren 
Op aarden stil veragten kond: 
Die door 't Geloof te leven leerde, 
En 's Hemels Vrees met vreesen eerde, 
Als 't quaad voor goed te wagten stond. 
VII. 
Sanderus! Die niet uyt syn eygen 
Het Goed te loven, 't quaad te dreygen 
Gewoon was, maar uyt 's Hemels-last: 
Die 't alles toetsten in de smisse, 
Van 't Christen ongekreuckt gewisse, 
Dat niet dan op de Gods-spraak past. 
VIII. 
Sanderus! Die als 's Hemels bode, 
Het kostelycke van het snoode 
Uyt-trekken ging: en sag te laff 
De dorre kost niet voor het pit aan, 
Nog kende Iesus dierbaar Lid, aan 
Den vruchtelosen Letter-draf. 
IX. 
Sanderus! Die met d' oogen open, 
Sag 't arme volck ten onpadt loopen; 
Gods vrees en waarheyd aan de wijck: 
De wer'ld, en 't heyloos vleesch sig in de 
Gewijde plaats, een plaatse vinde, 
Des Sathans throon in Jesus Ryck. 
X. 
Sanderus! Die wel wijse woorde 
Uyt slechte monden kundig hoorde, 
En nam voor leer of waar-schuw aan: 
Die nederig den Hemel eerde, 
In ongeleerde God-geleerde. 
(Hoe selden wert'et nu gedaan!) 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. 
Sanderus! Die de woorden schaven 
En hoger als 't gemeen doen draven, 
Als 't nood was, kond; end' op het spel 
Van Zions harpen (die nu hangen) 
Het pit van liefelycke sangen 
Kond paren, voor Gods Israël. 
XII. 
Sanderus! seg ick; (en blijv kleven 
In d' overdencking van sijn leven 
Den Christen werld so stichtelijck! 
Om niet aen 't bitter woord te komen 
Dat dog daar uyt moet) laas! den vromen 
Sanderus, seg ick, is een Lijck! 
XIII. 
Daar gaat hy, die als 't Licht na by quam, 
End' uyt den woel hem aan d' een zy nam, 
Sag daar in seldsaamheden: sag 
Den fleur-dienst verr' van 't oogwit missen, 
In Zion wat al duysternissen? 
En dat het op sijn droessem lag. 
XIV. 
Komt nu, die Hem met onverstand, en 
Hertneckigheden hebt doen branden, 
En siet sijn tonge sprakeloos, 
End' u tot 's Hemels wijsheyd keeren 
(Dat Hy u levend niet kond leeren) 
Kom leer nu van hem leven-loos. 
XV. 
Gedenckt Sanderus gaat na boven, 
Om d'Eeuwicheyd in 't Eng'len-loven 
Bescheyd te brengen, van sijn dienst: 
En wat hem daar is wedervaren!  
O! wuften mensch vall' aan 't bedaren! 
Den laatsten dag komt on-voorsienst. 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. 
En siet gy blinden niet de roeden 
Daar 't Heylig Recht meed dreygt te woeden 
Op Land, Kerck, Gaad, Kind, Hof, en Huys?  * 
En kan het nog uw hert niet breken, 
Al hoort gy d' Eeuw'ge Wysheyd spreken, 
So haal ick eerst de Mynen 'thuys? 
XVII. 
Soo haal ick 't mywaerts die de sotten 
Op aarde souteloos bespotten, 
Om dat m'er nog wat souts in vindt: 
Tot dat men smakelose poelen, 
Siet vrugtloos door elckand'ren woelen, 
Door hooge-wereld-wijse wind. 
XVIII. 
Ah Oordeel! droevig boven maten! 
(Als 't Sout wert Geesteloos gelaten, 
En weet het self laatdunckig niet) 
Dat wis wil groenen in de vooren, 
Daar 't Heylig Recht sijn Waarheyd hooren, 
En trotselijck verachten siet. 
XIX. 
Oh! wanneer sal die tijd geboren 
Zijn, als de Waarheyd self sig horen 
Sal doen in stemmeloos gerucht? 
En d' Onsichtbare sig vertoonen 
In 't Ongeschapen Licht, en woonen 
In herten daar de schaduw vlucht? 
XX. 
Wy willen lijdsaam daar op wachten: 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als de Wesentlycke Macht, en 
De ware wyse wil dat maackt, 
Dan sinckt ons Ziel in d' Eeuwigheden 
So weg, dat redelose Rede, 
En wille, willig sig versaackt. 
XXI. 
Dan kentmen Eygen goed nog voordeel: 
En wickten 't Al na 's Hemels oordeel: 
Nog wiltmen, dan dat Die gebiedt: 
Dan lieftmen niet dan d'Eeuw'ge Goedheyt: 
En vindtmen alle vindbre Soetheyd 
En 't eeuwig Hallelu-jah-liedt. 







Eenige Invallen, voorgekomen op eene reyse van Sluys in Vlaanderen na Holland en wederom in 't Jaar 1652.


Konnen gesongen werden (met 8 regelen voor een vers te nemen) op de voys van Petit Bordeaux. siet boven pag. 181.

't Vergroot-glas. 
HOe! mijn Verresigt vergeten! 
Wat ick soeck, 't is nogtans waar. 
'k Meende daar meed' af te meten, 
Als wy liepen door het Schaar, 
Hoe de Stad ons soud' ontsijgen: 
Dat 's nu uyt. Ah! waar 's een glas, 
Waar is soo een bril te krijgen 
Die my wijse hoe 't eertijds was? 
Sluys, gy sult nu haast verflauwen, 
Had ick 't glas, ick bragt u weer. 
Wat wilt gy u soo benauwen? 
O! mijn ziel, 't neemt all sijn keer!Ps.77:11. 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sluys verflauwt. 
 
SLuys, hoe dat ick verder seyle, 
Hoe gy kleynder by my werd, 
Daar begint my 't oog te feyle, 
Maar gy gaat niet uyt mijn Hert. 
't Beurt wel dat de Saligheden, 
Door een klaaglijck tusschen-staan 
Van des werelts Idelheden, 
Schijnen verder aff te gaan; 
En dat d' eyndelose vreugden, 
Schier verdwijnen uyt het oog: 
Nogthans dat ons eens verheugden 
Blijft; en houdt het hert om hoog. 
 
Op de Paarde-marckt op een droogte. 
 
WEl! wat botst daar? 't schip te bersten? 
Neen; o neen; het is geen nood, 
't Steuyt maar, en wy zijn op 't verr'ste, 
So de vloed geen hulp en bood: 
't Ebbend water schiet vast henen, 
Weer en wind is kalm en stil, 
Hier en baat nog sucht, nog stenen, 
Blijv', die wil, en niet en wil. 
Als de Lieve Water-stromen 
Van des Heeren Geest ontgaan, 
Siel, gy kunt niet verder komen, 
Poogt vry, maar 't is all gedaan. 
Klaagt vry, steent vry, openbaren 
Kunt gy wel, wat u verdriet, 
Maar (gelyck voor desen) varen 
Sonder water kunt gy niet. 
Gaat een tranen-vloed verwecken, 
Blaast uw suchten naar om-hoog. 
Water moet het water trecken, 
Wind de Wind, of ghy blijft droog. 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Oorsaack van 't Vast-sitten. 
 
SChipper! wat is dit te seggen, 
So een wel-bevaren gast, 
So een man om hoog te leggen? 
Staan uw teeckens nu niet vast? 
Off wy duysend teeckens sagen 
Is het we'er so stille, (Broer!) 
Dat de seylen niet en dragen, 
't Schip en luystert na geen roer. 
Harde stormen, stercke vlagen, 
Maacken dat geen roer en geldt: 
In de kalme stille dagen 
Heeft het roer oock geen geweld. 
Als ons siel met stercke sprongen 
Van het vleesch werd aangetast, 
Werd de rede ligt verdrongen, 
Onverrompelt of verrascht: 
Is de ziel eens kalm en stille, 
't Beurt oock dan wel dat sy valt. 
Siel! laat geen gewelt uw wille 
Buygen; nog sorgloos en malt. 
 
Dewijl wy om hoog saten. 
 
'T is hier al een tijd gelegen, 
En nog houd ick Sluys int 't oog: 
Sluys een balsem, Sluys een segen, 
Tegen dit verdrietig droog. 
'T is nog soet in 't oog te houden 
Dat ons herte gaarne siet, 
Hebben wy niet dat wy wouden, 
Sonder troost en zijn wy niet. 
Siecke sielen, moet gy derven 
Al den troost van die gy mindt? 
Dunckt u 't hert en al te sterven 
Want gy Iesum niet en vindt? 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet gy daarom stille blyven! 
Houdt (ick bid u) goeden moet, 
Altijd sal nog wat beklijven 
Dat uw siel verquicken doet. 
Doet uw schip so vreemde keren, 
Dat gy 't selve niet en siet? 
Vraagt maar; Die uw siele leren 
Wijsen 't u, al sien sy 't niet. 
 
Op 't Los-werden. 
 
DAt is los! maar wat dit draijen 
Twee of driemaal rond en om? 
'k Sie 't: de stroom het voorschip swaijen 
Deed', eer 't agter-schip nog swom: 
Doen het los wierd moest het wenden, 
Watmen dee 't moest overstuyr! 
'k Stiet met bomen wat ick kende, 
't Hielp niet wel ontrent een uyr: 
Daar na nam 't zijn koers, 't ging heenen 
Tegen wind en tegen stroom; 
't Ging, maar 't ging met kreuple beenen 
't Ging, maar uytermaten loom. 
Saal'ge sielen, als het vloejen 
Van Gods Geest u water geeft; 
Gaat u strax tot wercken spoejen, 
Toont dat Christus in u leeft. 
Zijt gy nog niet heel aan 't drijven? 
Laat niet rusten 't roerbre deel, 
Nog 't begonnen werck daar blijven, 
Voor gy roert uw siel geheel. 
Doet de vloed u dan nog swaijen, 
't Schijnt gy gaat een andren gang, 
Weer en wind wil tegen-waijen, 
Alles valt u even bang! 
Werd niet flauw door 't hevig quellen, 
Als gy maar zijt van de grond; 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar gaat u ten arbeyd stellen, 
Trouw in die Genaden-stond. 
't Sal nog seker, 't sal eens keren, 
Gaat het oock vooreerst wat loom? 
Blijft u na vermogen weren: 
Bid om wind, en wacht uw stroom. 
 
Vernagten ontrent 't Slou. 
 
WAt een woelen door elckander! 
Elck een soeckt sijn best gemack. 
Maar in 't schip is 't rusten schrander. 
Nogtans; d' een lag op sijn sack, 
d'Ander sey 'k sou plaats verlenen 
So ick niet die goede Vrouw 
Die haar rust-plaats aen mijn benen 
Heeft genomen, hindren souw. 
D'eene schickt sijn hooft: sijn voeten 
D'ander; maar hoe datmen 't set, 
Hoe sy door elck-ander wroeten, 
't Is en blijft een plancke bed: 
Immers leerd' ick hoe genegen 
Ieder is tot sobre rust. 
Vrienden, Laat ons dat bewegen 
Onse herten (so bewust 
Dat sy waard zijn 't eeuwig swermen 
Sonder eynden, sonder maat) 
Vry te maken van dat kermen 
En te sien na betren staat. 
't Is hier weynig tijds te lijden, 
't Is hier om een nacht of twee. 
Maar O Eeuwig! eeuw'ge tijden! 
Onbedencklijck Sielen-wee! 
't Is maar 't lichaam dat ons deret, 
't Lichaam is dog haast te vre'en: 
Maar helaas! de siel verseret 
Draagt dat rusten moest de ween. 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Roock des nachts. 
 
HIer en is het niet te rusten! 
't Hert my berst, de keel wil toe! 
Wien soud sulk een slapen lusten? 
't Roken maackt my 't slapen moe. 
Lugt! ey lugt! of siet wy smoren! 
Op! op! maackt het vier een gloed; 
Laat het nu ons slapen storen 
Eer het flux wat erger doet. 
Laas! wat sijn ons lichaams lusten! 
Nu ist wat, en strax geen deeg: 
Nu veel moeytens sou 't wat rusten 
So 't voor rust geen onrust kreeg. 
Wel, mijn ziel, en soeckt geen vreden 
Hier op aard in 't lemen-huys, 
Want een roockjen hier beneden 
Kan in 't rusten zijn uw Kruys. 
Soeckt de ruste van hier boven, 
't Heyl dat nimmermeer vergaat, 
Daar geen roock kan vreugd verdoven, 
Daar de Vree voor eeuwig staat. 
 
Op de goede Voor-wind des Morgens. 
 
MAat! wat weer ist? 'k heb in 't rusten 
't Water en de stercke wind 
Horen ruyschen, en dat susten 
My in slaap. Laat sien! ick vind, 
Dunckt my, nu een fraije kouwe 
Waijend uyt de Suyder-hand, 
Die ons, met dit Ty, door 't Slouwe 
Doet passeren 't Goesche Land. 
Viert de Schoot en lost de Takels,  
Voor de wind en voor het Ty, 
Spoed volgt nu den spoet als schakels, 
't Roer recht uyt, 't Seyl ruym in ly. 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gister-avond moestmen suchten; 
Seyd ick niet 't souw nog wel gaan? 
Dit zijn nu de goede vruchten 
Van ons wagtend stille-staan. 
Sielen die daar hulp-loos leggen, 
't Wachten is u groote pijn, 
Leert dog wat het is te seggen, 
Stil zyn sal u sterckte zyn.Esai 30:18. 
Leert in all uw ziel bewegen 
Voelt gy dat uw kragten vlie'n) 
Wachten op des Heeren Segen.Exod. 14:14. 
Staat: gy sult sijn Heyl nog sien.2 Chr.20:17. 
 
Op 't Scheeps-wandelen. 
 
SChipper! na wy daar wat aten 
Dunckt my was het aangenaam 
Wat te wand'len; daar wy saten 
Is het gang-boord nu bequaam. 
Maar Matroos, als ick daar wandel 
Hoe kund gy daar dan oock gaan? 
Ia, nu leer ick scheepsen handel, 
Dat kan t' samen wel bestaan. 
Als de Zee slegts niet verbolgen 
Al te seer deynst op en neer; 
Gy sult voorgaan, ick sal volgen, 
Dan ga 'k voor, en gy volgt weer. 
Nedrig hert; dat gy waarderen 
And'rer gaven kunt, niet d' uw, 
Doet dat gy haar hulp ontberen 
Moet, en schuylen eensaam, schuw. 
Doet so niet, maar vry u voegen 
Aan haar lieve reyen gaat: 
Ick werd borge voor 't genoegen, 
Dat u beyd te vinden staat. 
Gaan sy veeltyds u te voren, 
En gy haar maar volgen moet; 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt te vreden, want het hooren 
Doet u dickwijls 't meeste goedt. 
Seker, Dat sal nog eens keren, 
En (hoe weynig gy het siet) 
Gy sult leren, die u leren 
Ia gy leerts' en weet het niet. 
Gy komt sitten aen haar voeten 
En sy leren u het Goed 
Die dan dickwijls weder moeten 
Van u leren hoe gy doet. 
 
Op een stilte. 
 
WEl dat mist my; want ick dachte, 
Moeders keucken heb ick vast; 
'k Sal nog eer ick weer vernagte 
Zijn mijn Vaders wisse gast. 
Dats nu uyt: En dese klagten 
Zijn onnodig tijd verquist. 
'k Wil gaan wijser zijn, en wachten 
't Vaderland dat noyt en mist. 
 
Op de Mist tusschen Dordrecht en Rotterdam. 
 
DAt gaat taamlijck, dat gaat vlugge, 
So Matroos dat gaat al fijn, 
Dordrecht moest ons agter rugge, 
Soud'et Rotterdam oyt zyn. 
Dat gaat sagjes henen-schampen, 
Beter dan het gistren dee. 
Maar wat's dit! wat dicker dampen 
Stijgen uyt de Noorde Zee! 
Waar of Rotterdam mag blijven? 
Ick en sie den tooren niet, 
Die men nogtans alst te dryven 
Voorby Krimpen komt, wel siet: 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dordrecht! dat is meed verdwenen, 
'k Sie daar oock geen toren staan: 
Dat is vreemt! 'k sie niet waar henen 
Dat ick reys, nog waar van daan. 
't Beurt wel Vrienden, dat gy moede 
Handen na den Hemel streckt! 
En komt gy ten Hemel spoede, 
Sig den Hemel voor u deckt: 
Keert gy u dan weer te rugge, 
Om na Sodoma te sien; 
Hemels kind! dat 's daadlijck vlugge 
Om den Hemelling t' ontvlie'n. 
Dus, gy kunt geen Saligheden 
Sien wat moeyte dat gy biedt, 
En uw lust in d' aard besteden 
(Kond gy schoon) en wilt gy niet: 
Wilt oock noyt; maar blijft verwachten 
Suyde winden van Gods Geest, 
Die de dampen, die uw klachten 
Wegdrijft, en uw ziel geneest. 
 
In de wederkomste op 't uytpompen van 't water. 
 
SChrickt so niet, want al dat tieren 
En dat rasen is geen nood. 
Want Matroos, (Om 't schip te vieren) 
Pompt het water door de goot. 
Watte dingen! 't kan gebeuren 
Dat als yets ons wedervaart, 
't Schijnt wy hebben re'en te treuren 
Tot ons hert sig maar bedaart: 
Dan beginnen wy te mercken 
Dat het selfde datmen vreest, 
(Want soo wonder kan God wercken) 
Oorsaack is van vreugd geweest. 
Oh! mijn ziel! zijt altijd stille, 
Werpt u self, en sorg op Godt, 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe de saken vallen willen, 
't Argst kan zijn uw beste lot. 
Want wy sien maar in sijn wegen 
't Uyterst en het minste deel; 
Sijt dan nergens in verlegen, 
Voor gy siet sijn werck geheel. 
 
Op de vloedt ontrent Stryen. 
 
't VLoeijend water komt ons tegen, 
Tegen-wind ging 't nogtans voort, 
Maar de vloed maackt ons verlegen. 
Nu het ancker buyten boordt. 
Maar wat sie ick ginder steken 
Als een rijs-hooft in de plas; 
Wel dat is al wat gekeken, 
't Is het Strijsche hooft en sas, 
Konden wy die ree nog krijgen 
Eer het water meer belet, 
Daar liet ick het seyltje sijgen, 
't Is al taamlijck voort geset. 
Waarlijck als 't begint te vloeijen, 
Dan en ist niet altijd wel, 
Als uw staat en goed'ren groeijen, 
Dan ist geen gewonnen spel. 
Tegen-winden kunnen deren, 
Tegen-wind van Tegenspoet, 
Maar al wond gy 't met laveren, 
Dan, siet, schaad u selfs de Vloet. 
Volheyt kan u niet bevrijden, 
In het treffen van veel qua'en, 
Maar hoe dickwils buyten 't lijden 
Heeft self volheyd quaad gedaan? 
Wel, wat raad? Het zy de winden 
Van een swaren tegen-spoed, 
Uw ziel treffen: 't zy gy vinden 
Kunt den Voorspoed, als een vloed: 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stracks begeeft u tot het Stry'en; 
Altijd past uw vyand op, 
Of in voorspoet of in ly'en, 
Haalt het seyl noyt in den top. 
 
Met hoog-water door Nieuwer-haven. 
 
DAar is 't water op sijn hoogste, 
Daar is 't vloeijen al gedaan, 
Sie ick naar het diepst' of droogste 
Al-om sie ick water staan. 
Dit 's gevaarlijck! maar, laat d'oogen 
Doorgaans na de bakens gaan! 
Want, raackt hier uw schip om hooge, 
Deerlijck wil het met ons staan. 
Dat het water was aan 't wassen 
Stuyten't eens, wat kommer was't? 
Maar dat sou ons nu niet passen, 
,, 't Argst is met hoog-water vast. 
Hoort eens, schipper, Doe de vloeden, 
Vloeden van Gods Woord en Geest, 
Ons soo vol-op niet en voed'den, 
Sijn wy doe eens droog geweest, 
't Was beklaaglijck: maar Gods segen 
Telckens in een nieuwe pligt 
Socht ons weer, en door die wegen 
Was 't vervallen haast herstigt. 
Maar die Vloed van Gods genade, 
Moet eens op sijn hoogste staan, 
(Nu kan 't minste quaat seer schaden) 
Niet ligt sal sy hooger gaan. 
Hoed uw ziele voor een droogte, 
Hoed uw ziel sorgvuldig (Man) 
Want nu 't water heeft sijn hoogte, 
Komjer op, hoe komjer van? 
Daar zijn, ken ick, somtijts springen 
't Water neemt wel hoger loop, 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dat zijn al wondre dingen 
Boven hoop, ja tegen hoop. 





Op de onversettelycke Catharren-pyn na vele gebruyckte genees-middelen.


Te singen als boven p. 30.

I. 
DAt's nu gedaan! nu wil ick voorts gaan heen 
Geduldig, in Gods saal'ge wegen treen, 
En sien wat uytkomst Hy die eeuwig leeft 
My geeft: 
II. 
'k Wil kloeck zijn om, niet tegenstaans mijn pijn, 
Volveerdig in mijn plichtig werck te zijn, 
Doe 'k niet mijn wil, ick wil doen dat ick dan 
Nog kan. 
III. 
Sijt Gy ô Heer! met stuckwijs werck gedient! 
En gy, myn Schaar, verschoont gy daar uw vriend 
Voor my, 't is weynig Lijdsaam in de pijn, 
Te zijn. 

22 July 1652.




Invallen op een and're Reyse en Wederreyse tusschen Sluys en Holland. 


Te singen als Petit Bordeaux, siet boven p. 181.

Voor-by Rammekens. 
 
SChipper! siet gy daar wel leggen 
Vijf, ses schepen, digt aan een 
Als gejuckt! wat wil dat seggen? 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denck ick: of waar wil het heen 
Laat eens sien; 't sijn die Soldaten 
Die gelast sijn hier van daan 
Op patente van de Staten, 
Na den Briel te moeten gaan. 
Nauwlicx was den brief gekomen, 
Of 't was haast u! spoed u! ras! 
Rustdag! die diend waargenomen, 
Als 't eens beter komt te pas. 
's Rust-dags moestmen 't goedje packen, 
Alle ding moest Rustdags scheep, 
't Scheen het heele Land woud sacken, 
En de nood wel dapper neep: 
Schoon daar was geen ty om varen 
't Wagten leed geen Risico, 
Niet en kon 't geloop bedaren, 
Hoger Magt verstond het soo. 
Ist nu niet wel voortgekropen!  
Dingsdaags wagt'den wy ons Ty, 
En (siet hoe gemacklijck) lopen 
Haar by Rammekens verby. 
Hoor eens Schipper! all' ons dagen 
Moetmen na der winden Heer, 
En sijn sterckte pligtig vragen.Ps.105:4. 
End' Hem soecken even seer. 
Maar den Dag der gaderinge, 
Sonder Nood-of Liefde-dwang 
Niet versuymen; dog ons dingen 
Schicken tot den rust soo lang. 
Daar hoort sterven tot ons leven. 
Als den Segenaar 't gebied, 
Kan oock Stil-staan segen geven. 
Rustdag woelen vorderd niet. 






{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Sluys weder in het oog quam.


Te singen als Hoveerdig overmoed &c. siet bov. p.36.

I. 
NU op! mijn Geest, waart gy eens stomp, eens traag, eens droog. 
Nu moet gy versen dichten. 
Want siet! het lieve van u siel komt u in 't oog; 
Daar's Sluys die u verheugd', en gy wel plag te stigten. 
II. 
't Genaken van dat lieve daar ons 't hert na trekt, 
Doet ons de Geesten leven; 
Men weet niet, dan die 't voelt, hoe sterk 't beminde wekt, 
En kan den Minnaar, t'hans verswackt, weer kragten geven. 
III. 
'k En wil niet twijflen, Heer, of so u maar mijn ziel 
Kond na den eysch beminnen, 
U minde met die min die u aan 't Kruyce hiel; 
Die kracht gaff my oock kracht om 't swaarste te beginnen. 
IV. 
Brengt my dan dicht by u, ende u brengt dicht by my 
Op dat ick u mag voelen; 
Off immers sien, en so verwackert werde: ly 
Noyt dat ick van u wijck, of eenigsins verkoele. 
V. 
En als gy dan dat Goed, het eynd van mijn geloov, 
Komt dichter by my brengen, 
Maakt my daar tegen heel voor 's werelts singen doov, 
En leert my Hemelsch sang, met aardsche dichten mengen. 






{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Stilte in 't Swin.


Stem: Andromeda. siet boven p. 41.

I. 
SAg yemand stiller weder? 
De vlaggens hangen neder, 
Het seyl en doet geen boet, 
En al den voortgang komt ons van de tragen vloed. 
II. 
Dat gaat so sagjens drijven, 
't Schijnt dat wy ste-vast blijven, 
't Verwisselt nauwlijcx stand; 
Flus was 't Cassandria, en nog is't al Cadsand. 
III. 
't Schijnt dat het schip om hoog-ligt, 
Juyst nu my Sluys in 't oog-ligt! 
En ick in hoop dus hang; 
'T is lang, maar nu 'k verlang, so is het eens so lang. 
IV. 
't Mag wel verlangen heten, 
Want als ons siel de beten 
Van 't Sal, en nog niet lijd 
Dan met verlangen, schijnt, verlangen wy den tijd. 





Bruylofs-Gesang Om op voorval van een Christen-huwlijck gesongen te werden.

EEn LIED; te singen op een Feest 
Daer Heyl'gen singen in den Geest, 
En singen met haar sielen. 
Daar menschen Jesus Beelden sijn: 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar leck're spijs, nog dertle wijn 
De sielen overvielen. 
 
Daar menschen ware Koon'gen sijn, 
En heerschen over spijs, en wijn, 
En buyck, en tong, en lusten: 
Hen gevend' yder niet te veel, 
Op dat het kostelijckste deel 
In 's Hemels Min soud rusten. 
 
Die 't vleesch en sijne lusten boet 
En 't lichaem sonder vreese voedt, 
Roep door den Sang sijn ramp niet. 
't Alwetend oog siet alles door; 
Maar (dampig breyn!) 't genaden-oor 
En hoord door sulck een damp niet. 
 
Hy hoord door sulcke dampen, maar 
Den Singer is een Lasteraar 
In sulcke suyvere ooren. 
Den groven geest den dranck, en spijs 
Schend, daar Gods Geest singt, maat, en wijs, 
En steurt der Heyl'gen Chooren. 




[O Heylig! Heylig! Heylig Heer!]


Te singen als, Hoe Schoon licht ons de Morgenster.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O Heylig! Heylig! Heylig Heer! 
Die boven alle loff, end' eer, 
Oneyndig sijt verheven: 
Vergeeft ons dat wy (walgelijck  
In schuld) nogtans vry- 


{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

moediglijck 
Ons tot uw loff begeven. 
Dat stoff // Uw loff 
Met uw Englen // Derven menglen, 
En dus veylig  
Roepen, Heylig! Heylig! Heylig! 
II. 
Gy sijt, Heer self uw Heerlijckheyd, 
En dies en  krygt geen weerdigheyd 
Van tongen, die u singen. 
Het is de Heerlijckheyd van 't Stof, 
Haar aerdsche herten met Uw Loff 
Ten Hemel in te dringen. 
Loff sy // Hem die 
's Hemels staten // Woud verlaten, 
End' dees' Aarde 
Met den Hemel heylsaem paerde! 
III. 
Ey! was ons' hert en tong bereyd, 
Om d'onbegrepe Majesteyt 
Met d'Englen uyt  te schatren! 
Wy kennen nu geen Helicon, 
Maar snacken na de saal'ge Bron 
Van 't Heylig Bloed, en watren. 
Dat Bloed // Ons voed, 
En die springen // Altijd bringen 
Nieuwe Geesten, 
Tot Genaad'-en Glori-feesten. 
IV. 
Komt, Heer, met Uw Glory dra! 
Hier houden wy het in Gena, 
Soud Glory nog te vroeg sijn. 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dan nog feest, nog sang, nog vreugd 
Ons anders dan in u verheugt, 
Dat sal ons hier genoeg sijn. 
O Son! ,, dien Bron 
(Die in den // Aanvang minden, 
En weer branden 
Doet) dien heylgen wy Offranden. 
V. 
Hier vieren wy het Vreugde-Feest 
Van Twee, die Lichaem, siel, en geest 
In Echt te samen mengen. 
Treckt ons' hert tot U op, bereyd 
Om all ons' uytgelatenheyd 
Tot U alleen te brengen. 
Vol van deugden // Sijn ons' vreugden; 
En dat smaden 
Wy all 's werelds dert'le paden. 
VI. 
O Heylig Vader! die den Echt 
Gestelt heb, als den mensch opregt 
En vleckeloos U eerde. 
Uw trouwe goedheyd loven wy, 
Die deser droefheyd in soo bly 
Een Huwlijcks-bond verkeerde. 
Hoe soet // Is 't goed 
Van twee herten // Die haar smerten 
't Samen dragen; 
End U tot haar heyl behagen! 
VII. 
Haer herten bond Gy t'saam in d' Echt: 
Soo wilt oock beyder siel oprecht 
In Jesu t'samen-voegen. 
Sijt Gy haar Heyl, haar Troost, haar Goed; 
En dan haer sielen magtig doet 
Sig daer in vergenoegen. 
Uw Heyl,, Sy 't seyl, 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u Hoogte,, Uyt dees' droogte 
Te bevaren, 
Tot den troup der Engelen-scharen. 
VIII. 
Laat Hy uw volck de heyl'ge pa'en 
Des waarheyds leeren in te gaan, 
En stichten met sijn voorgaan. 
Sy ligte met haar troost de swaart 
Van 't werck, en met den troup gepaart, 
Ga onder d'andre voor-aan. 
Dat Hy, dat Sy 
Als twee Lichten, t'Samen stichten, 
End in 't bloejen 
Van Uw lieve Zyon groejen. 
 
Pause. 
IX. 
Heff op, ons' siel, heff hoger op! 
Heff all uw geesten in den top, 
Treck hoger op uw snaren. 
En stuyr uw Psalm, Uw Vreugde-stem, 
Van Cana na Jerusalem, 
Daar Godes Soon gaat paren. 
Daar 's stoff // om Loff 
's Heeren wijsheyd // Die ons wijs leydt, 
Toe-te-singen 
Met de schaar der Hemelingen. 
X. 
Der Englen schaar (soo sonderling 
In wijsheyd) met verwondering 
Na so een hogen top sien.1 Pet.1:12. 
En souden wy van d'Echt, (gelijck 
Des Hemels salig Huwelijck)Eph.5:31,32. 
Na dit geheym niet op sien? 
Siet daar // Dat Paar 
Was voor desen // Twee in wesen, 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ist heden 
Soo is Jesus met sijn leden. 
XI. 
O! onbegrijpelijck Besluyt! 
Wie druckt de diept' en hoogten uyt, 
Van sulcke seldsaamheden? 
Gods Eeuwig, Eenig, Heylig Soon 
Verlaat sijn Eeuwig Erref-Throon, 
En paard sig met sijn Leden. 
Hier paard // Hier gaard 
Wolck en Luyster,, Ligt en Duyster 
Dood en Leven: 
't Stoff wert Hemel-hoog verheven! 
XII. 
Wie acht te recht d'on-saalge ramp 
Van onse sielen, als den damp 
Van sond' ons had beneveld? 
Den luyster van Gods Beeld verdooft; 
Van 't Eyndeloos Vol-op berooft; 
In slaverny gekneveld: 
Hier lust,, Daar Rust, 
Goed en baten, Ampt en staten, 
De'en ons draven, 
Snooder dan lijf-eygen slaven. 
XIII. 
Geen voeglijck deugden-kleed (den cier 
Van 't red'lijck schepsel) maar den swier 
Van d'ydelheyd ons deckte. 
Geen Hemelsch Manna, maar de draff 
Van leckre spijs en dranck, tot straff 
Meer, dan tot voedsel streckte. 
Maar oh! // Maar oh! 
Onse schulden // (Die vervulden 
't Eeuwig oordeel,) 
Bluschten dan nog 't wereldsch voordeel. 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Dit sag des Hemels Goedigheyd 
Erbermend' aan, en seyd; daar leyt 
Mijn Heerlijckheid, mijn aansien: 
't Verduyster al mijn Luyster, end 
Neemd 't Beeld aan van die 't mijne schend', 
En wil hem 't Mijn weer aan-bien. 
Hy duld, Ons schuld, 
En doet dagen // 't Welbehagen 
Dat ons banden 
Slaeckt, end' ons in Min doet branden. 
XV. 
Hy toond ons in sijn Beeld, het Beeld 
Daar 's Hemels deugd volmaeckt in speeld, 
In Nedrigheyd, in Ootmoed, 
In Matigheyd, in Reynigheyd, 
Die Godes wil, in all' bereyd, 
Gehoorsaem tot de dood doet: 
Die sagt // Die pragt, 
Ampt en staten // Goed, en baten 
Kond versmaden, 
In soo heyl'ge Deugd-gewaden. 
XVI. 
Hy maackt ons met sijn Rijckdom rijck, 
Tot kindren van sijn Koningrijck; 
En sig tot onse spijse. 
Op dat ons' Siel in hoogen moed 
En door soo saalgen spijs gevoed, 
Soud wand'len na sijn wijse. 
Met Deugd,, Met vreugd 
Hy ons' Naacktheyd,,  En mismaacktheyd 
Rijck bepeereld; 
Trots de pragt van d'ydle wereld. 
XVII. 
Waer is die Ziel, die wel besind 
Niet ydelijck geloofd, maar mind, 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hert en wil ten Echt brengt? 
De Wereld end' all om Jesum haat, 
Dien lust, en sin om Jesum laat, 
Dien Jesus rchgt te recht brengt? 
Hy hoort, Geen woord: 
Maar sijn stappen // Na de trappen 
Sonder uyt-spat, 
Is in desen Echt de Bruyd-schat. 
XVIII. 
Des Heylgen Jesus salig Beeld, 
d'Onsaalge sielen meed-gedeeld, 
Is al haar vreed', haar leven. 
Wat sal, (O mensch) dien ydlen roem 
Van vryheyd van den Dood en Doem, 
U, buyten dit Beeld, geven? 
Als gy // On-vry 
Door de kluystre // Van uw duystre 
Lust, niet breecken 
Wilt, en in die Dood blijft steecken. 
XIX. 
O! Jesu! Heylig' Heyligheyd 
Der Heyligheden! Suyverheyd! 
En wesentlijcke Goedheyd! 
Wy suchten naer uw Bloed; om dat 
Uw Geest (ons een'ge sielen-schat) 
Ons' leven in uw Bloed leyt. 
Wat soud // Ons 't stout 
Tot U komen // Kunnen vromen, 
Was dit Leven, 
Ons niet door uw Bloed gegeven? 
XX. 
O! Heyl'ge Jesu! dien de lust 
Tot onse rust uw eygen rust, 
En Heerlijckheyd deed derven: 
Geen lust ons lust, dat uwe Lust. 
Ons hert noyt dan in 't uwe rust. 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet onse wille sterven. 
Soo sal // ons Al; 
Wil en sinnen // Treck en minnen, 
Hoop, en Vresen, 
Niet, of enckel JESUS, wesen. 








Kinder-Lijck van Hendricus Saldenus, Soontje van D. Guiljelmus Saldenus, en Anna Baerle. Overleden den 14. May 1666. oud 8. maanden.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HEnderickjes Soete blickjes,  
Herte-strickjes Hadden 't hert  
Van de Vader, En (kon 't nader) 
Van de Moeder, So verwert, 
II. 
Dat sy stonden // Vast gebonden 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de vondenVan sijn oog. 
Mit ontglipten,Mit ontslipten 
Hy, en gaf sig naar om hoog. 
III.  
Om te schijnen //Onder fijne 
CherubynenIn het rond, 
Daar het Geesje //Salig weesje 
Niet en is dan tong en mond. 
IV. 
Om de reyen //Te geleyen 
Die hem 't schreyenVan dit dal 
Haast ontleeren //En vereeren 
Met hem sullen 't eeuwig Al. 
V. 
Siet daer speeld hy //Nu, daar queeld hy, 
Daar verbeeld hyD' Heylicheyd. 
Siet daer blinckt hy //Nu; daar drinckt hy 
's Hemels dranck in eeuwigheyd. 
VI. 
In den hoogen //Slaat hy d' oogen 
OnbedrogenNa bene'en, 
En vol wonder //Siet hy onder 
Al dit tranen-dals geween. 
VII. 
Die sijn Hoeder,,En sijn Moeder 
Waren, doederAderslag 
En sijn vleesje,Was en 't Geesje 
Nog in 't lichaams-grafje lag. 


Kan mede gesongen worden op de volgende wijs.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

VIII. 
VRouwe! seyd hy, Man! wat schreyd gy! 


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

Waarom beyd gy Niet de tijd, 
Dat gy na de Christen-dade' 
Hier in ruste by my zijt! 
IX. 
Slaat uw' ogen //Maar om hogen, 
Daar sy vlogenDoor 't geloov. 
En uw deugden //By dees vreugden 
Sijn niet meer dan d'eerste schoov:Rom.8:23. 
X. 
Hier en schreydmen;Siet! hier reydmen 
Hier verbreydmenMet gesang 
's Hemels daden,,En genaden, 
Sonder eynden eeuwen lang. 
XI. 
Hier verlustmen //Sig, en rustmen 
Vleydmen, kustmenEeuwiglijck;Can.1:2.8:1. 
Iuygtmen, singtmen,Danstmen, springtmen 
Davids dans volmaacktelijck.2 Sam.6:14. 
XII. 
Des veragt gy,Al u klagt vry, 
Iuygt, en lagt vryIn het Heyl 
Dat door hopen,,Gy belopen 
Moet, en ick so vroeg beseyl! 
XIII. 
Maakt uw handen //Herte van de 
Werelds bandenVry, en rasch 
Sult gy inde //Vryheyd vinde 
Die wel eer uw kindje was. 
XIV. 
Na de paden //Der genaden 
Door te wadenTot het goed, 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de Waarheyd,,Die de klaarheyd 
Van uw ligt my scheem'ren doet. 
XV. 
Maar mijn oogen //Die nu 't hogen 
Sien, gedogen'T laag niet meer. 
Segt dan tot my //Blijft daar, tot wy 
Komen, maar komt gy niet weer. 





Op eenen dien te gelijk twee Drinkbekers in 't Sacrament aangeboden wierden.

EEn siel uyt duysend bitterlijck bedroeft, 
Mengt 'sHeren-brood met tranen uyt haar oogen, 
En siet! terstond sijn (meer dan sy behoeft) 
Die wedersijds haar dranck te geven pogen. 
Dat is niet vreemd, want 't brandend vier van Min; 
Dat d' Alembijck van d' ogen so doet druypen; 
Verteerde 't hert, so geen verquicking in 
Dien vlam gestort, de krachten t'saam deed kruypen: 
En als die twee uytgieters al het Nat, 
Dat 't hert bevogtigen soud, uyt doen vloejen; 
Ist' vreemd dat Die het al behoudt, dat Vat, 
Eer 't droog verstaaft, met Hemel-vocht wil sproejen! 
Die mensch (ick sie't) heeft, wat hy heeft, voor Godt 
Sijn Ziel, sijn Lijf, sijn vocht, ten laatsten drop toe: 
Soud niet den Bron des Goeds sijn Gracy-lot, 
In dubbel maat, weer rijsen doen ten top toe? 
Maar Hemel! wat is 't Wesen over-rijck 
Yut Wien het All, en Die alleen van 't sijn leeft! 
En wat die Goedheyd onnaspeurelijck, 
Die voor een enckel water dubb'le wijn geeft! 

Hoymaand 1660.




{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geloov.

GErardus ging op verre reyse, en seyd 
Ick wil de Brieven aan mijn sorg bevoolen 
Met sorg te recht bestellen; want verbeyd' 
Dat dan de Mijnen minder sullen doolen. 
Gerard! gy doolt, want, wacht gy Danckbaarheyd 
Van die gy nu haar brieven draagt! die lieden 
En sult gy (veel licht) nimmermeer 't beleyd 
Van uwer brieven overdragt gebieden. 
En al gebood gy 't, veel-ligt sullen sy 
Niet weten, of so lange niet gedencken, 
Dat hen van u dien dienst bewesen zy, 
Om weder-dienst voor uwen dienst te schencken. 
En schoon het wierd gedacht, meent gy die Deugt 
Van Danckbaarheid in yder so te vinden, 
Dat g' u daar op sorgloos verlaten meugt? 
Gy doolt Gerard, en bouwt op ydle winden. 
'k En dool seyd Gerard, want als ick mijn sorg 
En moeyt bestede, in 't dragen veler brieven, 
In trouw, werd EEN (ick weet) voor allen borg, 
Die na sijn Wil my kan, en sal gerieven. 
Dees doet het Al door sijn Voorsienige hand. 
Ick sie op swacken mensch, nog ydel leven, 
En off de gansche Werld mijn dienst in 't sand 
Schreev', Dees sal sijn geheugnis niet begeven. 
By Hem licht van mijn goet-doen 't wisse loon. 
Dat hangt aan geen danckbare of ondanckbaren. 
Die my de Trouwe-Liefde heeft gebôôn: 
Sou die sijn Lieve-trouw my niet bewaren? 
Daar op slaap ik gerust; 't is waar mijn oog 
En siet hem niet maar kan hem wis betrouwen: 
Hy is ons tijdelick gesicht te hoog; 
Dat is den onsichtbaren aan te schouwen. 
Dat hulpelijck gesicht en ruylde ik niet 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor alle diere tegenwoordigheden; 
En sal mijn steunsel sijn, als gy my siet 
Mijn Dienst (so 't schijnt) onvruchtbaarlijck besteden. 
Op dit Geloov wy laten land en magen, 
Op dit Geloov wy alles duldig dragen. 

Eynde van het derde Deel.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}



J. van Lodensteyns UytSpanningen. 
IV. Deel 
Behelsende eenige Boet-Dichten.


{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mich. 6: 2.

Hooret, gy bergen, den twist des Heeren, mitsgaders gy stercke fondamenten der aarde.






{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treur-Lied Over den Hollandschen inbreuk der Wateren in den Dorsche Weerd. Geschied den 31 December 1658.


Stemme Lachrimae: siet boven p. 219.

I. 
TReur Nederland! Treur Nederland! 
Daar 's nu de lang-gedreygde wraack, 
De we'en van 't barende besluyt, de smaack 
Van 't nakend Oordeel: 
O! weelig Land! O! weeldrig Land! 
In lust en dertelheyd versmoord. 
O! Land! land! land! staat stil en hoord Gods woord 
Nog tot uw voordeel. 
God spreeckt sijn Wyngaard aan: 
Volck wat heb ick niet gedaan 
Tot u Heyl // Tot u Heyl // Tot u Heyl? 
'k Was het die u vreed', 
En uw voorspoed meed 
Sonder maat uytspruyten deed'. 
Myn woord ick tot u droeg 
Door mijn Knegten spaad en vroeg, 
Tot die stroom // Tot die stroom // Tot die stroom 
't Kundige gemoed 
Deckte met een vloed 
Als het vogt den afgrond doet. 
De dorre wildernis moest geven 
't Water ten Leven: 
Daar sprong, daar sprong een Heyl-fonteyn 
Door woeste dreven. 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hemel storted' u in 't dagen 
Siel soete vlagen: 
Hoor Hemel! hoor! nog heeft mijn volck  
Geen vrugt gedragen! 
II. 
Hoor Hemel! hoor! // Hoor Hemel! hoor! 
Sy hebben 't saligende vogt 
So dierbaar, met mijns herten bloed gekocht, 
De sielen Balsem, 
Hoor Aarde! hoor! // Hoor Aarde! hoor 
Den wasem van haar lust geweerd; 
Ia door 't vergif van 't vleeschlijck hert verkeerd 
In bitt'ren Alsem! 
Gaf ick haar soete vreed', 
Heb ick haar in Goud gekleed; 
Al mijn goed // Al mijn goed // Al mijn goed 
Al dien overvloed, 
Al dien overvloed 
Stoockten maar haar'r lusten gloed. 
Dus 't oog verblind en siet 
Waarheyds heyl'ge krachten niet. 
Ia mijn Huys,, (ja mijn Eer // ) dat wel eer 
Was haar vasten suyl 
Tegen sonden vuyl, 
Is haar nu een Moorders kuyl. 
Dies wil ick Aard en Lucht betuygen 
My tot getuygen; 
Mijn volck, mijn volck wil nog haar hert 
Tot my niet buygen! 
Ia wil den Hemel hooren laten 
Van die my haten; 
Myn volck, myn volck niet meer en is! 
Ick sal 't verlaten. 
III. 
Treur Nederland! ,, Treur Nederland! 
Ay my! wat hoor ick voor gejalp? 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat donderd daar? wat ruyscht daar? als den swalp 
Van groote wateren? 
Daar 's nu sijn hand! 't Meyr breeckt sijn band, 
Den Afgrond berst ter sluysen uyt, 
En doet ons 't yslijck schaterend geluyd 
In 'd ooren klateren. 
Wat vreeselijck gekerm 
Roept tot God? erberm! erberm! 
Kom, kom, kom! Klock en trom // gaat'er om, 
Alles is in roer, 
Koopman, Burger, Boer; 
Want den stroom // Deckt huys en boom. 
De lugt splijt van 't geloey, 
En 't geblaar van Kalff en Koey, 
Sie! sie daar // Sie! sie daar // Sie! sie daar 
Steeckt'er een den kop 
Uyt de golven op; 
D'ander smoord in 't doodlijck sop. 
Dat kostelijcke Hollandsch Lust-hof 
Is al den Lust off; 
Daar onlangs 't Vee nog weyden ging, 
Der Visschen Lust-hoff. 
Daar donderd nu de stem des Heeren 
Op groote Meeren 
Daar 's Noachs eeuw! Siet uw Boog aan 
O! Heer der Heeren. 
IV. 
Treur Nederland!,, Treur Nederland! 
Die watren zijn niet dan den drop 
Uyt d' Alembijck van Godes toorn: den top 
Staat nog te wagten. 
Drinck weelig Land // Drinck weeldrig Land 
De vloeden van sijn Woord en Geest 
In overvloed: Vast, bid, bekeerd, en vreest 
Nog droever nagten. 
Een stercken tranen-vloed 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blusch in u der lusten gloed. 
In het hert // Dodig hert // Tochtig hert 
Daar het boose leeft, 
En niet anders leeft, 
Verstick al wat adem heeft. 
Een Stroom komt Van Om Hoog 
Wee my! van 't geruysch! Mijn oog 
O! mijn Oog! // O! mijn oog! // O! mijn oog 
Daald van heeten traan! 
Daald van heeten traan! 
Hier moet Leegt en Hoogten aan! 
't Gebulder sal de naaste Landen, 
En verre sanden 
Den galm doen horen; maar den slag 
Op ons doen stranden. 
Dan sal den hoogen Cederleeren 
Den Ceder leeren 
Aan ons, wat dert'len hoogmoed is, 
En sich bekeeren. 
V. 
Magtige Godt! O! Rycke God! 
Siet aan dat arm geplunderd volck, 
En laat uw Geestes grondelose kolck, 
Haar siel besproejen. 
Geev haar een lot // een beter lot; 
Een huys dat fundamenten heeft, 
Een land dat daar 't voor geen in-wat'ren beefd 
Eeuwig sal bloeijen. 
En alst u dan behaagd 
Dat dien dag des Heeren daagd, 
Duystre dag! // Donckre dag! // Bittre dag! 
Dag vol ongeval! 
Dag vol ongeval! 
Dien 't Besluyt eens baren sal; 
Den Vyge-boom niet bloeyd, 
En den Wyn-stock niet en groeyd. 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't geschal, Rund en al, Uyt de stal 
Door der Krijgers hand, 
Wredelijck vermand 
Sal gerooft zijn of verbrand; 
Laet dan de Beeckjens der Rivieren, 
Soete Rivieren 
Des Heeren stad // Des Heeren stad 
Met vreugden cieren. 
Laat dan op nieuws een morgen dagen 
Op nieuws eens dagen, 
Als sond' en sondaars zijn verstormd 
Door sulcke vlagen. 





Trajectina Strages, Ofte de Nieuwe Gracht ontboomt.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

DE tijd van seventig of tagtig jaar 
Had ons de Nieuwe Gragt in 't groen gesteld! 
En siet de tijd van seven dagen maar  
Heeft Boom en struyk en alles neer geveld:  
't Geen lange jaren groeyden, 


{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

Soo korte dagen roeyden. 
Wat (Mensch) ist dat uw borst dus swellen doet? 
Zijn 't lang-vergaarde schatten? ist de stoet 
Van magtig Maagschap? prickeld u 't gemoed 
D'aaloude stam, en Over-groot-vaers bloed? 
Die lange jaren praalden, 
Wel in een nachtje daalden. 
Een goed besluyt na rijper overlegt.w. der Overheden.  
Bebolwerckt met een Vaderlijcke straff, 
Dat ruymden alle tegenstanden weg, 
En kapten 't al als met een zeysen, aff: 
't Dee dicke boomen beven, 
En kosten veel'er leven. 
Dat is den schets van Goddelijke Magt, 
Door hoger hand in 's werelds heerschappy 
Gedrukt, die 't al oyt magtig t'onder-bragt, 
Die met een woord veel stammen op een ry 
Van telg en loof ontvreemden, 
En Velden maakt tot Beemden. 
Leen Ooren, gy verachters van dien glans, 
Hertneckig, ongehoorsaam', harde, wacht 
U Hals, want die het aan de Boomen thans 
Besoeckt, toont wel aan u (des nood) sijn magt. 
O menschen kend u Goden; 
En swicht voor haar geboden. 
Maar kan die Hoogheyd dit, die in dit vleesch 
En swackheyd leeft in onse Menschlijckheyd 
Die tot haar Heyl erkend een hoger vrees' 
En daar op steund: tot wien de Godspraak seyd 
Als Goden sult gy leven, 
Als Menschen d'adem geven. 
Wat wonder dat des Heeren Overmoet, 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Hy in kracht sijn stemme hooren laat, 
Het woeste Bosch van Kadesch beven doet, 
En wat daar leeft met nare schricken slaat? 
En Beecken set met Boomen, 
En Bosschen maackt tot stroomen? 
Vreest dien: Sijn geessel komt en treckt vast voort, 
Het gaaf geboomt werd vast aan 't herte kranck, 
En buygt sijn telg, het jonge rijs vast smoort, 
En 't steunsel is niet dan een bastaard-ranck.Jer.2:21. 
Een steunsel dat slegts 't oog voed 
Een steunsel van ons hoogmoed. 
My dunckt ick hoor 't besluyt des Wachters koomt, 
En hackt, en kerft, dat 't knerst door vleesch en been. 
De lieden gras, de Goden zijn 't geboomt. 
Boetvaerdig bid! Of anders onder een 
So raackt den hoogsten Ceder 
Met 't lage boomtje, neder. 
O! Goden wacht uw hals! uw Hooft! uw Kroon: 
't Gemeen besluyt en spaard de Grootsten niet/ 
Maar treft wel meest dat 't opperst staat ten toon. 
Die komen (Goden) komen om 't  gebied. 
En Diese send verheven, 
Wil Boomen leeren beven. 
Maar 't Heylig zaat, het spruytsel sonder acht 
Verwaarloost, sal door aller Boomen val 
Sijn schors en dorr hout quijt gaan; maar in kracht 
Bewaard, ontworteld' en verplanted' sal 
Tot Syn lof elders groeijen, 
En heerelijcker bloeijen. 

23 Loumaand 1659.




{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Medicyn-meester Duc d'Alba, Ofte Den geessel der Nederlanden ter genesinge.

Joh. van den Sande Nederl. Histor. Lib. I.
Den Raatsh. Franciscus Franck verhaald, hoe hy in sijn kindsheyd in den jare 1564. of 1565. en soo lange voor de aankomst des Hertooge van Alba, op de Merkt had horen singen een liedeken van vele versen, verhalende de weelde die doen in Nederland was, en de overdaad gepleegd in alle wellusten van dronckenschap, kledinge, en andersinds, daar van het slot of weervers van elck Versken was altyd,Ons Patroon van Alven 
Sal u met sijner salven 
Bestrycken also wel. 

En daar na
Duc d'Alva, als een regt Doctor, heeft de Nederlanders met scherpe medicynen genesen van hare brood-dronckenschap, dog haar gegeesseld met een ysere roede, daar mede hy het bloed van ontrent 18000. menschen door Beuls handen vergoten heeft.
Stemme: Bonen plucken.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

DOe 't Land in dertelheden 
Vast speelden sonder quel, 
Doe songmen haar in vreden 
Dit weer- 


{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

vers op haar spel: 
Ons goe Patroon van Alven 
van Alven, van Alven 
Sal u met sijner salven 
Bestrycken al-soo wel. 
II. 
So lang scheen 't voorspook logen, 
Tot dat de weeld sijn sat, 
En 't Goddelijck gedogen 
Een walg van dulden had: 
Doe quam Patroon Duc d' Alve, 
Met bus, met doos, en salve, 
Doe quam Patroon Duc D' Alve, 
Met swaard, vier, galg en rad. 
III. 
Nu sie 'k den ouden door-gang 
Van weeld en wellust aan; 
Dies laat ick op dien voor-sang, 
Dien selven weer-sang gaan. 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Moet u met sijner salve 
Bestrycken, sal 't wel gaan. 
IV. 
Doe sagmen van het Goeden 
Nauwlijcx een beeckje gaan; 
Daar nu de volle vloeden 
Van Gods weldaden staan. 
Een andere Duc &c. 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Goud. Zilver, Kostlijckheden, 
Huys, ackers wel gelaan, 
Den Hemel afgebeden,Hos.2:7. 
Legt gy ter wellust aan. 
Een andere Duc &c. 
VI. 
Doe satmen in het duyster 
Ging onbekende pa'en; 
Nu leed des Waarheyds luyster, 
U in Gods paden gaan. 
Een andere Duc &c. 
VII. 
Den luyster der genaden, 
Die 't Al verbaast doet staan 
In kracht tot heyl'ge daden, 
Legt gy tot ontugt aan. 
Een andere Duc &c. 
VIII. 
Nu kunt gy 's Heeren reden 
In overvloed verstaan: 
Maar siet! in dertelheden 
Steeckt u de walg daar aan. 
Een andere Duc &c. 
IX. 
Nu kan u d'onlust sluyten 
Het hert met vet belaan, 
En Waarheyds kracht daar buyten, 
Moet laas! daar buyten staan! 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Moet u met sijner salve 
Genesen, sal 't wel gaan. 
X. 
Het soete juck te dragen 
(Der andrer onbelaan) 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat gy u niet behagen, 
Maar wild in vryheyd staan. 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Moet u met sijner salve 
Dat leeren, sal 't wel gaan. 
XI. 
Gy wilt u aardsche leden 
Niet doen na 't leven staan, 
Maar groeyd in vleeschlyckheden 
Door 't Geestelijck vermaan. 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Moet u met sijner salve 
Versterven, sal 't wel gaan. 
XII. 
De Bannen en de Vloecken, 
's Lands doodelijck venijn, 
En wilt gy nu niet soecken: 
Hoe sig het Land verquijn. 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Moet u met sijner salve 
Die wysen, sal 't wel zijn. 
XIII. 
Uw wreede Spotternyen, 
Op 't vriendelijck Vermaan, 
Moeten sy duldig lij'en, 
Die in Gods vrese staan. 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Moet u met sijner salve  
Doen swygen, sal 't wel gaan. 
XIV. 
Wie weet wat dertelheden 
(Rigt' gy een Maaltijd aan) 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van pragt en leckerheden 
Op tafel moeten staan. 
Een andere Duc d' Alve 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Moet u met sijner salve 
Vermag'ren, sal 't wel gaan. 
XV. 
Uw sugt na leckernyen, 
Na vreemde spijs en wijn, 
Den Hemel niet te lij'en, 
Eyscht vreemde Medicijn. 
Een andere Duc d' Alve. 
Duc d' Alve, Duc d' Alve. 
Moet u met sijner salve 
Genesen, sal 't wel zijn. 
XVI. 
Dat maten-lose truppelen 
Op 't magtig snaren-gaan, 
Dat Christe-lose huppelen 
Eyscht andere maat-te-slaan. 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Moet u met sijner salve 
Bestrycken, sal 't wel gaan. 
XVII. 
De Pragt in uw gewaden 
Van Goud, sijd, en satijn, 
Daar meed gy gaat beladen 
Moet af-geligtet zijn. 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Moet u met sijner salve 
Ontlasten, sal 't wel zijn 
XVIII. 
Dwaas zijt gy in 't onbloten 
Van dat en schaamt en pijn 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

U raden, dat gesloten 
En wel behuyst moet zijn. 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve. 
Moet u met sijner salve 
Besinnen, sal 't wel zijn. 
XIX. 
My deerd dat soo veel seeren 
U 't aansigt altemaal 
Met plaast'ren doen onteeren; 
Een goeden Meester haal, 
Ons goe Patroon, Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Sal u met sijner salve 
Wel helpen van die quaal. 
XX. 
Gy kneveld u in boeijen, 
Van linnen en van kant, 
Die kommerlijck vermoeijen 
Uw armen en uw hand. 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Helpt u met sijner salve 
Uit d' een in d' ander band. 
XXI. 
De valsche lock uw wangen 
Bedeckt; vol asch en stoff, 
Komt op u borsten hangen 
Van hals en schouders off. 
Ons goe Patroon Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Sal u met sijner salve 
Opligten uyt dien stoff. 
XXII. 
Van Wysheyd, dunckt my, sugten 
De lieden, die belaan 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet sien of goede tugten 
Doen 't land te gronde gaan. 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve. 
Sal u met ogen-salve 
Dit sien doen, en verstaan. 
XXIII. 
Wat dav'ren onse Kercken? 
Bey! segt gy, onsen Throon 
En lyd geen schotse Klercken 
Nog sulke Godes Boo'n. 
Ons goe Patroon Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Sal u met tover salve 
Haast koock'len van dien Throon. 
XXIV. 
Ba! nu sal u niet dwingen 
Kerck-dienst nog Kercken-raad, 
Nog Kroon nog Throon ontwringen 
Dat Anti-Christisch Saad! 
Een andere Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Sal u met sijner salve 
Haast vrijden van dat quaad. 
XXV. 
So gy de tyd wilt weten! 
Ick ben Propheet, nog soon 
Van eenen der Propheten, 
Alleen segg, Dat Patroon 
Dat ons, Patroon Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve, 
Moet maken met sijn salve 
Van dees Melaatsheyd schoon. 
XXVI. 
Op 't Spaansche of Franschen Balsem 
Of 't Sweedsch (met Deenschen traan) 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of 't Schotsch' of Duytschen alsem 
Sal zijn; kan ick niet ra'en. 
Althoos Patroon Duc d' Alve, 
Duc d' Alve, Duc d' Alve 
Moet ons met sijner salve 
Bestrijcken sal 't wel gaan. 

Oogstmaand 1659.

N.B. De Heere God heeft ons door d'uytkomst geleerd dat 't Jaar 1672. daar toe bestemd en de Francoysen daar toe verkoren waren, die 't op die tyd tot soo verre hebben uytgevoerd. Dog nog en is de ware genesinge van Syon niet geresen. Jer. 8:22.




't Heylige Sacrament ontheyligt.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

DEs Heeren Dood werd statig overdacht 
In 't Heilig maal, en der Discip'len schaar 
Toont met haar kleed vol ydelheyd en pragt 
Dat werld en duyvel in haar leven. Waar 
zijn onder dees genoden 
De regt-geroepen dooden? 

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men denckt om 't hayr met bloed en sweet geklit'. 
En laat den lock in pracht den kouden borst 
Die liefdeloos bevriest, verwermen. Bid 
Vry op sijn Tollenaars, 't hayr met een korst 
Sal 't sondig hert betrecken, 
En voor u slagen decken. 
Men denckt om band en trouw die arm en hand 
Gekneveld hadden: en het prachtig hert 
Kan nog in weeld haar arm in doeck en kant 
Onroerlijck kneev'len is dat niet die smert 
(O Goddelose rotten) 
Als magteloos bespotten? 
Men denckt aan 't lichaam naakt aan 't kruys gehecht; 
En siet die onbeschaamde dert'le daar 
Ontbloot haar arm ter elleboog, en segt, 
De naacktheyd van den Heyland smertet haar. 
Lust u dat te geloven? 
My segt gy 't aan een dooven. 
Die locken vrienden, troet'len u den borst, 
Die gy met vuysten slaan moest: en het oor 
Verstoppen sy u deerlijck: met een korst 
Bedecken sy uw hert en maackens' voor 
Gods woorden onbekoorlijck, 
Gods schichten ondoorboorlijck. 
Het harnas en de boeyen, die uw min 
Gekluysterd houden (Dwaas! en merkt gy t' niet?) 
Bedwingen uwe hand, dat gy og arm! 
Des Heeren brood niet nemen kund; en siet 
Sy roepen u, so weere' 
Wy 't Salig Brood den Heere. 
Die naackten arm toond my uw naackte siel, 
Die sonder buylofs-kleed ter bruyloft dringt, 
En sonder schaamt in schande en sonden viel, 
En sonder voorspraack miserere singt, 
En des, sal naackt de vlagen 
Van 's Heren toorne dragen. 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

 ‡Beyd wat! dien tuyt mogt wel eerlang met bloed 
Geklitt, ten deerlijck schouwspel strecken; wan 
Den Krijger die in Handen krijgt, en doet 
Het lichaam volgen: of den Hemel dan 
U leerden in uw sterven 
Het Lot van Abs'lon erven? 
Ey! slaack die knevelende boeyen; tot 
Het rauw geslagt met veel bequamer tuyg 
Uw' arm en schouders prang, en tot haar spot 
Uw lijf in dien form, dien gy nu wild, buyg. 
Off wild gy met uw kleeren 
Dat proncken nu al leeren? 
Ick dugt, de Heer ontbloot sijn arm al vast, 
En naacktheyd mogt wel haast ons lot zijn: 't hert 
En bloot, en blood staan, als den rouwen gast 
Uw schaamte sien, en sal bespotten. Tart 
Hem niet die dreygd uw schoot, en 
Wat schaamt bedeckt, t' ontblooten. 

2 Wijnmaand 1659.




{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treur-Sang Van een weder-geboren over de Sonde, als de Heere hen der selver bitterheyd doet smaken, ook in en door 't vertoog van sijn Genade in den Heere Jesu.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
AH! dat myn hert (door d'oogen 
So ligt in schuld getogen,) 
Nu innerlijck bewogen 
Al treurende die oogen 
Weer springen als springen dee, en maakten een zee 
Van siltig tranen-vocht, 
En vulde de locht  
Met een naar wee! wee! 
II. 
Dat staad'ge tranen-vloeden 
Voor spijs en dranck my voeden! 
Dat tranen 's daags mijn lust zijn, 
Dat tranen 's nagts mijn rust zijn! 
Want siet! mijn rust- en lust-loosheyd is nu mijn lust. 
Swom maar mijn bedd' in traanen! 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want slaaploos gaan 
Dat is al mijn rust. 
III. 
Mijn vrienden die in Psalmen, 
Gewoon zijn vreugde-galmen 
Van Davids loff, en smeken 
Met my in sang te spreken! 
(Des Heeren Heerlijckheyd altijd den Lof-sang past, 
Al waar' het eeuwen lang,) 
Maar Vreugde-gesang 
Is my nu een last. 
IV. 
Mijn vrienden die de reden 
Des Hoogsten kunt besteden, 
Om treurige gedagten 
Te troosten en te sagten: 
Ey! dring niet aan om my met troosten dit verdriet 
T' ontnemen, want mijn hert 
Verlangt nu na smert, 
Maar na vreugde niet. 
V. 
Die kunst hebt van het kermen 
Dat stenen sig erbermen; 
En bergen kunt doen schreyen, 
En tranen perst uyt keyen: 
Komt leert my schreien, of schreit gy voor my, en treurt 
Kund gy maar maken dat 
Mijn siel dat ook vatt, 
En mijn herte scheurd. 
VI. 
Still Luyt, still Cytersnaren 
U met mijn stemm' te paren/ 
Mijn stemm' is daar te groff toe, 
En ick het vrolijck loff moe: 
Hang daar, hang daar, aan 't lof van wilden wilgentak, 
Hy roer u die u vind, 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw vreugd is my wind, 
Off een lastig pack. 
VII. 
O Son gy laat uw stralen 
Te helder op my dalen; 
Komt wolcken deckt sijn aansigt, 
En maackt my treurig maan ligt. 
Gy vogeltjes die met u beckjens speeld en queeld, 
Die 't herte so ligt streeld, 
En steeld die tot weeld, 
My uw stem verveeld. 
 
I. Pause. 
VIII. 
Gy Schepsels die beneden, 
Uw Schepper met gebeden, 
Gy Schepsels die hier boven 
Met dank, uw Schepper loven, 
Seraphim, Cherubim, herstelden Adamling, 
Verheff uw Schepper vry 
In vreugd-loff, maar ly 
Dat ick niet me' sing. 
IX. 
Niet dat het Heerlyck Wesen 
Onwaardig zy gepresen, 
Of, ick die Heylicheden 
Onwaardig agt beleden: 
Span al wat heylig is uw kragten t'samen aan. 
Dat ick 't onwaardig ben: 
Ick willig beken 
Want ick heb misdaan! 
X. 
Niet dat ick (min genegen 
In loff des Heeren segen 
Met sangen te vermelden) 
Onwillig die vertelden; 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hert springt dickwils los; maar dat ick des voortaan 
Helaas! onwaardig ben 
Ick willig beken, 
Want ick heb misdaan. 
XI. 
Niet meen ick dat de paden 
Van d' eeuwige genaden, 
Haar deuren willen sluyten, 
En alle goetheyd buyten: 
Og! neen, die goedheyd sal altijd en eeuwig staan. 
Dog ick 't onwaardig ben 
(En 't willig beken) 
Want ick heb misdaan. 
XII. 
Soud die hand Gods loff spelen 
Soud die keel Gods loff queelen? 
Soud dat hert sig vermaken! 
Die ziel ten vreugde raken? 
Die al haar kracht ter sonden dienst so lang deed staan. 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick willig beken) 
Want ick heb misdaan. 
 
II. Pause. 
Des Heeren gunst my 't leven 
En alles heeft gegeven, 
Sijn Vriend'lijckheyd op aarde 
Sorgvuldig my bewaarde, 
En siet! voor al dat Goed, de sonden was den danck, 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick willig beken)  
Tot sijn Eeren-sanck. 
XIV. 
Als Sathans list geluckt was, 
End ick ter neer geruckt was; 
Gods even-beeld geschonden, 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' ick in doembre sonden 
Niet hoorde dan het helsch gekrijsch voor my gereed, 
Gods regterhand tot straff, 
De Hel tot mijn Graff 
Met een eeuwig leed. 
XV. 
Woud Hy sig mijns erbermen, 
En vriendelijck beschermen, 
Ia liever uyt sijn stralen 
Ten lagen Mensheyd dalen, 
Dan ik verging. En siet daar! Sonde was den danck. 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick 't willig beken) 
Tot sijn Eeren-sanck. 
XVI. 
Den Bron van heyl en segen 
Ging sig des Heyls ontleegen, 
En om my weer te soecken 
Bloed-sweten in mijn vloecken: 
En siet! der vloecken vloeck de sonden was den danck. 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick 't willig beken) 
Tot sijn Eeren-sanck. 
XVII. 
De strick sijn armen knelde, 
De schrick sijn Ziele quelde, 
De Rechters hem, in vresen 
Van Gods Gerigt, verwesen; 
Hy staat en trild voor 't recht, en ondanck is sijn danck. 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick 't willig beken) 
Tot sijn eeren-sanck. 
XVIII. 
't Hert in 't geroep verhittet, 
Het Hayr van bloed geklittet, 
Den rug met roen door-voret, 

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Hooft met doorn door-boret, 
't Bevleckt gesigt kreeg niet dan ondanck tot sijn dank. 
Dies ick onwaardig ben 
(Ick 't willig beken) 
Tot sijn eeren-sanck. 
XIX. 
Doorboorde voet en handen, 
Aan 't kruys in vloeck en schanden 
Gehecht, bespot, verwaten, 
Van God en mensch verlaten, 
Krijgt sonden tot sijn loon, en ondanck tot sijn danck. 
Dies ick niet waardig ben 
(Ick 't willig beken) 
Tot sijn eeren-sanck. 
 
III. Pause. 
XX. 
Wat had ick grooter dencken 
Of God my kunnen schencken, 
Als uyt sijn Hemel-throone 
Sijn eeuwig Hemel-Soone 
Ten borg te senden voor my gants af-aardig kind? 
En siet! mijn herte kranck 
Te schencken ten danck 
Was ick niet gesind. 
XXI. 
Door sijns Soons diere wonden 
Vergeving van myn sonden, 
En vryheyd van mijn banden, 
En eere voor mijn schanden, 
Geeft Hy die 't sware pack van mijn beswaard gemoed 
Opligt; en laas! mijn hert 
In 't quade verwerd 
Dede nog geen Goed. 
XXII. 
Noyt hadden sijn bevelen 
Den Geest my kunnen delen; 

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom seyd Hy, ick sal spade 
U trecken met genade: 
Maar laas! mijn vuyle siel heeft die Genaden-leer 
Ter sonden peul gemaackt, 
En 't slapen geraackt 
Deed' het quaad te meer. 
XXIII. 
Een Koninck met Domeyne  
Was voor mijn staat te kleyne; 
'k Most van God self bemind zijn, 
En door sijn Soon syn kind zijn; 
Een Lieveling, een Gunst genoot van aller Heer 
Heeft 's werelds draff, helaas! 
Der wellusten aas 
Nu gekosen weer. 
XXIV. 
Mijn siel van ouds geschonden, 
Uyt suyvre liefd' verbonden 
Aan 's Hemels dierbaar Heere, 
En soo gebragt ter eere, 
Ten top van eer door so een heerlijck trouverbond, 
Dronck weer die helsche wijn 
Dat oude fenijn, 
Dat de siel eens schond. 
XXV. 
De kracht van 's Hemels woorde 
Mijn siele niet bekooorde: 
De banden van Verbonden 
Mijn siele niet en bonden: 
Een troup van heylig volck ging my ten Hemel voor, 
Met woord en werck; dog siet 
Ick volgdese niet 
Op het Hemelsch spoor. 
XXVI. 
Den Hemel in medogen 
Den Geest sand van om hoge, 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Geest om my te ligten 
En tot sijn Huys te stigten: 
Maar laas! ik heb gemaakt (als 't ligt wat was geblust) 
Des Hemels woning kuys, 
Ter eereloos huys, 
Van een aardsche lust. 
XXVII. 
Fy! Dat ick Christi leden, 
Ten Duyvel dienst bestede! 
Fy! dat ick heb geschonden 
Gods gunst, en Christi wonden!  
Fy! fy! fy! fy! fy! Mijn hert seg nog eens fy! fy! 
'K verfoey mijn eygen siel, 
Die so ligt weer viel 
In de slaverny. 
XXVIII. 
Stort hoofd en oogen beecken 
Om 't herde hert te weecken, 
Om d' aangebacken boosheyd, 
Den stanck van sorgeloosheyd 
Te lossen, door een stagen drop van tranen vloed: 
Te ruymen uyt het hert 
In willige smert 
Door het Hemelsch bloed: 
XXIX. 
Het Bloed dat 's Hemels liefde 
Ons tuygden, en geriefde 
In 't hulpeloos gerigte. 
Mijn siel! hoe dus! 't gesigte 
Van dat Heyl, van dien Ondanck verbaast my, dat ick 
(Onmagtig nog een woord 
Te singen soo 't behoord) 
Eyndig met een snick. 

Grasmaand 1661.




{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanhangsel Van eenige Gesangen die in de ordre overgeslagen waren.


Eensaamheyd met God.


Toon: Illibata ter beata Jesus natalitia, &c.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HEmelsch Ooge! wilt gy dogen 
Dat ik u kom spreken aan? 
Laat dan alle, Schepsels vallen 
Uyt mijn hert, en buyten staan. 
O! Heylig eensaam! met God gemeensaam, 
Altijd eenig om-te-gaan, 
Altijd eenig om-te-gaan. 
II. 
Al mijn tragten // Mijn verwagten 

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is na U, Myn God alleen: 
Want de klare // Segen-a'ren 
Scheyden sig uyt u van een. 
O! Heylig eensaam! Met God gemeensaam! 
Was ick maer met U gemeen! 
Was ick maer met U gemeen! 
II. 
O Woestijne! // Daer verdwijne 
Moet wat in de wereld blinckt. 
Daer mijn ooren: Niets en horen, 
Daar mijn oog het al ont-sinckt. 
O Salig eensaam! met God gemeensaam! 
Daar het al van Godheyd blinckt! 
Daar het al van Godheyd blinckt! 
IV. 
's Werelds agten,, Ick veragten 
Kan, in dese Heyl-woestijn. 
Schatten, staten,, Willig laten, 
Al mijn lusten sonder pijn. 
O Salig eensaam! Met God gemeensaam! 
Daar ick leev' op Hemels Wijn! 
Daar ick leev' op Hemels Wijn! 
V. 
Ach, hoe nietig // Hoe verdrietig 
Is des Werelds omme-ganck! 
Die met woorden // Ons vermoorden, 
En versticken met haar stanck. 
O Salig eensaam! Met God gemeensaam! 
Duyre dat vry eeuwen lanck! 
Duyre dat vry eeuwen lanck! 
VI. 
Al het Heerlyck,, Is verkeerlijck 
En der Princen gunsten wind. 
Niet dan duyster // Al den luyster 
Die men in de Wereld vind. 
O Salig eensaam! Met God gemeensaam! 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ik ben des Hemels vriend! 
Daar ik ben des Hemels vriend! 
VII. 
Hier en komen Geen onvromen 
Hier en komt geen vrome by. 
Groot nog kleene: Maar alleene 
Ick, en Heere Jesu, gy. 
O Salig eensaam! Met God gemeensaam! 
Daar ick vrolijck ben, en vry. 
Daer ick vrolijck ben, en vry. 
VIII. 
Met U leev' ick // Met U sweev' ick, 
Jesu door het goed' en quaed: 
Met U sterf ick, met U erf ick 
Dat by u te wagten staat. 
O Salig eensaam! Met God gemeensaam! 
Daar mijn Jesus met my gaat. 
Daar mijn Jesus met my gaat. 
IX. 
In het oordeel // Daar geen voordeel 
Is, voor ymand groot of kleen, 
Daar geen vrienden, Vrienden vinden 
Is het Iesus my alleen! 
O Salig eensaam! Met God gemeensaam! 
In dat oordeel in te tre'en! 
In dat oordeel in te tre'en! 





Jesus Min. Echo.


Siet den Sang-trant boven p. 30.

I. 
NA-botster Echo.! Die de stille Min 
Van menig Harder, menig Harderin, 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verspied, sijt gy gestorven, nu ick leev'? 
Echo.Ick leev'. 
II. 
Mijn leven nu eerst warelijck begind 
Nu 't hert, in 't minnen onervaren, mind. 
Leefd gy nog Echo, spreeck op mijn vraag vry. 
Echo.Vraag vry. 
III. 
Wat soud' ik vragen? 't Hert is my vervuld 
Van so een lieflijckheyd. Maar, Echo, sult 
Gy noyd eerst vragen, wat my deerd? Noyd yet? 
Echo.Noyd yet. 
IV. 
Nogtans die mind, wil self eerst sijn gevraagd. 
Ick min Een Die my boven all' behaagd. 
En, Echo, vraagd gy my niet eens, wie ist? 
Echo.Wie ist? 
V. 
Weer-kaatster, die noyt mensch vraagd, vraagd gy my? 
Dat 's seldsaam. Ligt om dat mijn vryery 
Wat seldsaam is, wat Godlijcks (denk ick) oock. 
Echo.Ick oock. 
VI. 
Ia Godlijck, want Hy is der Heeren Heer. 
Een Koning aller Koningen, vol Eer, 
Vol Heerlijckheid, vol glansch, vol schat en goed 
Echo.En Goed? 
VII. 
Goed? Ia sijn onverdiende Goedigheyd 
Was my voor alle tijden toe bereyd: 
End' op so onbegrijpelijcken wijs!Echo.En wys? 
VIII. 
Des Hemels Wysheyd, end' haar schatten al 
Sijn sijnn', die my wel raen, en hoeden sal, 
Bespringen my der Hellen machten schoon. 
EchoEn Schoon? 

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft alleen de Schoonheyd van wat leeft. 
Maer, Echo, vraagt niet meer, dog (wilt gy) geeft 
My duyd'lijck antwoord op het geen ick wil. 
Echo.Ick wil. 
IX. 
Ick sta verlegen, wat ick dees mijn Vriend 
Sal doen. Seg, Echo, wat Hem deerd, of diend, 
Wat Hem meest vriendschap doet, off't meeste tart? 
Echo.'Et hart. 
X. 
Dat is de spring van alle goed en quaad. 
Hoe breng ick Hem dat best toe, dat mijn daad 
My selve niet en dy ten ramp'ge Dood? 
Echo.Gedood. 
XI. 
Is 't hert Hem lief in't liefde-vier verbrand? 
So heylig' ick Hem dat ten Offerhand; 
En schrijv' ick met mijn hert-bloed, Echo, Ia. 
Echo.O Ia! 
XII. 
Maar laas! ik voel mijn trage sorgloosheid 
Van soo een opset dickwijls afgeleyd. 
Seg, Echo, wat my meest ten quade toog? 
Echo.'Et Oog. 
XIII. 
Verleydend oog! ick steeck u willig uyt. 
Ick heb u nu niet meer van doen en sluyt 
Al mijn begeerten in het On-sigtbaar. 
Echo.sigtbaar. 
XIV. 
Sigtbaar, dat's waar, maar door 't Geloov alleen. 
't Geloov, dat onsigtbaar', dat On-gemeen! 
Wie kent 't Geloov, wie kent de kragt die 't heeft. 
Echo.Die 't heeft. 
XV. 
Een naam voorwaar d' ontfanger maar bekend. 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, Echo, 'k ga na huys, en maack een end. 
De Sonne daald in 't West, den dag gaat heen. 
Echo.Gaat heen. 

Hoymaand 1668.




Jesus Liefde.


Toon: Als een uytgestorten balsem.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
SIeledie geneygt tot lieven, 
Altijd liever lieft dan leeft, 
Seg wat u betooverd heeft; 
Die wel pleegt een hayr te klieven 
Door een dertel onderscheyd. 
Siel! wat heeft u dus verleyd? 
II. 
Jesus is het doel der minnen, 
Daar de naalde van ons hert 
Billijck op gevestigt werd. 
Is niet Jesus 't wit der sinnen. 
Daar sy billijck henen gaan? 
Siele, waarom blijft gy staan? 

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Hebt gy 't minnen dan vergeten? 
Is in 't hert die soete kragt, 
Die het alles 't onderbragt, 
Selfs nu t' onder? of versleten? 
Is de min, als over al, 
By u niet meer lief getal? 
IV. 
'T is dat niet mijn siel, het leven 
Van uw leven is de Min, 
En uw sinnelose sin 
Heeft u dickwils so gedreven 
Tot een wereldsch nietig ding 
Of u leven daar aan hing. 
V. 
'T is maar, siele, dat u d' oogen 
Of door blinde onwetenheid, 
Of door dwaling sijn misleyd: 
Of zijn van haar wit vervlogen, 
Door het schielijck tusschen staan 
Van een walmt, een waas, een waan. 
VI. 
'T is veel eer, om dat die waarheid 
Die in Iesu 't goed belooft, 
Van my niet en werd gelooft. 
Die nogthans so vast, soo klaar leyd: 
Siele, seg wat neemt gy aan, 
Kunt gy op Gods eed niet staan? 
VII. 
Snode schepsels, herte-dieven! 
Die dewijl gy sagtjes streeld 
My vast van mijn Jesus steeld, 
Ick wil u niet meer gelieven, 
Ia niet lieven: En uw stut 
Sy my slegts voor nood en nut. 

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Send, O Heer, uw Ligt van boven, 
Dat de diepe onwetenheid 
Van mijn duystre siele scheyd: 
Send uw waarheid, send geloven, 
En met een gevoeglijck woord 
(Weet ik) is mijn siel bekoord. 
IX. 
Dan sal ja mijn siel geloven 
Dat de wereld agt als Niet, 
Dat sy selve niet en siet; 
En dat alles agten boven 
Dat sy siet, en smaackt, en voeld 
Daar de wereld so om woeld. 
X. 
Dan sal ja mijn siele lieven 
Jesum, daar dat groote goed 
(Dat gy ons geloven doet) 
In bewaard legt: En die dieven, 
Dieven door mijn ongelooff, 
Krijgen 't hert niet meer ten roof. 





Genaden Afgrond.


Toon: Als een uytgestorten, &c. ende siet p. 351.

I. 
DIepe kolcken, nare gronden 
Als voor my uw afgrond speeld, 
Sie ick, dunckt my, in een beeld 
D'ondoorgrondelycke gronden 
Van Gods liefde sonder peyl, 
Van het onbegrepen Heyl. 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Eer de bergen, eer de dalen 
Resen, daalden, hoog en leeg, 
Eer daar damp van d' aarde steeg, 
Eer de Son, of Maan haar stralen 
Sonden, 't water wist sijn ty: 
Daalde Godes gunst op my. 
III. 
'k Was nog niet, en 'k was verkoren 
'k Wist het self niet, en het Goed 
Dat ons eeuwig saal'gen moet 
Was (al eer ick was geboren) 
Eer ick 't wenschte, toe-gedagt, 
Dat my nu werd toe-gebragt. 
IV. 
Doe ick eerst dit ligt aanschouwde 
Sag ick dat mijt oogen boos 
Sonder heyl, en hoopeloos. 
't Eerste digtsel dat ick bouwde 
Was, van mijn Heyl af te gaan, 
En niet dan in my te staan. 
V. 
Eer my Godt woud sien bederven 
Daar ick ter verderve liep 
Hy my flux te rugge riep: 
Beyd! mijn Soon sal liever sterven 
Seyd' Hy, een vervloeckte Dood 
Dan gy sterven in die Nood! 
VI. 
Ia dien Soon sal ick u geve 
Dat hy met u door den Geest 
Een zy, en uw siel geneest, 
In u wone, in u leve, 
Tot dat eens volmaackte deugd 
Breng uw siel tot volle vreugd. 

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Diepe kolcken, nare gronden, 
Uwen af-grond is nu Niet 
By de diepten die men siet 
In dees grondeloose gronden, 
Van het onbegrepen Heyl, 
Van Gods liefde sonder peyl. 





Aangenomene Ziele.


Op den toon van Psal. 100. Gy volkeren &c. Of Jesu die uw's gedagtig is.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
D' Onnoosle Ziel die slechte maagd, 
Die liefde treckt, noch liefde draagt, 
Vermits haar vuy-le walg'lijckheyd, 
En doodig' ongevoelijckheyd, 
II. 
En soo sy nog haar min besteed, 
Niet hoger in haar liefde weet 
Te gaan; dan om een vuyl bejag, 
Tot boelen van deselve slag. 
III. 
Wierd in haar bloed van boven neer, 
Al dwalend van den Opper-Heer, 

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den God des Hemels aangesien, 
En die nam voor haar gunst te bi'en. 
IV. 
Mijn edel schepsel seyd Hy, wat 
Verdwaast u van het levens pad? 
En heeft u soeten glans verdooft, 
Van cierlijckheyd, en all's berooft? 
V. 
Ick schiep u om by my te zyn: 
Myn beeld was uw verciersel, myn 
Gemeenschap was uw saligheyd, 
Myn gunst uws levens vrolickheyd. 
VI. 
En siet nu zijt gy 't alles quijt, 
Om dat gy af-geweken zijt. 
Kom we'er mijn Lam, kom Duifje teer 
Ick ben Gods Soon, ick sal u weer 
VII. 
Met mijnen Vader wel doen staan, 
Ick treck u 's Vaders Beeld we'er aan, 
Dat kostelijcke Cierlijck daar; 
Geloofd mijn liefd' en trouwe maar. 
VIII. 
Uw Schulden heb ick tot mijn schuld 
Gemaackt, en 't lijden uyt geduld, 
En met een bloed'ge sweete-drop 
Gedroncken 't grondig toornen-sop. 
IX. 
Myn huys liet ick, en aan mijn sy 
Verworf ick plaats voor u by my, 
Ick leyd af 't kleed van Heerlyckheyd 
En kreeg u dat van Heyligheyd. 
X. 
Myn Lam, wat dut gy? daar's mijn trouw, 
Ick sal zijn d'uw, en gy mijn vrouw; 
En wagt daar op mijn Segen-stroom. 

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar schiet de Siel op uyt den droom, 
XI. 
En twijfeld eerst of 't Jesus meend; 
Want nog is 't hert verhard, versteend. 
Sijn woord hersegt het en sijn Geest 
Dan smelt de siel, en sinckt bevreest, 
XII. 
En roept verbaast, Mijn Bruydegom! 
Myn lieve Jesu! wel waarom 
Slaat gy 't oog van uw Goedigheyd, 
Op mijn geringe Dienstbaarheyd. 
XIII. 
Uw Maagd en is niet waard de schoen 
Van uwe knegten los-te-doen; 
Siet gy op my, o Heer? u Maagd 
Geschied dan als uw woord gewaagt. 
XIV. 
So sal ick dan mijn herte gaan 
Aan u, mijn Heer, besteden; aan 
Soo menig boel voor dees' verpligt, 
Zy nu op u mijn rots gestigt. 
XV. 
Nu wil, nu sal mijns levens trant 
Betaam'lijck zijn dien staat, dien stand, 
Gebragt uyt d' Hel tot 's Hemelsch Throon, 
Gods Kind, en Bruyd van Godes Soon. 

10 Grasmaand 1659.







{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aandagten op het zalig sterven van D. Johannes Theodorius vander Wenden, Overleden in 't jaar 1664.

I. 
EEn Iongman, die in 't duyster enkel ligt was; 
Een Man, so deugdsaam, of hy maar van deugt was, 
Een Man, dien wie maar hoord' of sag gestigt was, 
Een Man, die droevig scheen en vol van vreugd was, 
Een Man, die Geestelijck, als of hy Geest was, 
Een Man, die aan sig selven als gansch dood was, 
Een Man, die in gevaren onbevreest was, 
Een Man, die onverwrickelijck in nood was, 
Een Man, die aller wereldlingen smert was, 
Een Man, die aller Hemelingen oog was, 
Een Man, die in de Hemel met het hert was, 
Een Man, die hier in werck, in rust om hoog was, 
Een Man, die 's Hemels wijsheyd seer gewend was, 
Een Man, diens raad van Vrouwen noyt gewraakt was, 
Een Man, die meest sijn kenners onbekend was, 
Een Man, die sweeg, en swijgende bespraackt was, 
Is nu helaas! d' ondanckbre werld ontogen, 
En daar hy so lang heen-ging; heen-gevlogen. 
II. 
Waarom of Vander Wenden, by sijn Van 
Den Menschen niet bekend was? 

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat hy Van den Hemel maar een span 
Af-was, en dat de wereld ongewend was. 
 
De Goedheyd had een ongemeene gunst 
Een Keursteen hem gegeven, 
Daar op met on-navolgelijcke kunst, 
Een nieuwe Naam voor eeuwig stond geschreven. 
 
Een Naam van so een duydsel, soo een kragt 
Dat yder een verlegen 
Of schrickt; of dien onkundig niet en agt 
Ten zy hy self dien gunstig heeft verkregen. 
 
Die Steen, die Naam was Hem so weerdig dat 
Hy alles kond veragten, 
En 's werelds kondschap van syn Naam (een schat 
Der ydelheyd) grootmoediglijck belagten. 
 
Den Hemel had dien Keur-steen tot een steen 
Ten toets op eerd gegeven, 
Te toetsen wie Johan maar van 't gemeen 
Soud' agten, wie Hem Hemel-hoog verheven, 
 
En des wie dese Naam ook heeft. En siet 
De Heere mogt vry soecken, 
Men kende Johan nog syn naam schier niet 
By soo veel wijsen, soo veel wereld-kloecken; 
 
Tot dat Hy dood was: doe begondmen meer 
Van Johans Naam te hooren. 
Niet wonder, want gemeenlijck Deugdes Eer 
En agting werd met 's Deugdsaams door geboren. 
III. 
Vra. Maar waarom sterft Een so met deugd bepereld? 
I. Antw. 't Geen aan een duyster oog het Sonneligt is, 

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen aan een teder' hand een swaar gewigt is, 
't Geen aan een vuyle sleck het suyvre sout is, 
't Geen aan een sog den Diamant, of 't goud is, 
't Geen aan een Sot een raad heylsaam en wijs is, 
't Geen aan een siecke maag gesonde spijs is, 
't Geen aan een bandelose een scherpe wet is, 
't Geen aan een pijnelijcke wond 't lancet is, 
't Geen aan een walge-sieckt de Medicijn is, 
't Geen aan een versche wond de  geest van wijn is, 
't Geen aan een woedend peerd den engen toom is, 
't Geen aan een Vrese-vogt den frisschen stroom is, 
Dat was soo Deugdsaam eenen aan de Wereld. 
 
II. Antw. 
Is 't wonder dat den Seyl-steen naar het Noorden ylt? 
Is 't wonder dat het volle vogt ten borden ylt? 
Is 't wonder dat de steen in 't nat te gronde gaat? 
Is 't wonder dat den Hemel in het ronde gaat? 
Is 't wonder dat 't voldragen lam te voorschijn komt? 
Is 't wonder dat de Morgen-Zon ten doorschijn komt? 
Is 't wonder dat men daar komt daar men henenhaackt 
Is 't wonder dat men 't eynde van sijn wenen raakt? 
Is 't wonder dat den vlam van 't vier na boven sneld? 
Is 't wonder dat een Saijer eens sijn schoven teld? 
Is 't wonder dat de pijl vliegt soo den boge staat? 
Soo is het vreemd' dat Johan naar om hoge gaat. 





{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Punt-Dichten. 


Op eene weder-horige schoon van Lighaam. 

UW handen zijn wel sagt; sagt zijn uw teere wangen; 
Uw armen zijn wel sagt; sagt zijn uw preuytsche gangen; 
Uw keel en stem is sagt: sagt is den ganschen treck 
Uws aanschijns; 't is al sagt; hard is alleen uw Neck. 



Op den Verrader Judas.

Men segt dat Judas boos sijn Meester heeft verraden; 
Sijn regten meester heeft het aan hem self gedaan. 
Want siet de Duyvel was sijn meester: die met raden, 
Te geld-sugt, klaaglijck hem bera'en heeft en verra'en. 



Op een die Gods Woord lief heeft.

Wat is Niklaas dat u met liefden heeft beladen? 
Dat is u haast geseyd, het is een eenig Woord. 
Kom seg het my, veel-ligt sal ick u wel beraden; 
Ick heb 't u daar geseyd; hebt gy het niet gehoord? 



Op een die Gods Woord niet lief en heeft.

Gy segt Lonisap 'k heb geen tijd Gods Woord te lesen. 
En alsmen u de tijd veelsins verquisten siet: 
Nog vind gy wel excuys, en kund waaragtig wesen. 
'K heb, (segt gy) tijds genoeg, maar tot het Lesen niet. 



De Waarheyd verdrayd.

Mijn Leeraar segt altijd, het swaarst moet 't meeste wegen, 
Siet daarom agt ick 't allerfijnste Goud veel meer 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan al sijn woorden. Dwaas! ick vrees dat gy verlegen 
Met sulck een swaart' ter hell eerlang sult sincken neer. 



Op eene grouwsame conscientie-verwoesting.

Oseb-ja, dat is een geval van uw Conscienty, 
Segt gy, en soeckt daar op des Kerckenraads sententy. 
Maar 't is abuys, mijn Vriend; seg my, Hoe is dit een 
Geval van uw gewiss? Want gy en hebt'er geen. 
Ey! wilt het geen geval van uw Gewiss meer heten, 
Maar noemt het een gewis verval van uq Geweten. 



Op eene Godsalige swack van Lighaam, te weten, D. Johannes vander Wenden.

Iohannes wenschte dat sijn lighaam frisch waar, 
Dewijl sijn siel des Hemels Heyl geniet: 
Ick seyd, den Hemel hier op aard wel is, maar 
D' Opstanding en bereyckt den mensch hier niet. 



Ongelyks Quytschelding.

Mijn vriend van my met hulp beweldaad, heeft hem 
Vergrepen, en aan andre 't sijnn' vergeven, 
Ia Siel en lijf met spijs en dranck vergeven: 
Dies ick, nu 't al vergeven is, vergeev 't hem. 



Op eenen Leugenaar.

De waarheyd, vriend zijt gy gewoon te sparen, 
Maar die sig inbeeld, dat gy met'er tijd 
Een groten schat van waarheyd sult vergaren, 

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mist; want dus raackt g'alle waarheyd quyd. 
Ick waarschouw u, soo gy gewoon te liegen 
Soo voortgaat, en uw even-mensch bedriegt, 
Gy sult eerlang u selven oock bedriegen, 
En menen dat gy waar segt als gy liegt. 



Een trouw Dienaar.

Godt sonder trouw te dienen is soo goed 
Als Hem in trouw te dienen: dies ick (moet 
Ick in dit leven met of sonder vrouw // zijn) 
Wil Hem getrouwt, of ongetrouwt getrouw // zijn. 



Eenen Voorganger.

Gy segt, dat gy Voorganger op den weg zijt, 
Die door dees Wildernis ten leven leyd, 
Leeraar: en gy bedriegt u self: want (seg my) leyd 
Gy wel den smaad der Christ'nen En verbreyd 
Uw leven 's Heeren naam? hoe gaat gy voor 
Met hert of stem? Ey laat u niet valsch voorstaan; 
Want wijst uw stem slegs niet uw gang het spoor; 
Gy gaat selv niet, hou soud gy andere voorgaan? 



Nood-spraack.

Als N. gesond was en sijn volck gesond was, 
Kond hy bespoten, die God in den geest 
Te kunnen dienen seyden sonder Feest, 
't Zijn ketters, ketters zijn 't! steeds in sijn mond was. 
Nu heeft de pest 't onnosel volck ontsteken, 
De Man met Feest en altijd op der loop, 
En soeckt by sulcke Bidders troost en hoop/ 
Soo veel schilt in, of buyten nood te spreken. 




{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwaling-lose dwaalsterren, of de XII. Apostelen.

Sy dwaalden door dit groote Rond 
Als ligten, die Gods saalge leeren 
Verkondigden, en 't oud Verbond 
In 't nieuw, voorspoedig om de'en keren. 
In 't dwalen het geleyde van 
Gods Geest haar hoed'de voor de falen, 
Zijn 't Ligten! wel ick noem' haar dan 
Dwaal-sterren die niet kunnen dwalen. 



Beweginge.

Mijn Leeraar heeft my 't herte door bewogen, 
Om onbeweeglijck in Gods weg te gaan: 
Dat is niet vreemd, want sijn standvastig pogen 
Houd onbeweegelijck, beweeglijck aan: 
Ick was beweegelijck door onbeweeg'lijck aanstaan, 
En onbeweeglijck vast door sijn beweeglijck aanraan. 



Op Des Heeren Gods Boeck. Of de H. Schrifture.

GOud is, voor de wereld, begeerlijck, 
Land en sand met lust vermeerlijck, 
Pragt en hooge staten Heerlijck; 
Diamanten on-verteerlijck: 
Kost en Kleed zijn on-beerlijck, 
Wel-gestelde seden eerlijck, 
Veler Wijsen schriften leerlijck; 
Maar dit Boeck is onweerdeerlijck. 




{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Grootste verlies.

Quaad-aard had door meyneed vermoord sijn siel, 
En nu beklaagd hy 't lot dat hem beschoren is, 
Om dat met sijn gewis sijn staat verviel. 
Maar dat's een kleyn verlies als 't al verloren is. 



Hoofd-en Leden Meuyterye, en Tyrannye.

Off ick de Leden sonder Hooft sie hollen, 
Dan off ick 't Hooft sie sonder leden rollen, 
Is beyd by my van weynig onderscheyd. 
Dit is 't verschil: Een lomp lijf sonder Hooft rold; 
Maar 't is een hooffdig hollen als het Hooft hold: 
't Gevaarlijckst dul, is hollen met beleyd. 



Beschuldigde Onschuld.

Jan hief sijn hand en dreygd met volle leden Peter 
Te slaan; Maar Peter wijs ontweek die slag, en seyd 
Geen dreygement en quetst: beyd vriend, het is my beter 
Dat ick voor eens pareer, dan op uw vuysten beyd. 
Mit sloeg Jan toe, en mis, en rolden in het voet-sand, 
Dat neus en kinneback hem spleet, doe riep hy, Piet! 
Uw schuld is dat ik my dus quets' en sta vol bloed, want 
Had gy niet boselijck ontweken, 'k stond nog hier. 



Fleuyten.

N.N. gy leegd veel groote fleuyten vast, 
En geeft aan Siel en lijff den wissen dood-slag; 
Daar van soo fel een moord, overlast 
U self te doen, geen mensch ter werelt nood sag. 
'k Ben, segt gy, self verwonderd, hoe de kus 
Van Menschen-gunst en Vriendschap my veroveren 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe de naam van Land of Prins my dus 
Door ingebeelde welvaart kan betoveren. 
't Is of een soet gespeel my trock, en blindd', 
En dwong, en ick geen magt had my te stuyten; 
Daar ick mijn goed quansuys van elck bemind, 
Den vreemden aan mijn eygen disch sie buyten, 
Tot dat ick 's Vaders erf (of aardig kind) 
Verteerd sie, en sijn ponden al te duyten; 
Vriend, wilt gy weten wat u dus ontsind? 
De Duyvel speeld u dwaas, op sulcke Fluyten. 



Verkeerde voorsichtigheyd.

N. seyd Hy was op elcke slag verdagt, 
En daarom woud sijn vyand niet verspreken, 
Versprak sig met sijn Vriend om so te breken 
Sijn Haters raad, so maackt hy sig verdagt 
Voor oyt: en heeft maar eens den slag gebroken. 
Dus met verdagt zijn heeft hy sig verdagt 
En met verspreken, heeft hy sig versproken. 



Slaafsche Vryheyd.

Gy segt Niklaas mijn aart is vry, en ick kan niet 
In een'gen toom zijn, maar ick moet mijn wille doen. 
Ick kan niet, segt gy, en ik moet: en merkt gy dan niet 
Dat gy in schijn van vry u voor geen dwang kunt ho'en? 



Uyt-gelesen Boecken.

Andries gy stoft op uyt-gelesen Boecken, 
En segt, gy hebt uw kas en Kamer vol. 
So sijn uw kas, uw Kamer en'er hoecken 
Vol wijsheyt, maar uw harsens blijven holl. 
Wat baat'et u Andries of gy met pijn 
En groote kost veel boeken t'saam vergadert, 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

En setse daar, en stoft daar op. Dan zijn 
En staan sy wel bestoft; maar niet door-bladerd, 
En niet door-bladerd, zijn sy wel gepresen, 
Wel uyt-gelesen, maar niet uyt-gelesen. 



Hoog-hertigheyd.

HOog-hert staat op de wagt van hoger ampt en eere, 
Des vangt hy aan al vroeg der hogen trant en leere, 
En komt hem een der kleynen in't gemoet; hy siet 
Sijn groet, maar weerdigt hem sijn diere weer-groet niet. 
Soud so een hoogheyd op so laag een laagheyt agt slaan? 
Neen, neen, soldaten groeten niet die op de wagt staan. 



Verdraagsaamheyd.

Verdraagsaamheyd (riep Diotreeph) verdragen 
Moet d' een den and'ren, en hy had het noest 
Met vrome Leeraars van haar plaats te jagen. 
Nu sie 'k, hy meend verdragen naar het woest. 



Ydele Menschen-vreese.

Het Volk begint'er twee wat vreeselijck te agten. 
Gauw is Iohannes, maar eenvoudig en opregt. 
Boos is N.N. maar bot en heel on-afgeregt. 
Ik seg, 't gemeen en heeft van dees geen quaat te wagten 
Want die is arg genoeg, maar is niet arg genoeg, 
En dees is arg genoeg, maar is niet arg genoeg. 



Soet-voerigheyd.

GRauw wil 't gemack in 't setten van sijn voeten, 
Daar aan dees sy de weg geen ruymte meer 
En heeft; en dus de wagen sulks sal moeten 
Bekopen, met ten dyck van boven neer. 
Heer Ludowyck te regt getoenaamd Treed sagt. 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soud Land en Volck gebieden tot haar heyl, 
So hy sijn sagten aert niet al om werd gebragt. 
Maar nu is Hem een heuveltje te steyl. 
Hy siet wel hoe men 't regt regt-uyt betragten 
Moest, maar daar tegen so veel weder-stand, 
En so veel onbevoeglijckheyds sijn sagten 
Wis tred, dat Hy het all' slaat van de hand. 
En duld veel liever 's volcks onregte schrede 
Ten onheyl, dan hy miste rust en vrede. 




    
Meditatie Op 't Sacrament des H. Avondmaals.

I. 
Heylige Zion! Komt loven en eeren 
Uw Herder: Uw heyl, en uw leyder en Heere, 
Met liederen, Psalmen en alle gesang: 
Doet vry wat gy kunt met sijn Name te loven, 
Sijn naam gaat dog al wat gy kund te boven: 
U loflijckste lof is geen waardige danck. 
II. 
Daar sie! daar komen op nieuws voor oogen, 
Die sigtbare panden onsigtbaar u toogen, 
Dat levend' en levendigmakende brood, 
Dat eertijds de heylige hebben gegeten, 
Wanneer sy met Iesu ten disse geseten, 
Het avondmaal hielden een nagt voor sijn dood. 
III. 
Heylige Zion uw lof zy volkomen, 
Laat singen, laat springen, laat juychen de vromen, 
Syon in al uw hart, al uw kragt: 

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar siet gy die lieve, die waardige panden, 
Ten gift van die lieve die waardige handen, 
Ten vrugt van die salig' en droevige nagt. 
IV. 
Siet gy daar wel op dese tafel verschijnen, 
Dat Pascha, dat Lam dat het Oude verdwijnen, 
Het Oude verdwijnen als schaduwen doet? 
Het nieuwe dat doet ons het Oude versuymen, 
't Waaragtige lichaam de schaduwe ruymen, 
De duystere nagt voor den dag wijken moet. 
V. 
Dat onse lieve, en lievende, Borge 
Deed om onse siel so wel te besorgen, 
Dat bootsen wy hem tot gedagtenis na: 
Daar leerde hy ons om sijn liefde te toogen 
Dit brood, en dien wijn boven sig te verhoogen, 
Tot heylige panden van heyl en gena. 
VI. 
Gaat het uw sien en begrijpen, te boven, 
Hier geld nog gesigt, nog begrip, maar geloven, 
'T is ver boven al dat men siet en omvatt: 
Gods vleesch is hier spijs, en sijn bloed kan men drincken, 
Hy blijft die hy was boven breecken en schincken 
Ick krijg dat ick hebb, en te vooren besat. 
VII. 
Neemtmen dit vleesch, het werd niet gesneden, 
Ten werd niet gebroken, gedeyld in sijn leden: 
Men geeft het en krijgt het geheel onverseerd: 
Den eenen die krijgt het, en duysend daar neven 
Dat d'eene daar krijgt het, heeft den anderen even 
So groot, en genomen hem niemant verteert. 
VIII. 
Goeden en Quaden die nemen hier spijse, 
Maar Goeden en Quaden op andere wijse, 
Verscheydene wijse van leven en dood: 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar eetmen de dood, sie! daar eetmen het leven, 
O wonder! het eene brood beyde gegeven 
Brengt d'eene in vreugde, en d'ander in nood. 
IX. 
Werd nog het brood voor uw oogen gebroken, 
Gedenckt dat Iesus nogtans ongebroken 
Kan blijven geheel; end' en twijffele niet! 
De sake die werd nog gekreuckt, nog gesneden, 
Het teecken heeft 't snijden en breken geleden, 
't Waaragtige brood dat daar neven gaat, niet. 
X. 
Daar werd de spijse der Hemelsche Goden 
Den reysenden menschen op aarde geboden, 
De spijse der kind'ren (houd honden daar van:) 
Beduydet met Isak ter offer verwesen, 
Een Lam uyt de kudde ten Pascha gelesen, 
De Vaders gespijst met het Hemelsche Man. 
XI. 
Lieflijcken Herder! waaragtige spijse! 
O! Iesu wil ons u genade bewijsen, 
Kom leyd ons en weyd ons, laat ons verrijsen 
De son van u gunst, en wy sullen u prijsen 
Dewijl wy onder de levende zijn: 
Gy kund het dog alles en weten en wercken, 
De sterflijcke voeden, de zwacke verstercken; 
Och! breng ons, Och! breng ons in d'eeuwige perken, 
Daar wy dan u gunst sonder eyndigen merken; 
U gunst sonder ongunst, u heyl sonder pijn. 


    
        



{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te singen op de Bruiloft Van de Hr. Dirck van Lodensteyn, Schepen en Raad, als mede Bewind-hebber van de Oost-Indische Maatschappy tot Delf, Ende Juffr. Amelia de Berg. In den Echt t'samen komende op den 28 van Slagtmaand 1662.


Als, Doen ick was, siet pag. 99.

NU wel aan! het voorhooft eens ontfronst! 
En wy meer uyt-gelaten! 
Want den Hemel druypt van den Hemelregen neer; 
Nu wy d'Echt (bykans in de ydelheyd 
Van lust, van schat, van Staten 
Luysterloos) hersteld vinden in haar voorige eer: 
Dat de Wereld ga // Tot haar Egt, tot haar scha, 
Maar nu Trouwt DIEDERICK AMELIA. 
 
DIEDRICK, AMELIA, die vrouw 
Van duysend uytgelesen, 
Die de wereld siet, maar en kend haar waarde niet; 
Want hy kend haar Heer, nog Geest, nog glansch 
Die hoger niet geresen 
Dan het sigtbaar Rond, al 't onsigtbaar niet en siet. 
Als dit keurlijcke oog // 't Sigtbaar al ontvloog, 
Quam 't onsigtbaar genoegen van om hoog. 
 
Doen hy was in 't bloeijen van sijn tijd, 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't groeijen van sijn dagen, 
Stond der sielen Pest hem in oorlog te trots; 
Winnens maar, dog wijckens niet-gesind, 
Jeugd-kragtig dien verjagen 
(Dagt hem) voegen dien, die gestrengeld aan den ROTS 
Onbekommert leeft // Voor geen Vyand beeft, 
Want het Heyl door beloften magten geeft. 
 
't Wijs vernugt des Konings had een Vrouw 
Op 't heerlijckst beschrevenSpr.31. 
Die na soo een strijd, soo een overwinnaar past: 
Dien de gunst des Hemels selfs ten loon 
Ten sege kroon soud geven?Spr.19:14. 
Dog den soeck sijn dierbare loon genoot belast; 
Dat's den weg, dat's den Raad // Dien ten Hemel gaat, 
En geen Mensch, dan den Hemeling verstaat. 
 
Nu had wis dat Konincklijck vernuft 
(Onfeilbaarlijk gedreven) 
Desen soeck belast met een God-spraack van gewigt: 
Dat in tienmaal honderd Gaden een 
Men nauwelijcks te leven 
Vinden soude, en dat nog alleen by 't Hemelsch ligt, 
Is het wonderbaar, Dat dan DIED'RICK daar 
In versoekt meer dan driemaal seven Jaar? 
 
Spoed-rijck Paar! Wiens overdier geluck 
Gaat boven ons beseffen, 
Soo een Heyl, en vond, juychen wy u vriend'lijck toe 
En den gunst des Hemels willen wy 
Met u in danck verheffen, 
Dat so hert en siel, dat soo Mond en Tonge voe! 
Want die in dit dal // Vind een Gaad onder al, 
Vind des Hemels des Hemels wel-geval.Spr.18:22. 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons toe, den segen van om hoog 
Te wenschen op uw Hoofden, 
Eer wy dwalen in uwer Saligheden stroom: 
Want alreed den Hemel sig ontsluyt, 
(Och! dat wy 't maar geloofden 
En ons sugten daar henen sugt'den sonder toom!) 
Om ons stil begeer // Met een Salige keer 
In een zegen te laten op u neer. 
 
's Hemels sorg sy oyt voor u besorgt, 
Ten sorg voor Huys en Have, 
Die als een Hyse los-laat vervliegen als de Wind: 
's Hemels sorg u seg'ne, dat het uw 
U Decke, u spijse, u have 
't Geen gy sonder hem in het uwe niet en vind. 
Dog sijn Regter-hand // Geve het al, als van 't 
Heylig lijden, een overgunstig pand. 
 
Neemt het uyt die wonden al bebloed 
Door dien Geest benadigt; 
En die liefde-grond doet u meer goed dan het goed: 
Dit verdryft den dullen overdaad, 
En Gier-sugt onversadigt, 
Die het hert in Liefd tot sijn leden smeken doet: 
Die u wijsheyd geeft, Die meer geeft, die meer heeft, 
Daarmen 't wis heeft, en eeuwig Salig leeft. 
 
Dus ontsorgd: den Hemel u het Heyl 
In vredige gedachten 
Overvloedig smaaken en raken gunstig doe; 
Doe het hert, 't nu schuldeloos gewis, 
Op grooter vreugde wagten 
En sig heffen in soo een Staat ten Hemel toe. 
Aller gunsten spring // 's Hemels gunsteling, 
Tot sijn hert tot hare innigheden dring. 

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't Geloof, dus heerlijck begonst, 
Herstelle die Genaden 
Nieuwe kragt, een nieuw hert, en nieuwen vasten Geest; 
Die aanschouwd, en (druckende levend uyt 
Gods Saligende daden,) 
Sorgeloos, en vreesloos, alleen den Hemel vreest; 
Die sig hier in 't stoff // Val bereyd ten loff 
Met de Seraphijns in het Hemelsch Hoff. 
 
Dat het ligt van 't onnaspeurlijck Ligt 
In 't Heylsaam Woord ontsteken, 
Altijd u bestraal in een rustloos ondersoek: 
Dat den Geest het Saligende Woord 
In lesen, hooren, spreken, 
Spreyde voor uw Ziel als een wel-geopend Boeck: 
Hier, een wijs beleyd // Daar, de Saligheyd 
Is ten loon van dit ondersoeck bereyd. 
 
Dat uw tong, in Liefden ingedopt 
Door 't Hemelsch vuyr aan 't branden 
Suyvere uw Egaad van der Zielen helsch fenyn: 
Dat uw tong met Wysheyd wel verstaald, 
Vrymoedig kap de banden 
Sonde-banden af en sy Ziele-medicyn: 
Als het herte vroed // Haters vleyery moed' 
U des Lief-hebbers wonden lieven doet. 
 
Dat de Min, geheyligd in het bloed 
Van Iesus diere wonden 
Beyder herten-schakels ondeylbaar; smede aan een, 
En de Vreed', dat over-dierbaar pand 
Sig neer-late op die gronden, 
Sie daar dan de Vreed, Die het heyl ons liet bene'en. 
Dat dan DIEDRIK dra, Dat AMELIA 
Eenen weg, naar het heyl in vrede ga. 

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houd wat stil! houd stil genegen hert, 
Waar henen met u wenschen! 
Lang genoeg het water gebragt ten volle Zee! 
Weet gy niet dat dien gy dus begroet 
Den hoogen wensch der menschen 
Houde in eene salige, en saligende vree? 
Ey! wat is uw groet // Als den Hemel 't Goed 
In een regen van boven dalen doet. 
 
't Morgen-ligt, dat in het Oosten daagd 
Is duyster by dit heerlijck, 
Dat de ziel in onwisselbare vreugd bestraald; 
Gangis schat van Diamant en Goud 
Is slijck en onbegeerlijck, 
By het dier Iuweel daar de luyster nooyd van daald: 
Hoogheyd, eer, en staat // Dunkt my neerwaards gaat, 
By dit Heyl, als het in sijn hoogte staat. 
 
Wat ons oyd in schepselen bevald, 
Kan 't herte niet genoegen, 
Dat sig altijd verder, en verder henen strekt: 
Maar dit goed kan vullen onsen wensch, 
Of kracht- en vrund-lijck voegen 
Na de wil die d' onse in vernoeging overdeckt: 
Tot dat Hert en wil, Sig in vrede stil 
Salig set op d'onwankelbare wil. 
 
Wat ons oyd in schepselen bevald, 
Is in dit Heyl te vinden, 
Schatten, lust, verquicking, gunst, heerlijckheyd en Staat 
Ja dit al, is buyten 't Heyl maar stof, 
En vliegt met alle winden 
Selve weg, of 't hert in sijn volheyd ledig laat: 
Daar dees Heyls onthiet, Maar het hert gebied 

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het staat daag'lijck sal in YET, of NIET. 
 
Nog een woord: de sorgen die ons hert 
Met duysend vreesen quellen, 
Slijt dit Heyl, en maakt ons en alles sorgeloos, 
Sorgeloos! dewijl wy ons in vlijt 
Ter neerstige arbeyd stellen, 
Door sijn toeseg altijd gebrek-en vreese-loos: 
En ons hert op die Steen // Vast, is sonder we'en 
Met genoeg (is het breed of smal) te vre'en. 
 
't Kleyn begrip in dus een Dool-Hof doold, 
En staat en dubd verlegen; 
Wat dit, waar, en hoe soo een heyl te krijgen sy; 
Laat het ons een Simsons-raadsel sijn 
Om vrolijck t'overwegen 
(Dat het ons ten mengsel van nut, en vreugde dy: 
En ik seg die 't verstaat, Die mijn raadsel raat 
Selve wis in dit Heyl, en salig staat. 
 
Ider ploege met sijn eygen Kalf 
En haal het woord van binnen 
't Hert, de Min, 't Geloof, en de daad van uytleg geeff: 
En hem staat, een Wisselkleed (gewit 
In Godes bloed) te winnen, 
't Man, 't verborgen Man dat gy eeuwig eet en leeff, 
En een witten steen // En een Naam ongemeen 
Niemant kendse, dan diese krijgt alleen. 






{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt-leg,


Singt, als: Den tijd is hier &c.

WEl op! ons hert doet op uw hooge deuren! 
Heft op uw stem, uw Cijter, Luyt, en Deel! 
Singt al wat kan, en al in vreugde speel! 
Laat d'eeuw sig vry vermaken in haar leuren: 
Wy singen 't eeuwig aller deelen deel. 
 
't On-eyndig, Heerlijck, Onbegrepen, Magtig, 
Onsigtbaar Al, en algenoegsaam deel; 
Die wijsheyd, goedheyd, leven is geheel, 
En niet dan rijkdom, Maackt sijner ons deelagtig; 
En dat 's ons eeuwig aller deelen deel. 
 
't Was een der Vad'ren diemen salig noemden, 
't Was eens een Koning Magtig Rijck, en Eel, 
Beyd overstulpt met Staten, hoog, en veel, 
Die op dit deel, als 't Heerlijckst erfdeel roemden, 
En dat's ons eeuwig aller deelen deel. 
 
So ons het hert genegen is tot SCHATTEN, 
(d'Eeuw sig daar in bekommerd laat en vroeg) 
Segend den Hemel onse staad'ge ploeg, 
Ons goed'ren doen wy sijn le'en weer bespatten, 
Hy is ons SCHAT, en dat's ons schats genoeg. 
 
So ons het hert genegen is tot EEREN, 
(Dien menig joeg, en nimmermeer bejoeg) 
Dien God die ons ter Heerlijckheden droeg, 
Als hy ons tot sijn Kindschap weer deed keeren, 
Die is ons EER, en dat's ons eer 's genoeg. 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ons het hert genegen is tot VREUGDE, 
Den God van soo een blijdschap; die genoeg 
Al 's werelds lieflijckheden overwoeg; 
Daar 't aanschijn Gods sijn schepselen meed verheugde, 
Is onse VREUGD, en dat's ons vreugds genoeg. 
 
Soo ons het hert genegen is tot STILHEYD, 
(Dees eeuw in schuld van sijn gewisse swoeg:) 
Hy die ons schuld op sig nam en self droeg, 
En wil dat 't hert in sijne wonden stil leyd, 
Is onse RUST, en dat's ons rust genoeg. 
 
Soo ons het hert genegen is tot LUSTEN, 
Hier 's Hemelsch Man, en leckerny genoeg, 
En dronckenschap betaamelick laat en vroeg: 
In sijn Liefd' doet Hy ons minlijck rusten. 
Hy is ons LUST, en dat 's ons lust genoeg. 
 
Soo ons het hert genegen is tot SINGEN; 
Is 't Arbeyds huys des Werelds by den ploeg, 
Leeren wy 't lof, en slaan de maat al vroeg, 
Tot wy met d'Eng'len in 't Hallel'-jah springen. 
Hy is ons PSALM, en dat 's ons sangs genoeg. 
 
Is ons het hert genegen tot GEBIEDEN, 
Ons lusten sijn ons Onderdaans genoeg, 
En noyd een Kroon of Scepter swaarder woeg, 
Als 's Hemels Heer sig ons aan komt te bieden, 
Die is ons KROON, en dat's ons Kroons genoeg. 
 
Wy laggen om het laggen van de Wereld, 
Of schreyen medelijdig om 't bedrog; 
En seggen: dwase Mensch! wat maackt gy dog 
in 't giftig kleed met loveren bepereld! 
Want aller eynd sal sijn och! och! och! och! 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy laggen om het gulsig lecker eten 
En drinken, als om Kinderlick bedrog, 
Der gener die de soetigheden nog 
Van maatigheyd, en d'intoom niet en weten? 
En schreyen om haar eeuwig duyrende och! 
 
Wy laggen om al de uyt-gelaten-heden 
Des Werelds en haar soutelosen lag; 
En siende der gewissen wis geklag, 
Den Zielen-worm die vreugde al digt na treden, 
Schreyen wy over 't eeuwigh Ah! ah! ah! 
 
Wy laggen om het besig goed vermeeren, 
Voor Mot, of Dief, of Erv; daar voor 't geklag 
Der Armen niet of weynig af en mag? 
En sien haar vreugd en leven so verteeren 
En schreyen om haar eeuwig ah! ah! ah. 
 
Wy laggen (niet om die wy nederig eeren, 
Maar) om den dwaas, die met een groot beslag 
Arbeyd hoe hy ten Throone raken mag, 
Om daar den sorg voor anders rust te leeren: 
En schreyen over 't eeuwig ah! ah! ah! 
 
Dus laggen wy om 's Werelds sottigheden, 
Om al haar spel op 't kinderlijck toneel, 
En schreyen om haar rampen zwaar en veel, 
D'wijl wy gerust en over wel te vreden 
Singen het eeuwig aller deelen Deel. 
 
Och! Iacobs erfdeel! doet maar op ons ligten 
Uw oog, uw gunst, en (groot sy 's Werelds deel 
In eer, in vreugd, in Koorn, in Most en veel) 
Ons sal voor heil geen Prins nog Koning zwigten: 
Gy sijt ons eeuwig aller deelen Deel. 

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten wy 's Vaders Vaderlijcke slagen 
Dulden in smaatheyd, droefheyd, sieckte of pijn, 
In spotterny van eenig Wereldsch swijn? 
Wy voelen 't niet, of willig wy 't verdragen, 
Mag maar dit deel ons eeuwig erf-deel zijn. 
 
Wy voelen 't wel (en onse Ziel ten goede) 
Maar ongeduldig of in wrake niet, 
Het sigtbaar nu verby ons oogen schiet, 
Nu 't onsigtbaar ons als een schild komt hoeden, 
En 't salig deel is datmen niet en siet. 
 
Swijgt Wereld! houd u redenlose kaken, 
Dat by uw deel ons deel is vreugdeloos; 
(Soo zijn de spieren by den kool-stronck voos 
Soo tart de Hel den Hemel) dat ons maken 
Kan smert en woed-en vrees-en sorge-loos. 
 
Dit is het, Heyl-en Vreugden-rijck Paar Menschen, 
(Geluckig dat gy zijt elckanders deel) 
Dat wy (die hier op Aard nog groot noch veel 
Hebben te wenschen) uw blymoedig wenschen, 
Dit 's u GENOEG, en aller deelen Deel. 

J. à Lodensteyn

Slachtmaand 1662.





{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytbreydinge vanden CXIII. Psalm, Toegepast op het Houwelyck van Dr. Adrianus Gentman, en Juffr. Clementia Ploos van Amstel.


Te singen: Als Repicavan &c.

1. Hallelu-jah! 
Soo roepen die den Dienst 
Comt geluckig Paar, en die haar Feest vierd: 
Singt op, en vrolijck roemd des Heeren naam; 
Singt op, en vrolijck, &c. 
2. Aanvangeloos 
Is d'onvolpreesen Naam! 
Wiens Loff van eeuw tot eeuwe duyren moet. 
Loff aan dien Naam, zy 't spreecken, zy 't galmen 
Van dees gevoegde tot in eeuwigheyd. 
Van dees &c. 
3. Daar 's Werelds oog 
Te voorschijn komt en daald 
Sy aller Wesen spring en Eynd geroemd! 
En 't hert van twee gesmolten tot eene  
Toon dubble kragten tot soo hoog een werk 
Toon &c. 
4. Roemd Hem die Hoog 
Siet 's Werelds Volck als stoff; 
Der Heemlen heerlijckheid is by hem niet. 
Merckt uw Glory geluckig Paar Menschen 
Gesalft ten dienste van soo een Heer! 
Gesalft &c. 

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Is 't Schepsel yet 
By 't Scheppen Wesen oyt, 
Dat hooger dan den Hoogsten Hemel woond? 
Ey dan! laat alle schepselen daalen, 
En houd het hert steeds hoog, en Hemelwaards. 
En houd &c. 
6. Al woond hy hoog, 
Nog is, en siet hy leeg 
Beschouwt den Hemel, en siet d'Eerde door. 
Nederig kend den onsigtbare Al-siende 
In all' uw wercken, woorden en gedagt. 
In all' uw wercken &c. 
7. Na sig om-hoog 
Treckt Hy die hier in 't stoff 
Van smaad legt, en het is Hem stof van Eer. 
Trots vry 's werelds versmaatheyd om Iesus, 
Dien hoon is Hoogheyd, soo een stoff is Lof. 
Dien hoon &c. 
8. Uyt stof van smaad 
Trekt Hyse niet alleen; 
Maar maakter Koningen en Princen van. 
In smaad voor Iesu werd gy verheven 
Onder de Princen van het Hemels Hoff. 
Onder &c. 
9. Sijn Magt vrugtbaar 
Maackt, die 't niet was voorheen, 
En doet het huys van Kindren dreunen bly. 
Al uw spruyten weer offert den Hemel, 
En leerdse juychen, Hallelu-jah. 
En leerdse &c. 






{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagte Van eene Gelovige ziele over het afsterven van haren Heere; ende de werkinge des Geloofs daar onrent.


Stem: Doulands eerste Lachrimae, siet pag. 219.

TReurige Luyt // Treurige Luyt, 
Die myn onnosele geneugt 
Voor desen was, 
't Is nu geen tijd van vreugd. 
Schickt u tot treuren: 
Laat uw' geluyt, Laat uw' geluyt 
Of swijgen en geheel vergaan, 
Of nat gemaackt door 't bigg'len van mijn traan 
Slegs Treur-sang neuren. 
Mijn Kroon is afgeligt 
't Decksel van mijn aangesigt! 
Wee my nu! Wee my nu! Wee my nu! 
Want ick heb misdaan,Thren.6:6. 
Oh ja! 'K heb misdaan, 
Dies is al mijn glansch vergaan! 
Dies al mijn rust te niet, 
En verwisseld in verdriet! 
Wee my nu! Wee my nu! Wee my nu! 
Al mijn soet genugt 
t'Samen op de vlugt. 
O! der sonden bitt're vrugt! 
Mijn glansch besweeck met dat leven 
't Beswijckend leven: 
Ah my! Ah my! die laatsten snick 
Deed my 't Hert beven. 
Mijn rust verdween ach met dat rusten, 

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat droevig rusten! 
Ah my! Ah my! die laatsten snick 
Mijns siels vreugden blusten. 
II. 
Dat leven heen! Dat leven heen! 
Dat 't leven van mijn leven scheen, 
Met eene sugt, vervlogen in de lugt 
End' ick verlaten. 
Ah siele stil, Ah siel sta stil, 
Waar of uw toomloos hert heen wil, 
Wat bind u 't oog, dat gy 't niet naar om hoog 
Vry uyt kond laten? 
O Konings Bruyd vol glansch 
heerlijck met een Hemel-krans, 
Godes Soon // Is u loon, Is u Kroon, 
Is u eer u loff, 
Is u eer u loff, 
's Werelds glans maar schijnend stof. 
't Is dreck datmen hier siet 
By dat ons geloof geniet, 
Hef het oog // Maar om hoog // Hef het oog 
Door de tranen heen, 
Door de tranen heen, 
Tot vreugts eyndelose zeen. 
Wat baat het oog in ernst na boven 
't Oogs ernst na boven! 
Als laas! als laas! mijn dodig hert 
Hier legt verschoven! 
Maar 't geloovig oog moet voorgaan 
Het oog moet voorgaan 
Dan sal, dan sal het vierig hert 
Op 't selve spoor gaan. 
III. 
Daar gaat het oog, Daar dringt dan 't oog 
Dwers door 't gewelf van 's Hemels boog; 
En schouwt en vat, d'onsienelijcke schat, 

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Eynd van mijn weenen. 
Vrolijcke Luyt! Vrolijcke Luyt! 
Uw snaar geef Hemelscher geluyt; 
Hier sie ick voor, Dat goed dat ik verloor 
Duysend voor eenen. 
Egyptens Scepter-regt 
Was voor my nu verr' te slegt. 
Heylig God! Heylig God! Heylig God! 
Wat is dit een lot! 
Iesus smaad en spot 
Iesus smaad // Gaat boven staat. 
Bedriegt het oog my niet? 
't Schijnt het niet dan schatten siet, 
Niet dan goud, Suyver goud, Blinkend goud 
Zijn de straten daar; 
En van paarlen klaar 
Al de Poorten wonderbaar. 
Maar wat sie ik daar verder henen 
Om Iesum henen! 
O Hemelsche Schaar! O salig Rot! 
Waard 's wereldsch wenen. 
Maar luyster siel! wat is daar d'Eersanck 
Wat is daar d'Eersanck? 
Hallelu-jah! Hallelu-jah! 
Is al den weer-klanck. 
IV. 
Treurige Luyt, Treurige Luyt, 
Stell weer u snaar ten droever toon 
Wee my: dat ick soo lang in Meseg woon, 
En daar moet blijven! 
Gods lieve Bruyd, Gods lieve Bruyd, 
In Kedars swart berookte tent? 
En met dat vuyl geselschap sonder end 
Altijd aan 't kijven! 
Wee! dat my nog dees Aard 
Al te swaren schat beswaard! 

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar ick los, Waar ick los // Waar ick los! 
'k Vloog met eene vlugt 
'k Vloog met eene vlugt 
Van daar ick nu mijn sieltje sugt. 
Eer, Goed, lust, soet vermaack, 
Een ding ick meest in u laack, 
Dat g'u gang // Soo verlang // Dat g'u gang 
En uw trage tred, 
En uw trage tred, 
Soo schoorvoetend rugwaards set. 
Iesu lief; moet ick hier blijven, 
Moet ick hier blijven, 
Gunn dan, gunn dan die hier mijn voet 
In uw pad stijven. 
Iesu lief; moet ick hier leven 
En Goed verleven, 
Gunn' dan mijn siel aan eer nog Goed, 
Maar u t' aankleven. 

J. van Lodensteyn.




J. van Lodensteyns Swanen-Gesang, Of het laatste by hem in sijn siekte, korts en voor zyn zalig af-sterven gemaakt, en Zions kinderen na-gelaten.


Stemme: Hoe schoon ligt ons de Morgen-ster.

I. 
AAnbiddelijcke ontsagg'lijckheyd, 
Wy buygen voor uw Majesteyt 

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons knyen en ons harten: 
En met en voor uw dienaar, dien 
Ons oogen nu onwercksaam sien, 
En klagen uw ons smarten, 
Laat uw, Oog nu 
Op ons dalen, En komt halen 
Onse sugten, 
Tot den throon van uw genugten. 
II. 
O! wonder Goddelijck beleyd! 
Geen hitte sit door 't bloed verspreyd, 
Geen koorts queld hart of leden; 
Geen groote pijn en pijnigd hem, 
Geen schorrigheyd belet sijn stem, 
Geen damp verward de reden; 
Gy maar, segt daar 
Legt u neder, Tot ick weder 
U gebruycken 
Wil, dan sult ghy weer ontluycken. 
III. 
't Is waar, uw dienaar na uw raad 
Moet stil zijn, en der boosen saad 
Sijn waarschouw niet kan hooren; 
Maar soo een stilt geeft stercker stem 
Van u tot ons, als wy van hem 
Oyt hoorden van te vooren, 
Dat y, Ny gy 
Spreeckt, dog hooren, en gy d'ooren 
Eens woud wecken; 
Wis, Gy soud ons hart dan trecken. 
IV. 
Eerst sinken wy van schaamte weg, 
Dat wy in ons een overleg 
Van uwe daden maken; 
Des Souvereynen Scheppers wil 
Segt maar, werckt nu, en staat nu stil, 

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niemant kan het laken; 
Uw eer, Niet meer 
Van het spreken, Door sal breken 
Dan van swijgen, 
Uw loff sult gy al om krijgen. 
V. 
Uw stemme roept ten Hemel uyt, 
Swijgt Lodensteyn; want uw geluyt 
Van woord heeft maar gekloncken; 
Wat Dood' is uyt sijn dood gestaan? 
Wat wereldling te rug gegaan? 
Wat slapend' uyt sijn roncken? 
Al 't ligt, 't Gesigt 
Van mijn wesen, al mijn vresen 
Is geweken; 
Waar toe dan uw nood-loos spreken? 
VI. 
'T is soo gy zegt: O Heyligheyd! 
Siet dan eens op uw Christenheyd: 
Met regt meed'lijdig oogen: 
Dat sig in 's waarheyds schoonen glantsch! 
Door eygen lust vervoerd vind, gantsch 
Verbijstert en bedrogen. 
O Son! O Bron! 
Van de waarheyd, Doet uw klaarheyd 
Ons beschijnen: 
En vry alle ligt verdwijnen. 
VII. 
Het arm verbijstert Christendom, 
Diend God, en weet selfs niet waarom, 
Als om haar eygen voordeel: 
Het soeckt den Heyland, maar en vind 
Hem niet, om dat het niet bemind, 
Dan vrijheyd in het oordeel:  
Daar 't Lam, Meest quam 
Om de wonden, Van de sonden 

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sijn wesen, 
Door verloog'ning te genesen. 
VIII. 
't Versaken is haar bitterheyd, 
Sy droomen van een Saligheyd 
Door Iesum haar verkregen: 
Maar uw te lieven, dat gewis 
In boet en Kruys haar Hemel is, 
Des zijn sy niet genegen: 
Of schoon, Uw Soon 
Heylig Heere, In sijn leere 
't Sijn volck aanprees, 
En volmaackt in voorbeeld aanwees. 
IX. 
Dat 's menschen heyl is, eygen wil, 
En lust en sin te houden stil; 
En all' beweging effen; 
Dat eygen heyl in eygen haat, 
En in eens anders min bestaat! 
Kan niemant nu beseffen. 
Daar woeld, Daar doeld 
Ider na den drift hem raad, en 
Even inden 
Gods-dienst, meend hy sig te vinden. 
X. 
Daar hy sig self verliesen moet, 
En al sijn heyl, sijn hoogste goed 
Moet vinden in 't verliesen: 
't Verliesen van sig selfs, in God, 
Dat is ons deel ons hoogste lot, 
Van ons op 't hoogst te kiesen. 
Dat steyl, Is 't heyl 
Dat gekomen, Voor de vroomen 
Is beneden, 
En Gods kind'ren steld in vreden. 

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo langen tijd heb ick geleeft, 
Geswoegt, geploegt, gedraaft, gevlogen, 
Om yet te zijn; en siet nu heeft 
Dat yet en sig, en my bedrogen. 
 
Soo my den Hemel langer tijd 
Gund, om my tot sijn dienst te gorden; 
My dunckt ick wil met grooter vlijt 
Dat ick geworden ben, ontworden. 
 
Soud' 't groote maacksel, in mijn siel 
Ter eeren van den Maker opgaan, 
't Is billick dat daar gantsch verviel 
All's dat ick self daar hadd' doen opstaan. 





Echts-Lof.


Stemme: Als 't begint.

MYn keurigste gepeynsen, 
Doen my van 't Huw'lijck denken ten hoogsten lof, 
En geven mijn gedigten stof, 
Om in gesang te roemen 's Heeren lof, 
Om in gesang te roemen 's Heeren lof, 
II. 
Gegrond was nauwlijks d'Aarde 
Of d'Egt was sonder weerga van God geroemd, 
De Vrouwe was Mannin genoemt, 
Den schender op het schendelijckst gedoemt, 
Den schender op het schendelijckst gedoemt. 
III. 
Als twee vergad'ren t'samen 
Hoe kan dat sonder blaacken in reyne min 

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschien? als d'een des andren sin 
En siel besit in heerelijck gewin, 
Ia siel en lijf in heerelijck gewin. 
IV. 
Soo d'een begint te mallen; 
Den andre doet hem vast staan in wijsheyd groot, 
(Den besten vriend is 't in den nood) 
En red sijn ziel van val, en wond, en dood, 
En red sijn ziel van val, en wond, en dood. 
V. 
Daar d'eene soud begeven 
Daar sullen twee wel beter bevestigt staan! 
En soud den eene van kouw vergaan; 
Den and're brengt hem siele-warmten aan, 
Den and're brengt hem siele-warmten aan. 
VI. 
Zijn twee, als een eendragtig, 
My dunkt, ik sie een klare schets van d'eenheyd, 
Den lievelingen Gods bereyd, 
In hare glorieuse saligheyd, 
In hare glorieuse saligheyd. 
VII. 
Die trouwloosheyd verlaten 
Doen my het huw'lijck prijsen: want 
In Huw'lijcks-breuck, soo sondigen schand, 
Soo is het wel een over-heyl'gen band. 
Soo is de trouw een overheyl'gen band. 
VIII. 
Veel kind'ren huw'lijks vrugten, 
Doen d'Ouders heym'lijck suygen de segen Bron: 
Als of met haar den Segen-son, 
In segen-ligt sijn segen-loop begon, 
Met segen-ligt sijn segen-loop begon. 
IX. 
't Gesiende te bestellen 

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan 't hert geduyrig queecken in sorge soet, 
Die 't hert bemind en willig voed, 
Tot nood, en kindren-nodig-overvloed, 
Tot nood, en kindren-nodig-overvloed. 
X. 
Die kindren in 't bedryven 
Van 't quade staag te stichten door tugt en leer, 
Door straf en woord: wat is 't een eer 
Te buygen teedre spruytjes van den Heer? 
Te buygen 's Heeren lieve spruytjes teer? 
XI. 
Der schepselen hulp is nietig, 
En d'eensaamheyd verdrijft die verdrietelijckheyd, 
Als voor der menschen nietigheyd, 
In stilt sig op doet d'Algenoegsaamheyd. 
Des Hemels, 's Hemelsch Algenoegsaamheyd. 
XII. 
Nog sing ick eens en hertelijck, 
De eensaamheyd valt smaacklijck voor die den hoeck 
Bevalt, en daar het hemels Boeck, 
En boven 's Werelds gewaad een slegten doeck, 
En voor sijn traanen een af-gesleten doeck. 
XIII. 
Voor 't laatst mijn rustens lust seyd, 
Den Egt is vol geruysch van der kindren woel, 
En duysender onrusten doel: 
De rechte rust is in der vryen stoel! 
Gerustheid, rust stil is in der vryen stoel! 

Wintermaand 1661.





{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryheyds-Lof.


Stem: Myn keurige gepeynsen.

I. 
DIt seggen is stantvastig, 
Lang vry-zijn is een lang vermaack van 't jeugdig hert 
Dat in den band door sorg en smert 
Gekneust, verwelckt, te vroeg ontjeugdigt werd, 
Gekneust, verwelckt, te vroeg ontjeugdigt werd. 
II. 
Mijn ongehoude dagen 
Doen my soo dickmaals klaar sien soetigheid 
Van d'ongebonden vryigheid; 
En smaken des hoogsten goedertierenheyd, 
En smaken des hoogsten goedertierenheyd. 
III. 
De morgen-stond genieten 
Sal vaack den mensch verdrijven sijn sorgen groot 
In 't vrye best, en buyten nood: 
De vrye jeugd is 's levens morgen rood 
De vrye jeugd is 's levens morgen rood. 
IV. 
Der vogelen quinckeleren 
Kan hooft en hersens deeglijck verquicken: want 
Sy moet zijn door een sang gespan: 
De vryen sang de jeugd vermaken kan 
De vryen sang de jeugd vermaken kan. 
V. 
Want Singen, Spelen, Psalmen, 
Is jonger lieden tale van 's Hemels Hof, 
Dat haar door soo veel weldaan stof 
Geeft, om sorgeloos te singen 's Heeren lof. 

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om sonder kommer singen 's Heeren lof. 
VI. 
Veel dingen te beschicken, 
In d'Egt, het hert verquijnen, en verdwijnen doet, 
Dat daald en rijst door ramp en spoed, 
Als vryheyd swemd in genoeg en overvloed, 
Als vryheyd swemd in genoeg en overvloed. 
VII. 
Die sig wil sorgloos houwen 
Ter Gods-dienst, laat die trouwen niet al de dra; 
Want d'Egteling behaagt sijn Ga, 
De vrye soeckt, segt Paulus, Gods gena, 
De vrye soeckt, segt Paulus, Gods gena. 
VIII. 
Tragt gy na wijsheyd boven 
De Aard; den Echt wil loser dan andre vlien; 
Want d'ongetrouwde dagen bie'n 
U rust en lust na wijsheyd uyt te sien, 
U rust en lust na wijsheyd uyt te sien. 
IX. 
Bevinding segt, en rede 
Den Egt is vol van vreese voor duysend qua'en. 
Het Kind en kiest geen deugde-pa'en; 
Den eenen brengt sijn ramp den andren aan, 
Dus komen haar eerst dubbele rampen aan. 
X. 
Dwingt vyand ons te vlugten: 
Den vryen sal haast sulck heyl sien te gemoed, 
Dat in den slag sijn smert versoet; 
Dewijl hem Kind nog Gade sugten doet, 
Dewijl hem Kind nog Gade sugten doet. 
XI. 
'k Sal hier de saack bekorten, 
Want oyt sal nog wat schoner te singen zijn; 
Het Huw'lijck zy een drup asijn, 

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar duysend stoop van de alderbeste wijn. 
De vryheyd; 'k zeg de alderbeste wijn. 
XII. 
Wat baat my dat ick 't heelde, 
Den Egt baard niemand wenen, maar eygen schuld 
Van 't hoofdig wil, ick sal, g' en sult, 
Heeft ons de Werld met Egte-klagt gevuld, 
Heeft ons de Werld met Egte-klagt gevuld. 
XIII. 
Al gy Dienaars des Heeren 
Wilt dog het huw'lijck weerdig agten, en houd 
Den Egt gesegend menigvoud, 
Maar selve, naar 't uw dienst kan lijden, trouwt, 
Hy prijst wel groote, die self geen Landen bouwt. 

19 Lente-maand 1660.




Morgen-Zang.


Stem: Gavotte a la Fronte. Siet Pag. 65.

AL verquickend Morgen-ligt, 
Al den damp van gisteren swigt, 
Voor u helder Son-door-breken: 
Siet dien schonen Bruydegom, 
Uyt den kim het hooft op-steken; 
Al 't gediert roept wellekom. 
II. 
Als wy resen tot vermaack, 
Seyd den Hemel, wolcken staack 
Al uw druppen, dat ons vreugden 

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan maar voor den Hemel zy, 
Die ons dus door sig verhengde 
Is, en door, en met hem bly. 
III. 
Door de syne dag en nagt 
Sy die beyd' hem toegebragt. 
Hebben wy voor hem gelegen, 
Onder 's Hemels toevoorsigt 
Voor hem zijn wy op-gestegen, 
In dit alverquickende ligt. 
IV. 
Heylig Heer! zy ons gedagt 
Woord, en daad u toegebragt; 
Wy zijn dog alleen u eygen, 
Dus wat gy voor ons bereyd 
En gegeven hebt, wy neygen 
't Al weer voor u Majesteyt. 
V. 
't Heylig aanschijn onbedeckt, 
Ons een morgen-rood verstreckt: 
Laat dan 't ligt van uwe stralen 
Op ons duystre sielen neer 
(Als de Morgen-Sonne) dalen, 
Dat wy u maar kennen Heer. 
VI. 
En gy hebt ons daad'lijck heel 
Als u eygen, als u deel; 
Gy sult ook ons portie wesen, 
Onse vreugden, onse lust, 
Eer, en rijckdom: en na desen 
D'onverstoorelijke rust. 
VII. 
Toont ons maar u aangesigt, 
Als wy sien dit Sonne-ligt: 
O! die goedheyd! O! die klaarheyd! 
O! die wijsheyd eyndeloos! 

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heylig, Heyligende waarheyd! 
Zee van goedheyd grondeloos! 
VIII. 
Laat ons daar in sincken stil, 
En verliesen wensch en wil, 
En de wereld al haar luyster 
Quyt-gaan: als het Sonne-sien 
Door sijn ligt ons oogen duyster 
Maackt, en al het schoon doet vlie'en. 





De Lofsang der Engelen.


Stem: Vrolyck hert maackt groot den Heer, Of, Jeugdig hert, siet pag.

I. 
LOf, en prijs, en eeuwig Eer 
Zy den Heer, 
Eenig oorspronck aller dingen, 
Die uyt enckele goedigheyd 
Dit bereyd, 
Laat der Hemelen Hemel singen. 
II. 
Heyl, en rust, en vrede bly 
D'Aarde zy, 
Nu den Hemel die komt bringen, 
Nu 't behagen in den Mensch, 
Gaat na wensch, 
Laat der Hemelen Hemel singen. 






{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebeds-nut. Op Catech. Afdeyl. 45.


Stem: Als 't begint.

I. 
GEbeden snelle posten, 
Die door de Wolken dringt 't beweeglijk geween! 
Oh dat gy derwaards heen! 
Mijn sagte sugten bragt een moed, gemoed, ontlosten. 
II. 
Gewaande losse reden, 
Wat smeed gy dwepery in 't haast verleyde breyn, 
Uw stricken zijn te kleyn, 
Te stutten 't vierig hart, te schorten die Gebeden. 
III. 
Daar 's Gode niets verborgen, 
En alles stapt al vast: nog klaag ick hem mijn nood, 
Om dat hy 't soo gebood, 
Ick sorg niet voor de rest, maar los alsoo mijn sorgen. 





Geboorten-Dag, Van N.N. op den 28 Augustus 1672.

GAat Briefje, na mijn lieve Susjen heen, 
Die laatst van sessen de Wer'ld verscheen, 
En klaagt haar dat het ongemack der tijden 
My in uw plaats te reysen niet en lijden. 
Wenscht haar geluk met dat geselschap, daar 
Ick haar meed' quam besien 't voorlede jaar, 
Als desen dag in Oogst-maand ons ontmoeten, 
En segt haar dat sy s' uyt mijn naam begroeten. 

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Segt haar oock, dat al heeft den vyand my, 
En al het mijnen in sijn heerschappy, 
Dat hy mijn hert niet onder sijn Voogdy heeft, 
En dat mijn siele voor den Heere vry leeft. 
Gaat brengt haar in gedagt, hoe wel sy 't weet, 
Dat dus de tijd stond doe sys' eerst bekreet, 
En doe sy over vijfmaal negen jaren, 
Sig eerst begaf op dees onwisse baren: 
Dat seyden wy haar ook 't voorleden jaar; 
('t Is of het maar een dag geleden waar, 
Soo schielijck vlugten onse vlugge tijden, 
En sien wy all ons' jaren henen glijden.) 
Segt haar dat gy gepropt vol wenschen komt, 
Maar wenschen, die oprecht, end' on-gemomt 
Haar wenschen dat's op Aarden onbevreest leeft: 
En dat voor al den Hemel haar sijn geest geeft: 
Dat d'onbegrepe Vryheyd in haer woon', 
En rigte daar sijn Heerlijheyd een Throon, 
En doe sijn glansch soo sonder weer-ga schijnen, 
Dat in haar oog de werld en all verdwijnen. 
Toon' haar des-Al-beschicks soo groote magt, 
Dat sy geen mensch op aarde vrees' of agt, 
En soo een spring van algenoegsaamheden 
Dat sy in nood vertrouw, en zy te vreden: 
En wat al niet? dat soud in dese nacht 
Van onspoed 't ligt zijn daar 't Geloov op wagt. 
Maar waarschouwt haar, als so de Godheyd wonen 
Komt in haar, dat sy 't over-al moet tonen: 
Dat sal s' ook, want daar 't vuyr is, is sijn kracht; 
Segt haar maar, dat sy duldig daar op wacht. 
Oock dat ick haar gesontheyd, en haar spruyten 
Wensch, maar voor God. En vergt sy u te uyten 
Hoe 't met my is? seg haar, dat ick gesond 
Van herten, vry wat pijn lijd' in de mond, 
De mond tot 's Hemels heerlijcking geschapen, 
En die noyt spreken moeste, ja noyt gapen 

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan tot sijn lof; die nogtans anders deed 
Hoe billijck is 't dat die lijd, en meer leed? 
Dus billijck 's Hemels altijd goede-wegen: 
Wensch haar sijn heyl'ge leyding en sijn segen. 
En op haar saad des Geestes dauw en regen, 
Door Iesum onsen Koning dier verkregen: 
En segt, dat ick haar ben en blijv genegen. 




Ontworstelde wanhoop.


Stem: De Heydenen zyn &c. Psal. 79.

MYn treurig hert, dat midden in genaden, 
Bedwelmt verwerd, niet weet of Gods weldaden, 
Of toorn u doet! die in 't beroerde wesen, 
Uw eygen staat niet magtig zijt te lesen: 
Kom, kom maackt eens besluyt, 
Kom, wickelt u hier uyt, 
Waar toe 't onvruchtbaar dwalen? 
Wie quam oyt wel gelaan, 
Die 't liefelijcke graan 
Woud uyt tempeesten halen? 
II. 
Legt u dan neer, gy winden van mijn herte, 
Gy Helsch gewoel, gy rasen, dat met smerte 
Mijn siel door-snijd: dat stadig ongestadig 
My pijnigt wreed, en handeld ongenadig. 
O Iesu! die de Zee 
Eens stille leggen dee, 
Als s' in gevaar u baden; 
Ah! kom! mijn swacke boot 
Is nu in sinckens noot: 
Kom, kom nu met genaden! 

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens was mijn siel (nog weynig tijds geleden) 
Verblind van d'Aardsche God met draf te vreden, 
En 'k was gerust, uyt 's Vaders Huys te dolen, 
Had gy, o Iesu! 't hert my niet gestolen. 
Gy greept my by der hand, 
Daar hielp geen tegen-stand, 
Den Bruydegom quam kragtig! 
Gy greep uw Schaapken waard, 
En Iesu lieff! gy waard 
De magtigsten te magtig. 
IV. 
Ah! had ick doe die onwaardeerbre schatten, 
Die 't oog niet sien, het herte niet kan vatten 
Met sorg bewaard, en in 't Geloov besloten! 
Sy waren my soo schielijck niet ontschoten. 
Ick sag mijn Iesum aan, 
Ick hield hem by my staan, 
My dagt het kond niet enden; 
Maar laas! nu is hy heen! 
En ick sta tusschen tween, 
Waar sal ick my nu wenden? 
V. 
Dat soet gesigt van Iesus wil verdoven! 
En in 't verschiet verflauwt het dier geloven, 
Waar blijv ick dan? o wanhoops bittre vrugten! 
Wat doet gy 't hert met Iesus huylen, sugten! 
Och! sugten 't slechts! het raast: 
't Loopt heen en weer verbaast: 
Was 't slegts verbaast! maar 't woelen 
Vol ongestadigheyd 
Kan geen rampsaligheyd 
In d'ongestalte voelen. 
VI. 
Mijn Rots is weg! wat kan ick doen als vlotten? 
Mijn suyl beswijckt! wat kan nu voorts mijn lot, en 

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn toevlugt zijn, als selve te verbasen 
't Wanhopig hert met ongeduldig rasen? 
Nu is het weg, ick soeck 
Mijn hert met vloeck op vloeck, 
In lasteren te voeden: 
En vraagt my niet, waarom? 
Of segt my eerst 't daarom, 
Waarom rampsaal'gen woeden. 
VII. 
Daar schijnt myn ziel in onrust rust te vinden. 
Noyt stercker storm, dan als het hert sig binden 
Wil aan den Rots: Dan schijnt de Hel sijn kaken 
Te sparren, en, wat wanhoop denckt, te braken. 
Ah! had ick eens den top! 
En was het grondig sop 
Des bekers eens gedroncken! 
Mijn treurig hert, mijn treurig hert, 
Hoe blijft gy dus verwerd, 
In wanhoop neer gesoncken. 
VIII. 
Moet gy uw lot noyt vinden, altijd soecken? 
Wat baat het u, dat gy dan nog met vloecken 
U selven queld, soo dat uw siel geschonden 
Nog ramp op ramp, en wonden krijgt in wonden? 
Dunckt my 't onkrijgbaar heyl, 
Een steylten al te steyl! 
En schrick ick door het peynsen! 
Daarom 't te rugge-gaan? 
Dit wijken van de baan? 
Dit ongelovig deynsen? 
IX. 
'K weet wat my schort, 't gesigt is my vervlogen, 
En wat ik sie, sie door wanhoopig' oogen 
't Onreyckbaar goed: soo kan mijn hert my liegen, 
En door een sinloose eygen' sin bedriegen. 
Mijn siel van wanhoop blind 

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat steld u als een Kind, 
En laat u blind'ling leyden: 
Ia blind'ling leyden: van 
Hem die niet feylen kan, 
En bied u sijn geleyden. 
X. 
Hier moet gy aan: 't gevoelen moet verdwijnen, 
't Gesigt vergaan, en (wil 't onmooglijck schijnen 
Dat mooglijck is?) het ongesien geloven, 
En soo geraackt Gods saal'ge wijsheyd boven. 
Ick ben, door al 't geraas 
Van dwase wijsheyd, dwaas, 
Die wijsheyd moet nu vlugten; 
En op een wonder wijs' 
Van dwaasheyd werden wijs, 
Of ick moet eeuwig sugten. 

Gras-maand 1657.




Psalm CXXXVI. uytgebreydet.


Stem: Den 100. Psalm. Gy volckeren des Aardrycks al.

I. 
MEt lof verheft den hoogsten God! 
Sijn gena sonder eynden is, 
Die dwingt der Aardschen Goden rot, 
Dus sonder eynde sijn gena. 
II. 
Met lof verheft der Heeren Heer! 
Sijn gena sonder eynden is. 
Hem komt alleen der wond'ren eer. 
Dus sonder eynde zijn gena. 
III. 
Hy maackte wijslijck 't Hemels rond, 
Sijn gena sonder eynden is. 

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft d'Aarde op een golf gegrond, 
Dus sonder eynde sijn gena. 
IV. 
De wond're ligten schiep sijn magt, 
Sijn gena sonder eynden is. 
De Son Maan voor dag en nagt, 
Dus sonder eynde sijn gena. 
V. 
Die d'eerste krachten Chams versloeg, 
Sijn gena sonder eynden is. 
En sijn volck uyt haar midden droeg, 
Dus sonder eynde sijn gena. 
VI. 
Hy kliefd de Zee te midden deur, 
Sijn gena sonder eynde is. 
Sijn volck geleyde hy daar veur, 
Dus sonder eynde syn gena. 
VII. 
Daar Pharo met sijn Leger pronck, 
Sijn gena sonder eynden is. 
Als steenen los te gronde sonck, 
Dus sonder eynde sijn gena. 
VIII. 
Door 't woeste leyded' hy sijn volck, 
Sijn gena sonder eynden is. 
Des nagts een vuyr, en 's daags een wolck. 
Dus sonder eynde sijn gena. 
IX. 
Hy sloeg het al, hoe magtig groot! 
Sijn gena sonder eynden is. 
Het bleef, hoe heerlijck, alles dood: 
Dus sonder eynde sijn gena. 
X. 
Daar sneuvelde den Amorijt; 
Sijn gena sonder eynden is. 
En Og, den Reus, ging alles quijt, 

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus sonder eynde sijn gena. 
XI. 
Ia haar gesegend vrugtbaar land, 
Sijn gena sonder eynde is. 
Viel in sijn knegts Israels hand. 
Dus sonder eynde sijn gena. 
XII. 
Hy gedagt aan ons nedrigheyd: 
Sijn gena sonder eynden is. 
En staacken onse dienstbaarheyd, 
Dus sonder eynde sijn gena. 





De Alleens-alles-weerdige Hoogheyd. Vertaalinge Uyt La Consolation de la Theologie door Rene des Cerisiers. Liv. II. I. Poësie.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOor Volken al van d'een en d'and're Werld hoor even, 
Al die by Water, Vier, en Lucht en Aarde leven! 
Loopt haastig toe, en buygt uw herten on- 


{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

derdaan 
Voor Hem die ons syn Majesteyt maackt soo eerbiedelyck, 
Hy is alleen aanbiddelyck, 
Komt dan en bidt Hem aan. 
II. 
Hoe soud gy Hem die huld' en eerbied konnen weig'ren? 
Die u in aansien 't hoogst van al syn werk deed steig'ren, 
Uyt syn hand krygt gy 't ligt dat u beschynt. Geeft eer 
Aan Hem eerbiediglyck. Uw pligt ist al te geven, 
Die u gaf Ligt en Leven, 
Geeft hem uw hert maar weer. 
III. 
Noyt quam'er Iet van Niet dan door sijn magtig spreken; 
Wat is, erkend syn Syn uyt die fonteyn te leecken. 
O! schaduwe van Niet! ô! swacken Menschelyn! 
Geef U (u schuld) aan Hem: kend dat u Groten, Stercken, 
Prins, Koning, en Monarcken 
Niet dan syn slaven zijn. 
IV. 
Syn overmagtig' hand beleyd de Donder-slage: 
Syn overmagtig' Hand wikt D'Aarde met een wage. 
Hy steld wat is of roerd, in plaats, in beurt, in lot. 
Hy is niet dan Goedheid, niet dan Almagtigheid. 

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is die 't Schepsel Magtig leyd. 
In een woord Hy is God. 
V. 
Voor wien dog hebt gy (Mensch!) die diers Dienstbaarheden, 
Maar passelyck aan Gods oneyndig' Heerlyckheden? 
Sy, dien gy dus aanbid zyn onder 't Menschlyck lot. 
O dwaas verquisten! leerd uw ware Meester kennen, 
End' u aan die gewennen. 
Maar zyt niet meer soo sot. 
VI. 
Den schonen Dager, die de lasuyre gewelven 
(Die dese Majesteyt ten Throon houd voor sig selven) 
Verguld, krygt lopens magt, om dat Hy 't wil gebi'en. 
Den Hemel soo veel oogen heeft als lugte sterren 
Die flonckeren van verren 
Alleen om hem te sien. 
VII. 
Sy d'aarde vry een grove, groote, sware, lompe 
Vergadering van stoff, een onbeweegb're klompe: 
Als desen Koning woud sy roerd sig ras en wel. 
Hy spreke maar een woord sy sal haar lompe lenden 
Straks wentelen en wenden, 
Alleen op syn bevel. 
VIII. 
De Zee verheft by wyl de trotsheyd van syn golven 
So schrickelijk, dat Leeuwen, Tygeren, en Wolven 
Van Menschen, staan verbaast, en trillen van 't gevaar. 
Maar nauw geraken sy den oever, of in 't temme 
Vernemen sy Gods stemme. 
Legt my u golven daar. 
IX. 
De vogelen in 't woud te syner eere quelen 
Een kostelyck Musyck, en fluyten met haar keelen, 

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zyn sy siele-loos nog weten sy 't gebod. 
Geen Rede, maar die kennis, hebben sy om even 
Gehoorsaamheyd te geven 
Haar Koning, en haar God. 
X. 
De felle Tygers, en de Beeren zyn den andren 
Beleeft, en 't wild gediert (hoe wreed) verstaan elkandren. 
Haar dulheyd (die ons schrickt) heeft haast een eynd: en zyn 
Haar ingewanden; om 't erbarmelyk', bewogen 
En haren aard gebogen 
Moet Hy gehoorsaamt zyn. 
XI. 
De Visschen 't vrugtbaar Volk (dien 't wilde Meyr tot wooning, 
En voedsel streckt) hoe ruw, erkennen desen Koning; 
En doen Hem nedrig hulde, al slaan sy geen geluyt. 
Al zyn sy stom en doov, sy hebben tong en ooren 
Syn wonderen te hooren, 
En die te roepen uyt. 
XII. 
Wat zyn, om hoog, der heyl'ger Geesten leckernyen? 
Als 't soet genoegen van haar stage slavernyen 
Aan dees haar Schepper? Dan is al haar list gedrenkt, 
Heeft niet dit trouwe volk tot Synen dienst hun vlerken, 
Om slegts tot syne wercken 
Te vliegen als Hy wenckt. 
XIII. 
Loopt toe dan Volken al! doet hulde aan desen Heere: 
Die door syn Magt u schiep tot beelden t'syner Eere. 
Syn vreese en liefde doe u Leven en bestaan. 
Of weygerd gy hem 't Regt van uw gehoorsaamheden, 
Vreest dan de Mogentheden 
Van die u kan verstaan. 





{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singers. Dewijl ik besig was UL. myne Gesangen gemeen te maken, quam my dit volgende ter handen, van een Dochtertje onlangs in Holland overleden, weynig voor haar dood gemaackt: Dat ick UL. heb willen mede-deelen tot een na latinge van haar, wiens gedagtenis (hoe jong sy oock was) by ons in een segen is. Om nedrig alle goed te verwagten van Hem die dickwils (dewyl Verstandigen met al haar geleerdheyd hol en ydel blyven) Syn Hooge Wysheyd den kinderen openbaard volgens Matth. 11:25. 1. Cor. 1: 26,27,28. Op dat geen vleesch en soude roemen voor Hem. Ibid. vers 29.

's Heeren Heerlijckheyds Loff.

Op de Wys van den 6. Psalm. Wilt my niet straffen Heere.

I. 
O Opper-wesig Heere! 
Hoe schoon is het verkeren 
Met u in 's Hemels Hoff; 
Hoe schoon is u gesigte, 
Vol Hemels Sonne-ligte! 
Hoe weerdig zijt gy loff! 
II. 
O hoogverheven Koning! 
O Rotzsteen tot mijn woning! 
Der Heyerscharen Heer. 
O Wesen aller wesen! 
Hoe seer zijt gy te vresen! 
Seer groot is uw's Naams eer. 
III. 
Iehova ligt en leven! 
Iehova hooch-verheven! 

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iehova sielen rust! 
O hoe oneyndich heerlijck 
Hoe schoon en hoe begeerlijck 
Zijt gy mijn rust en lust. 
IV. 
Oneyndig hoog verheven! 
Oneyndig salic leven! 
O Rustelose Rust! 
Ia daer u glans komt schijnen, 
Daar moet de siel verdwijnen, 
In u als gy haar kust. 
V. 
O Heer ick staa verlegen 
Wat loff dat ick sal geven 
U groote Majesteyt; 
Om eenigsins met stucken, 
Soo iet wat uyt te drucken, 
Van uwe weerdigheyd. 
VI. 
O kond' ick eens uytgalmen 
U loff door Lied of Psalmen 
Tot grootheyd van u eer; 
Maar ach! mijn ligt! mijn leven! 
Wat loff sal ick u geven? 
O groot oneyndig Heer! 
VII. 
Veel naarder staat mijn sincken, 
In d'Oceaan verdrincken, 
Van Gods verwondering;  
Dan dat ick uwe naame 
Sou konnen loff berame 
Hoog boven alle ding. 
VIII. 
O algenoeghsaam heerlijck! 
Hoe schoon, lief en begeerlijck, 
Verheven Majesteyt! 

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick vind' begin noch ende 
Waar dat mijn siel sig wende, 
't Blijft al oneyndigheyd. 
IX. 
O weerdig schone Heere! 
U toekomst grootheyd, eere, 
Loff, glory, liefd' en roem. 
Ach Heer! gy treckt mijn sinnen 
Siel lichaam in u binnen 
In 't Goddelijck Heyligdom. 
X. 
Wat doet gy daar al dalen 
Veel heerlijk' schone stralen 
Van uw aangesigt schoon! 
Hoog herelijck verheven, 
Sie ick u daar, mijn leven, 
Op u Majesteyts Throon. 
XI. 
Uw schoonheyd doet my sincken 
Als of ick sou verdrincken 
In dat heerlijck gesigt: 
O Salig! Salig sincken! 
O Salig te verdrincken 
In 't eeuwig salig Ligt! 
XII. 
Hoe veylig is dat rusten 
In u door siels wellusten? 
Hoe smaeckelijck is uw wijn? 
Gy maackt mijn siele droncken 
Door liefde soo beschoncken 
In t' Wijn-Huys-liefde-wijn. 
XIII. 
O heylig vrolijck droncken! 
Soo veylich ingeschoncken 
Der salicheden Zee! 
Lief lieflijck sterven leven! 

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siel, lichaam soo te geven 
In d'ongegronde Zee. 
XIV. 
Leeft, leeft dan Koning levet! 
En in en door my swevet, 
Ey dood al wat my smert: 
Door Iesus offerhande 
Door Iesus liefde bande, 
O Herte van mijn hert! 
XV. 
O looft hem Iesus Scharen! 
Oneyndig wilt verklaren 
Sijn groote Majesteyt. 
En gy mijn siele dringet 
In hem, en met haar singet 
Hem loff in eeuwicheyd. 








Klaag-Lied, over de dood van Dom. J. van Lodensteyn Overleden den 5 Augusti 1677.


Stem: Treurt Edel Huys Nassauw: Of als volgt.

				
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    

SChrey, ach! schrey nu Christen Schaar,  
Maack een ongemeen misbaar,  
Om het droevig overlijden  
Van uw braafste Predikant;  
't Pronckcieraad van 


{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

dese Tijden,  
En de Paarl-kroon van ons Land. 
2. Hemel ach! dat groote Ligt, 
Dat soo uytblonck in het Stigt, 
En alom sijn suyvre stralen, 
Soo vol klaarheyd blincken liet, 
Gaat daar voor ons oogen dalen, 
Ach! dat helder Ligt verschiet. 
3. Het verschiet en 't schijnt niet meer; 
Wat is dit een Oordeel, Heer! 
Daar wy leggen in het duister, 
En in een stick donck're nagt, 
Neemt gy 't Ligt weg, welckers luister, 
Ons nog eenig ligt toebragt. 
4. In 't verlies van ongemein! 
't Is dien waarde LODENSTEYN, 
LODENSTEYN! ach Vader, Vader 
Isr'els en sijn Ruytery! 
Gy verlaat ons allegader 
In den nood en in de ly. 
5. Als soo groot een Ligt vergaat, 
Wat of ons te wagten staat, 
In dit naar' en tastelijck doncker, 
Als een' uyterft' ondergang. 
Ach! nu duurd het schijn-gefloncker, 
Dat ons overblijft, niet lang. 
6. Nu komt nog de bitse Nijd, 
Opgeswollen, dick van spijt, 
Die verhind'ren wil 't beklagen, 
Van soo swaar' een ongeval; 
Ongeval, dat meerder plagen 
Ons nog ligt toebrengen sal. 
7. 't Schijnt dat al het swart Gespuys, 
Met een ysselijck gedruys, 

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt de Hel is los gebrooken, 
Op 't gehoor van ons getraan; 
Om daar tegens aan te spooken, 
En geweldig aan te gaan. 
8. Maar in spijt van hun geweld, 
En wat tegens ons sig steld, 
Willen wy het hertlijck weenen, 
Onder ons, soo groot als kleyn, 
Niet opschorten; maar beweenen 
't Stervan, van ons LODENSTEYN. 
9. Schrey, ach! schrey dan Christen Schaar, 
Maack een ongemeen misbaar; 
Om het droevig overlijden, 
Van uw braafste Predikant: 
't Pronckcieraad van dese Tijden; 
En de Paarl-kroon van ons Land. 

EYNDE.




{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blad-wyzer van de Liederen.


A.

Aandagt op Hoogl. 5: 2,3,4. &c.	ACh herte vol benauwtheyd.	Pag. 14
Sucht op des H. Geests Treckingen of Aandagt op Hoogl. 1: vers. 4.	Ach! Heere Iesu treckt gy 't herte.	32
Den 126 Psalm uytgebreydet.	Als den Hemel in erbermen.	70
De Heylige Maagt Maria Jesus Moeder bevrugtet.	Almagtig Vader lief.	137
't Kruyce van een Christen.	Al is 't van Kruys van leet.	258
't Besluyt van de aandagten, over de elenden van Gods Volck.	Almagtig Heer! gedugte God.	262


{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inval, op occasie, dat my iemant de versochte aanspraak tot stichtinge weygerde.	N.N. als den Bruyd'gom in den.	282
Treur-sang, van een Wedergeboren over de sonden.	Ach dat mijn hert door d'oogen.	388
Uytgelesen Boecken.	Andries gy stoft op uytgelesen Boecken.	416
J. van Lodensteyns Swanen-sang.	Aanbiddelijcke ontsagg'lijckheyd.	436
Morgen-Zang.	Alverquickend Morgen-Licht.	445



B.

BRuylofs Gesang.		355
J.V. Bogaards Af-sterven.		219



C.

Sege-Sang, over d' overwinninge in 't gevecht tegen de Engelsche den 1,2,3, ende 4 Juni 1666.	COmt al wat leeft, en looft.	313



D.

Nootsaackelykheyd en nut der Zonde-Biechte.	DIe God mijn siel daar tegen.	35
Jesus hulpeloos, of Aandagt op Matth. 26:51. &c.	Des werelds hulp in nood, etc.	44
Dronckenschap, op Eph. 5:18,19. en Psal. 36:9.	Droncken zijn in stercken drancken, etc.	52
Den 114 Psalm uytgebreydet.	Doe Israel sijn nare suchten, etc.	68


{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gibeon eens Christens.	Dat gy Heer Salomons vergunning, etc.	115
Het jonge onbekommert leven.	Doe yemant sorg of jaren beven, etc.	124
Jesus verresen.	De steene Bergen nu als jonge kalven, etc.	193
Op de zendinge des H. Geest	Daar's nu de soete tijd, etc.	202
	Dies trad hy Nebowaarts,etc.	228
Op de dood van zekere Godzalige jonge Dochter.	De salige N.N. schoot uyt den droom, etc.	230
Een ander.	Daar leyd helaas, daar leyd die diere mond.	231
Op den aanvang des Jaars.	Daar is het oude Jaar verdwenen, etc.	242
Reys-gesang.	Dus steken wy van 't Land, etc.	265
Meditatie, op de engte van seker pad.	Dit waren eertijds, etc.	266
Genaden-Afgrond.	Diepe Kolcken naar gronde, etc.	403
Aangenome Ziele.	Donnoos'le ziel die slegte Maagd, etc.	405
't Heylige Sacrament.	Des Heeren Dood werd stadig overdagt.	385
Den Medicyn Meester Duc d' Alba.	Doe 't Land in dertelheden, etc.	378
Nieuwe Gragt ontboomt.	De tijd van tzeventig of tagtig jaar.	375
Op de onversettelycke Catharren-pyn &c.	Dat 's nu gedaan! etc.	352
Geschreven in 't Boeck van een Zelfs-verlochende.	Dit is 't Boeck van, etc.	335
Op eenen Leugenaar.	De waarheyd Vriend zijt gy gewoon te sparen.	412


{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sege-Sang van 't Geloof in de swarigheden	Den Hemel is ons vreugd, etc.	306
Op myn Verjaringe in Sprockel-maand 1670.	Daar stond de Son en maackte dese dag,	295
Op de Geboorte-dag van N.N.	De lage Son mijn Vriend, etc.	293
Invallen op een Reyse.	Daar staat de Klock al drie vier slagen, etc	268
Vryheyds-lof.	Dit seggen is stantvastig, etc.	443



E.

Kinder-lesse.	EY wijck wat Hoge Scholen, etc.	91
Den besloten Hof.	Een Lust-hof is mijn ziel gelijk, etc.	93
Op de Verjaringe van myn Vader	Een gouden Kroon om 't weerdig etc.	287
Bruylofs-Gesang.	Een Lied te singen op sijn Feest, etc.	355
Op een dien te gelyck twee Drinckbekers in 't Sacrament geboden wierden.	Een siel uyt duysent bitterlijck, etc.	366
Op de dood van D. Theodorus.	Een Iongman, die in 't duyster etc.	408



G.

Simeons Lof-sang.	GY laat, dien gy vind rede staan, etc.	29
Vry-gekochten des Heeren.	Geluckig dien de Son, etc.	50
't Verheven Herte van een Christen die Gode	Grootmoedig hert, dat alles overschrijd etc.	85


{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een versch Hoender-Ey.	Gaat segt oyt weer, etc.	272
Geloov.	Gerardus ging op verre reyse, etc.	367
Op een die Gods Woord niet lief en heeft.	Gy segt Lonisap, etc.	411
Een trouw Dienaar.	God sonder trouw te dienen, etc.	413
Een Voorganger.	Gy segt dat gy Voor-ganger, etc.	Idem
Op Gods Boeck.	Goud is voor de Wereld, etc.	414
Slaafsche Vryheid.	Gy segt Niclaas mijn hert, etc.	416
Soetvoerigheyd.	Grauw wil 't gemack, etc.	417
Gebeds nut.	Gebeden snelle posten, etc.	448
Geboorten-dag.	Gaat Briefjen na, etc.	Idem



H.

De Algenoegsaamheyd.	HOe hijgt mijn siel aemegtig moed, etc.	8
Gebed des Heeren.	Hemelsch Heer die 't gevaard, etc.	22
Aandagten op 1 Joh. 2:16.	Hertknagend onversettelijck, etc.	30
Afkomst spiegel.	Hovaardig overmoed.	36
Vernederde Heuvelen.	't Hovaardig menschen hert.	56
Uytbreyding van den 146 Psalm.	Halelu-jah! Halelu-jah, etc.	76


{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Voorbeeld.	Heylige Iesu! Hemelsch voorbeeld, etc.	152
Heerlyckheyds lof.	Hoog om hoog, etc.	155
Dwaasheyd van de begeerlyckheyd der oogen.	Had gy dat heerlijck oyt gesien etc.	184
Jesus getrouwe Liefde.	Het vinnig stralen van de Son, etc.	216
Aansprake aan Juffr. Sara vander Burg, &c.	Half gesleten droefheyd, etc.	232
Kinder-Lyck.	Henderickjens soete blickjens, etc.	363
Eensaamheyd met God.	Hemels Ooge Wilt gy dogen etc.	396
Hooghertigheyd.	Hoog-hert is op de wagt, etc.	417
Meditatie op 't Sacrament des Avondmaals.	Heylige Sion! Kom loven en eeren, etc.	418
Uytbreydinge van den 113 Psalm.	Halelu-jah!	431
Alleen-alles-weerdige Hoogheyd.	Hoor Volken al van d'een en d'ander Wereld etc.	455



I.

Toe-tred tot 'sHeeren H. Sacrament.	ICk dagt sou 't hert beset met soo veel sonden,	116
Des Heeren H. Avondmaal.	't Is segt (Gods bode) een onweerderelijcke, etc.	187
Klaag-Lied, over de dood van D.J. Bogaard.	Israels Heyr! Israels Heyr, etc.	219
Over de dood van Helena van Suylen.	Is dan ons lot, etc.	239
Op een Godzalige swak van Lichaam.	Johannes wenschte dat sijn Lichaam, etc.	412


{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschuldigde onschuld.	Ian hief sijn hand en dreygd, etc.	415



K.

Jesus verlaten.	'K Sag in uw hoogste nood, etc.	38
Gods Soon ten Hemel.	'K twijffel ofden Hemel op der Aard, etc.	199



L.

Zacharias Lof-sang.	LOoft den Heer gy Cherubijnen, etc.	14
Toesang der Gelovigen in het Vaderland.	Laat uw gena Genadig Heer, etc.	279
	't Laodiceesch Geslagt.	227
De Lof-sang der Engelen.	Lof, en prijs, en Eeuwige Eer, etc.	447



M.

Des Heeren Ooge op de zijne.	MYn siel bedenkt hoe vlijtig, etc.	40
Schuyl-plaats.	Mijn arme siel soo klagelijck gedompelt, etc.	48
Sorgeloosheyd van een Christen.	Mijn Vader laat uw kind toe, etc.	53
Meditatie over Psalm 42.	Mijn hert gelijck een Hart, etc.	65
Den nederigen Christen.	Mijn Vader die mijn herte siet, etc.	74


{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus lydende Liefde.	Mijn siel, mijn vlugge siel, etc.	100
Jesus met syn Bruyd in twee-spraack.	Mijn Iesus Lief mijn aldertrouwste, etc.	103
Sondige gewigte.	Mijn siel wat moest u droefheyt, etc.	188
Af-syns smerte.	Mijn Vriend of gy gescheyden, etc.	284
op de aankomst myns Vaders en Susters.	Mijn Vader had gy voor, etc.	284
Weemoedige Suchten.	Mewaardig Hemelsche Heer, etc.	322
De waarheyd verdrayt.	Mijn Leeraar segt altijd het swaarst' etc.	411
Ongelycke Quytschelding.	Mijn Vriend van my met hulp, etc.	412
Beweginge.	Mijn Leeraar heeft my 't herte, etc.	414
Echts-Lof.	Mijn keurigste gepeynsen, etc.	440
Ontworstelde Wanhoop.	Mijn treurig hert dat, etc.	450
Psalm 126 Uytgebreydet.	Met lof verheft den grootsten God, etc.	453



N.

Simeons Lof-sang.	NU laat gy Heer, etc.	12
Jesus Loff.	Nu aan, nu aan, etc.	122
Jesus ten Hemel.	Nu is ons hert dees Aarde moe, etc.	197


{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inval, op occasie dat my ymand de versochte aansprake tot stichting weygerde.	N.N. Als den Bruyd'gom in den, etc.	282
Jesus Min.	Nabotster Echo! Die etc.	398
Fluyten.	N.N. Gy leegt veel groote Fluyten vast, etc.	415
Verkeerde voorzigtigheid.	N. seyt hy was op, etc.	416
	Nu wel aan het Voorhoofd eens ontfronst, etc.	421



O.

't Gebed des Heeren.	ONs Vader! die de hoogte, etc.	19
Jesus geduldig.	Onvergelijckelijck gedult, etc.	46
Onse plaats in den Hemel.	O Heere Iesu wat vertreckt, etc.	47
't Oneyndig Licht.	O Heylig! Heylig! Heylig Licht, etc.	87
Jesus Aansprake.	Onnosel hert! O Duyve sonder gal, etc.	99
Lied der Minne.	O minnelijckste Emanuel! etc.	104
Jesus min of ware kuysheyd.	Onnoosle reyne Dieren, etc.	109
Genoegen in het kleyne.	Onnosel Diertje! sprack u taal etc.	117
Jeugd-Vreugd.	Onherroepelijcke Ieugd, etc.	134
Begeerlijckheden des Vleeschs door den Geest t'onder gebragt.	O Ziel door d'onrust van Gods Zoon, etc.	168


{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-jaars Gebed.	Oneyndig Licht, etc.	245
Aandagten over de Elenden van Gods volck in Piemont.	Oud Alpisch wijd-vermaart gebergt, etc.	347
Op een Appel aan my gesonden.	O diere gunst! etc.	271
Voor-sang van den Godvrugtigen Leeraar Gerardus Holkenburg.	Op uw Gena, Genadig Heer, etc.	274
Aandagt over de H. Drievuldigheyd.	Ontsaggelijcke en Heyl'ge Majesteyt.	188
De verlossinge des Heeren in den jare 1629.	O Utrecht! doe gy 't Burige Land.	299
Kruys-Schole.	O Kruys-nagt schoner dan de dagen, etc.	328
Opmerking over 't zalig Af-sterven van D.L. Sanderus.	O onbesonnen Land! geleydet, etc.	336
	O Heylig! Heylig! Heylig! Heer!	356
Aangenomene Ziele.	d'Onnoosle Ziel, die slegte maagd, etc.	405
's Heeren Heerlyckheyds Lof.	O opperwesig Heere, etc.	459
Op eene grouwsame Conscientie Verwoesting.	Oseb-ja dat is een geval, etc.	412
Hoofd-en en Leden Meuytery.	Of ick de Leeden sonder Hooft, etc.	415



P.

PUNT-DICHTEN.		411



Q.

't Groot verlies.	QUaad-aard had door Meyneed, etc.	415




{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

R.

Treur-gesang.	REysig geselschap! dat de grijsen top.	240



S.

Den eersten Psalm.	SAlig is dien Man in wandel, etc.	58
Jesus verlaten.	'k Sag in uw hoogste nood, etc.	38
Her-stercke in Jehova.	Soet geselschap dat met my, etc.	78
Schepselen Niet, en Jesus Al.	Schepsels snood, die mijn hert, etc.	131
Niet en Al.	Siet! als ick alles wel doorsie, etc.	141
Jesus Geboren.	Siet daar is 't Licht! daar is nu 't Licht, etc.	205
Gods Soon Geboren.	Soo soud men hijgen schoon de Nacht, etc.	208
Gods Soon in 't Vleesch.	Sie daar, sie daar gaat den Hemel op.	213
Stichtelycke Bedenkingen.	Soo gaat dat rijsend Licht weer dalen.	234
Geboorte-dag van C. van Lodensteyn.	't Zijn vierenveertig jaren, etc.	291
May-tyds Morgen-lof.	't Slapen is maar voor de Nacht, etc.	330
Stantvastige Onstantvastigheyd.	Soo daalt men plots van boven neer, etc.	332
	L. Sanderi afsterven, &c.	336
	Sluyssche Reyse, d' Eerste.	341
	Sluyssche Reyse, de Tweede.	352


{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Liefde.	Siele die geneygt tot Liefde, etc.	401
Dwaling-loose Dwaal-starren.	Sy dwaalden door dit groote rond, etc.	414
Op D. Lodensteyns Dood.	Schrey, ach! schrey nu Christen Schaar, etc.	462



T.

Treur-Lied.	TReurige wanden van mijn hert, etc.	317
Vernederde Heuvelen.	'T hovaardig menschen hert, etc.	56
Treur-Lied.	Treur Nederland! etc.	371
Klagte van een Gelovige Siel.	Treurige Land, etc.	433



V.

Lof-Sang van de H. Maagd.	VRolijck hert maack groot den Heer, etc.	26
Den Naakten Jesus.	Vermogend Gout, dat om uw Glansch, etc.	37
Lusten-Rust.	Vermoeyde Siel al dat uw, etc.	119
De vrolijkheyd van 't Christen leven.	Verblijd, verblijd u alle tijd, etc.	173
Aandagt.	Vraagt niet waarom, etc.	227
Graf-schrift.	Vroome, onvroome, etc.	229
	Vraagt gy Leser, etc.	Idem


{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de verjaring van myn Moeder.	Vlugtige Jaren, etc.	289
Op de wederhorige Schoon van Lichaam.	Uw handen zijn wel sagt, etc.	411
Verdraagsaamheydd.	Verdraagsaamheyd (riep Diotreeph) etc.	417



W.

Morgen-licht.	WAt voert de soete Morgen-stond,	1
Jesus Dorst.	Wat deerelijker klagen.	41
Jesus Koningrijk bespot.	Wat segt gy Godloos Rot, etc.	46
Den tweeden Psalm.	Wat woelt de Wereld om den Hemel, etc.	61
II. Hersterkte in Jehova.	Waar blijft daar het Vaderlant, etc.	82
Weldadigheden der Jonkheyd.	Wel aan myn Ziel 't is in den dut,	160
Weldadigheden als boven.	Waack op mijn ziel, nu moet gy weer, etc.	193
Genade en Heerlykheyd.	Wie sleet heugelijcker dagen? etc.	181
Christus Verresen.	Wonder God wat wonder werck, etc.	190
Op een die Gods Woord lief heeft.	Wat is Niklaas dat u met, etc.	411
Uyt-leg.	Wel op ons hart op, etc.	427


EYNDE.

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}





a Gelyck 't geheele Hooglied, siet oock Jes. 5: 1.

b Jesus Christus. Jes. 7: 14. Math.1: 23. Godt met ons.

c De Gelovige. Hoogl.6: 13. Vreedsame.

d Als oock Hoogl. 1: 7.

e De Bruyd bemind Jesum boven al, als sijnde haar leven. Phil.1.:21. met Joh.14:6.

f Soekt sijne gemeynsaamheyd als Ps.73:28. 2 Tim.22.2 Cor.6:16.

 En Hem yet goeds te doen, als Ps. 116:12.

h Kan niet vinden als Hem te verheerlycken in haar lichaam en ziel 1 Cor.6:20.

i 't Is onbedacht te menen dat ons goed tot den Heere raackt. siet Ps.16:1. Job 25:7.

k Siet Hoogl. 1:16. en 4:1,7.

l Niets ter wereld is weerdig genoeg.

m Om Jesum na behooren te verheerlijcken. Hoogl. 5:10,11.&c.

n Of om de liefde van eene geloovige ziel genoegsaam uyt te drucken, Hoogl. 8: 6. Vlammen des Heeren.

o De Bruyd bied den Bruydegom tot sijne verheeerlijkinge. d'Uytspruytsels van haar geheyligt hert, dat sijn, hare heylige redenen, siet Matth. 12:35. synde, benevens de verkondiging van 't H. Woord, (de Vrucht der lippen genaamt, Jes.57:19.) de vrymoedige belydenisse der H. Waarheyd, Math. 10:32. de stigtelijcke t'samenspraken, Eph. 4:29. Col. 4:6. en de geestelijcke liefden-plichten van onderwijsinge, vertroostinge, vermaningen, en bestraffingen aan elkander, Eph.6:4. Heb. 3:13. 1 Thess. 5:15. mitsgaders de Godsdienstige oeffeningen van biechten. Ps. 32:5. Bidden, Ps. 5:2,3,4. Singen, Ps. 57:9,10. Eph. 5:19. Col. 16. &c.

p Desgelijcks de verbreydinge van die H. redenen door aangename woorden, als Pred. 12:10.

q Dog die uyt dien selven grond, dat is van geheyligder herten komen, niet van de lippen slegs, Jes. 29:13.

r Oock sulcke, die van Gods Geest geleert worden, niet in menschelijcke wijsheyd, siet 1 Cor. 1:7. en 2:4,13.

s De Heylige redenen sijn wel ongemeen, want weynige hebben eenen goeden schat des herten, Matth. 7:14.

t Met aangenaamheyd, Col. 4:6. Bescheydenheyd, Phil. 4:5. Lieflijckheyd, Phil. 4:8,

u Siet Ps. 92:2,3. Hoogl. 2:4. en Heb. 13:15.16. de vrucht der lippen die sijn naam belijden, is't offer des lofs, in welke de Heere een behagen heeft.

a De Heere segt dat den glansch en den reuck van de woorden en der selver vercieringen niet genoeg en sijn, maar dat de vruchten der goede wercken daar by moeten komen, sal ons verheerlijcken Hem behagen, siet Matth. 21:34. Luc. 13:16. Joh. 15:8. Phil. 1. vers 11. Jac.2:14. 1 Joh. 3:17,18.

b Dat evenwel genade vruchten niet en syn te synen nutte, Ps. 16:2. maar alleen in syn kroon, dat is, tot syne eere, Tit. 2:10.

c Siet Ps. 45:12. Hoogl. 7:5,9.

d De Bruyd neemt Jesus herte met haar ooge, Hoogl. 4:9. dat is 't gelove, Joh. 6:40. ja geweldiglijck. Hoogl. 6:5.

e d'Heere Jesu verkrijgt sig onse zielen en alles door syn lijden, Siet 1 Cor. 6:20. met 1.Petr. 1:18,19.

f Siet Hoogl. 2:16.

g Sig selven geheel hebbende verlochent, Matth. 16:24. Gal. 2:20.

h De Heere weckt haar op tot yver in 't toekomende, door schaamte over 't voorledene, als Rom. 6:19,20,21.

i Als ick aan uw herte klopte met mijn Woord, Openb. 3:20. Siet Hoogl. 5:2,3. &c.

k Siet Hoogl. 5:2. Suster, Vriendinne, &c.

l Tot den Morgenstond toe, heb ick den gantschen nacht gewagtet, Hoogl. 2:5. Mijn hooft is vervult met dauw, &c.

a De Heere doet haer der dagen van ouds gedencken, als Ps. 77:6. en hoe sy voor desen wel keuse wist tussen syn afwesen, of bysyn. siet Ps. 27:9 en 38:22.

b De Bruyd erkent sich te schamen, als Esr. 9:6.

c En verhaalt haer berouw, en hoe sig opgemaackt had om Jesum te soecken, Hoogl. 5:6.

d Door droefheyd en leetwesen, Hoogl. 5:4. door verlangen en liefde, Hoogl. 5:6.

e Siet Hoogl. 5:5. Mirrhe olye betekent de liefelijke genade des H. Geests in't herte. De Bruyd wil seggen: 't Herte soo ontroerd door de droefheyd en liefde, bracht alle de krachten en genade des H. Geestes te samen: en dede die vloeyen op't slot van mijn herte.

f Dese genade nam alle hindernisse weg, (gelijck de olye 't slot, en grendel glad maackt) soo dat 't herte open ging, Hoogl. 5:6.

g Hoogl. 5:6,7. Ick ging u over al soeken.

h Hoogl. 5:2. Het herte waakt voor Jesus, hoewel eens verrascht sijnde door den slaap.

i Hoogl. 5:6. Ick socht hem.

k Maar ick en vond hem niet.

l De Heere stelt de Bruyd de ongerijmtheyd van dese slaap voor oogen.

a Bespottens-wijse, als Matth. 26:45.

b Sulck spreken smert de Bruyd seer, en doet haar de dood voor sulck een slaap kiesen, siet Ps. 63:4.

c De ziel neemt voor beter wackerheyd, als Ps. 5:4. dog onder 's Heeren hulpe.

d En versoeckt des Heylands gunste en gemeynschap weder te gevoelen, Ps. 51:10,14. door welke 't hert gesterkt werd, Heb. 13:9. siet ook Ps. 1:9.32.

e De Heere segt, aan sijn gunst en is niet te twijffelen, om 't verbond der genade; (dat eeuwig is, Jes. 55:10 2.Tim. 2:13.) spruytende uyt het oneyndig Godlijck behagen en vermaken, 't geen de H. Drie-eenicheyd heeft in sig selven, en door dit verbond oock in den mensche, siet Spr. 8:30,31. Luc. 2:14.

f Als de ziel die eyndelose maal-stroom van onverdiende liefde siet en gelooft, dan sneltse weg in wederliefde. 1 Joh. 4.vers.10.

g Siet Hoogl. 2:5. en 5:8.

h Gods gestaltenisse, Phil. 2:6.

i Die ick als Sone hadde, Joh. 17:5.

k Heb ik verwisselt voor de gestaltenisse eens dienstknegts, Phi. 2:7.

l En had ick dese gehele wereld, met al watter vermakelijcks in is, ick woudese geven voor eenen goeden of grooten schat des herten; daar uyt ick stichtelijcke woorden en goede wercken mogte voortbrengen, om u te verheerlijcken; 1.Cor. 6:20. Ps. 145:5. Ps. 149:6. Matth.5:16. Phil. 1:11.

m Nu voegts'er de vruchten by, als Jac. 2:12.

n De siel begint te voelen dat de gevoelige Werksame gemeinsaamheyd des H. Saligmakers weg gaat. Hoogl. 5:6. Ps. 10:1.

o En bidt, dat Hy met sijne verwarmende, verlichtende, en levendigmakende genade niet weg en ga, Ps. 51:13.

p Jesus is onse Son Mal. 4:2. en ons Ligt, Eph. 5:14.

q Duyv. als Hoogl. 5:2,14. en 4:1.

r Gy soudt uyt eygen liefde aan mijn troostelicke tegenwoordigheyd wel al te seer hangen, oock wel soo, dat gy uw tijdlijk beroep soudt versuymen als Petrus, Math. 17:4.

s Komen de saken mijns beroeps eenigsins in verloop.

t Wijckt, o Jesu, met uw genade dan niet van my.

u Want, al den segen is van u, Ps. 127:2. En in 't bysonder moet uw Liefelijckheyd over ons sijn, sal't werck onser handen bevestigt worden. Ps. 90:17.

a Geboren 28 Augusti Anno 1627.

b Tot Soetermeer in myn dienst bevestigt den 28 Augusti Anno 1644.

* Dit is gekomen als de Troepen van den Koning van Vrankryk in Junio des selven jaars 't Land in trocken, 't Landschap en Stad van Utrecht innamen, de Hooftkerck alles uytwierpen, en tot den Roomschen Godsdienst eygenden; gruwsame verwoestingen van Landen, huysen en hoven; mitsgaders smertelycke onderdruckinge der huysgesinden aanrigteden, ontrent 17 maanden lang: Ende den Koning van Vrankrijk selve met sijn heyr tot Zeyst gekampeerd leggende, de Stad als Overwinnaar ingetrocken, en doorgereden is.

‡ Dit en 't volgende heeft de Heere God doen komen, als Syne H. Ma. dat nare Schou-toneel van branden, Moord, en Vrouwen-kragt in 't midden van 't land, ende de dorpen van Bodegraven en Swadenburgerdam gesteld heeft, op dat het van 't gantsche Land gesien, gehoord, en met deernis bejammerd soude werden: Die H. Goedheyd of Verdraagsaamheyd sig nog vernoegende met een staaltje van Gestrengheyd in 't midden en tot waarschouwing van allen, ende leerende wat 't H. Regt d'onbekeerlycken dreygd, so het de H. Wysheyd niet en behaagd deselve door voorspoed te laten verloren gaan.

