
   
        
           
               Gids voor den eenvoudigen bijbellezer
               Theodorus Matthijs Looman
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de tweede, verbeterde druk van Gids voor den eenvoudigen bijbellezer van Theodorus Matthijs Looman uit 1854. De eerste druk dateert uit 1849.
               
               
                   
                       Accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt zo'n accolade hier waar nodig, eventueel met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                       Voor de afbeeldingen van de kaarten is gebruik gemaakt van andere exemplaren. De kaarten op p. t.o. II en t.o. 164 komen uit een exemplaar van de eerste druk uit de Koninklijke Bibliotheek Den Haag met signatuur 1117 D 44. De kaart op p. t.o. 80 komt uit een exemplaar van de vierde druk uit de dezelfde bibliotheek met signatuur WA 1758.
                   
               
           
           
           
               loom002gids03_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2016 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: UBM: 681 D 71, scans via Google Books
               
               Theodorus Matthijs Looman, Gids voor den eenvoudigen bijbellezer. H. Höveker, Amsterdam 1854 (2de, verbeterde druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Gids voor den eenvoudigen bijbellezer
               Theodorus Matthijs Looman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Gids voor den eenvoudigen bijbellezer
               Theodorus Matthijs Looman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2016-05-19
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Theodorus Matthijs Looman, Gids voor den eenvoudigen bijbellezer. H. Höveker, Amsterdam 1854 (2de, verbeterde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/loom002gids03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

GIDS
voor den
EENVOUDIGEN BIJBELLEZER.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitgegeven door de vereeniging ter bevordering van christelijke lectuur.

Gedrukt bij HOOGKAMER & C0MPe.

{==t.o. II==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==t.o. III==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gids
VOOR DEN
EENVOUDIGEN BIJBELLEZER.
Met twee Kaarten.
NAAR HET ENGELSCH
DOOR
T.M. LOOMAN.
Tweede verbeterde druk.
Te AMSTERDAM,
bij H. HÖVEKER.
1854.


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verstaat gij ook hetgene gij leest?


Hand. 8:30.



{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

Zeide de Heere Jezus eenmaal aangaande het woord dat Hij sprak, zoo nadrukkelijk als veel beteekenend: ‘ziet, wat gij hoort’ (Mark. 4:24) of (volgens Luk. 8:18) ‘ziet dan, hoe gij hoort;’ met niet minder nadruk, mogen wij het, op zijn gezag, den Bijbellezer toeroepen: ‘Ziet dan, wat en hoe gij leest!’ Eene geschikte handleiding bij het lezen van den Bijbel mag alzoo voor menig een wel noodig geacht worden.
Lang reeds wenschten velen met mij, bij het uitreiken en aanprijzen van den Bijbel, den minkundige een boek te kunnen geven of aanwijzen, dat op eenvoudigen toon in bevattelijken stijl geschreven, al die wenken en ophelderingen geven kon, die hij in den weg der middelen volstrekt behoeft en billijk verlangen mag, om Gods Woord met vrucht te kunnen lezen; - een boek, dat te gelijker tijd de strekking had om den Bijbel in het oog van den bezitter in waarde te doen stijgen en voor verstand en hart beide dierbaarder te maken; -

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ook niet de plaats van het Boek der boeken scheen te willen innemen, maar integendeel uit dat Boek uitging en tot dat Boek zelf telkens weder heenwees. Er bestaan op dat gebied uitgebreide werken, of ook enkele meer beknopte; doch gene zijn voor vele lezers te hoog, deze niet volledig genoeg en te kostbaar, dus niet verkrijgbaar voor iedereen. Het verheugt mij bij deze een werkje tegen betrekkelijk zeer geringen prijs te kunnen aanbieden, dat voor den minst kundige genoegzaam duidelijk is, en aan beknoptheid tevens een rijkdom van wetenswaardige bijzonderheden paart, welke het zelfs bij den meer kundige aannemelijk kan maken. Ware het mijn eigen werk, gewis ik voerde geene taal die eenigermate naar lofspraak zweemde; thans prijs ik dat van een ander aan, en doe het onbewimpeld en sterk, mij gelukkig achtende het op onzen bodem te hebben mogen overbrengen. Hetgeen men hier ontvangt, is de bewerkte vertaling van een Engelsch boek, getiteld: the Companion of the Bible, uitgegeven door het Engelsche Godsdienstige Traktaatgenootschap. Hoe nu de Vertaler zich van zijne taak gekweten hebbe, daarover oordeele een ander. Iets zij echter gezegd over hetgeen hij deed. Eene slaafsche vertaling levert hij hier niet. Bij de bewerking heeft hij de bijzondere en eigenaardige behoeften van den Nederlandschen Bijbelvriend steeds op het oog gehouden, en daarom telkens datgene gewijzigd, ingelascht of bijgevoegd, wat dienstig, ja noodig geacht werd, of wat ook eigen ervaring hem als behoefte had leeren kennen. - Zoo toch mogt, in het Eerste Gedeelte, Hoofdst. VIII over

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Nederduitsche Bijbelvertalingen niet gemist worden. Het Engelsche werk verwijst ten aanzien van de Zeden der Oosterlingen naar een ander in die taal, hetwelk daarover opzettelijk handelt: ik meende er eenige bladzijden aan te moeten wijden. Dit gewigtige en rijke onderwerp heb ik getracht zoo kort mogelijk in Hoofdst. XIV te behandelen; doch hoop aan de beknoptheid de duidelijkheid niet te hebben opgeofferd. Het Gelijktijdig overzigt van de koningen van Juda en Israël, dacht mij, zou menig Bijbelonderzoeker zeer welkom zijn; even als, in het Tweede Gedeelte, de in Hoofdst. V voorkomende Overeenstemming der vier Evangelische verhalen over het lijden, het sterven, de opstanding en de hemelvaart des Heeren. Voorts bij ervaring het nut der parallelplaatsen kennende, vond ik mij genoopt de lijst daarvan onder aan de ontleding van ieder Bijbelboek geplaatst, eenigzins uit te breiden, voornamelijk om redenen in het werk zelf aangevoerd (blz. 76 in de noot). Eindelijk heb ik in het laatste Hoofdst. de alfabetische lijst der Schriftuurlijke eigennamen aanmerkelijk vermeerderd, deels om door het plaatsen van toonteekens (zoo als ook doorloopend is geschied) in het juist uitspreken van dezelve behulpzaam te zijn, ook om van meerdere de vaak zoo opmerkenswaardige beteekenissen, uit goede bronnen geput, aan te geven. Hadde het bestek van het werk mij dit niet verboden, ik zou om genoemde redenen eene volledige lijst gegeven hebben van al de in den Bijbel voorkomende eigennamen, met aanwijzing van de juiste uitspraak en meest aangenomen beteekenissen. 
Welligt doe ik dit later

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
afzonderlijk; gaarne, zoo de Heer wil, wanneer het blijken mogt dat men dit verlangde.
De beide kaarten, die dezen Gids niet maar tot sieraad, veelmeer tot meerder deugdelijkheid werden toegevoegd, zijn onder mijn opzigt door mijnen broeder met zorgvuldigheid geteekend; terwijl ik gezorgd heb, dat de keurige lithografische bewerking niet door onnaauwkeurigheden ontsierd werd.
De bede nu waarmede ik dezen Gids mijnen landgenooten aanbied, is, dat de Heere het boek gelieve te zegenen en het tot een middel in zijne hand make, om velen te brengen tot de naauwgezette lezing en het regt begrip van den Bijbel, alsmede tot klimmende waardering van Gods onfeilbaar Woord, tegenover de valschelijk genaamde filosofie der ijdele menschen. Dan toch, door denzelfden Geest door wien de heilige schrijvers gedreven werden, in alle waarheid geleid, zal men bevinden dat alleen de Bijbel, en niets anders dan de Bijbel, te allen tijde waarlijk ‘eene lamp is voor onzen voet en een licht op ons pad.’

Amsterdam,
14 Junij, 1849.
T.M. LOOMAN.





{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorberigt voor den tweeden druk.

Gaarne wil ik erkennen dat ik gevoelig ben aangedaan bij het ter nederschrijven van bovenstaande woorden, en den Heer ootmoedig dank, die aan dit werk zijnen zegen heeft willen schenken. Maar ook aan het publiek ben ik dank verschuldigd voor de welwillendheid waarmede het dit boek heeft ontvangen, voor den ijver die het aan den dag heeft gelegd om het te verspreiden. Heeft het iets mogen toebrengen - en dat mogt het door 's Heeren zegen, reeds voor zoover het ter mijner kennisse kwam! - om dezen tot het lezen, genen tot het bestuderen, anderen tot dieper inzigt of beter verstand en alzoo in elk geval de eenvoudigen, voor wie het eigenlijk ook alleen geschreven is, tot hoogere waardeering van het Boek der boeken, Gods onfeilbaar Woord, te brengen, Hem - en geenszins het zwakke werktuig waarvan Hij zich geliefde te bedienen, en dat Hij strikt genomen toch in geenen deele noodig had - zij daarvan alleen de eer!
Dengenen die reeds lang naar den tweeden druk van dit werk hebben verlangd, wordt het alsnu bescheidenlijk aangebo-
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
den met die verbeteringen hier en daar door het werk verspreid, als welke, ook op welwillende aanwijzing waarvoor ik bij dezen opregten dank betuig, noodzakelijk waren bevonden. Veel nieuws is er niet bijgevoegd; maar de lijst der schriftuurnamen heeft eene belangrijke verbetering ondergaan en op veler dringend verlangen eene aanzienlijke uitbreiding bekomen; zoodat ik nu geloof dat men althans van de meest gewigtige namen zelden te vergeefs de beteekenis zal zoeken. Ik heb die lijst ditmaal met de meeste naauwkeurigheid vergeleken met de Dictionnaire de la Bible van A. Bost.
Bij mijne menigvuldige bezigheden zal ik wel niet behoeven veel verschooning te vragen voor den langen tijd dien de bearbeiding van dezen druk heeft geduurd. Ik mag hopen dat het boek er te gretiger om ontvangen zal worden. De Heere zelf brenge het daar en overal waar Hij het met zijnen zegen zal gelieven te vergezellen, opdat het meer en meer bevestigd en openbaar worde, ‘dat het Woord des Heeren gewis is en den eenvoudigen wijsheid geeft.’

15 October 1854.
T.M. LOOMAN.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gids voor den eenvoudigen bijbellezer.


Eerste gedeelte.

Hoofdst. I. - Titels van den Bijbel.

Het woord Bijbel is afkomstig van het Grieksche Biblos, dat boek beteekent. Het boek waaraan de Christenen om deszelfs voortreffelijkheid en om het van alle andere boeken te onderscheiden dezen naam geven, wordt de Bijbel geheeten, als zijnde het Boek der boeken, het beste Boek.
De Bijbel wordt ook de Schrift genoemd, naar het Latijnsche woord Scriptura; men zegt de Heilige Schrift, of de Heilige Schriften, omdat het de verzameling is van de geschriften van die heilige mannen, welke God op onderscheidene tijden verwekt en door zijnen Geest bekwaam gemaakt heeft, om zijne bevelen en beloften, als ook zijne ontfermingen en oordeelen, tot onderwijzing en tot geluk van het menschdom bekend te maken en te boek te stellen.
De twee groote deelen van den Bijbel worden genoemd het Oude en het Nieuwe Testament (2 Kor. 3:6, 14), of het Oude en het Nieuwe Verbond. Zij worden

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus geheeten, omdat zij de openbaringen of uiterste-wils-beschikkingen (testamenten) behelzen van Gods genadeverbond, ter verlossing en zaliging van zondige menschen, door de tusschenkomst van den Messias, den Zoon van God, den Heere Jezus Christus, als de eenige Middelaar Gods en der menschen.


Hoofdst. II. - Oudheid en ongeschondenheid van den Bijbel.

Niemand, of hij moest al zeer dom en onwetend zijn, zal het betwisten dat de Bijbel reeds van eeuwen her bestaat. De bewijzen voor zijne oudheid zijn, buiten kijf, talrijker en overtuigender, dan die men voor eenig bestaand boek zou kunnen leveren. Het heeft der Heilige Schrift aan verstandige getuigen en ijverige bewaarders nimmer ontbroken; hoewel zelfs eenige van deze de grootste verkrachters van hare eigenaardige grondbeginselen of de bitterste vijanden van den Christen-naam geweest zijn.
Het oude Testament is door de Joden bewaard, alle eeuwen door, met zulk eene angstvallige bezorgdheid en zulk eene eerbiedige hoogachting voor deszelfs woorden en letters, dat het zelfs aan bijgeloof grensde; doch daardoor bewezen zij dat zij het van Goddelijke herkomst achtten. Nooit hebben de Hebreërs zich aan verwaarloozing, zelfs niet van de woorden hunner heilige boeken schuldig gemaakt; want zij waren gewoon die zóó zorgvuldig af te schrijven en daarna met het oorspronkelijke te vergelijken, dat zij naauwkeurig konden opgeven hoe menigwerf iedere zelfde letter bij het schrijven van elk boek des Ouden Testaments moest gebruikt worden.
Het Oude Testament behelst, behalve de geschiedenis van de eerste eeuwen der wereld, de verzameling beide

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
der burgerlijke en der Godsdienstige Joodsche wetten, de gedenkschriften hunner volksgeschiedenis, gedurende een tijdverloop van meer dan 19 eeuwen van de roeping van Abraham af gerekend, benevens de profetiën of voorzeggingen aangaande eene ver af zijnde toekomst, waarvan er zelfs betrekking hebben op tijden die nu nog gewacht worden. De beroemde Romeinsche geschiedschrijver Tácitus, die in de dagen der Apostelen leefde, spreekt van de Joodsche boeken als van geschriften, welke in zijnen tijd reeds zeer oud waren. Zij werden uit het Hebreeuwsch in het Grieksch vertaald, meer dan tweeduizend jaren geleden. Ptoleméus Filadèlfus, willende zijne boekerij te Alexandrië vermeerderen, gaf omstreeks 285 jaren vóór Christus, aan 72 Joodsche geleerden bevel om die vertaling te vervaardigen, en sedert is deze bekend onder den naam van Overzetting der Zeventigen 1). Van dien tijd af bezaten de Joden hunne gewijde Schriften in de beide talen, welke toen door hen gesproken werden. - Bij de Joden die onder de Grieken woonden, werd elken sabbat in hunne synagogen de Grieksche vertaling, bij de andere de Hebreeuwsche oorspronkelijke tekst gelezen; geleerde rabbijnen schreven er verklaringen op; afschriften daarvan werden onder elke natie verspreid, waar zich Joden ophielden; en op die wijze werden de Heilige Schriften zonder tal vermenigvuldigd.
De vijf boeken van Mozes, Génesis, Éxodus, Levíticus, Númeri en Deuteronómium geheeten, werden vóór meer dan 3300 jaren geschreven, dat is ongeveer 1500 jaren vóór het begin van de Christelijke jaartelling. Vele van de andere boeken des Ouden Testaments zijn meer

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan 1000, en die der oudste profeten omstreeks 800 jaren vóór de komst van Christus in het licht gegeven.
De boeken der ongewijde schrijvers zijn alle van latere dagteekening dan de Heilige Schriften. De oudste ongewijde geschiedenis, welke men kent, is die van Heródotus, in het Grieksch; deze nu is niet vroeger geschreven dan in den tijd van Maleàchi, den laatsten der Oud-Testamentische schrijvers (omstreeks 400 vóór Chr.). Een weinig ouder zijn de gedichten van Homérus en Hesíodus. De tijd waarin deze geschreven hebben, kan niet juist bepaald worden; maar zij die hun de hoogste oudheid toekennen, plaatsen Homérus niet vroeger dan in de dagen van den profeet Jesája (700 v. Chr.), en Hesíodus in den tijd van Elía (890 v. Chr.). De geleerden zijn het zelfs niet regt eens, of Hesíodus wel ooit bestaan hebbe. De boeken van deze oude ongewijde schrijvers zijn van eenen geheel anderen aard dan de Heilige Schriften: zij zijn vol laffe en ongerijmde verhalen en fabelen, en behelzen vele onwelvoegelijke dingen; zij spreiden hoegenaamd geen licht over het wezentlijke karakter van den eeniglevenden en waren God, hoewel zij veel aangaande godsdienst bevatten. De geschiedenis van Heródotus deelt veel dat louter fabel en enkel leugen is mede; maar zijne berigten omtrent de gebeurtenissen uit zijn eigen leeftijd, zijne beschrijvingen van dingen die hij zelf gekend heeft, en de bijzonderheden welke hij levert van de voorvallen die hij persoonlijk heeft gadegeslagen, bevestigen de getrouwheid en juistheid van hetgeen ons het Heilig en ingegeven Woord van God berigt.



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst. III. - Voortreffelijkheid van den Bijbel.

Dat de Bijbel het beste en voortreffelijkste boek is, bewijst almede op eene voldoende wijze zijn heiligende en levenwekkende invloed op de harten van allen die hem met aandacht en ernst lezen. Het kan niet anders, dewijl dit boek God tot auteur heeft; en dat God deszelfs auteur is, blijkt wederom klaarlijk dááruit, dat het het eenige boek is, hetwelk ons alles leert, wat onze Schepper van ons eischt dat wij zullen weten, gelooven, en doen, opdat wij zijn regtvaardig verdiend ongenoegen ontgaan, zijne oneindige goedertierenheid verkrijgen, en eeuwiglijk in de gelukzaligheid zijner onmiddelijke tegenwoordigheid leven mogen. Het openbaart ons: 1e de verborgenheid der schepping; 2e de natuur van God, der engelen en der menschen; 3e de onsterfelijkheid der ziel; 4e het doel van 's menschen wording; 5e de intrede van het kwaad in de wereld, en het onscheidbaar verband tusschen zonde en ellende; 6e de ijdelheid der tegenwoordige wereld, en de heerlijkheid voor de vrome dienaren Gods in de toekomende voor eeuwig weggelegd. In den Bijbel wordt ons de zuiverste zedeleer, in volkomen overeenstemming met de gezonde Rede en bevestigd door de getuigenis van ons geweten, dat God in ons binnenste geschapen heeft, geleerd. In dit boek vinden wij al de geheime werkingen van den menschelijken geest beschreven, op eene wijze als alleen geschieden kan door ingeving van Hem, die de Onderzoeker is van alle harten. Het geeft ons een omstandig verslag van al de zielekrankten van den mensch, met al hare onderscheidene verschijnselen, als ook van de wijze waarop zij genezen worden. Uit die bron vloeijen al de zuivere stroomen van geestelijke en heiligende kennis, den mensch

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten zegen, ten einde hem uit zijn gevallen staat in eenen toestand van eeuwige zaligheid te herstellen.
Alhoewel duizende boeken in verschillende eeuwen door geleerde en wijze mannen geschreven zijn, kunnen nogtans de beste daarvan in geene vergelijking komen met den Bijbel, zoowel ten opzigte van Godsdienst, Zedekunde en Geschiedenis, als van zuiverheid en verhevenheid van zamenstel, inkleeding en inhoud. Zie hier wat William Jones, een der geleerdste mannen die de wereld ooit heeft opgeleverd, deswege getuigt: - ‘Ik heb (zegt hij) de Heilige Schriften geregeld en aandachtig gelezen, en ben van gevoelen, dat dit boek, onaangemerkt zijnen Goddelijken oorsprong, meer ware verhevenheid, meer onovertrefbare schoonheid, zuiverder zedeleer, gewigtiger geschiedenis en voortreffelijker voortbrengselen van poëzy en welsprekendheid bevat, dan men binnen denzelfden omvang uit alle andere boeken welke ooit op de wereld geschreven zijn, zoude kunnen bijeenbrengen. De oudheid van deze geschriften wordt door niemand betwijfeld, en hunne ongedwongen toepassing op gebeurtenissen welke langen tijd na hunne uitgave hebben plaats gegrepen, levert een krachtig bewijs op, om ze voor ware voorzeggingen, en dien ten gevolge voor schriften van Goddelijke ingeving te houden.’
Ook de volgende getuigenis welke de geleerde bisschop Horne van den Bijbel heeft afgelegd, wordt door alle opregte Christenen, die trouwens alleen in staat zijn om zijne voortreffelijkheid te erkennen, gestaafd: - ‘Geschreven onder den invloed van Hem, voor wien alle harten open liggen, en wien alle verborgenheden vooruit bekend zijn, zijn de Heilige Schriften voor den mensch in alle omstandigheden van pas; zoet als het manna, dat van boven kwam en voor ieders gehemelte geschikt

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
was. De schoonste voortbrengselen van menschelijke kunst verwelken na kortstondig gebruik, in onze handen, als afgesneden bloemen, en verliezen derzelver aangenamen geur; maar deze onverwelkelijke planten uit het paradijs worden, naarmate wij aan haar zijn gewoon geworden, hoe langer hoe schooner; hare frischheid neemt dagelijks toe; versche geuren spreiden zij om zich heen, en steeds nieuwe genietingen smaakt men er van. Hij die eenmaal hare voortreffelijkheid begrepen heeft, zal ze telkens op nieuw begeeren; en hij die ze het meest proeft, zal er het meeste welgevallen in vinden.’


Hoofdst. IV. - Goddelijke ingeving van den Bijbel.

De boeken van het Oude Testament, ten getale en in de orde waarin wij die thans bezitten, werden door de Joodsche Kerk voor heilig gehouden. Bijzonder ten aanzien van deze verklaart de apostel Paulus: ‘Alle Schrift is van God ingegeven’ (2 Tim. 3:16); en de apostel Petrus getuigt: ‘Geene profetie der Schrift is van eigene uitlegging: want de profetie is voortijds niet voortgebragt door den wil eens menschen; maar de heilige menschen Gods, van den Heiligen Geest gedreven zijnde, hebben ze geproken’ (2 Petr. 1:20, 21).
Door Goddelijke ingeving verstaat men den bovennatuurlijken invloed van den Heiligen Geest: door dien invloed hebben de oude profeten gesproken. Deze ingeving bestaat hierin: 1e dat zij door den Heiligen Geest opgewekt en aangedreven zijn tot de onderneming van hun werk; 2e dat zij door eene bijzondere openbaring van God met dingen zijn bekend gemaakt, welke zij zonder dat niet zouden hebben kunnen weten (zoo als, om iets te noemen, de geschiedenis der schepping, de gedachten van

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
God en ook van menschen); 3e dat zij bestuurd zijn in de keus van de geschikte woorden om hetgene zij gewaar werden, gevoelden en wisten, juist uit te drukken; en 4e dat zij in alles geleid zijn om overeenkomstig Gods wil te schrijven.
Dat de Heilige Schriften van God zijn ingegeven, bewijzen ten duidelijkste: 1e de Godewaardige begrippen van de Godsdienst, welke zij verkondigen; 2e de grootheid en majesteit, welke zij aan den almagtigen God toekennen; 3e de zuiverheid en redelijkheid van hare zedeleer; 4e de majestueuse eenvoudigheid van haren stijl; 5e de wondervolle invloed, welken zij op het gemoed der geloovigen uitoefenen; 6e de getrouwheid en onbaatzuchtigheid der schrijvers; 7e de wonderen, met welke zij hunne leer bevestigd hebben; 8e de wonderbare bewaring van de onderscheidene boeken tot op onzen tijd; en 9e de vervulling van de talrijke en onderscheidene voorzeggingen.
Deze ingeving strekt zich uit over al de boeken der Heilige Schriften, over al hunne schrijvers en de hoofdpersonen die daarin sprekende voorkomen; en hoewel al wat daarin vervat is, niet oorspronkelijk van God of door Hem ingegeven is, als: de aanhalingen uit Heidensche schrijvers, de woorden van den duivel, de uitdrukkingen van booze menschen, en zelfs van vromen, die in sommige dingen niet regt van God gesproken hebben, - zoo zijn de schrijvers van die boeken waarin die gezegden geschreven staan, nogtans in het te boek stellen van dat alles door God aangedreven, ingegeven en bestuurd; deels om de waarheid van historische feiten en deels om de boosheid van den duivel en van goddelooze menschen aan te toonen, zoowel als de zwakheid en feilbaarheid van de vromen, en dat alles tot onze waarschuwing en leering.
De Goddelijke ingeving bepaalt zich tot de oorspron-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijke Schrift; hiervan houdt ieder waar geloovige zich ten volle overtuigd. Maar niemand zal er voor willen strijden, dat ook de overschrijvers in de onderscheidene eeuwen hun werk onder Goddelijke ingeving verrigt hebben. Niettemin hebben wij een genoegzamen waarborg voor de naauwkeurigheid der gemaakte afschriften, in de trouw van de bewaarders der Heilige Schrift, in den naijver der strijdende partijen, zoo van Joden als Christenen, en der velerlei sekten onder hen, die streng op elkander acht gaven en de minste vervalsching, uit onkunde of moedwil voortspruitende, niet zouden gedoogd hebben, gelijk ook in de groote vermenigvuldiging van afschriften en overzettingen in onderscheidene talen, die reeds vroegtijdig gemaakt zijn. De overeenstemming tusschen de oude handschriften, beide van het Oude en van het Nieuwe Testament, is na het striktste onderzoek verwonderlijk naauwkeurig bevonden; en wel meer bepaaldelijk in alle punten van aanbelang.


Hoofdst. V. - Bestemming van den Bijbel.

Daar de Bijbel God tot auteur heeft en door de bijzondere ingeving van den Heiligen Geest is geschreven, mogen wij het voor gewis houden, dat hij met de gewigtigste bedoeling is gegeven. De Bijbel is klaarblijkelijk bestemd, om ons naauwkeurige inlichtingen te geven omtrent de schepping van alle dingen door het alvermogend Woord van God; om ons bekend te maken met den staat van reinheid en gelukzaligheid onzer eerste ouders in het paradijs, en met hunnen treurigen val uit dien heilstaat door hunne overtreding van den wille Gods, welke de eerste oorzaak is van alle zonde en ellende. Daarenboven is de Bijbel ons gegeven om ons de verpligting te leeren ken-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, welke wij jegens Hem hebben, die onze almagtige Schepper, onze liefderijke Weldoener en onze regtvaardige Regter is; en om ons de wijze te openbaren, waarop wij ons van zijne toegenegenheid voor eeuwig mogen verzekeren en toebereid kunnen worden voor het bezit van een eeuwig verblijf in zijn heerlijk koningrijk. De Schriften zijn vooral bestemd om ons wijs te maken tot zaligheid, door het geloof in den Heere Jezus Christus: 1e om ons 's Heeren barmhartigheid te leeren, zoo als Hij die in zijnen Zoon heeft geopenbaard; 2e onze harten te herscheppen naar de gelijkenis van God onzen Zaligmaker; 3e onze zielen op te kweeken in wijsheid en geloof, in liefde en heiligheid; 4e ons volmaaktelijk toe te rusten tot alle goed werk, en ons bekwaam te maken om God op aarde te verheerlijken; en 5e om ons te leiden tot eene onverwelkelijke erfenis met de geesten der volmaakte regtvaardigen, en eindelijk met Christus in den hemel verheerlijkt te worden.
Indien dit de bestemming is van den Bijbel, hoe noodzakelijk moet het dan voor iedereen zijn, om alle ernstige en verschuldigde aandacht te wijden aan hetgene daarin is geopenbaard! Het Woord van God lokt ons tot aandachtig en biddend onderzoek in de dringendste en overtuigendste bewoordingen uit. Het sluit zijne liefelijke uitnoodigingen met den uitroep: ‘Die wil, die kome en neme het water des levens om niet!’ (Openb. 22:17). De taal der heilige schrijvers waarmede zij de menschenkinderen toespreken, vloeit over van de ondoorgrondelijke teederheid van Gods mededoogen jegens zondaren, en de genaderijkste beloften van den Heer der heerlijkheid vergezellen die Goddelijke uitnoodigingen.
Diegenen echter, welke de liefderijke uitnoodigingen des Bijbels verwerpen, zullen op den grooten dag des

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heeren geenszins onschuldig gehouden worden. ‘Hoe zullen wij ontvlieden,’ roept een apostel uit, ‘indien wij op zoo groote zaligheid geene acht nemen?’ (Hebr. 2:3). Den Bijbel te verwerpen, onder de Christelijke bedeeling, is het medelijden en de liefderijke barmhartigheid van God, alsmede de zegeningen van zijn genadeverbond met voeten treden. De apostel spreekt hierover deze geduchte woorden uit: ‘Als iemand de Wet van Mozes heeft te niet gedaan, die sterft zonder barmhartigheid onder twee of drie getuigen; hoe veel te zwaarder straf, meent gij, zal hij waardig geacht worden, die den Zone Gods vertreden heeft, en het bloed des Nieuwen Testaments onrein geacht heeft, waardoor hij geheiligd was, en den Geest der genade smaadheid heeft aangedaan?’ (Hebr. 10:28, 29). Onze genadige Heer en Zaligmaker heeft zelf verklaard: ‘Die niet zal geloofd hebben, zal verdoemd worden’ (Mark. 16:16).


Hoofdst. VI. - Echtheid van den Bijbel.

Wij hebben de sterkste en voldoendste bewijzen dat de boeken van den Bijbel echt en onvervalscht zijn. De schriften van het Oude Testament zijn bijeengebragt en voltooid door de naauwlettende zorg van door God ingegeven profeten. De bijzondere voorzienigheid Gods is vooral merkbaar in de vertaling van het Oude Testament in het Grieksch omstreeks 285 jaren vóór de geboorte van Christus, ten gebruike der Joden, die in zulke landstreken woonden, alwaar die taal gesproken werd. De getuigenis, welke onze Zaligmaker van het Oude Testament gaf, zoo als het bij de Joden in Judéa gebruikt werd, en de aanhalingen welke de schrijvers van het Nieuwe uit deszelfs onderscheidene boeken gemeenlijk

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar de Grieksche overzetting gedaan hebben, bevestigen wat wij alreede van de oudheid des Bijbels hebben gezegd, en bewijzen tevens zijne echtheid. Dit zal nog sterker uitkomen, wanneer wij in aanmerking nemen, dat de Joden zelve de bewaarders zijn van dit Oude Testament; dat het hun oud heilig boek was; dat het de duidelijkste voorzeggingen behelst, aangaande de ontrouw van hun volk, alsmede de opkomst, den voortgang, de meerdere voortreffelijkheid en de eindelijke zegepraal van het Christendom; en eindelijk indien men overweegt, dat zij nog de vijanden zijn gebleven van hetgene het eischt en dat ook deze vijandschap daarin is voorspeld geworden.
Voorts is het ten volle bewezen dat de boeken van het Nieuwe Testament geschreven en terstond in het licht gegeven zijn door personen, die in den tijd der daarin vermelde gebeurtenissen geleefd hebben en wier namen hunne geschriften dragen: - 1e door eene onafgebrokene reeks van Christenschrijvers van de dagen der apostelen af tot op den tegenwoordigen tijd; 2e door het eenstemmig en wel onderrigt geloof der Christenen van iedere belijdenis; 3e door de volledige en ondubbelzinnige erkentenis van de geleerdste vijanden des Christendoms.
Geen enkel wel onderwezen en opregt mensch kan er aan twijfelen, of de boeken die wij onder de namen van Matthéus, Markus, Lukas en Johannes bezitten, zijn geschreven door hen naar wie zij genoemd zijn. Van hunne uitgave af is dit nimmer tegengesproken. Ook hebben wij de onwankelbaarste gronden om te gelooven, dat al de gebeurtenissen in dezelve vervat, en al de verhalen die daarin aangaande de daden en gezegden onzes Verlossers voorkomen, stiptelijk waar zijn.
Matthéus en Johannes waren twee van 's Heeren apostelen; zijne trouwe gezellen gedurende geheel den

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijd zijner bediening; ooggetuigen van de gebeurtenissen en oorgetuigen van de gesprekken, die zij mededeelen. Markus en Lukas, hoewel zij niet tot de twaalf apostelen behoord hebben, waren evenwel hunne tijd- en lotgenooten; zij leefden in vriendschap en naauwen omgang met dezulken die bij de gebeurtenissen welke zij verhalen, tegenwoordig waren geweest. Algemeen onderstelt men dat Lukas een der zeventig discipelen geweest zij, die door den Heer zelven geroepen werden om zijn Evangelie te verkondigen; en indien dit zoo is, dan heeft hij den Heere even goed in persoon gekend als de apostelen. En al is hij niet een der zeventig discipelen geweest, zeker is het dat hij jaren lang de trouwe reisgezel van Paulus en goed onderrigt was van hetgeen hij heeft geschreven. Bij den aanhef van zijn Evangelie legt Lukas zijne goede en grondige bekendheid met zijn onderwerp aldus bloot: ‘Naardemaal velen ter hand genomen hebben, om in orde te stellen een verhaal van de dingen die onder ons volkomene zekerheid hebben; gelijk ons overgeleverd hebben die van den beginne zelve aanschouwers en dienaars des Woords geweest zijn, - zoo heeft het ook mij goedgedacht, hebbende alles van voren aan (van den aanvang af) naarstiglijk onderzocht, vervolgens (naar orde) aan u te schrijven, voortreffelijke Theófilus! opdat gij moogt kennen de zekerheid der dingen, waarvan gij onderwezen zijt’ (Luk. 1:1-4).
Daar Lukas ook de schrijver is van de Handelingen der Apostelen, hebben wij tot schrijvers van de vijf eerste boeken des Nieuwen Testaments, mannen die de naauwkeurigste kennis droegen van hetgeen zij verhalen, hetzij door eigen opmerking, hetzij door onmiddellijke mededeeling van de zoodanigen die al het verhaalde gehoord en gezien hebben. Zij konden derhalve noch zelve bedrogen

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, noch hadden er eenige reden of aanleiding toe om anderen te bedriegen. Zij waren eerlijke, eenvoudige, zeer opregte en rondborstige lieden; dit blijkt klaarlijk uit hunne schriften, en hunne grootste vijanden zelve hebben nimmer de zuiverheid van hun karakter aangerand. Met valsche berigten trouwens zouden zij niets hebben kunnen gewinnen, en de leerstellingen die zij verkondigden, verzegelden zij zelfs ten laatste met hun eigen bloed.
Dan, behalve dit alles, werden zij tot het zamenstellen van die schriften welke de blijde boodschap onzer verlossing behelzen, niet slechts door eene opregte liefde voor de zielen der menschen aangedreven, neen maar door den almagtigen invloed van den Heiligen Geest; en zijne genadige en onfeilbare leidingen waarborgden hen voor elke mogelijke dwaling en misvatting, in het schrijven van boeken, die bestemd waren tot stichting en heiliging van alle volken en navolgende geslachten.
Dezelfde krachtdadige ingeving van den Heiligen Geest bestuurde de apostelen in het schrijven van Zendbrieven aan de nieuw gestichte gemeenten, overeenkomstig de beloften van hunnen Meester. (Joh. 14:26; 16:13; Hand. 1:8). Omstreeks het begin der tweede eeuw werden de afschriften van meest al de boeken des Nieuwen Testaments tot één boekdeel zamengevoegd. In het eerst, het is waar, bij gebrek aan volkomen goed narigt, toen de Evangeliën en Zendbrieven door verschillende en ver van elkander verwijderde kerken bewaard werden, en verscheidene boeken, valschelijk aan de apostelen toegeschreven, uitgegeven en wijd en zijd verspreid waren, aarzelden eenige gemeenten om den Zendbrief aan de Hebreërs, den Tweeden Brief van Petrus, den Tweeden en Derden van Johannes en het boek der Openbaring voor Goddelijke schriften aan te nemen. Men onderzocht op het naauw-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezetst derzelver echtheid, en kwam toen tot de volle overtuiging, dat zij inderdaad ingegeven schriften waren van Christus' apostelen. Dien ten gevolge werden zij met goedkeuring van al de kerken aangenomen, als zijnde van gelijk gezag en van gelijke waardigheid met de andere schriften des Nieuwen Testaments.
Wat voorts de bewaring der heilige boeken tot op onzen tijd betreft: het is zeker, dat alhoewel de oorspronkelijke geschriften verloren zijn geraakt, de boeken van het Nieuwe Testament zonder eenige wezentlijke verandering, veel minder vervalsching, tot ons gekomen zijn, en dat zij in alle zaken van aanbelang nog evenzoo zijn, als toen zij uit de handen hunner schrijvers kwamen. Door het maken van afschriften, dat van tijd tot tijd vóór de uitvinding der boekdrukkunst veelvuldig plaats had, mogen eenige letters en lettergrepen, zelfe enkele woorden in sommige handschriften zijn uitgelaten of veranderd, - geene gewigtige leerstelling, geen voorschrift, geene geschiedkundige bijzonderheid is in dezelve, moedwillig of bedriegelijk, vervalscht. Dat zou, trouwens, onmogelijk geweest zijn: omdat, zoodra de oorspronkelijke handschriften in het licht gegeven waren, er onmiddelijk zeer vele afschriften van gemaakt werden, welke de Evangelische zendelingen, allerwege waar zij zich naartoe begaven, heen bragten en naar de onderscheidene gemeenten zonden. Daarbij werden zij al ras in vreemde talen overgezet en de afgelegenste kerken van deze vertalingen voorzien. Geregeld werden zij in de Christelijke bijeenkomsten gelezen, door menigeen met vlijt gebruikt, en door velen bij geheele boeken van buiten geleerd. Zij werden door vele schrijvers aangehaald. Onderscheidene sekten, die van elkander verschilden, soms in gewigtige leerpunten, beriepen zich alle op die zelfde boeken, als op den van

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
God gegeven onfeilbaren standaard der leer, en waren bijgevolg naijverig op hunne hoede tegen de minste poging om het Woord der Goddelijke openbaring te vervalschen of te veranderen.
Wie zou kunnen denken dat God, die zijnen Zoon gezonden heeft om deze leer te verkondigen, en zijne apostelen om haar door de hulp des Heiligen Geestes te boek te stellen en te prediken, en die haar door zoo vele wonderen voor het oog der wereld heeft bekrachtigd, het gedoogd zou hebben, dat eenige booze lieden iets aan die uitdrukkingen bedierven of veranderden, waaraan het geluk des menschdoms hangt! Ongerijmd is het, te denken dat God de goddeloozen zou toestaan iets te verdonkeren van zijnen goeden wil, dien Hij jegens den mensch heeft aan den dag gelegd.
Dat er verschil gevonden wordt in de handschriften des Bijbels, kan niemand verwonderen, die bedenkt dat vóór de uitvinding der boekdrukkunst in 1423, alle boeken moesten worden afgeschreven, en zulks somwijlen door onwetende, zorgelooze en loszinnige menschen geschiedde, hoewel zij in de schrijfkunst overigens bedreven waren. Deze afschrijvers stonden niet onder eenen bovennatuurlijken invloed die hen tegen de mogelijkheid van dwalen behoedde; en eene fout in ééne kopij, moest noodzakelijk weder in al de van deze kopij gemaakte afschriften gevonden worden; ieder dezer afschriften kon weder zijne eigene fouten hebben; zoodat de onderscheidene of verschillende lezingen (varianten) vermeerderden naar evenredigheid van de gemaakte afschriften. Behalve doordat de schrijvers het een of ander kunnen hebben overgeslagen, hebben zij nog andere lezingen kunnen veroorzaken, door of uit onwetendheid de eene letter of zelfs het eene woord voor het andere in de plaats te stellen, of ook door uit

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
onoplettendheid een geheelen regel of volzin uit te laten. Langs deze onderscheidene wegen is het zeer natuurlijk te verwachten, dat er, zoo men al de kleine verscheidenheden van enkele woorden, lettergrepen en letters mederekent, talrijke verschillende lezingen (varianten) ontdekt kunnen worden, wanneer men eenige honderde handschriften van al de Bijbelboeken met elkander vergelijkt.
Deze handschriften der Heilige Schriften bevinden zich in bijna al de oude boekerijen der Christelijke wereld, en klimmen tot eenige duizenden op. Vijfhonderd zijn er reeds door geleerde mannen met ongemeene zorg onderzocht en met elkander vergeleken. Vele derzelve zijn uit de achtste, zevende, zesde, en zelfs uit de vierde eeuw; dus uit tijden, niet verre van de dagen der Apostelen en van de eerste verspreiding der Goddelijke Schriften. Het groote aantal handschriften, de vroege eeuwen waaruit zij verzameld zijn, en de overeenkomst van derzelver inhoud met de aanhalingen door de oude kerkvaders in de verschillende eeuwen gemaakt, bewijzen de echtheid van het Nieuwe Testament. Wat meer is, de geleerden verzekeren, dat, indien het Nieuwe Testament ware verloren geraakt, men zijnen geheelen inhoud weder zou hebben kunnen zamenstellen uit de aanhalingen die men van dit boek in de geschriften van de kerkvaders der vier eerste eeuwen vindt.


Hoofdst. VII. - Overzettingen des Bijbels.

De echtheid van den Bijbel zal nog meer bevestigd worden, indien wij op eenige van die vertalingen het oog vestigen 1).

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de vroegste tijden af heeft men den Bijbel in alle mogelijke talen overgebragt. Het Oude Testament werd, zoo als wij reeds hebben aangemerkt, omstreeks 285 jaren vóór Christus geboorte in het Grieksch vertaald. Kort na de uitgave der apostolische schriften, werd de Bijbel in het Latijn overgezet, ten gebruike van die Christenen welke deze taal spraken. Deze werd de oude of Italiaansche Vulgata genaamd. Door het afschrijven verbasterd geworden, gaf Hiëronymus, die in het jaar 420 (ná Chr.) gestorven is, eene herziene vertaling uit, de Nieuwe Vulgata geheeten, welke tot heden nog de eenige door de Roomsche kerk geldig gekeurde Bijbel is. Alle Bijbels door die kerk in de landtalen gebruikt, moeten naar die vertaling bewerkt zijn.
Naar het getuigenis van Augustinus, die in 430 stierf, moeten reeds te zijner tijd, dus in de vijfde eeuw talrijke vertalingen der Heilige Schrift hebben bestaan. Theodorétus, een kerkelijk geschiedschrijver in de vijfde eeuw, bevestigde deze verklaring van den bisschop van Hippo, met de volgende belangrijke woorden: ‘De gansche aarde onder de zon is vervuld geworden met de Goddelijke redenen; niet alleen zijn zij in de taal der Grieken overgebragt, maar in al de talen waarvan de volkeren zich tot op dezen dag bediend hebben.’
In Engeland, werden in de achtste en volgende eeuwen gedeelten van den Bijbel in de toen gebruikelijke Saksische taal vertaald, vooral door Beda, een geleerden en vromen monnik, die in 785 stierf, en door koning Alfred, die in 900 is gestorven. De eerste voltooide Engelsche Bijbelvertaling kwam van Wikleff, omstreeks 1380; terwijl de eerste gedrukte Engelsche Bijbel eene vertaling was van Willem Tindal en Miles Coverdale. Deze verscheen van 1526 tot 1535, te Antwerpen, werwaarts de

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste gevlugt was om zijnen arbeid in zekerheid voort te zetten. Hij werd in 1536 te Vilvoorden levend verbrand. De tegenwoordige kerkelijk goedgekeurde Engelsche Bijbel is op last van Jakobus I door 47 geleerden van 1607 tot 1611 vervaardigd, en de geleerdste en vroomste Engelsche Godgeleerden hebben van deze vertaling de gunstigste getuigenissen afgelegd.
In Frankrijk bezaten de Waldenzen reeds in 1160 eene vertaling van den Bijbel door Petrus Waldus vervaardigd; eene meer bekende kwam in 1385 in het licht, en in 1525 verscheen de Fransche Bijbel voor het eerst in druk; later verschenen er nog andere vertalingen en uitgaven van.
Ook in ons land werd de Bijbel reeds vroeg in de landtaal vertolkt. In 1270 had Jakob van Maerlandt zijn Rijmbijbel voltooid. Het is een der oudste ons bekende geschriften in onze taal, en bevat de meeste boeken van het Oude Testament, doch van het Nieuwe alleen de vier Evangeliën. In een afzonderlijk Hoofdstuk zullen wij over de eigentlijke Bijbelvertalingen in het Nederduitsch breedvoeriger spreken.
In Spanje liet koning Alfonsus van Kastilië in 1280 de Heilige Schrift in het Kastiliaansch overzetten.
De meeste vertalingen die vóór de uitvinding der boekdrukkunst gemaakt zijn, zijn verloren geraakt. Eerst na die gewigtige gebeurtenis die eene der grootste omwentelingen in het Christendom, ja over de geheele wereld heeft te weeg gebragt, zijn van lieverlede vertalingen in de meest bekende talen, eerst van Europa, daarna ook van andere werelddeelen vervaardigd, gedrukt en verspreid geworden. Het was, zoo als de dichter zingt:

- De Schrift, 
Het eerste, ging van toen vertienmaalduizendvuldigd 
Naar 's aardrijks hoeken uit! - 



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sedert de oprigting der Bijbelgenootschappen, waarvan het Engelsche en Buitenlandsche dat van 1804 dagteekent, het eerste was, zijn er Bijbels of gedeelten der Heilige Schrift in 106 talen vertaald en gedrukt, waarin de Schrift nog nooit te voren was vertaald; zoodat Gods Woord nu reeds in bijna 160 verschillende talen en tongvallen door bijna alle volken der aarde gelezen wordt. En zouden wij dan in dat alles niet de leiding van Gods genadige voorzienigheid erkennen?


Hoofdst. VIII. - Nederduitsche Bijbelvertalingen en de Staten-Bijbel.

De eerste gedrukte Nederduitsche Bijbel verscheen in 1477 te Delft naar de Vulgata. Deze werd in 1548 vervangen door eene andere vertaling van Nikolaas van Winghe, die in 1599, door de Leuvensche Doctoren herzien, te Antwerpen herdrukt werd, en heden ten dage nog door de Roomschen in ons land gebezigd wordt.
In 1524 gaf de geleerde Erasmus eene Nederduitsche vertaling van het Nieuwe Testament te Delft in het licht; doch deze werd weldra door de Luthersche overzettingen verdrongen: want toen Luther in het jaar 1523 de boeken van het Nieuwe Testament in het Hoogduitsch vertaald had uitgegeven, werd daarvan dadelijk eene vertaling in het Nederduitsch gemaakt, nog hetzelfde jaar te Antwerpen, en kort daarop ook te Amsterdam gedrukt. Het Oude Testament werd in 1534, mede terstond na de Hoogduitsche uitgave, er bijgevoegd. In 1526 zag eene vertaling van het Nieuwe Testament het licht, de eerste in ons land die van den geheelen Bijbel uitkwam, welke onder den naam van Liesveldschen Bijbel het meest gebezigd, en weder van een aantal overzettingen gevolgd

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd, totdat te Emden in 1556 en in 1562 nog eene nieuwe vertaling van den Bijbel, door eenige Nederlandsche Godgeleerden naar den in 1525 door Zwinglius en anderen vertaalden en te Zurich in het Hoogduitsch uitgegeven Bijbel bewerkt, onder den naam van Emdenschen Gereformeerden Bijbel werd uitgegeven.
Deze vertalingen lieten echter veel te wenschen over. Daarom begonnen de Nederlanders vertolkingen uit de oorspronkelijke talen te leveren, waarmede ook de beroemde en Godvruchtige Filips van Marnix, Heer van St. Aldegonde, zich eenigen tijd onledig hield, en hieruit ontstond de zoogenoemde Oude Vertaling, van welke men zich voorts bediende, totdat de nu nog gebruikte Staten-Bijbel verscheen.
Reeds op de eerste Nationale Synode te Dordrecht in het jaar 1578 gehouden, besloot men eenige mannen te benoemen tot het daarstellen eener verbeterde Protestantsche Bijbelvertaling. Dit had echter toen geen voortgang. Op de vermaarde Dordrechtsche Synode, in de jaren 1618 en 1619 gehouden 1), begon men, reeds in hare zesde zitting over eene nieuwe en betere overzetting des Bijbels uit de grondtalen te raadplegen en besteedde daaraan onderscheidene zittingen. In de dertiende zitting ging men over tot het verkiezen der vertalers, aan welke eenige overzieners werden toegevoegd tot beproeving van hunnen arbeid. De vertalers waren Johannes Bogerman, Willem Baudartius, Gerson Bucerus voor het oude,

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Jakobus Rolandus, Herman Faukelius en Petrus Cornelii voor het nieuwe Testament en de Apokryfe boeken. Onder den arbeid die in 1620 aangevangen werd en in 1636 voltooid was, overleed Bucerus in 1631, wiens werk door Bogerman en Baudart voortgezet werd, Cornelii in 1622, Faukelius in 1625 en Rolandus in 1631, die door Festus Hommius en Antonius Walaeus werden opgevolgd. De overzieners waren uit de onderscheidene provinciën gekozen. De vertalers waren kundige en bekwame mannen, welke hunnen arbeid in geloof en betrouwen op Gods genadige leiding in alles verrigtten. De Voorzitter der Synode smeekte over hunnen arbeid onder anderen dus den zegen des Allerhoogsten af: ‘O Heere! ofschoon wij in ons zelve tot alle deze dingen enkel duisternis zijn, ja, de volslagenste onbekwaamheid zelve, om iets goeds of heilzaams te denken, te willen, te volbrengen, zoo wijs Gij ons, o Heere! in dezen moeijelijken, maar hemelschen arbeid, den weg, dien wij veilig mogen intreden, waarop wij regt mogen voortgaan, langs welken wij het werk gelukkig, en met eene zuivere consciëntie mogen uit voeren. Geef ons, die in den Naam uws Zoons zijn vergaderd, uwen Geest, naar uwe beloftenis, den Geest der waarheid, der wijsheid, der voorzigtigheid, der bescheidenheid, des vredes en der liefde, als Leidsman en Leeraar. Open de oogen onzes verstands, ontsteek in ons gemoed den fakkel uwer zaligmakende kennis, en leid ons in uwe waarheid, opdat wij mogen aanschouwen de wonderen uwer Wet.’
Met ijver en met een geloovig vertrouwen op den almagtigen God, zetteden de vertalers hunnen arbeid voort. Te Leiden, waar zij zich met het werk der Bijbelvertaling bezig hielden, brak eene pestziekte uit, welke in

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
korten tijd 20,000 menschen ten grave sleepte. Nu ontstond er bedenking of het voor de elders dienende leeraren en hoogleeraren al of niet pligtmatig was om met levensgevaar in deze stad te blijven. Om tot een bepaald besluit te komen, ving men de beraadslaging aan met een vurig gebed tot God, en toen nu hieraan onder allen slechts één gevoelen was, om namelijk te blijven dáár en aan het werk waartoe zij geroepen waren, zagen zij hierin eene merkbare aanwijzing van God, en gingen met gemoedigd vertrouwen voort. Geen wonder dat zij aan het einde van hun werk uitriepen: ‘Tusschen duizend en duizend beelden en geruchten des doods, hebben wij, gezond in de nabijheid van zulk eene grafplaats, waar wij dikwijls op éénen dag honderd lijken zagen wegvoeren, met eene heilige opgeruimdheid des gemoeds, dat gedenkstuk mogen volbrengen.’
Deze vertaling onderscheidt zich behalve door hare groote naauwkeurigheid, nog door de daarbij gevoegde, in vele opzigten uitmuntende kantteekeningen, in welke gedurig het Oude Verbond door het Nieuwe en het Nieuwe door het Oude verklaard wordt, veel malen de letterlijke woorden van het oorspronkelijke worden opgegeven, en waarvan een bevoegd beoordeelaar heeft gezegd: ‘dat men naauwelijks bij eenig Christen-volk eene verklaring zal vinden die zoo kort de regte en diepe beteekenis van het Oude Testament, (en zeker niet minder van het Nieuwe) ook voor onze dagen handhaaft.’
Bij een besluit van 29 Julij 1637, werd de uitgave van deze vertaling door de vergadering der Staten-Generaal goedgekeurd en bevolen; van daar de naam van Staten-Bijbel. In dat besluit wordt onder anderen gezegd: ‘dat in deze vertaling alles was bijgebragt, wat de waarheid, de eigenschap van de woorden, en de zin derzelve

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
konden vereischen, en dat zij daarom in de kerken en openbare scholen der Vereenigde Nederlanden moest worden aangenomen en gebruikt.’
Van dezen Staten-Bijbel maken alle Protestantsche kerkgenootschappen, de Lutherschen alleen uitgenomen, die hunne eigene overzettingen naar die van Luther hebben, gebruik, en geven, bij hun verschil van inzigten over sommige leerpunten, alzoo eene aangename en treffende getuigenis aan de zuiverheid en naauwkeurigheid van onze vertaling. Niettemin moet men niet vergeten dat zij, hoe voortreffelijk ook, menschenwerk is; en het zou derhalve dwaas zijn te willen beweren, dat zij volmaakt, en hier en daar niet voor verbetering hoegenaamd vatbaar ware.
Altijd is dit kostelijk gedenkstuk van het geloof, de wijsheid en Godsvrucht onzer vaderen in groote waarde gehouden. Zoo lang de Republiek der Vereenigde Nederlanden bestaan heeft, ging jaarlijks eene bezending van Predikanten naar Leiden, om naar den toestand van het oorspronkelijke handschrift, hetwelk aldaar met groote zorg bewaard werd, plegtig onderzoek te doen. Maar hetgeen nog meer zegt, deze Nederlandsche Bijbel was tot stichting, versterking en vertroosting onzer Nederlandsche vaderen. ‘Geen huis waar het Boek der boeken niet gevonden werd; geene opofferingen te groot om het zich te verschaffen; geen hooger roem voor de kunst, dan het in waardigen dos te doen verschijnen; geene heiliger bewaarplaats voor de gedachtenis van huiselijke zegeningen en beproevingen. In prachtigen band prijkte de Bijbel op het sierlijkste huisraad, als het sieraad aller sieraden! Dat Boek ging als een kerkelijk erfgoed van het eene geslacht tot het andere over, en de vader wist zijn kind geen getrouwer gids op den weg des levens mede te geven; de eenvoudige werd van deszelfs gebruik niet af-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrokken door een overvloed van nuttelooze of ijdele geschriften; en de wijze en geleerde boog zich in ootmoed voor de hemelsche taal, die het hem deed hooren, en liet zich als een kind in stilheid onderwijzen tot zaligheid. Neêrlands helden putteden ook daaruit de sterkte hunner ziel.’
‘Geen wonder, dat terwijl de Staatsinrigting aan de verbreiding van Gods Woord voordeelig was, hetzelve in de scholen gebezigd, op de armenscholen als prijs uitgereikt, in openbare instellingen van weldadigheid vlijtiglijk gebruikt werd, en geen wees eenig Godshuis zonder een Bijbel bij den uitzet verliet, bijkans ook geen enkel huisgezin de Heilige Schrift miste, en alzoo in ons vaderland in nadruk werd bevestigd, dat, wanneer eerst het koningrijke Gods en zijne geregtigheid gezocht wordt, ook alle andere dingen toegeworpen worden.’


Hoofdst. IX. - Over de gemoedsgesteldheid, waarin de Bijbel behoort gelezen te worden.

De oppermagtige goedheid Gods blinkt op eene bijzondere wijze uit in de wijsheid en bekwaamheid, waarmede Hij zijne dienstknechten, die Hij met het onderwijs van zijn Woord heeft belast, begiftigd heeft. Door zijne genadige voorzienigheid zijn de Heilige Schriften niet alleen tot op onze tijden bewaard gebleven, maar zij zijn daarenboven door vrome en getrouwe mannen in onze taal overgebragt, en door dezelfde voorzienigheid is de drukkunst uitgevonden, waardoor zij voor iedereen verkrijgbaar geworden zijn; zoodat de Bijbel nu het gemeenzaamste van alle boeken is geworden, terwijl hij voor zes- en vierhonderd jaren veel gelds kostte en moeijelijk te verkrijgen was *).

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iedereen gevoelt echter dat het gansch niet onverschillig is, hoe men den Bijbel leest.
Eenigen lezen den Bijbel als een boek van uitspanning; anderen gebruiken dien als de oudste, echtste en geloofwaardigste bron der geschiedenis; nog anderen, b.v. letterkundigen, alleen om zijne verhevene klassieke taal en om de schoonheden van zijnen stijl en zamenhang. Daar zijn echter maar weinigen, die den Bijbel overeenkomstig zijn hoofddoel, met heilige aandacht en eerbied lezen, en met de opregte bede, om de Goddelijke verlichting en den heiligenden invloed des Heiligen Geestes.
Om het Woord van God met vrucht te lezen tot zaligheid, moet het hart vooraf met de vereischte gezindheden toegerust zijn.
1e. De Bijbel moet met eerbied gelezen worden. - Men bedenke toch dat de Bijbel de van den almagtigen God. ingegeven Openbaring is. Dit schijnt, helaas! al te veel uit het oog verloren te worden, zelfs vaak door opregte menschen. Wij zijn zoo gewoon geraakt aan het gezigt van den Bijbel, dat wij gevaar loopen dien als een gewoon boek aan te zien; maar iederen keer dat wij het oog slaan op het heilige Boek, behooren wij eenen levendigen indruk te hebben van deszelfs natuur, en te bedenken dat het een wonder is van Goddelijke barmhartigheid. ‘Mijn hart heeft gevreesd voor uw Woord,’ zegt de koninklijke Psalmdichter, Ps. 119:161b. Dit wondervol boek draagt in zijne woorden blijkbaar het Goddelijke zegel; het brengt Goddelijk gezag mede; het is de eenige regel van onzen pligt in dit le-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, en de wet waarnaar allen op den jongsten dag zullen geoordeeld worden. ‘Alzoo spreekt de Heere: op dezen zal Ik zien: op den arme en verslagene van geest en dien die voor mijn Woord beeft!’ (Jes. 66:2). Er kan voorwaar, niets onbetamelijker zijn, dan het Woord van den almagtigen God met een oneerbiedig, onaandachtig en ligtzinnig gemoed te lezen; en kan er ook wel iets gevaarlijker zijn?
2e. Leergierigheid en leerzaamheid is onmisbaar om de Heilige Schriften met vrucht te lezen. - Zij zijn ‘de woorden Gods,’ en hij die haar tot stichting en zaligheid wil lezen, moet hare onfeilbare onderwijzingen als de lessen der oneindige Wijsheid aannemen. ‘Hij zal de zachtmoedigen leiden in het regt; en Hij zal den zachtmoedigen zijnen weg leeren. De verborgenheid des Heeren is voor degenen die Hem vreezen; en zijn verbond om hun die bekend te maken’ (Ps. 25:9, 14). Vooroordeel, vooraf opgevatte begrippen, en eigengemaakte, geliefkoosde denkbeelden moeten geheel ter zijde gelegd worden, en het gemoed dient even vatbaar te zijn voor de Goddelijke waarheid, als het was voor het signet. Iedere gekoesterde lust moet verloochend, elke troetelzonde opgeofferd worden. De Apostel Jakobus geeft deze wijze besturing: ‘Legt af alle vuiligheid en overvloed van boosheid, en ontvangt met zachtmoedige wijsheid het Woord dat in u geplant wordt, hetwelk uwe zielen kan zalig maken’ (Jak. 1:21). De wijze waarop de eerste Christenen de Schriften beschouwden, toont te gelijk eerbied en nederigheid: ‘Als gij het Woord der prediking Gods ontvangen hebt, zoo hebt gij dit aangenomen, niet als der menschen woord, maar (gelijk het waarlijk is) als Gods Woord’ (1 Thess. 2:13).

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

3e. Geloovige overgave aan den invloed van den Heiligen Geest is almede noodzakelijk om den Bijbel met vrucht te lezen. - ‘De natuurlijke mensch,’ hoe beschaafd hij ook van manieren zij, hoe voorzien ook van velerlei kunde, ‘begrijpt niet de dingen die des Geestes Gods zijn: want zij zijn hem dwaasheid; en hij kan ze niet verstaan, omdat zij geestelijk onderscheiden worden’ (1 Kor. 2:14). Om onze zinnelijke harten bekwaam te maken om de Heilige Schriften tot onze behoudenis te onderzoeken en te eerbiedigen, heeft God, onze hemelsche Vader, genadiglijk zijnen Heiligen Geest beloofd aan degenen welke om diens verlichtenden en heiligenden invloed bidden. ‘Indien iemand van u wijsheid ontbreekt, dat Hij ze van God begeere, die een iegelijk mildelijk geeft, en niet verwijt; en zij zal hem gegeven worden’ (Jak. 1:5). ‘Indien dan gij die boos zijt, weet uwen kinderen goede gaven te geven, hoe veel te meer zal de hemelsche Vader den Heiligen Geest geven dengenen die Hem bidden!’ (Luk. 11:13). - Vele der Goddelijke dingen in de Schrift zijn zeer diep, zoodat zij niet ontdekt, niet regt begrepen, niet regt gevoeld kunnen worden, dan door de hulp van Gods Geest. Dit is de groote en voorname les, die men hun geven moet welke de bedoelingen van God in de Schrift willen uitvorschen. Mogten zij dan ernstig, ijverig, getrouw en vurig zijn in hunne smeekingen en gebeden, dat God, overeenkomstig zijne belofte, genadiglijk zijnen Heiligen Geest zende, om hen te besturen, te leiden, te leeren en te onderwijzen, om hun verstand teopenen, opdat zij de Schriften mogen verstaan, zoo als onze Heer zijne discipelen het verstand opende. Zoo wij niet door Hem geleid worden, zullen wij hierin met weinig vrucht arbeiden. Ja, wee hem, die hierin op zijn eigen verstand leunt!

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

4e. De Bijbel moet gelezen worden met eene brandende begeerte om zijne vertroostingen te genieten en zijne voorschriften te gehoorzamen. - Is de Bijbel ons door Goddelijke ingeving geschonken, is hij ons gegeven met het doel om zondaren zalig te maken, door het geloof in Jezus Christus, kan de Bijbel ons opheffen tot geloof en heiligheid, leiden tot gemeenschapsoefening op aarde met God, en ons eene erfenis geven onder de geheiligden door het geloof in Christus Jezus, - zoo moet hij ook gelezen en bestudeerd, onderzocht en doorzocht worden met een nederig, geloovig en biddend gemoed; zullen toch zijne zielvernieuwende leeringen verstaan en geliefd, en zijne heilige voorschriften van harte en algemeen opgevolgd worden. Op die wijze onderzocht de vrome Psalmist het Woord van God en ondervond deszelfs Goddelijken invloed. De 19e en 119e Psalmen zijn zeer schoone en stichtelijke proeven van eene vruchtbare wijze van Bijbelonderzoek. O! dat ieder onzer lezers den Geest bezittende, zich de taal van den Psalmdichter eigen make: ‘Ontdek mijne oogen; dat ik aanschouwe de wonderen uwer Wet. De Wet uws monds is mij beter, dan duizenden van goud of zilver. Laat mijn hart opregt zijn tot uwe inzettingen, opdat ik niet beschaamd worde. Ik heb uwe getuigenissen genomen tot eene eeuwige erve, want zij zijn mijns harten vrolijkheid’ (Ps. 119:18, 72, 80, 111). ‘Zoo iemand wil des Vaders wille doen, die zal van deze leer bekennen, of zij uit God is’ (Joh. 7:17). De geheele Schrift is van God ingegeven en is nuttig, zijnde door den Heiligen Geest geschreven, opdat alle menschen in haar het geneesmiddel zouden zoeken tot genezing van hunne eigene kwalen. Zij doorzoekt hunne harten, ontdekt hunne gedachten, sticht beginselen in hunne gewe-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
tens, oordeelt 
hunne daden, verheft hunnen geest, troost hunne zielen, verlicht hun verstand, schenkt hun hoop, vertrouwen en liefde tot God: zij voert hen tot eene innige gemeenschap met Hem, leidt hen tot kinderlijke gehoorzaamheid, en tot eene eeuwige genieting van Hem. En dit werk van den Heiligen Geest in en door de Schrift verzegelt en bevestigt haar Goddelijk gezag; zoodat zij in haar vrede, geestelijken troost en groote gerustheid vinden. Wanneer zij eenmaal deze ondervinding van hare Goddelijke kracht hebben mogen smaken, kunnen geene menschen of duivelen hun de Heilige Schrift, door iets hoegenaamd, door kerkelijk gezag zoo min als door de spitsvindigste redeneringen, doen verwerpen.


Hoofdst. X. - Eenige regelen, ter bevordering van het vruchtbaar Bijbellezen.

Behalve de vereischte gemoedsgezindheid om den Bijbel met nut te kunnen lezen, zijn er nog andere min of meer belangrijke regelen in acht te nemen, om al het gewenschte voordeel uit die heilige verrigting te trekken. De volgende hebben de proef doorgestaan en zijn allezins nuttig bevonden.
1e. Lees dagelijks in den Bijbel. - Iedereen kan niet even veel lezen. Thomas Couge, een uitstekend leeraar, las iederen dag vijftien hoofdstukken. Chrysòstomus, een bisschop die in de vierde eeuw leefde, las, behalve andere gedeelten des Bijbels, den geheelen Zendbrief aan de Romeinen twee malen in de week door. Doch dit kan iedereen niet doen. Er zijn evenwel weinige menschen, die niet elken ochtend en elken avond een kapittel zouden kunnen lezen. Maar al was het maar, dat men iederen dag één enkel vers las, en des zondags

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat meer, de nadenkende en opregte geloovige zon er reeds een groot voordeel uit trekken: immers ‘zijn lust is in des Heeren Wet; en hij overdenkt zijne Wet dag en nacht’ (Ps. 1:2). ‘Welgelukzalig is de mensch die naar Mij hoort, dagelijks wakende aan mijne poort, waarnemende de posten mijner deuren’ (Spr. 8:34). Den geloovige is het dagelijksche voedsel uit Gods Woord voor zijne ziel even onontbeerlijk, als het dagelijksche brood voor zijn ligchaam.
2e. Lees elk boek van den Bijbel achtereen en in zijn geheel. - Het verraadt een wuft gemoed, wanneer men een belangrijk boek alleen bij brokstukken, en ongeregeld leest; en toch is dit een vrij algemeen gebrek. Is zulks nu berispelijk ten opzigte van een gewoon boek, hoe veel te onverstandiger en misdadiger is zulk eene handelwijze ten opzigte van het Woord van God! In een boek, bijzonder van den Bijbel, gewoonlijk alleen datgene te lezen wat zoo maar het eerst voor de hand komt, of het enkel te doorbladeren, dit is geenszins de weg om de meening van den schrijver goed te verstaan. Verscheidene boeken der Schrift staan grootendeels met andere in een zeer naauw en tot een goed begrip onafscheidelijk verband. Zoo kan men b.v. Génesis, de Evangeliën, de Handelingen der Apostelen, den Brief aan de Romeinen en dien aan de Hebreërs, niet begrepen, wanneer men die afzonderlijk en bij gedeelten leest. Elk boek behoort ook achtereen uitgelezen te worden, alvorens men aan een ander beginne, opdat men de geheele bedoeling en het volle oogmerk van den schrijver kunne vatten.
Hoewel al de boeken des Bijbels nuttig en noodig, ja ook tot onze onderwijzing gegeven zijn, zijn evenwel alle niet even onontbeerlijk, vooral voor den meer eenvoudigen Christen. De geschiedkundige boeken in het alge-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen, de Psalmen, die allen op zich zelve staan, de Evangeliën en Zendbrieven, boeijen de geloovigen gemeenlijk het meest; omdat zij meer geschikt schijnen om hen te stichten, te heiligen en te vertroosten op hunne aardsche pelgrimsreize; maar het volle oogmerk, de kracht, de geheele inhoud en het nut dat zij aanbrengen, kunnen niet goed gevat, niet op regten prijs gesteld worden, dan door ze allen en ieder in zijn geheel te lezen.
3e. Let op de bedoeling en den zamenhang van ieder boek. - Losse, uit haar verband genomen plaatsen uit de Schrift worden dikwerf verkeerd verstaan en onjuist toegepast, zelfs door menschen, die het anders wel meenen, doordien zij niet op de bedoeling en den zamenhang van het gewijde boek letten. De goddeloozen verdraaijen vaak het Woord van God; zoo als de duivel deed, toen hij den Zaligmaker verzocht (Matth. 4:6). Petrus, die zijne broeders voor zulk een gevaar waarschuwt, bijzonder ten opzigte van de moeijelijke plaatsen in Paulus' brieven, merkt het volgende aan: ‘dat de ongeleerde en onvaste menschen die verdraaijen, gelijk ook de andere Schriften tot hun eigen verderf’ (2 Petr. 3:16). Om de waarheid van hetgeen wij hier betoogen, te bevestigen, verwijzen wij u naar de Brieven van Paulus aan de Romeinen en aan de Hebreërs. Beiden behelzen dezelfde zaligmakende waarheden; maar de wijzen waarop hij ze voordraagt verschillen veel. Den Brief aan de Romeinen schreef hij tot onderwijs voor de geloovigen in het algemeen, terwijl hij dien aan de Hebreërs tot het Joodsche volk in het bijzonder rigtte, en daarmede bepaaldelijk wilde aantoonen, dat de instellingen der ceremoniële of kerkplegtige wet van Mozes alleen maar voor een tijd gegeven waren geworden, terwijl de onderscheidene diensten der priesterschap, met de

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
offeranden en de reinigingen, de bedieningen en het offer, alsmede de alles overtreffende priesterschap en verzoening van Christus als van onzen Borg voorafbeeldden tot onze zaliging en tot heiliging der kerk door de zegeningen zijner genade.
4e. Beschouw den Bijbel als een volkomen overeenstemmend geheel. - De schrijvers laten het duidelijk blijken dat zij niet uit zich zelve schreven, maar als gedreven zijnde door den Heiligen Geest. Want hoewel zij menschen waren, die in onderscheidene tijdperken leefden, en in onderscheidene streken der wereld, en hoewel zij onderscheiden in rang en bekwaamheden waren, zoo hebben zij nogtans slechts één zelfde doel gehad; zij spreken en schrijven van dezelfde dingen, brengen dezelfde leeringen en waarheden voort, leeren dezelfde zedelijke Godsdienstpligten en dezelfde stellige voorschriften, overeenkomstig de onderscheidene bedoelingen onder welke zij schreven, en verhalen dezelfde historische daadzaken. Daar bestaan geene tegenstrijdigheden tusschen hen; alles luidt eenstemmig; en welke schijnbare tegenstrijdigheden men ook moge opmerken, zijn zij door een weinig onderderzoek en aandacht ligtelijk uit den weg te ruimen.
5e. Let op het getuigenis, dat de oude Profeten aangaande den Christus hebben afgelegd. - De strekking van den ganschen Bijbel is om zijne lezers tot Jezus Christus te leiden. Een der verheerlijkte ouderlingen verklaarde aan Johannes: ‘dat het getuigenis van Jezus de geest der profetie is’ (Openb. 19:10). Zoo zeide de Heer zelf: ‘Onderzoekt de Schriften; want deze zijn het die van Mij getuigen’ (Joh. 5:39). Hij sprak over dit onderwerp na zijne opstanding met twee van zijne discipelen: ‘En begonnen hebbende van Mozes en al de profeten, leide Hij hun uit, in al de Schriften, hetgene

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Hem geschreven was. En Hij zeide tot hen: “Dit zijn de woorden die Ik tot u sprak, als Ik nog met u was, namelijk: dat het alles moest vervuld worden, wat van Mij geschreven is in de Wet van Mozes, en de Profeten, en Psalmen”’ (Luk. 24:27, 44). ‘Dezen Jezus,’ zegt Petrus, ‘geven getuigenis al de profeten, dat een iegelijk die gelooft, vergeving der zonden ontvangen zal door zijnen Naam’ (Hand. 10:43). Hiermede wordt niet bedoeld, dat ieder gedeelte of iedere afzonderlijke tekst van den Heere Jezus spreekt, maar dat de leer van geheel den Bijbel de noodzakelijkheid, de algenoegzaamheid en de zegeningen aantoont van eenen Middelaar tusschen God en den mensch; terwijl vele plaatsen de heerlijkheid, de bedieningen en de genade van Jezus Christus, als den eenigen Zaligmaker van zondaren, beschrijven. Daar nu de Zaligmaker en de door Hem aangebragte verlossing den hoofdinhoud der Schriften uitmaken, zoo verdienen zij allezins dat wij ze met ijver en belangstelling onderzoeken.
6e. Maak den Bijbel tot zijnen eigenen uitlegger. - Onberekenbaar is het nut dat men uit het gebruik en het raadplegen van gelijkluidende plaatsen, door middel van eenen Bijbel met kantteekeningen of van eene concordantie trekken kan. Terwijl wij geroepen worden om ‘de Schriften te onderzoeken,’ wordt ons daarbij ook de besturing gegeven, ‘om geestelijke dingen met geestelijke te zamen te voegen’ en te vergelijken (1 Kor. 2:13). Ik aarzel niet te verklaren, dat de minstgeletterde Christen, indien hij zijnen Bijbel maar lezen kan, en de moeite wil nemen dien op genoemde wijze te onderzoeken, niet alleen al die praktikale kennis daaruit putten zal, welke noodig is tot zaligheid, maar, door Gods zegen zelfs geleerd zal worden in alles wat zijne Godsdienst betreft, en wel in die mate,

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat noch verfijnde redeneringen, noch valsche uitleggingen van dezulken die hunne eigene begrippen boven de uitspraken van God pogen te verheffen, hem zullen kunnen misleiden. Hij behoeft hoegenaamd geene wijsbegeerte te kennen, uitgenomen die der gewijde boeken welke inderdaad de hoogste wijsbegeerte behelzen, en die voor het beperktste verstand bevattelijk is; hij zij overigens een vreemdeling in de geschiedenis, behalve in die van de eerste eeuwen der Joodsche en der Christelijke Kerk, zoo als zij uit de kanonieke boeken des Ouden en des Nieuwen Testaments kan gekend worden; - hij bestudere die slechts op de boven aangeprezene wijze, hij houde maar nimmer op, den verlichtenden invloed van den Geest in te roepen, door wien deze Schriften zijn ingegeven, - en de gansche omvang der afgetrokkene wijsbegeerte en der ongewijde geschiedenis zal geen enkel bewijs, geene enkele redenering opleveren, waarmede de bedorven wil van den mensch in staat zal zijn om het geloof van eenen zoodanig geleerden Christen te schokken.
7e. Tracht juiste denkbeelden te verkrijgen van het eenige middel waardoor een zondaar voor God geregtvaardigd en een deelgenoot van den hemel kan worden. - Wij worden voor God geregtvaardigd alleen door de verdiensten van onzen Heer en Zaligmaker Jezus Christus, door het geloof, en niet door de werken en onze eigene verdienste. De regtvaardigmaking van den mensch is eene daad van de vrije genade Gods, waardoor Hij alle onze zonden vergeeft, en ons aanneemt als geregtvaardigd voor Hem door de geregtigheid van Christus die ons toegerekend en alleen door het geloof wordt aangenomen. Zie Jes. 53:10-12; Rom. 5:17-19; 2 Kor. 5:21.
De Schriftuurlijke leer der heiligmaking behoort wel

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstaan te worden. Een zondig schepsel kan niet geschikt zijn voor het koningrijk van God, of hij moet zijn ‘wedergeboren,’ ‘van nieuws geboren’ (Joh. 3, 3:5), ‘uit den Geest geboren, door het Woord der waarheid’ (Jak. 1:18), ‘niet uit vergankelijk zaad, maar uit onvergankelijk zaad, door het Woord Gods’ (1 Petr. 1:23). De afgevallen en besmette ziel moet vernieuwd zijn door den Heiligen Geest: ‘door de vernieuwing des Heiligen Geestes, welken Hij over ons rijkelijk heeft uitgegoten door Jezus Christus, onzen Zaligmaker’ (Tit. 3:5, 6). Indien deze waarheden ons helder zijn, zullen wij vele plaatsen der Schrift begrijpen, die ons zonder dat duister en onverklaarbaar toeschijnen.
8e. Bedenk dat vele dingen in het Oude Testament door God verordend waren als typen of zinnebeeldige voorstellingen van Jezus Christus en diens betrekking tot zijne kerk. - De apostel verklaart dat ‘de wet slechts de schaduw der toekomende dingen had,’ door welke vele dingen, het middelaarschap van Christus en de verlossing der kerk betreffende, afgebeeld werden (Hebr. 8:5; 9:8, 9; 10:1). Men moet evenwel zeer omzigtig zijn in het uitleggen der typen: want vele menschen hebben door weelderige vernuftspelingen de leer der typen aan de belagchelijkheid bloot gegeven. Er bestaat een gewisse en onfeilbare regel voor derzelver uitlegging, namelijk deze: de in het Oude Testament voorkomende personen of dingen, welke door Christus en zijne apostelen aangewezen zijn als beeden van in het Nieuwe Testament voorkomende personen of zaken, zijn typen van personen of zaken met welke zij in het Nieuwe Testament vergeleken worden.
Vele personen zijn typen geweest van onzen Heere Jezus Christus, zoo als: Adam, Melchizédek, Mozes

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
en David. Ook vele dingen zijn voorafschaduwingen en beelden geweest, als: de arke Noachs, het manna, de tabernakel. Zelfs eenige plaatsen waren typisch, als: het land Kánaän, Jerûzalem, en de vrijsteden. Ook de Godsdienstige instellingen van het paaschfeest, de gedurige zoenoffers, en de reinigingen. De Brief aan de Hebreërs geeft er eene door God ingegeven verklaring van.
9e. Houd steeds een juist begrip van het woord Verbond, dat zoo herhaaldelijk in den Bijbel voorkomt, voor de aandacht. - Over het algemeen beteekent het een kontrakt, eene overeenkomst of wederzijds aangegane verbindtenis tusschen twee partijen; maar in de Heilige Schrift beteekent het veel meer eene plegtige door God gedane beloftenis aan een of meer personen, tot een belangrijk doel. In den Bijbel wordt van vele verbonden gewag gemaakt; als daar zijn:
a. het verbond der gehoorzaamheid, gemeenlijk het verbond der werken of het werkverbond geheeten, tusschen God den Schepper en onze eerste ouders, en in hen met alle menschen; de boom des levens was daarvan het sakramenteele teeken (Gen. 2:9; 3:22-24).
b. het verbond der behoudenis met Noach, voor alle menschen, waarvan de regenboog het onderpand was (Gen. 9:9-17).
c. het verbond des eigendoms met Abraham en zijn zaad, vernieuwd met de kinderen Israëls op den berg Sinaï; het zegel van dit verbond was de besnijdenis (Gen. 17:1-13; Exod. 19:1-7; Deut. 9:5-11).
d. het verbond des koningschaps met David (2 Sam. 7; Ps. 89:19-25).
e. het verbond der verlossing en der genade of het genadeverbond met Christus. De apostel verklaart van geloovigen sprekende: ‘Die ons heeft zalig gemaakt, en

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
geroepen met eene heilige roeping; niet naar onze werken, maar naar zijn eigen voornemen en genade, die ons gegeven is in Christus Jezus, vóór de tijden der eeuwen’ (2 Tim. 1:9).
Het verbond der genade is eene barmhartige beschikking van God, waarbij Hij in nieuwe betrekkingen tot de zondaars treedt; Hij bepaalt weldaden en voorregten voor hen; Hij geeft hun wetten en bevelen tot regelen voor hunne gehoorzaamheid en tot middelen om met Hem gemeenschap te oefenen; terwijl het geheele verdrag bekrachtigd wordt met het bloed des slagtoffers. Dit genadeverbond werd in de verloopene eeuwen den mensch geopenbaard door middel van dierenoffers; zijne plegtige voorwaarden werden bezegeld door het bloed van Christus, en de gedachtenis er van wordt nu door het volk Gods gevierd in de gemeenschapsoefening van het heilig avondmaal.
Het werkverbond en het genadeverbond komen het meest in de Schrift voor. De apostel stelt het verbond der genade tegen dat van Mozes over; en toont aan dat deszelfs beschikkingen die van het levitische verre overtreffen. ‘Hij (onze Hoogepriester Christus) heeft zoo veel uitnemender bediening gekregen, als Hij ook van een beter verbond Middelaar is, hetwelk in betere beloftenissen bevestigd is. - Want dit is het verbond dat ik met het huis Israëls maken zal, na die dagen, zegt de Heere: Ik zal mijne wetten in hun verstand geven, en in hunne harten zal Ik die inschrijven; en Ik zal hun tot een God zijn. En zij zullen Mij tot een volk zijn. En zij zullen niet leeren een iegelijk zijnen naaste, en een iegelijk zijnen broeder, zeggende: ken den Heere; want zij zullen Mij allen kennen, van den kleine onder hen tot den groote onder hen: want Ik zal hunne ongeregtigheden genadig zijn en hunne zonden en

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne overtredingen zal Ik geenszins meer gedenken’ (Hebr. 8:6-12).
10e. Juiste denkbeelden van de Wet zijn allernoodigst voor den Bijbellezer. - Het Woord Wet komt in onderscheidene beteekenissen met opzigte tot de geloovigen in Christus voor. Het wordt gebezigd om de levitische instellingen aan te duiden, die deels van een burgerlijken, deels zedekundigen, deels godsdienstigen aard waren. Van deze werden de Joodsche Christenen verlost door hun geloof in Jezus Christus. In het Nieuwe Testament wil het woord Wet zeggen dien regel van onzen pligt beiden jegens God en den mensch, welke aan Mozes in de Tien Geboden gegeven, en door onzen Heer in deze twee hoofdsommen begrepen werd: ‘Gij zult liefhebben den Heere uwen God met geheel uw hart, met geheel uwe ziel en met uw gansche gemoed, en uwen naaste als u zelven.’ Dit moet noodzakelijk de gedragsregel zijn voor alle met verstand begaafde schepselen; en hoewel de geloovigen in Christus niet onder de Wet zgn, als eene voorwaarde van regtvaardiging en leven, is zij echter voortdurend voor alle menschen verpligtend *).
11e. Tracht u eene algemeene kennis van de Bijbelsche aardrijksbeschrijving eigen te maken. - Bekendheid met de betrekkelijke ligging der voornaamste in de Heilige Schrift genoemde landstreken, in het algemeen, en meer bijzonder van de plaatsen in het land Kánaän is onmisbaar. In vele gevallen is die kennis een sleutel tot het volle verstand van menig belangrijk gedeelte zoo des Ouden als des Nieuwen Testaments. Daarom zullen wij hierover in Hoofdst. XI breeder spreken.
12e. Eene naauwkeurige bekendheid met de He-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
breeuwsche ambten, bedieningen, feesten, enz. is almede onmisbaar tot regt verstand der Schrift. - In Hoofdst. XII en XIII zullen wg hierover afzonderlijk handelen.
13e. De tijdrekening des Bijbels mag door den Bijbellezer niet veronachtzaamd worden. - De bijbelsche tijdrekening, zoowel als de tijdverdeeling gelijk die in de Heilige Schrift voorkomt, werpt veel licht over verscheidene gedeelten van Gods Woord. De voornaamste tijdpunten moeten den lezer gedurig helder voor den geest staan.
De schepping der wereld	4004 jaren vóór Chr.
De zondvloed	2348 jaren vóór Chr.
De roeping van Abraham	1921 jaren vóór Chr.
De uittogt uit Egypte	1491 jaren vóór Chr.
De inwijding van Salomo's tempel	1003 jaren vóór Chr.
De ballingschap van Juda	588 jaren vóór Chr.
Het einde des Ouden Testaments	400 jaren vóór Chr.
Het slot des Nieuwen Testaments	100 jaren ná Chr.

14e. De zeden en gewoonten der oude Oostersche volken moeten gekend worden. - Behalve hunne eigenaardige Godsdienstplegtigheden hadden de Hebreërs vele nationale gewoonten en gebruiken, die ons zonderling kunnen toeschijnen en die wij juist daarom behooren te kennen, om over vele zaken geen verkeerd oordeel te vellen. Daarom zullen wij er een afzonderlijk Hoofdstuk aan wijden.
15e. Let op onderscheidene bijzonderheden in onze Bijbelvertaling. - De woorden tusschen twee haakjes [] geplaatst, of ook wel met cursief letters gedrukt, komen niet in het oorspronkelijke voor: zij zijn er door de vertalers bijgevoegd tot aanvulling of verduidelijking der volzinnen; maar hoe belangrijk ook in vele gevallen, maken zij evenwel somwijlen den zin duister. Daarom is het goed

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tekst ook eens zonder die invoeging te lezen, en dan te vergelijken. Het woord Heere, met hoofdletters gedrukt, is in het Hebreeuwsch Jehovah, beteekenende het eeuwige Wezen dat in zich zelf bestaat en aan anderen het bestaan geeft. Heere in kleine letters beteekent wetgever of onderhouder (zie Ps. 110:1). In de groote Staten-Bijbels vindt men behalve de verklaringen nog verscheidene zinsneden op den rand die den letterlijken zin aangeven. In het Oude Testament wordt daar het woord Hebreeuwsch of bij verkorting Hebr. bijgevoegd, omdat het uit die taal is overgezet, en in het Nieuwe Testament het woord Grieksch of bij verkorting Gr., omdat het uit het Grieksch is vertaald.


Hoofdst. XI. - Aardrijksbeschrijving van den Bijbel, bijzonder van het Oude Testament.

De landen die in het Oude Testament genoemd worden, liggen op de westkust van het Aziatische vastland. Het is in dat werelddeel, in Azië namelijk, waar de mensch geschapen werd; dáár woonden de langlevende aartsvaders, en de nakomelingen van Noach lang nog na den zondvloed; dáár ontstonden en bloeiden de groote Assyrische, Babylonische en Perzische monarchiën. De ruïnen van prachtige paleizen en andere merkwaardige gebouwen, die nog gevonden worden in de landen, welke de Assyrische, Babylonische, Perzische, Grieksche en Romeinsche rijken in Azië uitmaakten, getuigen genoegzaam van de rijkdommen en de talrijkheid hunner inwoners, en bevestigen de verbazingwekkende verhalen, die ons door de onde geschiedschrijvers en de Bijbelschrijvers overgebragt zijn.
Het Paradijs, of de hof van Eden, was, naar

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
men veronderstelt, gelegen in Arménië, nabij de bekende rivier de Eufraat. Het land, dat Palestina of in engeren zin Judéa geheeten wordt; Syrië en Fenícië, Klein-Azië, thans Natólië genoemd; Mesopotámië, nu Diabekir; Chaldéa, Assyrië en Arabië, zijn de voornaamste der in het Oude Testament genoemde landen, en alle in Azië gelegen. Egypte, in het noordoosten van Afrika, is enkel door eene landëngte, Suëz genaamd, en door de Roode Zee of den Arabischen zeeboezem van Azië gescheiden; oudtijds werd het echter tot Azië gerekend.
Azië munt verre boven Afrika en zelfs boven Europa uit door de heldere en gezonde luchtgesteldheid en den rijken vruchtbaren grond, welke overvloed van koren, de edelste vruchten, de welriekendste planten, kruiden, gommen en specerijen, benevens kostelijke edelsteenen oplevert.
De Heilige Schrijvers verhalen echter meer bijzonder de gebeurtenissen die in Palestina of Kanaän, waarin de rijken van Juda en Israël gevonden werden, plaats gehad hebben. Dáár was de tempel, dien Salomo voor God gebouwd had; dáár leefden de meeste der gewijde schrijvers; dáár volbragt onze Heere Jezus Christus het werk der verlossing; en van dáár gingen de apostelen onder de leiding des Heiligen Geestes uit om de blijde boodschap des heils aan alle volken te prediken, en de zondaren uit alle geslachten tot het rijk van den Messias te vergaderen.
Kanäan werd het geheeten naar Kanaän den zoon van Cham, Noachs zoon. Het lag tusschen de Middellandsche Zee en de bergen van Arabië, en strekte zich uit zuidwaarts van Egypte en noordwaarts tot aan Fenícië. Het was begrensd ten oosten door Woest-Arabië, ten zuiden door Steenachtig-Arabië, Iduméa en Egypte, ten westen door de Middelandsche-, in de Schrift de Groote Zee genoemd, en ten noorden door het gebergte van Lí-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
banon in Syrië. Zijne lengte van de stad Dan, aan den voet van dit gebergte, tot Berséba, dat aan de uiterste zuidgrens lag, was ruim 50 uren gaans, en zijne breedte, van de kust der Middellandsche Zee tot de oostelijke grens ongeveer 25 zulke uren, in eene regte lijn gerekend. Dit land is bij ons onder meer dan één naam bekend. Behalve Kanaän, wordt het ook genoemd het Land der Belofte, omdat het aan Abraham en zijn zaad beloofd was; Palestina, naar de Filistijnen. Ook noemt men het het Heilige Land, ter oorzake van al de gebeurtenissen die daar plaats gehad hebben, en in de Heilige Schrift verhaald worden; vooral echter omdat de Heere Jezus aldaar zijne bediening volbragt heeft, aldaar gestorven en begraven is tot onze zaligmaking. Na de voltooijing van zijn werk, werden de apostelen ‘in de wereld’ uitgezonden, om het ‘Evangelie te prediken aan alle schepselen;’ en hunne bediening wijst ons op andere landen. Klein-Azië, Griekenland, en onderscheidene deelen van het Romeinsche rijk, vooral die langs de oevers van de Middellandsche Zee lagen, behoorden alhier bijzonder vermeld te worden; doch om hier niet te uitvoerig te worden, verwijzen wij den lezer daaromtrent naar het 
tweede gedeelte van dit werkje *).


Hoofdst. XII. - Over de Joodsche bedieningen.

Duidelijke denkbeelden te bezitten van de onderscheidene Joodsche bedieningen en waardigheden is voor den Bijbellezer hoogst noodig. Wij zullen er kortelijk het een en ander van zeggen.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

De patriarchen of aartsvaders waren de vaders of hoofden der huisgezinnen, die in de eerste tijden der wereld leefden, en die beroemd geworden zijn van wege hunne langlevendheid en hunne nakomelingen. Adam, Seth, Henoch, enz. waren beroemd vóór den zondvloed; Noach en zijne zonen, daarná: Job, Abraham, Izaäk, Jakob en zijne zonen zijn de merkwaardigste aartsvaders van het Oude Testament; zij werden de grondleggers van magtige familiën. Deze aartsvaders oefenden eene soort van oppergezag over hunne familiën uit; zij waren tegelijk vorsten en priesters. In Job en Abraham zien wij treffelijke voorbeelden van het patriarchaal bestuur.
2. De profeten waren uitstekende personen, door God onder Israël verwekt tot buitengewone bedienaren van de Goddelijke beschikkingen. Zij bloeiden in een achtereenvolgend tijdverloop van meer dan duizend jaren, te beginnen van Mozes tot op Maleàchi; zij hadden allen hetzelfde doel op het oog, predikten dezelfde leer en kondigden der menschheid dezelfde zegeningen aan.
3. De priesters waren dezulken die door God afgezonderd waren om Hem offeranden op te offeren, en bij Hem voor het volk tusschen te treden. Vóór de wijding van Aäron offerden aartsvaders, oudste broeders en vorsten, of iedereen voor zich zelven, zoo als blijkt uit de geschiedenis van Kaïn, Abel, Noach, Job en Abraham. Onder de Israëliten, na hun vertrek uit Egypte, werd het priesterschap slechts aan éénen stam toevertrouwd, en bestond uit driederlei orden: de hoogepriester, de priesters en de leviten.
De hoogepriester bekleedde de hoogste waardigheid onder de Israëlieten, omdat hij de tusschenpersoon was door wien het volk in gemeenschap stond met God. Deze bediening was erfelijk in het geslacht van Aäron, en de eerstgeborene van den oudsten familietak, indien hij niet

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
mismaakt was, was altijd hoogepriester. Hij werd met groote plegtigheid ingewijd. Hij bediende het dagelijksch offer, in luisterrijk gewaad gekleed, vooral op den grooten verzoendag, als wanneer hij den kostbaren borstlap omhad, waarop hij de namen der twaalf stammen in zoovele edele steenen gegraveerd droeg; zoo droeg hij het gansche volk op zijn hart, en dit versiersel was er een getuigenis van vóór den Heere. De hoogepriester was in zijne benoeming, in zijne wijding, in zijne bediening en in zijne voorspreking voor het volk, een opmerkenswaardig type van den Heere Jezus Christus (zie Exod. 28 en 29; Lev. 16; Hebr. 3, 5, 7, 8, 9 en 10).
De priesters waren ook van het geslachte Aärons. Zij waren de gewone bedienaren der Godsdienst, en hun pligt was het de offeranden te offeren onder opzigt van den hoogepriester, de onderscheidene diensten van den tabernakel, de Godsdienstige plegtigheden van het volk te regelen, en het in de wet van God te onderwijzen. Zij waren verdeeld in vier-en-twintig rangen of orden, die beurtelings eene week in den tempel dienden.
4. De leviten waren de afstammelingen van Levi, maar niet van het geslacht van Aäron; zij maakten eenen lageren rang van kerkelijke personen uit, en hielpen in de mindere werkzaamheden tot de Goddelijke dienst behoorende. Al de nakomelingen van Mozes behoorden tot deze klasse, hetgeen een duidelijk bewijs oplevert dat hij door eene Goddelijke zending en niet door eerzucht geleid werd. De leviten bestudeerden de Wet; zij waren door het land verspreid als onderwijzers, bestuurders en regters des volks. Zij bezaten geen afzonderlijk grondgebied als de andere stammen; maar bewoonden acht-en-veertig door het geheele land verspreide steden. God was hunne erve; Hij schonk hun de tienden van de voortbrengselen des lands,

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
als tot eene belooning voor hunne diensten onder het volk (Num. 18:20-32; 35:1-8).
5. De nethinim, van het Hebreeuwsche woord nathan, ‘geven,’ waren knechten, die men tot de dienst des tabernakels en des tempels gewijd had, alwaar zij het meer vermoeijend dienstwerk van water- en houtdragen verrigtten. Het waren de Kanaäniten, wier leven gespaard was (Jos. 9; Ezra 8:20).
6. De nazireërs waren personen toegewijd aan de bijzondere dienst van God, gedurende eene week, eene maand, een jaar of levenslang. Simson en Johannes de Dooper waren nazireërs door geboorte; anderen werden het uit vrije beweging (Num. 6; Hand. 18:18; 21:23-26). De Rechabiten behoorden tot die klasse van menschen (Jer. 35).
7. De schriftgeleerden onder de Israëliten waren schrijvers van de wet, letterkundige personen: zij waren eene soort van wet- en regtsgeleerden van beroep; eerst waren zij bloot afschrijvers van de wet, of secretarissen bij de regering; maar zij verhieven zich tot wetverklaarders, en ten tijde van onzen Heer hadden hunne uitleggingen in vele dingen het Woord van God verdrongen.


Hoofdst. XIII. - Joodsche feesten, tijdpunten en jaarverdeelingen.

Voor een naauwgezet Bijbellezer is eene algemeene kennis van de Joodsche feesten en voornaamste tijdmerken onmisbaar. De Israëliten hadden twee onderscheidene tijdpunten van waaraf zij hun jaar begonnen te rekenen; het eene voor burgerlijk, het ander voor Godsdienstig gebruik; dit laatste vooral ter regeling der heilige feesten. Van daar een kerkelijk of heilig en een burgerlijk jaar. Het kerkelijk jaar begon met de maand Abib,

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
omdat de Israëliten in die maand uit de slavernij van Egypte verlost en tot een heilig volk afgezonderd waren. Het burgerlijk jaar begon met de maand Tisri. Men weet echter niet zeker, sedert wanneer de Hebreërs het burgerlijk en kerkelijk jaar van elkander onderscheidden.
De maandrekening der Joden was niet zoo als bij ons: zij telden zuiver bij maan-maanden; daarom kan men ze niet naauwkeurig bij de onze vergelijken. Deze maanden bedroegen beurtelings 29 en 30 dagen, en begonnen altijd met de nieuwe Maan. De eerste dag van elke maand wordt in de wet als een feest- of vierdag genoemd; doch die van de zevende maand (Tisri) enkel als rustdag gevierd (Num. 29:1-6; Lev. 23:24, 25). Om hun jaar nu met het zonnejaar gelijk te maken, voegden de Joden om het derde jaar eene maand bij de maand Adar, die dan Ve-Adar, d.i. tweede Adar genoemd werd.
De natuurlijke dag was bij de Joden van den burgerlijken dag onderscheiden. De burgerlijke dag werd gerekend van het opgaan tot het ondergaan der zon: men telde van 's morgens 6 uur af, zoodat der Joden eerste uur met ons zevende in den morgen overeenkwam; de natuurlijke dag was van 24 uren, gerekend van zonne-ondergang tot zonne-ondergang. De nacht werd verdeeld eerst in drie, naderhand, even als bij de Romeinen, in vier nachtwaken (Mark. 13:35); iedere wake, volgens de laatste verdeeling, was van omtrent 3 uren; en wel aldus:
de 1e nachtwaak, van zonsondergang tot het 3e uur van den nacht	(van 6-9 ure);
de 2e of midderwaak, van het 3e uur tot het 6e uur van den nacht	(van 9-12 ure);
de 3e of het hanengekraai, van het 6e uur tot het 9e uur van den nacht	(van 12-3 ure);
de 4e of morgenwaak, van het 9e uur tot zonneopgang	(van 3-6 ure).

De volgende tafel of Joodsche kalender zal de tijdstippen der onderscheidene heilige feesten den lezer met een oogopslag leeren kennen.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
    
Kalender der joden, met aanwijzing der jaargetijden en feesten.
JOODSCHE MAANDEN.	Overeenkomende 
met onze Maanden.	Maanden van het	Jaargetijden.	FEESTEN.
		Kerkelijk Jaar.	Burgerl. Jaar.		
Abib of Nisan.


(Exod. 12:2, 18; 13:4; Esth. 3:7).	Maart.


April.	1e.	7e.	} OOGSTTIJD.


(Graansoorten).


(Spade-regeutijd).	14. Het paaschlam geslagt.


15. Paaschfeest.


16. Eerste vruchten van den oogst den Heere gebragt.


22. Einde van het feest der ongezuurde brooden.
Jjar of Ziv.


(1 Kon. 6:1, 37).	April.


Mei.	2e.	8e.	} OOGSTTIJD.


(Graansoorten).


(Spade-regeutijd).	14. Na-paschen der onreinen (Num. 9:9-12).
Sivan.


(Esth. 8:9).	Mei.


Junij.	3e.	9e.	} OOGSTTIJD.


(Graansoorten).


(Spade-regeutijd).	6. Pinkster. - Eerstelingen van den tarweoogst den Heere ten offer gebragt.
Thammuz.


(Ezech. 8:14).	Junij.


Julij.	4e.	10e.	} ZOMER.


(Rijst-, vijgen-, dadeloogst).


(Groote hitte).	17. De vastendag der vierde maand (Zach. 8:19; Jer. 39:2).
Ab.	Julij.


Augustus.	5e.	11e.	} ZOMER.


(Rijst-, vijgen-, dadeloogst).


(Groote hitte).	9. Inneming van den tempel; eerstdoor de Chaldeërs, daarna door de Romeinen.
Elul.


(Neh. 6:15).	Augustus.


September.	6e.	12e.	} ZOMER.


(Rijst-, vijgen-, dadeloogst).


(Groote hitte).	
Ethanim of Tisri.


(1 Kon. 8:2).	September.


October.	7e.	1e.	} ZOMER.


(Rijst-, vijgen-, dadeloogst).


(Groote hitte).	1. Feest der bazuinen.


10. Groote verzoendag.


15. Loofhuttenfeest.


22. Laatste dag van het feest.
Marchesvan of Bul.


(1 Kon. 6:38).	October.


November.	8e.	2e.	} ZAAITIJD.


(Vroege-regentijd).


(Wijnoogst).	
Chisleu of Casleu.


(Zach. 7:1).	November.


December.	9e.	3e.	} ZAAITIJD.


(Vroege-regentijd).


(Wijnoogst).	25. Feest der tempelwijding.
Tebeth.


(Esth. 2:16).	December.


Januarij.	10e.	4e.	} WINTER.


(Planten spruiten uit).	10. Vastendag wegens de belegering van Jeruzalem (2 Kon. 23; Zach. 8:19).
Schebat.


(Zach. 1:7).	Januarij.


Februarij.	11e.	5c.	} WINTER.


(Planten spruiten uit).	
Adar.


(Ezr. 6:16; Esth. 3:7).


Ve-adar, wordt hier ingevoegd, indien dit noodig is.	Februarij.


Maart.	12e.	6e.	} KOUD SAIZOEN.


(Spade-regentijd).	14 en 15. Purimfeest.



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


1.De sabbat was het eerste en belangrijkste der heilige feesten. De zevende dag werd aldus genoemd naar een Hebreeuwsch woord dat rust beteekent, omdat God op dien dag van het scheppingswerk rustte (Gen. 2:2, 3). Van het begin der wereld is die dag afgezonderd geworden tot Godsdienstige viering, en onder de Hebreërs is hij daarna door eene bijzondere aanwijzing als een heilige dag gevierd. Zij moesten dien dag op eene uitnemende wijze heiligen, ter eere van God hunnen Schepper en ook tot eene gedachtenisviering van hunne verlossing uit de Egyptische slavernij (Exod. 20:8-11; 31:14-17; Deut. 5:12-15).

2.Het dagelijksch offer. - De offeranden der Joden waren zeer talrijk. Ossen, schapen, geiten, duiven, tortelduiven waren de door God daartoe aangewezen dieren. Ook aardgewassen werden geofferd. ‘Daar waren vierderlei soorten van offeranden; vermits eene enkele niet genoeg was om de aanbiddelijke offerande van Christus af te beelden:’ zegt de abt Fleury. De offeranden zijn in twee hoofdsoorten te onderscheiden: 1e zulke die tot verzoening en uitdelging der zonde, en 2e zulke die geofferd werden om de dankbaarheid jegens God voor zijne goedgunstigheden en zegeningen aan den dag te leggen.


Het dagelijksch offer verdient vooral opmerking: het was een lam zonder eenig gebrek, dat door het vuur Gode geofferd werd, als eene verzoening voor de zonde. Men offerde, het geheele jaar door, iederen morgen één, voor de zonden van het geheele volk die gedurende den nacht, en een ander des avonds voor die over dag begaan waren. Alvorens het offeren zelf geschiedde, beleed men de zonden van de geheele natie over het dier heen: de dienstdoende priester droeg op plegtige wijze de misdaad op het offerdier over, door de handen op deszelfs

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
kop te leggen; daarna werd het geslagt en als een brandoffer voor het volk geofferd, onderwijl de vergadering in het voorhof aanbad, en de priesters wierook op de gouden altaren brandden, voor het volk biddende. Op sabbatdag werd de offerande verdubbeld: alsdan werden bij iedere dienst twee lammeren geofferd (Exod. 29:38-42; Lev. 6:9-13; Num. 28:3-10).

3.De dag der groote verzoening was door de plegtigste jaarlijksche offerande van al de andere dagen onderscheiden. Nadat de priester een stier voor zijne eigene zonden en die van zijn huisgezin ten offer had gebragt, werden er twee bokken voor het gansche volk geofferd. De wijze waarop die offerande plaats had, was roerend en zinvol. Eerst werden de zonden door den hoogepriester over de koppen dier dieren beleden; een der bokken werd geslagt en op het vuur verbrand, de andere, beladen met de zonden des volks, werd naar de woestijn gevoerd, om niet meer gezien te worden (Lev. 16). Het formulier van schuldbelijdenis op den grooten verzoendag luidde, volgens de Joodsche leeraars, aldus: ‘O Heere! uw volk, het huis Israëls, heeft verkeerdelijk gedaan; zij hebben gezondigd en uwe Wet overtreden. Ik smeek U, o Heere! vergeef de zonden, ongeregtigheden en overtredingen, waarmede uw volk, het huis Israëls, gezondigd, verkeerdelijk gedaan, en voor U overtreden heeft; gelijk geschreven is in de Wet van uwen knecht Mozes: dat hij op dien dag verzoening doen zal voor Israël, opdat het gereinigd worde en afgewasschen van alle zijne zonden voor den Heere!’


De belijdenis bij de bijzondere offeranden, zegt men, luidde aldus: ‘O Heere! ik heb gezondigd, ik heb ongeregtigheid gepleegd, ik ben wederspannig geweest; maar ik kome met berouw tot U, en moge mij dit tot verzoening zijn.’


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.De nieuwe manen werden ook met plegtig feesthouden gevierd; bijzondere offeranden werden opgebragt, en de vreugdebedrijven gingen vergezeld van het geklank der zilveren trompetten, waarop de leviten bliezen (Num. 10:10; 28:11-15).


Er waren drie jaarlijksche feesten, paasch-, pinkster- en loofhuttenfeest, op welke al de mannelijke personen des volks, boven de twaalf jaren oud, verpligt waren zich in den tempel voor het aangezigt des Heeren te stellen (Deut. 16:16).

5.Het paaschfeest, dus genoemd naar een Hebreeuwsch woord, dat voorbijgaan beteekent, was het eerste der Joodsche jaarlijksche feesten. Het was ingesteld ter gedachtenisviering van de wondervolle behoudenis der Israëliten in den nacht van hunne verlossing uit de slavernij, toen de verderfengel in alle Egyptische huisgezinnen de eerstgeborenen sloeg, voorbijgaande de huizen der Israëliten, wier deurposten met het bloed van het paaschlam bestreken waren, dat de avonds geofferd was. Deze nacht maakte een einde aan de vierhonderd-en-dertig-jarige vreemdelingschap der Hebreërs, van Abraham af gerekend (Gen. 15:13, 14; Ex. 12:41, 42). Het was op den 14den dag der maand Abib, omtrent het begin van onze maand April, die daarom de voornaamste hunner maanden werd en de aanvang van hun kerkelijk jaar (Exod. 12:2-28; 23:15).


Het paaschfeest was eene voorafschaduwing (type) van onzen Zaligmaker; van daar dat de apostel zegt: ‘Christus ons pascha is voor ons geslagt’ (1 Kor. 5:7). De vlekkelooze reinheid van zijn hart en leven werd door het vlekkelooze paaschlam voorafgebeeld. De Christenen zijn derhalve niet vrijgekocht ‘met goud of zilver, maar met het dierbaar bloed van Christus, als van een onbestraffelijk en onbevlekt lam’ (1 Petr. 1:18, 19). En gelijk

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Israëliten voorbijgegaan en verlost werden ter oorzake van de bloedsprenging en doordien zij gevoed werden met het vleesch des lams, evenzoo verkrijgen de Christenen de zaligheid door zich, door het geloof, op geestelijke wijs te voeden met het ligchaam en bloed van Christus (Joh. 6:52-63).

6.Pinkster komt van een Grieksch woord af, dat de vijftigste beteekent. Dit feest werd eerst in lateren tijd aldus geheeten, omdat men het op den vijftigsten dag, of zeven volle weken na den tweeden paaschdag vierde, waarom het ook den naam droeg van feest der weken, en aangezien de wetgeving op Sinaï juist op den vijftigsten dag na hunnen uittogt uit Egypte plaats vond, vierden de Israëliten te gelijker tijd de gedachtenis van die gewigtige gebeurtenis, die als de grondlegging van hunne Kerk en Staat kon aangemerkt worden. Dit feest werd ook het feest des oogstes of der eerstelingen genoemd, omdat het op het einde van den tarweoogst inviel. De eerstelingen van dien oogst werden den Heere geofferd, in den vorm van twee brooden van meelbloem gebakken, met offeranden, dankzeggingen en vreugdebedrijven. De openbare offerande bestond uit zeven lammeren van dat jaar, benevens een kalf en twee rammen ten vuuroffer, twee lammeren ten zoenoffer en een jongen bok ten zondoffer (Lev. 23:15-21).


Men merke hier vooral op dat dit feest in het jaar van de kruisiging onzes Heeren op dien dag des Heeren gevierd werd, toen de Apostelen op wonderdadige wijze den Heiligen Geest ontvingen, die hen bekwaam maakte om het Koningrijk van Christus te vestigen, en dat toen drieduizend zielen tot zijne gemeente toegedaan werden.

7.Het loofhuttenfeest werd gevierd op het einde van den vruchten- en wijnoogst (Deut. 16:13), om God te

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
danken voor zijne goedheid, als die het jaar met zijne zegeningen kroont. Het was ook bestemd om de gedachtenis levendig te houden van de bescherming Gods over de Israëliten, die in de woestijn in hutten of tenten woonden; en daarom woonden zij gedurende dat feest, hetwelk zeven dagen duurde, ook in hutten of tenten van boomtakken vervaardigd. Het loofhuttenfeest begon den 15den van Tizri, de eerste maand van het burgerlijke, het zevende van het kerkelijke jaar; den eersten dag dier maand vierde men het feest der bazuinen of des geklanks, zijnde een dag van triomf en blijdschap. De tiende was de groote verzoendag (Lev. 23:27, 34, 35; Deut. 16:13-15).

8.Het sabbatjaar, het jubel- of vrijjaar, werd om het zevende jaar gevierd. Even als de sabbatdag aanduidde dat het volk 's Heeren eigendom was, en het om die reden om 's Heeren wil allen arbeid staakte, zoo ook duidde het sabbatjaar aan, dat beide zij en hun land den Heere toebehoorden. De waarneming van dit feest bestond hoofdzakelijk in twee dingen: 1e men bebouwde het land niet, ook snoeide men den wijngaard niet; van daar de uitdrukking dat het land eenen sabbat hield (Lev. 25:1-7); 2e men ontsloeg de schuldenaars en schold de schulden kwijt; waarom dit jaar de vrijlating des Heeren werd geheeten (Deut. 15:2-9). Om de schroomvalligen van alle bekommerdheid te ontheffen, beloofde de Heer zijnen zegen dermate op het zesde jaar te geven, dat het land voor drie jaren vrucht zou voortbrengen (Lev. 25:20-22). In dat jaar der vrijlating moest men vooral Godsdienstig onderwijs geven aan de dienstknechten en de armen, opdat de kennis en de vreeze Gods onder het volk bewaard bleven (Deut. 31:10-13).

9.Het groote jubeljaar, of groote sabbatjaar, moest om

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
het vijftigste jaar gehouden worden, dus ten einde van zeven kleine sabbatjaren. Het was het jaar van algemeene vrijlating, niet enkel van alle schulden, maar ook van alle slaven en gevangenen, en van alle landerijen en bezittingen, hetzij deze gekocht of in pand genomen waren (Lev. 25:8-19). Dit vreugdevol tijdstip werd des avonds na de plegtige dienst van den grooten verzoendag door het blazen op bazuinen afgekondigd. Die tijd was met wijsheid dus bepaald: immers alsdan moesten de rijken en de beleedigden zich te beter bereid gevoelen om hunnen broederen derzelver schulden te vergeven; het was toch de dag waarop zij vergiffenis van God waren komen smeeken; en wanneer de vrede met God gemaakt was door de zoenofferanden, dan toch kon men eerst met goed regt de vrijheid en de vreugde door het land uitroepen.


Deze instelling had tegelijk een burgerlijk-maatschappelijk nut en eene typische bedoeling. Het jubeljaar was van den Heer verordend om de onderdrukking der armen en de eeuwigdurende slavernij te voorkomen. Langs dien weg konden de grondbezittingen niet in de handen der rijken komen, en zoo doende werd er eene soort van gelijkheid onder de familiën bewaard; terwijl daardoor ook de stammen beter van elkander onderscheiden bleven, en men zich steeds verzekeren kon uit welken stam en uit welk geslacht de Messias zou voortkomen.


Het jubeljaar had ook eene typische bedoeling, waarop de profeet Jesája wijst, daar hij het karakter en de bediening van den Messias beschrijft (Jes. 61:1, 2; Luk. 4:17-21). De onderscheidene uitdrukkingen welke deze profeet bezigt, zinspelen op de weldaden van dat jubeljaar; maar in dieperen zin doelt het op de nog kostelijker zegeningen van ‘het jaar van 's Heeren welbehagen,’ des Evangelies namelijk, hetwelk de geestelijke

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlossing uit de slavernij der zonde en des satans uitroept; de vrijheid om terug te keeren tot onze hemelsche erfenis door Christus en het voorregt om met de schatten zijner genade op aarde verrijkt te worden, als voorbereiding tot het genot der heerlijkheid in den hemel.




Hoofdst. XIV. - Leefwijze, zeden en gewoonten der Joden en andere Oosterlingen.

De leefwijze, zeden en gewoonten der Oostersche volken, die eeuwen lang bijna onveranderlijk dezelfde zijn gebleven, verschillen zoo zeer van die der hedendaagsche Westersche volken, dat het, om den Bijbel goed te verstaan (gelijk wij reeds zeiden, blz. 40) noodig is, hier, van het voornaamste althans, het een en ander mede te deelen.
Landbouw. - Het oudste bedrijf der menschen was de landbouw. Het ploegen werd met runderen verrigt; twee gemeenlijk voor een ploeg, die dan, naar het dwarshout van den dissel dat op de halzen der ossen werd gebonden (Jer. 27:11; 30:8), een juk of een paar genoemd werden (Num. 19:2; 1 Kon. 19:19); ezels werden gebruikt tot het aanvoeren en wegbrengen van het noodige (Jes. 32:20). De ploeg moest met veel oplettendheid behandeld worden (Luk. 9:62), en de ploeger bediende zich van een scherpgepunten stok om de ossen voort te drijven (Rigt. 3:31). - Het zaad dat gezaaid werd, was vooraf goed gezuiverd (Matth. 13:24). Het dorschen geschiedde met ossen (Deut. 25:4), die de graankorrels uit de op den dorschvloer liggende aren trapten, of wel sleden, van onderen met rolhouten of ijzeren pennen voorzien, er over trokken (Jes. 41:15; Amos 1:3). Van daar dat het stroo zeer fijn en als tot kaf en stof werd, dat dan in den wind uitgewand werd (2

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kon. 13:7; Ps. 1:4). Het groffe stroo werd tot voeder en mest gebezigd (Jes. 30:24; 25:10), het fijnere verbrand (Matth. 3:12).
Veehoederij. - Deze was eene voorname bezigheid der Israëliten, en in groot aanzien; koningen zelfs waren veehandelaars (2 Kon. 3:4). Het vee was onderscheiden in groot vee, als kemels, runderen, ezels, enz. en in klein vee, als geiten en schapen. Kameelen en ezels dienden om menschen te voeren en lasten te dragen, en waren zeer geacht (Gen. 24:10; 42:26; Num. 22:21; 1 Kon. 1:33). De kameelen werden bestuurd door middel van een ring die door het vel boven den neus vast gemaakt was en waaraan het leidsel gedaan werd (2 Kon. 19:28; Jes. 37:29). De herders, eigenaars der kudden, hadden zoowel kinderen (Gen. 29:9), als knechten en slaven in dienst (Joh. 10:12), en droegen een staf en een tasch met steenen bij zich (1 Sam. 17:40). De schapen waren zoo vast gewend aan de stem hunner eigene herders, die hen bij name riepen, dat zij geene vreemde volgden (Joh. 10:3-5).
Woningen. - Oudtijds woonde men in tenten van linnen of geweven geitenhaar (Hoogl. 2:5). De vrouwen woonden afzonderlijk (Gen. 24:67). Hutten waren gemeenlijk van leem met riet gedekt (Job 4:19; Ezech. 13:10, 11). Huizen werden meer bepaaldelijk in de steden gevonden (Hebr. 11:9, 10), gebouwd van steen, uit klei met stroo vermengd en in den oven gebakken of in de zonnehitte gedroogd (Exod. 5:7, 8; Nah. 3:14); aanzienlijke gebouwen (2 Kron. 2:1, 2) werden opgetrokken van gehouwen steenen, levende steenen geheeten (1 Petr. 2:4, 5). Tot zamenhechting gebruikte men eene soort van klei of jodenlijm (Gen. 11:3). Tot sommige gebouwen werd ook cederhout, benevens elpenbeen, zilver en goud tot vastigheid en sieraad aangebragt (2 Kron.

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
2:8; 1 Kon. 6:22; Ps. 45:9; Hoogl. 8:9). De fondamenten waren groote steenen, waarvan de buitenste en sierlijkste onder het gebouw uitstaken en hoeksteenen genoemd werden (Job 38:6; Ps. 118:22), waaraan een onvoorzigtig voorbijganger zich ligtelijk kon stooten (1 Petr. 2:7). De ingang was laag (Spr. 17:19), en de deur met sloten en banden digt gemaakt (Matth. 16:19). Bij het aankloppen, riep men tevens (Hoogl. 5:2; Hand. 10:17, 18; 12:13, 14, Openb. 3:20). - Vensters waren er naar buiten weinig; de meeste zagen op de groote binnenplaats uit, en bestonden niet uit glas, maar uit traliewerk (Hoogl. 2:9). - Deze binnenplaats was in het midden van het huis en luchtig overdekt, zoodat dit dak gemakkelijk kon worden opgeslagen (Mark. 2:4); rondom dezelve had men de kamers en ook wel eene of meer gaanderijen. Hier werden de groote gezelschappen ontvangen. - De daken op welke men ook langs een buitentrap kon komen, waren plat (Luk. 5:19), en met eene leuning omgeven (Deut. 22:8); men had er zelfs tuinen op, zoodat men er op ging wandelen, bidden, prediken, en in de groote hitte slapen (2 Sam. 11:2; Hand. 10:9; Matth. 10:27). Terwijl tot de aanzienlijke huizen een afzonderlijk gebouw voor de vrouwen behoorde (Esth. 2:13, 14), was nog aan de meeste derzelve een kleiner aangebouwd, somtijds eene verdieping hooger dan het huis zelf waarmede het door eene deur gemeenschap had, en uit ééne of twee kamers bestaande. Dit laatste wordt in onze Bijbelvertaling met opperkamer of opperzaal bedoeld (Rigt. 3:20; 2 Kon. 4:10; Hand. 9:37). - De heimelijke gemakken waren zeer laag bij den grond; zoodat men naar de letter zeggen kan dat de Oosterlingen bij het gebruik derzelve met hunne lange kleederen de voeten dekten (Rigt. 3:24; 1 Sam.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
24:4). Rondom de kamers was eene soort van matrassen of rustbanken, bedden genoemd (Esth. 1:6; 7:8), met tapijten en matten overdekt, waarop men zat.
Steden, vlekken en dorpen. - Men vindt verscheidene woorden in het Oude Testament om deze onderscheidene plaatsen uit te drukken. Dorpen worden wel eens genoemd zulke plaatsen daar wij meer gehuchten door moeten verstaan (zie Joz. 15:32, 36, enz.); en steden die wy slechts vlekken zouden noemen. Ook verwisselden de Oosterlingen de woorden stad en land wel eens met elkander (Joz. 2:14, 18; Jer. 29:7; Matth. 2:6). Bemuurde steden waren dáárin van de onbemuurde (Deut. 3:5) onderscheiden, dat zij met een muur, vaak zeer hoog en dik, met hooguitspringende torens, en met poorten en grendelen voorzien waren. De eerste zouden wij vestingen noemen; de andere waren dus gewone steden. In de zeesteden, vooral aan de zee van Tibérias, woonden vele visschers; sommige van die welke aan de Middellandsche Zee lagen, waren tevens havensteden. - Bij deze gelegenheid merken wij op dat de scheepsbouw der ouden veel van den hedendaagschen verschilde, ook dáárin dat zij niet alleen ankers in het voorschip maar ook in het achterschip hadden (Hand. 27:29, 30). De poorten der steden strekten tot raadhuis; aldaar werd het regt uitgesproken (Gen. 23:10; Ruth. 4:1; Zach. 8:16); men hield ook in dezelve, of in de nabijheid, markt; van daar dat de profeten menigmaal daar, als eene algemeene vergaderplaats, 's Heeren last verkondigden (1 Kon. 22:10; Spr. 8:3, 34).
Regering. - De alleenheersching was onder de Oosterlingen algemeen, en zeer willekeurig (1 Sam. 8:11-17; Matth. 6:24). De eerbewijzingen aan koningen en grooten waren uitermate groot. Men knielde en boog zich

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet alleen (2 Kon. 1:13; 1 Kron. 29:20), maar viel ook voor hen met het aangezigt op de aarde (Ruth. 2:10; 1 Sam. 25:23; 2 Sam. 9:6). Een vorst die van eene behaalde overwinning terugkeerde, werd ingehaald met groote vreugde, onder het zingen van liederen tot zijn lof, waarbij zich zelfs vrouwen voegden met trommelen, eigentlijk adufen, eene soort van tambourijnen (Rigt. 11:34; 1 Sam. 18:6). Men maakte een pad voor hem (Ps. 68:5; Jes. 40:3, 4), bedekte het met tapijten of kleederen en bestrooide den weg met bladeren en bloemen (2 Kon. 9:13; Matth. 21:8). Men achtte het eene groote gunst 's koning aangezigt te mogen aanschouwen (2 Sam. 14:32; Spr. 16:15; Ps. 17:15; Matth. 18:10). Een misdadiger werd het belet (2 Sam. 14:24; Esth. 7:8b). Tot den rijkdom der heerschers en koningen behoorde de veelheid der vrouwen en bijwijven (Rigt. 8:30: 2 Sam 5:13; 1 Kon. 11:3); ofschoon de veelwijverij, van ouds ingevoerd (Gen. 4:19), met de instelling van het huwelijk door God streed, naderhand wel geduld (Gen. 16; Exod. 21:7-11), maar den koningen, als voorgangers des volks, stellig verboden was (Deut. 17:17). De vorstinnen hadden jongvrouwen die haar oppasten (Exod. 2:5; Hoogl. 6:9), tevens gebruikt werden tot apothekeressen (1 Sam. 8:13) dat is om balsemen en reukwerken te bereiden (Esth. 2:12), tot keukenmaagden en baksters. Deze vorstinnen, de schoonste uit de geheele landstreek (1 Kon. 1:2; Esth. 2:2, 3), woonden afzonderlijk, en werden door gesnedenen of kamerlingen bewaard (Jes. 39:7; Hand. 8:27).
Bezoeken. - Wanneer men vorsten of aanzienlijke personen bezocht, bragt men altoos een geschenk mede, naar eigen vermogen, of naar de waardigheid van dengene dien men bezocht, of naar de achting die men hem toe-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
droeg (1 Sam. 9:7; 10:27; 2 Kon. 8:9; 2 Kron. 9:24; Matth. 2:11). Vele misbruiken sproten daaruit dikwijls voort. Bedriegers gaven zich voor profeten uit om geschenken te bekomen, vorsten verkeerden daarvoor het regt (Mich. 3:11). Daarom werd het den regter verboden bij gelegenheid van regtszaken geschenken aan te nemen (Exod. 23:8), en weigerden sommige regters en profeten de aangebodene geschenken (1 Sam. 2:3; 12 Kon. 5:16). Wanneer men in een aanzienlijk huis of in een tempel trad, deed men de schoenen of voetzolen af (Exod. 3:5; Joz. 5:15).
Groetenissen. - Bij bezoeken of ontmoetingen groette men op eene zeer langwijlige wijze met buigingen, soms tot met het aangezigt ter aarde, en dikwijls tot zeven malen toe (Gen. 33:3, 7); van daar het verbod om te groeten, wanneer men op spoed aandrong (2 Kon. 4:29; Luk. 10:4); en terwijl men elkander de woorden toeriep: ‘De Heere zij met u!’ of: ‘De Heere zegene u!’ of: ‘Vrede zij u!’ (Ruth. 2:4; 1 Sam. 25:6; Luk. 10:5), gaf men elkander een kus (Gen. 29:11; 33:4; Exod. 4:27; 2 Sam. 20:9; Matth. 26:49). Zulk een kus gaf in het burgerlijke liefde en hoogachting, in het Godsdienstige hartsvereeniging te kennen (Rom. 16:16; 1 Petr. 5:14; 2 Joh. vs. 10, 11).
Gastvrijheid. - De gastvrijheid der Oosterlingen in het algemeen en die der Israëliten in het bijzonder is uit de Heilige Schrift genoeg bekend. Wie kwam was welkom; ongevraagd was hij dischgenoot, hij mogt zoo lang vertoeven als hij wilde. Wij verwijzen hier alleen naar de volgende Schriftuurplaatsen: Gen. 18:2-8; 19:1-3; Rigt. 19:20, 21; Job 31:32. Zie ook Spr. 9:1-5. Men ontving niet slechts iedereen met welwillendheid; aanzienlijken noodigden vaak armen aan den maaltijd uit (Matth. 22:9, 10; Luk. 14:12, 13). Om dezen pligt onder

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
Israël aan te kweeken, had God heilzame wetten gegeven; zie Lev. 19:9, 10; Deut. 24:19-22. - Bruiloften en feestelijke maaltijden werden veelal des avonds gehouden (Matth. 25:7-10; Luk. 14:16): De eene plaats aan den disch was waardiger dan de andere, de hoek van het vertrek de voornaamste; men gaf die aan dengeen, wien men de hoogste eer wilde bewijzen (1 Sam. 9:22; 20:25; Amos 3:12). Bij koningen had ieder zijne eigene plaats, die bij afwezigheid open bleef (1 Sam. 20:25b, 27). Zeer kwalijk werd het genomen, indien iemand eene hoogere plaats innam, dan hem toekwam (Spr. 25:6, 7; Luk. 14:7-11). Den maaltijd ging de voetwassching vooraf. Dit was ook een eerbewijs dat men den bezoeker aandeed; nalatigheid was eene beleediging (Gen. 18:4; Rigt. 19:21; Luk. 7:44; Joh. 12:3). Ook waschte men in later tijd de handen vóór het eten (Mark. 7:5). De Israëliten aten met de Heidenen niet aan ééne tafel (Gen. 43:32; Joh. 4:9; Hand. 11:3). De vrouwen verschenen en aten zelden in tegenwoordigheid der mannen, vooral niet bij feestelijke maaltijden (Gen. 18:9, 01; Esth. 1:12). Wanneer koningen of vorsten een maaltijd gaven, voorzagen zij de gasten van kleederen daartoe; hoogmoed en minachting was het, die te weigeren (Matth. 22:9-13). De oude Hebreërs zaten waarschijnlijk bij hun eten op den grond rondom eene lage tafel of mat (Gen. 18:8; Rigt. 19:6; 1 Kon. 13:20). Van de Babyloniërs en Perzers leerden zij op rustbanken aanleggen, met het onderligchaam daarop naar achteren uitgestrekt, terwijl zij met den linkerarm op tafelbedden rustten (Esth. 1:6; Amos 6:4-7; Joh. 12:3). De liefste plaats naast den gastheer was aan diens regterhand, of aan zijne borst en in zijnen schoot (2 Sam. 12:3; Joh. 13:23, 25; Luk. 13:29). Iederen dischgenoot werd een bescheiden deel 
van

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
spijze en drank toegevoegd; den geliefdsten viel het voortreffelijkste en meeste ten deel (Gen. 43:34). [Het woord dronken, komt hier en ook wel elders in de Heilige Schrift voor in den zin van vrolijk of verzadigd (Hoogl. 5:1; Hag. 1:6).] Ook aan afwezige vrienden werden deelen gezonden (Neh. 8:10, 11). Daarna nam de huisvader voor zich zoo veel als hem beliefde, en verdeelde het overige onder zijne knechten (1 Sam. 1:4, 5, 9; 9:22-24; 2 Sam. 6:19); van daar de uitdrukking het deel huns bekers (Ps. 11:6; 16:5; Luk. 10:42). Vorken en messen waren niet in gebruik. Het brood werd gebroken en in schotels, waarin een of ander vocht was, gedoopt (Ruth 2:14; Matth. 26:23). Gedurende de feestelijke maaltijden en bij bezoeken was men zeer op kostelijke reukwerken gesteld (Hoogl. 1:12; Luk. 7:37, 38; Joh. 12:3; Matth. 26:7). - Gastmalen en maaltijden werden bij de navolgende gelegenheden altijd gehouden: 1e bij het sluiten van verbonden (Gen. 31:54; 2 Sam. 3:20; - 2e op geboortedagen (Gen. 40:20; Matth. 14:6, 9); - 3e bij bruiloften (Gen. 29:22); - 4e op sabbatten en feestdagen; - 5e bij dankofferanden (Exod. 18:12; Lev. 7:15; Deut. 12:7); - en 6e bij groote plegtigheden (Gen. 21:8), of bijzondere gelegenheden (1 Kon. 3; 15; Esth. 1:3).
Spijs en drank. - Het voedsel der Joden bestond uit zeer eenvoudige spijzen. Zij worden genoemd 1 Sam. 17:17, 18; 25:18; 2 Sam. 16:1; 17:28, 29. Zelden, behalve op plegtige feesten en offermalen, aten zij dierlijk voedsel; het vleesch was dus eene lekkernij (Gen. 27:8, 4; Deut. 12:20-27). In de wet werd het eten van sommige dieren, onreine geheeten, verboden (Lev. 11:1-32; Deut. 14:4-21). Het eten van het bloed der dieren was uitdrukkelijk verboden (Gen. 9; 4; Lev.

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
3:17), als ook een zeker deel van het vet (Lev. 3:9, 10; 4:8, 9). Versch gedood vleesch was in het Oosten niet alleen te gebruiken, maar zelfs smakelijk (Gen. 18:7). Het meest dagelijksch voedsel was brood, waarvan dikwerf in den Bijbel melding wordt gemaakt, hoewel er menigmaal ook andere spijzen bij bedoeld worden (Gen. 28:20; 1 Sam. 20:34; Joh. 6:23, enz). Geroost koren was nog niet geheel rijp in de zon gedroogd of geroost graan; het werd zonder eenige verdere bereiding gegeten. Anders werd het koren gemalen in handmolens, bestaande uit twee op elkander passende steenen die meest door vrouwen in werking gebragt werden (Matth. 24:41; Pred. 12:4; Rigt. 16:21). Gezuurde brooden, dat is brood dat door zuurdeeg gegest was, werden het meest gebrnikt (Exod. 12:15; Hoz. 7:4; Matth. 13:33); bij groote haast bezigde men ook ongezuurde brooden (Gen. 19:3; 1 Sam. 28:24). Het fijnere meel werd tot koeken gemaakt en in haast op den haard gebakken (Gen. 18:6); het grovere tot brooden gemaakt (1 Sam. 21:3). Somwijlen werden de koeken op kolen gebakken; men leide ze op den heeten asch, op eene platte ijzeren plaat, op een rooster over het vuur, ook wel in gloeiend gemaakte ovens (Lev. 2:4; Mal. 4:1; Luk. 12:28), die in den grond geplaatst waren (Exod. 8:3). Gewone brandstoffen waren houtskolen (Ps. 58:10), droog gras (Matth. 3:12), of bij gebrek van beter, gedroogde dierenmest (Ezech. 4:12, Hoz. 9:4). De koeken werden gebakken en gegeten met olij, die in Palestina voortreffelijk was (1 Kon. 17:12), ook wel met honig (Exod. 16:31).
De meest gebruikelijke drank was water (Gen. 21:14); melk en wijn (Gen. 49:11, 12; Ps. 104:15; 1 Tim. 5:23). De dranken werden bewaard in lederen zak-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, van daartoe bereide geheele bokken- of geitenhuiden gemaakt (Joz. 9:4; Matth. 9:17, enz).
Reizen. - Van ouds geschiedde dit, hetzij veiligheidshalve, hetzij om gezelligheid, met groote troepen, gezelschappen (Luk. 2:44), of karavánen (Gen. 37:25); en de gastvrijheid straalde ook door in de oprigting van vrije herbergen, thans karavànserais geheeten, waarvan de reizigers vrijelijk gebruik mogen maken; meestal echter had men er niets anders dan kostelooze huisvesting (Gen. 42:27; Jer. 9:2; Luk. 10:34, 35); door de veelheid van volk kon men soms geene plaats krijgen: want de eerstkomenden hadden den voorrang (Luk. 2:7). - In Palestina vond men fonteinen of bronnen, vooral aan den voet der bergen, waaruit het water, zoo verkwikkend voor den reiziger, opwelde. Gegraven putten waren van tweederlei aard: óf die op eene wel stonden waaruit men het dus genoemde levende water putte (Gen. 26:19; Joh. 4:14, 15), óf die waarin het regenwater vergaard werd (zie van beiden Jer. 2:13). Deze laatsten werden ook kuilen genoemd (Gen. 37:24; Jer. 38:6).
Kleeding. - De opperkleederen, mantels en rokken, dienden ook veelal tot deksel voor den nacht (Exod. 22:26, 27); de voorschoten of slippen, om het een of ander in te dragen (Exod. 12:34;. 2 Kon. 4:39). Van hier de spreekwijze zijn boezem uitschudden (Neh. 5:13); in den schoot geven (Ps. 79:21; Luk. 6:38). De kleederen waren buitengemeen wijd en lang, iedereen kon ze aanhebben (Gen. 27:15; Luk. 15:22), en dus geschikt om ze ten geschenke te geven (2 Kon. 5:22). Bij den arbeid of op reis moest men ze opschorten, of omgorden (Luk. 12:35; 17:8; Exod. 12:11; Efez. 6:14); waartoe gordels gebruikt werden, die tevens tot geldbeurzen dienden (Matth, 10:9; Mark. 6:8) en

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
soms met goud en zilver (Openb. 1:13) en opschriften (Jes. 11:5) versierd waren. Een gordel aandoen beteekende het aanstellen tot eene waardigheid; bij het afzetten werd die afgedaan, en een ter dood veroordeelde er mede gebonden (Job 12:18; Joh. 21:18; Hand. 21:11). Naakt of bloot werd degene genoemd, die de bovenkleederen had afgelegd (1 Sam. 19:24; Joh. 21:7). - Eerst schijnen de Israëliten bij hunne onderkleederen geene broeken gedragen te hebben (Exod. 20:26). Later kwamen zij in gebruik (Exod. 28:42). - Schoenen, zoo als nu, droeg men niet; enkel voetzolen met riemen onder den voet gebonden (Luk. 3:16). - Reeds vroeg bedekten de vrouwen het aangezigt met sluijers (Gen. 24:65), vooral de aanzienlijke getrouwde, terwijl zij het aangezigt en wel het meest onder de oogen blanketteden (2 Kon. 9:30; Ezech. 23:40; Jer. 4:30). Ook versierden zij zich met ringen en andere sieraden (Exod. 32:2), aan het voorhoofd, door den neus, in de ooren en om de armen. - Nog stippen wij hier aan, dat men den mannen geene grootere smaadheid kon aandoen, dan hun den baard uit te rukken of af te scheren (2 Sam. 10:4, 5; Neh. 13:25); evenwel niet den knevelbaard, dien schoor men af (2 Sam. 19:24). Gelijke smaad was het, iemand op den baard of in het aangezigt te spuwen (Num. 12:14; Matth. 26:67).
Koophandel. - De eerste koophandel was eigenlijk ruilhandel van de eene waar tegen de andere; en als men geld gaf, was het niet gemunt, maar het werd gewogen (Gen. 23:16-18; Jes. 55:2; Jer. 32:10) met zekere werktuigen, waag en weegschaal genoemd; de gewigten waren steenen, die van onderscheiden, maar gepaste en regte zwaarte moesten zijn, en in een zak bewaard werden (Lev. 19:36; Spr. 11:1; 16:11). Sedert wanneer de Israëliten gemunt geld hadden, is niet zeker te bepa-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
en. Van de munten, maten en gewigten spreken wij in een afzonderlijk Hoofdstuk aan het slot van dit werk.
Krijgskunde. - Onder de Israëliten waren geene loontrekkende krijgslieden; allen moesten, indien geene gewigtige redenen zulks beletteden, het vaderland dienen, en waren van hun 20e jaar af dienstpligtig (Num. 1:2, 3; 2 Kron. 25:5). In tijd van nood werd het volk door boden of door bazuin-geblaas bijeen geroepen (Rigt. 6:34, 35; Ezech. 7:14), of door het opsteken van een vaandel (Jes. 13:2, 3; 49:22). Soms werden de dappersten of vrijwilligers uitgekozen (1 Sam. 13:2; Deut. 20:8; Ps. 110:3). Het leger was verdeeld in benden van duizenden, honderden, vijftigen, enz. (Exod. 18:21, 25; Rigt. 6:15) en bestond eerst enkel uit voetknechten (Num. 11:21); later had men ook oorlogswagens, ijzeren wagens genoemd, van ijzeren zeissen of zwaarden aan de raderen voorzien, en ruiterij (Joz. 17:16; Rigt. 1:19; 4:3; 1 Kon. 10:26). - De Krethi en Plethi (2 Sam. 8:18) waren waarschijnlijk koninklijke lijfwachten. - Onder de krijgswapenen vindt men genoemd den koperen helm (1 Sam. 17:38); den krijgsrok of mantel, ook gewaad (Jes. 61:3), pantsier (1 Sam. 17:38), maliënkolder (2 Sam. 1:9) en borstwapen (Efez. 6:17) geheeten, en deze was dikwijls met koperen plaatjes als vischschubben, belegd (1 Sam. 17:5; 2 Sam. 1:9). Schilden waren van leder, hout, koper, goud, enz. (2 Sam. 8:7, enz.), de ronde werden rondassen of beukelaars genoemd (Ps. 5:13; 91:4). Nog had men pijlen van riet met ijzeren punten, die in een pijlkoker gedragen werden (Ps. 127:4, 5); bogen van taai hout of staal (2 Sam. 22:35), met snaren bespannen (Ps. 11:2); 
spiesen, waarvan de korte werpschichten werden genoemd; de koningen hielden ze in de hand, en gebruik-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten ze als een schepter (2 Sam. 2:23; 1 Sam. 18:10), en waren ook gewoon op dezelve te leunen (2 Sam. 1:6; Jes. 36:6). Het zwaard, somtijds van weêrszijden scherp (Ps. 149:6; Hebr. 4:12), werd in eene scheede of gordel gedragen, meestal boven de kleederen (2 Sam. 20:8), soms aan de regterzijde onder de kleederen (Rigt. 3:16). Met den slinger wierp men steenen (1 Sam. 17:49; 2 Kron. 26:14; Rigt. 20:16).
Als men den vijand verwachtende was, werden de poorten gesloten en met houten of koperen handboomen verzorgd (1 Kon. 4:13; 2 Kron. 14:7). Op de muren of torens waren wachters gesteld, om voor het aannaderend gevaar te waarschuwen (Hoogl. 5:7; Jes. 62:6; 2 Kon. 9:17). Ook had men sterkten en torens, waarheen de inwoners de wijk namen (Rigt. 9:51; Ps. 61:4; Spr. 18:10). De belegeraars sloten de stad in, om door honger tot overgave te dwingen (2 Kon. 6:24, 25; Ezech. 4:2, 3), en trachtten door stormladders de muren te beklimmen (Jer. 5:10; Joël 2:7) of ze met muurbrekers of stormrammen te breken (Ezech. 21:22; 26:8, 9); terwijl de belegerden uit andere werktuigen pijlen en groote steenen van den muur schoten (2 Kron. 26:15). Indien men een opperhoofd gedood had, hieuw men hem ten teeken van overwinning het hoofd af (Rigt. 7:25; 1 Sam. 31:9).
Huwelijk. - De huwelijken werden veelal door de ouders bewerkt (Gen. 21:21, 24; Rigt. 14:2), en de dochters als het ware van de ouders gekocht (Gen. 29:18). De huwelijksfeesten duurden doorgaans zeven dagen (Gen. 29:27; Rigt. 14:12). De vrouwen hadden velerlei bezigheden (Gen. 18:6; 29:9; Spr. 31:13-31; Hoogl. 1:6, 8).
Lijfeigenen en slaven. - Onder de Israëliten waren knechten alleen volksgenooten, en slaven uit de

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heidenen, hetzij geborenen in hun huis of gekochten (Gen. 14:14; 17:12). Zie omtrent de zachte wetten ten aanzien der knechten en slaven Deut. 15:13-18.
Plegtigheden bij sterfgevallen, en het begraven van dooden. - De uitwendige teekenen van rouw waren groot; men maakte een klagelijk geschrei (Luk. 8:52); binnenshuis werd treurmuzijk op instrumenten gespeeld (Matth. 9, 23); daarbij werden klaagliederen gezongen (2 Sam. 1:17; 2 Kron. 35:24, 25); zelfs huurde men rouwklagers, die op de straat omgingen (Jer. 9:17-21). Tot de rouwbedrijven behoorde ook het scheuren der kleederen (Gen. 37:29; 2 Sam. 13:31); het scheren (Job 1:20); het bewinden van het aangezigt (2 Sam. 19:4); het op den grond nederzitten met een zak bekleed en asch op het hoofd (Joz. 7:6; Job 2:8); waarna zwarte kleederen aangetrokken werden (Ps. 35:14), zoodat de weduwen kenbaar waren (Gen. 38:14). Nog werden er rouwmaaltijden gehouden (Jer. 16:5), en het lijk met misbaar ter aarde gebragt (Gen. 50:10, 11; Luk. 7:13). Alle deze plegtigheden hadden plaats naar gelang van de meerdere of mindere aanzienlijkheid der personen. De lijken werden gewasschen (Hand. 9:37) en gebalsemd; doch slechts uitwendig, en niet inwendig zoo als de Egyptenaren deden (Gen. 50:2, 3, 26); daarna in lijnwaad gewonden, waarschijnlijk ook hierin van de Egyptische wijze verschillende, dat armen en beenen afzonderlijk omwoeld werden (Joh. 11:44). Specerijen en zalfolie werden daarbij gebruikt, zoo om in het lijnwaad om het lijk heen gewonden, als om in het graf gelegd of gebrand te worden (2 Kron. 16:14; Joh. 12:3, 7; 19:39; Mark. 16:1). Het begraven had spoedig plaats, vermits de lijken in die heete landen ras aan bederf onderhevig waren: de lijken werden niet in eene kist gelegd, maar

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
op eene soms overdekte baar naar het graf gedragen, vergezeld van mannen en vrouwen, onder groot rouwgeklag (Gen. 50:8-11; Luk. 7:11-15); en drie dagen lang na de begraving werden de graven bezocht (Joh. 11:31, 39). Alleen in zeer buitengewone gevallen, als b.v. om de beenderen der lijken voor mishandeling te bewaren, of wanneer zij van in den strijd gedoode volksgenooten gevonden werden, en niet meer gebalsemd konden worden, werden zij verbrand (1 Sam. 31:12). De lijken werden als onrein buiten de steden begraven (Mark. 5:2, 14); echter had men in Jeruzalem koninklijke graven (1 Kon. 2:10). Men begroef overigens op bergen (Rigt 12:15), in dalen (Deut. 34:6), op akkers (Gen. 23:17), in hoven (2 Kon. 21:26; Joh. 19:41). Deze begraafplaatsen waren of algemeene (Matth. 27:7) of die van bijzondere personen, zijnde familiegraven (Gen. 49:29; 2 Sam. 17:23), en die welke aanzienlijken bij hun leven lieten maken, welke laatste doorgaans de sierlijkste waren, van buiten een weinig boven den grond met een steenen verwulfsel opgemetseld of in eene natuurlijke rots uitgehouwen, met langwerpige vakken of nissen van binnen, waarin de lijken gelegd werden (Jes. 22:16; Matth. 23:27; 27:60). Sommige dezer graven konden met eene deur gesloten worden (Openb. 1:18), waartegen tot meerdere zekerheid wel eens een steen gelegd werd (Mark. 15:46). Tot gedachtenis wierp men op eene andere soort van graven een steenhoop (2 Sam. 18:17), of plaatste er eene zuil met opschriften op (Gen. 35:20; 2 Kon. 23:17); of anders werden zij, opdat men zich niet verontreinigen zou door ze onvoorziens te digt te naderen, van buiten met witten kalk bepleisterd (Matth. 23:29). Het was eene groote schande onbegraven te blijven liggen; zulks werd eene ezelsbegravenis genoemd Jer. 22:18, 19; 36:30).



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst. XV. - Verdeelingen van den Bijbel.

De Bijbel bestaat uit twee verzamelingen van schriften, bekend onder de namen van het Oude en het Nieuwe Testament. Het eerste bevat de opeenvolgende openbaringen van den wille Gods aan de Israëliten gegeven, vóór de komst van onzen Heere Jezus Christus; het tweede de van God ingegeven schriften der apostelen en evangelisten. Zij tellen in het geheel zes-en-zestig boeken. De negenen-dertig boeken des Ouden Testaments werden door de oude Joden in drie klassen verdeeld, welke genaamd werden: 1e de Wet, 2e de Profeten, 3e de heilige Schriften. - De Wet, welke de vijf boeken van Mozes bevatte, heette Pentateûchus, naar een Grieksch woord, dat vijf werktuigen beteeekent. De Profeten hielden in: de boeken van Józua en der Rigteren, de twee boeken van Samuël, en de twee der Koningen, welke de Oude of Eerste Profeten genoemd werden; de Laatste Profeten bestonden uit de profetiën van Jesája, Jeremía, Ezéchiël en die der twaalf kleine Profeten van Hozéa tot en met Maleàchi, die voor één boek gerekend werden. De Hagiógrapha, of heilige Schriften waren zamengesteld uit de Psalmen, de Spreuken, het boek van Job, Salomo's Hooglied, het boek van Ruth, dat der Klaagliederen van Jeremía, den Prediker, de boeken van Esther, Daniël, Ezra, en de twee boeken der Kronijken.
De rangschikking der gewijde Schriften, zoo als die in onze Bijbels voorkomt, is niet naar de juiste tijdorde geschied. Het boek Génesis echter, dit stemt iedereen toe, is het eerste geweest, en men meent dat het boek van Job omstreeks denzelfden tijd door Mozes afgewerkt is. De profetiën van Maleàchi vormen het laatste boek des Ouden Testaments.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Psalmen zijn altijd op zich zelve staande opstellen geweest. De andere heilige boeken werden in 53 grootere en kleinere afdeelingen verdeeld, waarvan men iederen sabbat ééne las; en op die wijze werd het Oude Testament in den loop van ieder jaar in het openbaar geheel doorgelezen.
De Heilige Schriften hadden oorspronkelijk niet één zinsnijdings-teeken; alle letters stonden even digt op elkander, alsof elke regel slechts één woord was. De noodzakelijkheid eischte ten behoeve van de openbare en bijzondere lezing, dat men een en ander afscheidingsteeken aannam. De Joden zijn al vroeg begonnen de gemaakte afdeelingen van elkander te scheiden; volgens sommigen ten tijde van Ezra; anderen zeggen dat het eerst in de tweede eeuw der Christelijke jaartelling geschiedde. Het Nieuwe Testament werd het eerst door Hiërónymus in de vierde eeuw afgedeeld, en in de volgende deelden Ammónius en Euthálius ze in lessen en afdeelingen af ten gebruike van de kerk.
De verdeeling van den Bijbel in hoofdstukken (kapittels) en verzen, die evenwel niet zoo klein waren als de tegenwoordige, werd door kardinaal Hugo omstreeks 1240 ingevoerd. Het plan van Hugo ter kennisse gekomen zijnde van Rabbi Nathan die in de 15e eeuw leefde, maakte deze eene concordantie van het Oude Testament, waarbij hij de hoofdstukken behield, maar de versverdeeling verbeterde. De geleerde Robert Etienne (Stéfanus), boekdrukker van den koning van Frankrijk, verdeelde in 1545 ook het Nieuwe Testament in verzen. Deze verdeeling is zeer dienstig tot het opzoeken der aanhalingen uit de Schrift, en een groot gemak voor ons; doch hierdoor (en dit moet men wel in het oog houden) worden de volzinnen dikwijls gesplitst en verbroken; daarom is

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
het, om den zin der Schrift regt te vatten, vooral noodig dat men leze alsof die verdeeling niet bestond; ook is het van het uiterste belang, indien men een vers of eene aanhaling of ook wel een geheel hoofdstuk der Schrift goed wil verstaan, het voorafgaande en volgende daarbij te lezen en het een met het ander goed te vergelijken.
In den Bijbel vindt men:
in het O. Testament	in het N. Testament	in het geheel
Boeken	39.	Boeken	27.	Boeken	66.
Hoofdstukken	929.	Hoofdstukken	260.	Hoofdstukken	1189.

Het middenste en tevens het kortste hoofdstuk in den Bijbel is psalm 117. Het 19e hoofdstuk van het 2e boek der Koningen en het 37e van Jesája zijn geheel, en Ps. 14 en 53 bijna eensluidend.


Hoofdst. XVI. - Ontleding van de boeken des Ouden Testaments.

Génesis.

Génesis is een Grieksch woord, hetwelk schepping of wording beteekent. Het eerste boek van den Bijbel is aldus genoemd, omdat het de geschiedenis leert kennen van de schepping en wording van alle dingen door het Woord des almagtigen Gods, en hoe de aarde door zijne voorzienigheid en zijnen zegen bevolkt is geworden.
Het boek Génesis is het oudste bekende boek der wereld, en bevat de meeste berigten en inlichtingen. Het is geschreven door Mozes, den bevrijder der Israëliten uit Egypte; het omvat een tijdsverloop van 2369 jaren, van de schepping der wereld tot op den dood van Jozef in Egypte.
Dit boek is verdeeld in 50 hoofdstukken; maar ieder hoofdstuk bevat niet een afzonderlijk en afgehandeld on-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwerp, het is dikwijls slechts een gedeelte van eene afdeeling dat vele van die deelen insluit. In Génesis vinden wij elf van die voorname afdeelingen.
Afdeeling I. Deze bevat het merkwaardig verhaal van de schepping aller dingen in hemel en op aarde (vervat in hoofdst. 1 en 2).
Afd. II. De val onzer eerste ouders Adam en Eva, uit hunnen oorspronkelijken staat van reinheid en geluk, door hunne overtreding; hunne verdrijving uit het Paradijs, om te arbeiden in het zweet huns aanschijns en om te lijden tot aan hunnen dood; benevens de eerste belofte van den Messias (hoofdst. 3).
Afd. III. De geschiedenis van Adam en van zijne nakomelingen tot aan Noach (hoofdst. 4 en 5).
Afd. IV. De toeneming van de verdorvenheid op de aarde; de verdelging der menschen door den zondvloed, behalve Noach en zijn huisgezin (hoofdst. 6 en 7).
Afd. V. De wederbevolking der aarde door het nageslacht van Noach (hoofdst. 8-10).
Afd. VI. De goddelooze onderneming van den torenbouw van Babel; de verwarring der spraken en de verspreiding der menschen over de aarde (hoofdst. 11).
Afd. VII. De geschiedenis van Abraham en van zijn huisgezin (hoofdst. 12-24: 10).
Afd. VIII. De geschiedenis van Izaäk en van zijn huisgezin (hoofdst. 24: 11 tot hoofdst. 27).
Afd. IX. De geschiedenis van Jakob en van zijn huisgezin (hoofdst. 28-36).
Afd. X. De geschiedenis van Jozef en van zijne broeders (hoofdst. 37-40).
Afd. XI. De geschiedenis van Jozefs voorspoed in Egypte en van zijn gedrag jegens zijn vader en zijne broeders tot aan zijnen dood (hoofdst. 41-50).

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vindt in het boek Génesis vele dingen die allen, en vooral jonge lieden, met aandacht behooren te overwegen en in het geheugen te prenten. Onder anderen komen er zeven merkwaardige zaken in voor, die ons in geen ander boek geleerd worden.

1.De schepping aller dingen door het almagtige woord van God (hoofdst. 1).

2.De val onzer voorouders, die hunnen staat van onschuld en gelukzaligheid verloren door tegen hunnen Schepper te zondigen; waardoor alle menschen zondaars geworden en aan ziekte, smart en dood onderworpen zijn (hoofdst. 3).

3.De genaderijke belofte Gods van eenen Zaligmaker (hoofdst. 3: 15).

4.De hooge ouderdom welken de menschen in de eerste eeuwen der wereld bereikten (hoofdst. 5).

5.De verwoesting der wereld door eenen zondvloed ter oorzake van de verdorvenheid der menschen (hoofdst. 6-8).

6.De spraakverwarring te Babel, welke de oorsprong van de menigvuldigheid der talen was (hoofdst. 11: 1-9).

7.De roeping van Abraham, uit het afgodisch Chaldéa, ten einde de ware Godsdienst op aarde te bewaren; en de afscheiding van zijn geslacht van alle volkeren der aarde, dewijl hem beloofd was dat de Messias uit hem zou voortkomen (hoofdst. 12: 1-5 en hoofdst. 17).


Behalve deze en andere merkwaardigheden moeten wij in de eerste tijdperken der wereld het oog vestigen op eenige uitstekende personen, zoo als op Adam en Eva, onze eerste voorouders - de eerste menschen; - Abel, de eerste die gestorven is, en vermoord werd door zijnen broeder Kaïn; - Hénoch, die nadat hij Gode welgevallig geweest was in een heilig, werkzaam en nuttig leven, zonder sterven in den hemel werd opgenomen; - Methûsala,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
de oudste mensch, die 969 jaren bereikte; - Noach, die behouden werd, toen God al wat zich op den aardbodem bewoog, verdelgde; - Abraham, die door het geloof zijnen zoon Izaäk aan God opofferde; - en Jozef, die door zijne eigene broeders als slaaf verkocht en naderhand heer en bestuurder van gansch Egypte werd.
Uit dit Goddelijk berigt aangaande de twee bewonderenswaardigste onderwerpen, Schepping en Voorzienigheid, hebben bijna al de oude wijsgeeren, sterrekundigen, tijdrekenaars en geschiedschrijvers hunne grondstellingen getrokken. Al de hedendaagsche ontdekkingen en vorderingen in kunsten en wetenschappen hebben slechts gediend om de waarheid van de door Mozes verhaalde gebeurtenissen te bevestigen. De groote gebeurtenis van den zondvloed, om geene andere te noemen, wordt niet slechts bekrachtigd door de in alle oorden der aarde ontdekte overblijfselen van zeedieren, maar ook met meerdere of mindere naauwkeurigheid door vele oude Heidenschrijvers verhaald. Zonder deze geschiedenis zou de wereld in het duistere verkeeren, niet wetende van waar zij komt of waar zij naar toe gaat. Een kind kan er op de eerste bladzijden van Génesis meer van te weten komen, dan de geleerdste wijsgeeren zonder dit boek er in vierduizend jaren van geweten hebben.
Lezer! gij hebt vóór u de oudste en echtste geschiedenis der wereld: eene geschiedenis, welke de eerste geschrevene openbaring Gods aan de menschen bevat: de openbaring van zijn bestaan, van zijne wijsheid, magt en goedheid, die u en al wat mensch heet zoo zeer belangen. Hoe veel zijt gij Hem dan verschuldigd voor die ontdekking welke Hij alleen u geven kan, en daarvoor dat Hij u aan het harte het gevoelen wat gij zijner wijsheid en barmhartigheid verschuldigd zijt! God heeft u

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaakt, zoowel als het gansch heelal; Hij bestuurt alles naar den raad van zijnen eigenen wil. Indien gij dien wil volgt, zoo kunt gij niet dwalen; blijft gij onder deszelfs invloed, zoo kunt gij niet ellendig zijn. Geef u aan zijn onderwijs over en onderwerp u aan zijn gezag: want na u op aarde geleid te hebben, zal Hij u ten laatste in zijne heerlijkheid voeren!

Verwijzingen in Génesis *).
Gen. 1:1	Xebr. 11:3.
1:27	1 Kor. 11:7.
	Efez. 4:24.
2:2	Nebr. 4:4.
2:7	1 Kor. 15:41, 47.
2:9	Openb. 2:7.
2:24	Matth. 19:5.
	Mark. 10:7.
	1 Kor. 6:16.
	Efez. 5:31.
3:4	2 Kor. 11:3.
3:5	Joh. 8:44.
3:6	1 Tim. 2:14.
	Matth. 1:23.
	1 Joh. 3:8.
3:16	1 Kor. 14:34.
4:4	Hebr. 11:4.
Gen. 4:8	1 Joh. 3:12.
5:24	Hebr. 11:5.
6:12	1 Petr. 3:20.
6:14	Hebr. 11:7.
	2 Petr. 2:5.
7:4	Matth. 24:37, 38.
9:6	Matth. 26:52.
10:24	Luk. 3:35, 36.
12:1	Hebr. 11:8.
12:3	Gal. 3:8.
14:18	Hebr. 7:1 enz.
15:5	Rom. 4:18.
	Hebr. 11:12.
15:6	Rom. 4:3.
	Gal. 3:6.
	Jak. 2:23.
15:13	Hand. 7:6.


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gen. 16:15	Gal. 4:23.
17:4, 5	Rom. 4:17.
17:11	Rom. 4:11.
18:10	Rom. 9:9.
18:11	Hebr. 11:11.
18:12	1 Petr. 3:6.
19:24	Luk. 17:28, 29.
19:25	2 Petr. 2:6.
19:26	Luk. 17:32.
21:1-3	Gal. 4:23.
21:2	Hebr. 11:11.
21:10	Gal. 4:30.
21:12	Rom. 9:7.
Gen. 21:12	Hebr. 11:18.
22:1-10	Hebr. 11:17.
	Jak. 2:21.
22:18	Luk. 1:55.
	Gal. 3:8.
25:22	Rom. 9:10.
25:23	Rom. 9:12.
25:33	Hebr. 12:16.
27:27	Hebr. 11:20.
48:15	Hebr. 11:21.
49:10	Joh. 1:49.
	Luk. 1:32.
50:24, 25	Hebr. 11:22.


Èxodus.

Èxodus is een Grieksch woord hetwelk uittogt beteekent. Dit boek is dus genaamd, omdat het den uittogt der kinderen Israëls uit Egypte verhaalt. Het is door Mozes geschreven, en moest tot een gedenkschrift dienen, 1e van de wondervolle verlossing der Israëliten uit de Egyptische slavernij; 2e van hunne vorming in de woestijn, tot eene Godsdienstige gemeente ter onderhouding van de dienst en aanbidding van den waren God; 3e van den Goddelijken oorsprong en het Goddelijk gezag hunner Godsdienstige en staatkundige instellingen, daar God zich verwaardigde hun Koning en hun Vader te willen zijn. Het boek Èxodus vertoont ons voorts de stipte vervulling van de aan Abraham gedane voorzeggingen en beloften (vergel. Gen. 5:15-16 met Exod. 12:35, 36, 40, 41), dat zijne nakomelingen ongelukkig zouden zijn en verdrukt worden in een vreemd land, maar dat zij er met rijke have weder uit trekken zouden. Het bevat een tijdvak van 145 jaren, loopende van het jaar der wereld 2369-2514 of van 1635-1490 vóór Christus.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Èxodus is verdeeld in 40 hoofdstukken, en bevat acht afdeelingen.
Afdeeling I. Verhaalt de wondere vermenigvuldiging van Jacobs nakomelingen in Egypte, in weerwil van hunnen gedrukten toestand (hoofdst. 1).
Afd. II. De geboorte en het leven van Mozes, totdat hij door God geroepen werd om Israël uit deszelfs slavernij te verlossen (hoofdst. 2-6).
Afd. III. De goddeloosheid van Faraö en de tien plagen over het land en het volk van Egypte (hoofdst. 7-41).
Afd. IV. De instelling van het paaschfeest, en de bevrijding der Israëliten (hoofdst. 12 en 13).
Afd. V. De wondervolle togt van de Israëliten door de Roode Zee, en de verdelging van Faraö met zijn leger (hoofdst. 14 en 15).
Afd. VI. Het verhaal van onderscheidene wonderen ten behoeve der Israëliten in de woestijn gewrocht (hoofdst. 16-18).
Afd. VII. De wetten van Mozes door God zelven op den berg Sinaï gegeven (hoofdst. 19-22).
Afd. VIII. De luisterrijke instelling der dienst van Jehova, met de beschrijving der plegtigheden en offeranden (hoofdst. 23-40).
De hoofdzaken die het meest verdienen opgemerkt te worden, zijn in dit boek ten getale van zeven:

1.De tien plagen, door God den Egyptenaren tot straffe opgelegd (hoofdst. 7-11).

2.De instelling van het paaschfeest, ter gedachtenis van de bevrijding uit Egypte (hoofdst. 12: 1-28, 43-49).

3.Het klieven van de Roode Zee ten behoeve van de Israëliten, en de terugkeering van de wateren ter verdelging der Egyptenaren (hoofdst. 14: 21-31).

4.De onderscheidene wonderen welke God deed om

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Israëliten te voeden en te onderhouden gedurende hun veertigjarig verblijf in de woestijn.

5.De plegtige wetgeving op Sinaï, door God, met schrikwekkende majesteit (hoofdst. 19 enz).

6.De dwaze en schuldige afgoderij der Israëliten die een gouden kalf maakten en aanbaden (hoofdst. 32).

7.De luisterrijke en kostbare plegtigheden voor de openbare vereering van God, welke tot schaduw dienen moesten van den weg der zaligheid in Jezus Christus (hoofdst. 25-31 en 35-40).



Verwijzingen in Èxodus.
Exod. 1:7, 8	Hand. 7:17, 18.
2:2	Hebr. 11:23.
2:11 enz.	Hebr. 11:24, 25.
	Hand. 7:23 enz.
3:2 enz.	Hand. 7:30 enz.
3:6	Matth. 22:32.
4:12	Matth. 10:19.
7:11	2 Tim. 3:8.
9:16	} Rom. 9:17.
11:10	} Rom. 9:17.
12:5	1 Petr. 1:19.
12:7	Hebr. 12:24.
12:13	1 Kor. 5:7.
12:46	Joh. 19:36.
13:2	Luk. 2:23.
14:22	1 Kor. 10:1, 2.
	Hebr. 11:29.
16:15	Joh. 6:31-51.
Exod. 16:15	1 Kor. 10:3.
16:18	2 Kor. 8:15.
17:6	1 Kor. 10:4.
19:6	1 Petr. 2:9.
19:12	Hebr. 12:18-20.
20:11	Hebr. 4:4.
21:24	Matth. 5:38.
22 28	Hand. 23:5.
24:6, 8	Hebr. 9:19-22.
25:40	Hand. 7:44.
	Hebr. 8:5.
26:35	Hebr. 9:2.
29:37	Matth. 23:19.
32:1	Hand. 7:40.
32:6	1 Kor. 10:7.
33:19	Rom. 9:15.
34:33	2 Kor. 3:7, 13.


Opmerkingen over de tien plagen van Egypte.

Deze plagen werden den Egyptenaren toegezonden op eene wijze die volkomen berekend was om de plompe af-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
goderijen van dit volk, hunne afgrijselijke boosaardigheid en wreedheid te straffen.

1.Het water in bloed veranderd. - De priesters van Egypte gruwden van bloed, en nogtans waren zij wreed genoeg tegen de Israëliten om derzelver kinderen in de rivier te laten werpen. De Egyptenaren aanbaden den Nijl, onder den naam van Oceaan; maar toen zijne wateren in bloed veranderd waren, moesten deze hun afkeer en verfoeijing opwekken, en de ramp moest hen met schaamte vervullen, dat hunne visschen gestorven en hunne goden vernederd waren.

2.De plaag der vorschen. - De kikvorschen waren aan de Egyptische godheid Osíris gewijd; uit hun zwellen maakten de priesters hunne waarzeggerijen op. Hun grof bijgeloof werd alzoo op gepaste wijze gestraft, toen hunne heilige rivier door eene ontelbare menigte van die dieren bedorven werd, die zelfs het land overdekten en in de huizen, op de bedden, in de baktroggen kwamen en alzoo het geheele land afzigtelijk maakten.

3.De plaag der luizen. - De afgoderijen van Egypte gingen met de onreinste en verfoeijelijkste gebruiken gepaard, maar deze geschiedden onder het vertoon van de uiterste netheid en reinheid, vooral wat de priesters aanging. Zij droegen de grootste zorg, dat niet eenig ongedierte hunne kleederen bezoedelde; zoodat hunne bijgeloovige vooroordeelen door deze plaag ontzettend geschokt en zoowel zij als het volk op het diepst vernederd moeten geworden zijn.

4.De plaag der stekende vliegen. - De Egyptenaren aanbaden onderscheidene godheden, aan wie zij de kracht toeschreven om die insekten te kunnen verdrijven. Op vele plaatsen offerden zij zelfs eenen stier aan die insekten. Beëlzebub, of Baälzebub, de god van Ekron (2 Kon.



{==t.o. 80==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 81==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}


1:2), was een vliegengod van dit volk. De plaag der vliegen moesten zij derhalve bijzonder gevoelen, omdat zij die vereerde godheid zoo diep vernederde.

5.De sterfte onder het vee. - Bij de Egyptenaren werden vele dieren als godheden vereerd; zoo als: de leeuw, de wolf, de hond, de kat, de aap en de geit; maar vooral de stier, de jonge koe, en de ram. Zij geloofden dat de ziel van hun god Osíris in het ligchaam van den stier Apis woonde; maar noch Osíris, noch zijns gelijke kon het Egyptische vee van de noodlottige ziekte bevrijden, die hen op bevel van Mozes, den afgezant van Jehova, overviel.

6.De plaag der zweren. - De Egyptenaren hadden vele godheden die (naar zij meenden) de ziekten genazen, aan wie zij in bijzondere gevallen levende menschen opofferden; men veronderstelt dat zij te dien tijde die slagtoffers uit de Israëliten namen. Men verbrandde ze op een altaar, en hunne asch werd in den wind gestrooid, opdat met ieder wegstuivend aschdeeltje een zegen mogt nederdalen. Mozes nam de asch uit den oven en strooide die in de lucht uit; die aschdeelen werden door den wind opgenomen en vielen tot een vloek op volk en priesters in zweren neder, tot schande hunner hoogvereerde goden.

7.De plaag van den hagel, den regen en het vuur. - In Egypte hagelt of regent het bijna nimmer; die plaag moet dus verschrikkelijk geweest zijn. Het verlies van hunne gerst moet hun eene groote schade hebben aangebragt en dat van het vlas was een geduchte slag voor den handel in fijn linnen, die eene der bronnen van Egyptes welvaart uitmaakte.

8.De plaag der sprinkhanen. - Deze verwoestende insekten zijn zóó menigvuldig in Afrika, dat geheele zwermen somtijds eene vlakte van wel honderd vierkante

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijlen overdekken. In één enkelen nacht verslinden zij al wat op het veld groeit, en veroorzaken alsdan een onvermijdelijken hongersnood. Zulk eene verwoesting had er in Egypte plaats: noch Isis, noch Seräpis, noch al de goden te zamen konden het van die plaag, welke de staf van Mozes, het zinnebeeld zijner Goddelijke zending, hun had aangebragt, verlossen.

9.De plaag der duisternis. - De Egyptenaren aanbaden de duisternis als den oorsprong hunner godheden. Orfeus, de oudste Heidensche schrijver, die zijne denkbeelden uit Egypte had overgebragt, zegt in een zijner zangen: ‘Ik zal den nacht bezingen, den vader der goden en der menschen; den nacht, die de oorsprong is van alle dingen.’ Zij werden daarom met eene verschrikkelijke - eene tastbare - duisternis geplaagd, welke hunne goden nogtans niet konden tegenhouden of verdrijven, terwijl het bij de Israëliten licht was in hunne woningen.

10.De dood der eerstgeborenen. - Het gekerm der Egyptenaren bij sterfgevallen en begrafenissen, was veel luidruchtiger dan bij andere volken; maar nu hadden zij reden tot bitter geklag en geween. Deze laatste en verschrikkelijke plaag was eene wedervergelding van hunne wreedheid tegen het volk Israëls. Een man uit dat volk (Jozef) had hunne natie gered, en zij hadden het tot slavernij gedoemd en hunne jongskens vermoord. Thans was de wrake Gods over hen en spaarde in regtvaardige vergelding niet één hunner huizen.





Leviticus.

Het derde boek van den Bijbel wordt Levíticus geheeten, omdat het de wetten behelst, welke betrekking hebben tot de plegtigheden en de verrigtingen der eere-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst bij de Israëliten, onder welke de leviten tot bedienaren der Godsdienst waren aangesteld. Dit boek is door Mozes geschreven. Het telt 27 hoofdstukken, en laat zich gemakkelijk in vier voorname afdeelingen splitsen.
Afdeeling I. De wetten aangaande de onderscheidene soorten van offeranden (hoofdst. 1-7).
Afd. II. De wetten en plegtigheden tot de inwijding van den hoogepriester behoorende (hoofdst. 8-10).
Afd. III. De wetten aangaande de onderscheidene reinigingen (hoofdst. 11-22).
Afd. IV. De wetten betreffende de heilige feesten (hoofdst. 23-27).
Het boek Levíticus bevat eene volledige verzameling van priesterlijke, ceremoniëele, burgerlijke en geregtelijke wetten, die, wat de zuiverheid harer zedeleer, de wijsheid, regtvaardigheid en weldadigheid harer verordeningen, alsmede de eenvoudigheid, waardigheid en indrukwekkendheid harer voorschriften betreft, hare wedergade op aarde niet hebben en alle te zamen haren Goddelijken Steller waardig zijn. Al de plegtigheden dier eeredienst zijn tegelijk eenvoudig en veelbeteekenend. Zij wijzen op de heiligheid van hunnen Insteller, de zondigheid van den mensch, de noodzakelijkheid eener verzoening en de zedelijke voortreffelijkheid tot welke de Schepper in zijne barmhartigheid en genade den mensch wil opleiden. Zij zijn eene voorafschaduwing van het Evangelie des Zoons Gods, van wien zij hare vervulling en volmaking ontvangen. De offeranden en slagtoffers schaduwden de verzoening van Christus vooraf; de in de offers vereischte hoedanigheden waren de zinnebeelden van zijne vlekkelooze natuur, en de manier der offeranden, de geheimzinnige plegtige verrigtingen waren zinspelingen, die het verstand van de Joden moesten verlichten en hen toebereiden om

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Evangelie aan te nemen. De instelling van de hoogepriesterlijke waardigheid diende tot voorafschaduwing van Jezus den grooten Hoogepriester, die een onvergankelijk priesterschap heeft, waardoor Hij in staat is om ten einde toe zalig te maken allen die door Hem tot God gaan. Alzoo rigtte het boek Levíticus de blikken der vrome Israëliten naar ‘het Lam Gods, dat de zonde der wereld wegneemt.’
De Zendbrief aan de Hebreërs is eene van God ingegevene verklaring van het boek Levíticus, waaruit wij leeren dat in het kerkplegtige der Israëliten het Evangelie van Christus was voorgesteld in symbolen *) of schaduwen.
Het opmerkelijkst in de levitische plegtigheden is de instelling der jaarlijksche en dagelijksche slagtoffers ter verzoening der zonden van het volk. Het dagelijksch offer was één lam des morgens voor de zonden van den nacht, en één des avonds voor de zonden van den dag (Exod. 29:38-42). De priester offerde tegelijkertijd reukwerk op den gouden altaar, met gebeden voor het geheele Israëlitische volk. Het jaarlijksch offer, op den grooten verzoendag, bestond uit twee bokken; de zonden werden op hunne hoofden beleden, even als zulks bij het dagelijksch offer geschiedde: de eene bok werd verbrand; de andere naar de woestijn geleid en verdreven, alsof het voor altijd de zonde der geheele vergadering wegdroeg (Lev. 16:15-21).

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De opmerkelijkste gebeurtenis welke in Levíticus verhaald wordt, is het oordeel Gods over Nadab en Abíhu, zonen van Aäron, van wege hun gebrek aan eerbied voor God.

Verwijzingen in Levíticus.
Lev. 2:13	Mark. 9:49.
4:21	} Hebr. 13:11.
6:30	} Hebr. 13:11.
11:44	1 Petr. 1:16.
12:3, 4, 6, 8	Luk 2:21-24.
	Joh. 7:22.
14:2	Luk. 17:14.
14:4	Matth. 8:4.
16:2	Hebr. 5:3.
	Hebr. 7:27.
	Hebr. 9:7.
16:14-16	Hebr. 9:13, 22.
	Hebr. 10:4.
16:17	Luk. 1:10.
18:5	Rom. 10:4, 5.
	Gal. 3:12.
Lev. 18:8	1 Kor. 5:1.
19:4	1 Joh. 5:21.
19:12	Matth. 5:33.
19:15	Jak. 2:1-9.
19:17	Matth. 18:15.
	Luk. 17:3.
19:18	Gal. 5:14.
	Rom. 12:17, 19.
	1 Kor. 6:7.
20:7	1 Petr. 1:16.
20:9	Matth. 15:4.
20:10	Joh. 8:5.
23:34-36	Joh. 7:2-37.
24:20	Matth. 5:38.
26:3	1 Tim. 4:8.
26:11, 12	2 Kor. 6:16.



Numeri.

Nûmeri is het vierde boek in den Bijbel. Deszelfs naam is afgeleid van de tellingen der Israëliten, die daarin benevens de hoofdgebeurtenissen, gedurende negen-en-dertig jaren van hun verblijf in de woestijn voorgevallen, verhaald worden. Mozes is er de schrijver van. Het is verdeeld in 36 hoofdstukken, en bevat vier hoofdafdeelingen.
Afdeeling I. De telling der Israëliten, hunne formering tot een geregeld legerkamp, en de aanstelling der leviten tot dienaren in den tabernakel en tot onderwijzers van het volk (hoofdst. 1-4).

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afd. II. De instelling van onderscheidene burgerlijke en godsdienstige plegtigheden (hoofdst. 5-10).
Afd. III. De togt van de Israëliten van den berg Sinaï naar het land der Moabiten (hoofdst. 11-21).
Afd. IV. De legering der Israëliten in de velden van Moab (hoofdst. 22-36).
Onder de opmerkelijke gebeurtenissen, welke dit boek behelst, merkt men op:

1.De wonderdadige wijze waarop de Israëliten veertig jaren lang in de woestijn gevoed en gedrenkt werden; voorafschaduwende de zegeningen welke het Evangelie van Christus over de geloovigen gedurende hunne aardsche pelgrimsreize uitstort (vergel. Exod. 16:34).

2.De herhaalde murmureringen van het ongeloovige volk.

3.De schrikkelijke oordeelen Gods over hen, tot straffe hunner oproerigheden en tot voorbeelden voor ons.

4.De wonderdadige genezing der door slangen doodelijk gebeten Israëliten, die op het zien naar de van God verordende koperen slang genezen werden (hoofdst. 21).

5.De vergeefsche pogingen van Balak, koning der Moabiten, om Israël te vervloeken door middel van den goddeloozen profeet Bíleam (hoofdst. 22-24).


De uitstekendste personen die in Nûmeri genoemd worden, zijn: Józua, de Godvruchtige en trouwe staatsdienaar van Mozes, die bij den dood van Mozes door God verkoren werd om het volk van Israël in het beloofde land Kanaän te brengen; - Korah, Dathan en Abíram, die met hunne bende, levend in de aarde verzwolgen werden, van wege hunnen opstand tegen God; - en Bíleam, de slechte profeet, die, uit geldliefde, het volk Israëls wilde vervloeken om den bijgeloovigen koning van Moab te believen.

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het boek Nûmeri openbaart God zich door eene reeks van wondervolle tusschenkomsten zijner voorzienigheid; en nogtans regtvaardigen al de omstandigheden de buitengewone beschikkingen zijner straffende en genaderijke hand, en toonen in ieder opzigt derzelver bestaanbaarheid met zijne Goddelijke bedoelingen en met de wet welke Hij heeft ingesteld.

Verwijzingen in Nûmeri.
Num. 7:1	Hebr. 9:21.
8:16	Luk. 2:23.
9:12	Joh. 19:36.
9:17-19	1 Kor. 10:1-6.
11:4	Kor. 10:1-6.
12:7	Hebr. 3:2.
14:23	Jud. vs. 5.
14:27	1 Kor. 10:10.
14:29	Hebr. 3:17.
16:1	Jud. vs. 1.
18:21	Hebr. 7:5.
19:2, 3	Hebr. 13:11.
Num. 20:8, 11	1 Kor. 10:4.
21:5, 6	1 Kor. 10:9.
21:9	Joh. 3:14.
22:21-28	2 Petr. 2:15.
	Jud. vs. 11.
22:23	2 Petr. 2:16.
22:39, 40	Jud. vs. 11.
24:14	Openb. 2:14.
25:9	1 Kor. 10:8.
26:65	1 Kor. 10:5.
28:9	Matth. 12:5.
30:16	Openb. 2:14.


Iets over het legerkamp der Israëliten in de woestijn.

De orde waarin de Israëliten in de woestijn gelegerd waren, verdient nader gekend te worden. Niets dat er naar gelijkt, vindt men daaromtrent in de oude ongewijde geschiedenis. Daarom laten wij voor den onderzoeklievenden lezer eene schets van het legerkamp volgen, die hem bij het lezen van Num. 2, met een enkel oogopslag er zeker beter denkbeeld van geven zal, dan alle mondelinge uitlegging.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Wij zien hier dat het kamp der Israëliten een vierkant vormde, hebbende aan iedere zijde drie stammen onder ééne algemeene banier. In het midden stond de tabernakel, omgeven door de priesters en leviten, met Mozes en Aäron aan het hoofd. Het midden is de eereplaats, nog altijd bij de Oosterlingen, en waar dan gemeenlijk de tent van den koning of generaal gevonden wordt. Dat dit legerkamp eene groote oppervlakte moet hebben beslaan, is ligtelijk te begrijpen; daar er tenten waren voor ten minste twee millioenen zielen, en er in het midden eene groote ruimte voor den tabernakel overbleef. Hoe indrukwekkend het gezigt op dit kamp was, kunnen wij uit de afgebrokene uitroeping van Bíleam, die het van

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
de heuvelen af aanschouwde, opmaken: ‘Hoe goed zijn uwe tenten, Jakob! uwe woningen, Israël! Gelijk de beken breiden zij zich uit, als de hoven aan de rivieren: de Heere heeft u geplant, als de sandelboomen, als de cederboomen aan het water.’ (Num. 24:5, 6).



Deuteronomium.

Deuteronómium beteekent tweede wet; het vijfde boek is aldus genaamd, omdat het eene herhaling inhoudt van de zede wet, met onderscheidene verklaringen. Het is door Mozes geschreven. Het telt 34 hoofdstukken, en bevat vier voorname afdeelingen.
Afdeeling I. Herhaling van hetgeen de Heere voor en aan de Israëliten gedaan heeft, sedert hunnen uittogt uit Egypte, gedurende bijna veertig jaren (hoofdst. 1-4).
Afd. II. Herhaling en verklaring van de wetten welke aan de vaders van dat geslacht gegeven zijn, hetwelk Kanaän moest binnentreden (hoofdst. 5-26).
Afd. III. Bevestiging van de zedewet met dringende vermaningen tot gehoorzaamheid (hoofdst. 27-30).
Afd. IV. De aanstelling van Jozua tot opvolger van Mozes; en de afscheidsredenen van dien getrouwen profeet en ijverigen dienstknecht des Heeren (hoofdst. 31-34).
De merkwaardigste zaken in Deuteronómium opgeteekend, zijn:

1.De profetie betreffende de komst van den Messias (hoofdst. 18: 15-19).

2.De profetische lofzang door Mozes voor de Israëliten vervaardigd, en bestemd tot eene voortdurende vermaning voor hen om den Heere en de door Hem ingestelde dienst niet te verlaten (hoofdst. 32).


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.Het buitengewone karakter van Mozes en zijn merkwaardige dood (hoofdst. 33).



Verwijzingen in Deuteronómium.
Deut. 1:17	Joh. 7:24.
4:24	Hebr. 12:29.
5:5	Hebr. 12:29.
5:11	Matth. 5:33.
5:16	Matth. 15:4.
	Efez. 6:1-3.
5:17	Matth. 5:21.
5:18	Matth. 5:27.
5:19	Luk. 18:20.
	Rom. 13:9.
5:20	Luk. 18:20.
5:21	Rom. 7:7.
	Rom. 13:9.
6:4	Mark. 12:29.
6:5	Mark. 22:37.
6:13	Mark. 4:10.
6:16	Mark 4:7.
8:3	Mark. 4:4.
10:17	Hand. 10:34.
	Rom. 2:11.
	Kol. 3:25.
10:20	Matth. 4:10.
12:5-11	Joh. 4:20.
13:1	2 Petr. 2:1.
14:3	Hand. 10:14.
15:8, 10	Matth. 5:42.
Deut. 17:6	Hebr. 10:28.
18:1	1 Kon. 9:13.
18:15	Joh. 1:45.
	Hand. 3:22.
	Hand. 7:37.
18:18	Joh. 4:25.
	Hand. 3:22.
	Hand. 7:37.
19:15	Matth. 18:16.
	2 Kor. 13:1.
19:21	Matth. 5:38.
21:23	Gal. 3:13.
24:1	Matth. 5:31.
	Matth. 19:7.
	Matth. 10:4.
24:14	Luk. 10:7.
25:4	1 Kor. 9:9.
	1 Tim. 5:18.
27:26	Gal. 3:10.
29:18	Hebr. 12:15.
30:12-14	Rom. 10:6-9.
31:7	Hebr. 13:5.
32:21	Hebr. 10:30.
32:43	Rom. 15:10.
32:21	Rom. 10:19.
32:35	Rom. 12:19.

Deze vijf eerste boeken van den Bijbel zijn door Mozes geschreven, uitgenomen het laatste hoofdstuk en eenige aanmerkingen of verzen die er door latere gewijde schrijvers zijn ingevoegd. Het laatste hoofdstuk van Deuteronómium is er tot voltooijing van Mozes' geschiedenis aan-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehecht; de acht eerste verzen daarvan zijn, naar men gelooft, terstond na den dood van Mozes door Jozua opgesteld; en de vier laatste door een later schrijver, hetzij Samuël of Ezra. Deze boeken omvatten een tijdperk van 2553 jaren, en brengen den lezer in de geschiedenis der wereld tot het jaar 1451 voor Christus' geboorte.

Aldus eindigt de Pentateûchus, gewoonlijk de Wet van Mozes genoemd; een werk, God zijnen auteur waardig, en dat in belangrijkheid het naast aan het Nieuwe Testament komt, de Wet van onzen Heer en Zaligmaker Jezus Christus. Zijne oudheid plaatst hem aan het hoofd van al de geschriften der wereld, en de verscheidenheid van onderwerpen welke hij behandelt, zetten hem eene onberekenbare waarde voor velen bij. Zijne wijsbegeerte, geschiedenis, aardrijks- en tijdrekenkunde vorderen den eerbied van allen; en zijn stelsel van Godgeleerdheid en Godsdienst bewijzen dat hij eene openbaring is van God.

De twaalf volgende boeken, van Jozua tot Esther, verhalen de geschiedenis der Israëliten gedurende 1006 jaren, van den dood van Mozes tot de nationale hervorming onder Nehémia, van het jaar vóór Chr. 1451 tot 445.


Jozua.

Het boek van Józua wordt aldus genoemd, omdat het een verhaal levert van het gebeurde met de Israëliten onder het bestuur van Józua, den opvolger van Mozes. Het behelst de geschiedenis van omtrent dertig jaren na den dood van Mozes, en vormt een onmisbaar en nuttig vervolg op diens boeken. Men meent dat het door Józua geschreven is; eene kleine bijvoeging, door een ander

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
profeet aan het laatste hoofdstuk vastgeknoopt, alleen uitgezonderd. Aan den eenen kant bewijst dit boek de getrouwheid van God in de volkomene vervulling van de beloften aan de aartsvaderen gedaan, aan den anderen de wrekende geregtigheid van God in de uitroeijing der hoogstschuldige, bedorvene en gruwelijke volken van Kanaän.
Dit boek is verdeeld in 24 hoofdstukken, en houdt drie voorname afdeelingen in.
Afdeeling I. Verhaalt de verovering van Kanaän door Józua (hoofdst. 1-11).
Afd. II. De verdeeling van het land onder de stammen van Israël (hoofdst. 12-22).
Afd. III. De roerende afscheidsrede van Józua; zijnen Godvruchtigen en kalmen dood (hoofdst. 23 en 24).
Vijf punten verdienen daarin bijzonder te worden opgemerkt.

1.De Jordaan vaneen scheidende om de priesters en het volk in het beloofde land te laten overtrekken (hoofdst. 3).

2.De verschijning van den Zone Gods, als Vorst van het leger des Heeren, aan Józua, om hem tot de verovering van Kanaän aan te moedigen (hoofdst. 5).

3.De instorting van de muren van Jóricho op het geklank der bazuinen (hoofdst. 6).

4.Het wonder waardoor zon en maan op het woord van Józua eenen geheelen dag in haren loop opgehouden werden (hoofdst. 10).

5.Het karakter van Józua als type van Jezus Christus.


De Hebreeuwsche naam Józua is dezelfde als de Grieksche Jezus: beiden beteekenen Verlosser, Zaligmaker; en gelijk Józua de Israëliten in spijt van allen tegenstand in het beloofde land Kanaän bragt, zoo ook brengt Jezus Christus, als de Overste Leidsman der zaligheid, al

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn volk door elke moegelijkheid en zelfs door den dood heen in de hemelsche heerlijkheid.

Verwijzingen in Józua.
Joz. 1:5	Hebr. 13:5.
2:1	Hebr. 11:31.
	Jak. 2:25.
2:19	Matth. 27:25.
3:14	Hand. 7:44, 45.
Joz. 6:20	Hebr. 11:30.
6:23	Hebr. 11:31.
7:25	Gal. 5:12.
14:1, 2	Hand. 13:19.
24:32	Hand. 7:16.



Rigteren.

Het boek der Rigteren is aldus genaamd, naar de daarin vervatte geschiedenis van de Israëliten onder dertien Rigteren. Het bevat een tijdvak van 305 jaren, van den dood van Józua tot dien van Simson. De rigteren waren door God op onderscheidene tijden en uit onderscheidene stammen verwekte personen, die Hij met buitengewonen moed, wijsheid en Godsvrucht begiftigde, ten einde verlossers en bestuurders van Israël te zijn.
Dit boek, in 21 hoofdstukken verdeeld, bevat drie afdeelingen.
Afdeeling I. Behelst een verhaal van de geschiedenis der Israëliten, tijdens het leven der oudsten die Józua overleefden, en van de verdorvenheid van het opvolgend geslacht (hoofdst. 1, 2).
Afd. II. Levert een tafereel van de kwellingen die de Israëliten van hunne vijanden te verduren hadden, wien God het toeliet hen te verdrukken, wanneer zij door hunne afgoderij tegen Hem opstonden; benevens van hunne bevrijdingen, wanneer zij berouw toonden, door de rigters Othniël tot aan Simson, waarmede het geregeld verhaal eindigt, (hoofdst. 3-16).
Afd. III. De vijf laatste hoofdstukken behelzen onderscheidene bijzonderheden tot de tijden van het eerste ge-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelte des boeks behoorende, betreffende de wederinvoering van de afgodendienst onder de Israëliten, hunne kort na Józua's dood gevolgde verbastering, en de rampen welke de stam van Benjamin zich berokkende door het verdragen der goddeloozen (hoofdst. 17-21).
Het boek der Rigteren toont op eene treffende wijze de verschrikkelijke gevolgen van volkszonden en de onvermijdelijke rampen die in een land uit regeringloosheid voortvloeijen.
Het is de merkwaardigste geschiedenis van de langmoedigheid van God, ten opzigte van de Israëliten; waarin wij Hem beurtelings de treffendste proeven zijner regtvaardigheid en zijner genade zien geven: het volk zondigde, en het werd gekastijd; het bekeerde zich, en het ontving vergiffenis. Deze dingen zijn ons tot waarschuwing geschreven: dat niemand zich verheffe, want God is regtvaardig; dat niemand zich aan wanhoop overgeve, want God is barmhartig.
De merkwaardigste geschiedenissen in dit boek zijn die van Gídeon, Barak, Jefta en Simson.

Verwijzingen in Rigteren.
Rigt. 2:16	Hand. 13:20.
Rigt. 3:5	Matth. 2-26.
Daden der Rigteren in het algemeen Hebr. 11:32-40.



Ruth.

Het boek van Ruth ontleent zijnen naam van die vrouw, wier geschiedenis het verhaalt. Ruth was eene inboorling uit het land van Moab, werwaarts een Israëlitisch gezin tijdens eenen hongersnood schuilplaats zocht. Zij trouwde met een van deszelfs leden. Na den dood van haren echtgenoot, deden de toegenegenheid die zij voor hare schoonmoeder koesterde en de liefde die zij

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de ware Godsdienst had opgevat, haar besluiten haar vaderland te verlaten, om zich met het volk Gods in Israël te vereenigen. Men onderstelt dat dit boek geschreven is door den profeet Samuël; het is als een aanhangsel tot het boek der Rigteren aan te merken, gelijk het ook door de oude Joden als zoodanig werd beschouwd. Tevens is het eene geschikte inleiding tot de boeken van Samuël.
Het boek van Ruth telt 4 hoofdstukken. Het schijnt een dubbel doel te beoogen:

1.Om eenige bijzonderheden te doen kennen van eene heidensche familie, voorkomende in de geslachtlijst van den Messias in de lijn van Juda tot David.

2.De waakzame zorg der Voorzienigheid aan te toonen ten opzigte van degenen die den Heere vreezen en hun betrouwen op Hem stellen.


Ruth is beschouwd geworden als een type en een onderpand van der Heidenen roeping tot en opname in de kerk van Christus. Mogen alle lezers van dit boek den Zaligmaker volgen, zoo als Ruth Naómi deed!

Verwijzingen in Ruth.
Ruth 4:5, 6	Matth. 22:24.
Ruth 4:18	Matth. 1:3-5.
	Luk. 3:31-33.



Het eerste boek van Samuel.

De boeken van Samuël worden ook wel het eerste en het tweede boek der koningen genoemd. Zij zijn boeken van Samuël geheeten, omdat deze profeet ze is begonnen te schreven en vier-en-twintig hoofdstukken van het eerste boek vervaardigd heeft. Men meent dat zij door den profeet Nathan voortgezet zijn (zie 1 Kron. 29:29). Deze boeken maken een gedeelte uit van de

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaarboeken der Israëliten, die door de profeten welke God tot onderwijzing van het volk verwekte, bewaard werden.
Het eerste boek van Samuël omvat een tijdsverloop van omstreeks 80 jaren, van de geboorte van Samuël tot aan den dood van Saul. Het heeft betrekking tot de twee laatste Rigteren van Israël, Heli en Samuël, en tot de twee eerste koningen Saul en David. - Het is in 31 hoofdstukken verdeeld en bevat drie voorname afdeelingen.
Afdeeling I. Geeft een verhaal van Heli, die hoogepriester en rigter was, van zijne ontaarde zonen en van de geboorte van Samuël (hoofdst. 1-4).
Afd. II. De geschiedenis van Samuël en van zijne Goddelijke roeping tot de bedieningen van profeet en rigter (hoofdst. 5-12).
Afd. III. De geschiedenis van Saul, die door God aangewezen werd tot eersten koning over Israël (hoofdst. 13-31).
Het eerste boek van Samuël is vol van belangrijke gebeurtenissen; maar de merkwaardigste behooren tot de eerste tijden van Samuël en David. Sauls afval van de dienst des waren Gods, zijne vervolgingen tegen David, zijne nederlaag, zijn dood en de uitroeijing van zijn geslacht, zijn treffende en leerrijke punten. Welk een verschil tusschen de karakters van Heli's zonen en Samuël, tusschen Saul en David! Welk een onderscheid veroorzaakt de ware liefde tot God in de beginselen en de zeden der menschen! Wij zien uit het voorbeeld der zonen van Heli, van Saul en van Nabal, dat jammer, ellende en dood de bittere vruchten der zonde zijn.
David is altijd beschouwd geworden als een treffend type van Christus in de onderscheidene vervolgingen welke hij verduurd heeft, alvorens hij den troon beklom, en in zijne eindelijke verhooging boven al zijne vijanden.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
O! dat wij ons op den Zone Davids verlaten, onzen aanbiddenswaardigen Heer en Koning, en dat wij genieten mogen de zegeningen van zijn eeuwig Rijk!

Verwijzingen in 1 Samuël.
1 Sam. 2:1	Luk. 1:46.
2:5	Luk. 1:53.
7:3	Matth. 4:10.
7:9 enz.	Hebr. 13:21.
8:3	1 Tim. 3:3.
8:3	} Hand. 13:21.
10:1	} Hand. 13:21.
1 Sam. 15:22	Matth. 12:7.
15:12, 13	Hand. 7:46.
	Hand. 13:21, 23, 34.
21:6	Matth. 12:3, 4.
	Mark. 2:25, 26.
	Luk. 6:3, 4.



Het tweede boek van Samuel.

Het tweede boek van Samuël omvat een tijdperk van ongeveer 40 jaren: het is een vervolg van de volksgeschiedenis Israëls onder David, die na Sauls dood den troon beklom, als koning over den stam van Juda en zeven jaren later over het geheele volk, na de vermoording van Isbóseth, zoon van Saul.
Het boek is verdeeld in 24 hoofdstukken en vormt drie afdeelingen.
Afdeeling I. Verhaalt de overwinningen en den voorspoed van Davids regering (hoofdst. 1-10).
Afd. II. De rampen van David, veroorzaakt door zijne zonden tegen God, na met de meest onderscheidene betooningen der Goddelijke goedertierenheid begunstigd te zijn geweest (hoofdst. 11-19).
Afd. III. Davids herstelling op den troon na zijne opregte bekeering tot den Heere, en een verhaal van de laatste jaren zijner langdurige regering (hoofdst. 20-24).
De merkwaardigste voorvallen in het tweede boek van Samuël zijn:

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


1.Davids zonde tegen God, in de zaak van Uría en diens vrouw (hoofdst. 11).

2.Zijn opregt berouw en zijne diepe vernedering (hoofdst. 12; verg. Ps. 51).

3.De gruwelijke opstand van Absalon, Davids meestgeliefden zoon, en de schandelijke dood van dien prins, toen hij den teederen en al te toegevenden vader het leven trachtte te benemen (hoofdst. 14-18).


In den val van David zien wij hoe ver de verdorvenheid des harten zich uitstrekt, zelfs bij de heiligste menschen, indien zij niet door de almagtige hand van God worden weêrhouden; tevens zien wij de oppermagtigheid der genade, in de vernieuwing en wederbaring van zijn hart.

Verwijzingen in 2 Samuël.
2 Sam. 3:39	2 Tim. 4:14.
7:2	Hand. 7:46.
7:12	Hand. 13:36.
7:14	Hebr. 1:5.
7:16	Joh. 12:34.
2 Sam. 12:24	Matth. 1:6.
14:14	2 Petr. 3:9.
15:23	Joh. 18:1.
20:9	Luk. 22:47.



De boeken der Koningen.

De boeken der Koningen bevatten de jaarboeken des Israëlitischen volks, tijdens de regering van deszelfs koningen gedurende 424 jaren, te beginnen met de zalving van Sálomo tot op de verwoesting van Jerûzalem. Zij beschrijven de heerlijkheid van Israël onder Sálomo; de scheuring van het volk onder Rehábeam; het verval der twee koningrijken; de verwoesting van het rijk van Israël, en de ballingschap van Juda.
Men onderstelt dat David, Sálomo en Hiskía de geschiedenissen hunner eigene regeringen geschreven heb-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben; dat de profeten Nathan, Gad, Jesája, Iddo en anderen geschiedschrijvers van hunne leeftijden waren, en dat het een en ander in die orde gebragt is, waarin wij het thans lezen, door den van God ingegeven schriftgeleerde Ezra, na den terugkeer uit de Babylónische ballingschap.


Het eerste boek der Koningen.

Het eerste boek der Koningen begint met de zalving van Sálomo, 1015 jaren vóór Chr., loopt tot aan den dood van Jósafat, in het jaar 889 vóór Christus, en omvat derhalve een tijdvak van 126 jaren. - Het bevat in 22 hoofdstukken, twee voorname afdeelingen.
Afdeeling I. Behelst een omstandig verhaal van Sálomo's verheffing op den troon van Israël, gedurende het leven van zijnen vader David, van zijnen voorspoed en zijne heerlijkheid als beheerscher van Kánaän (hoofdst. 1-11).
Afd. II. De scheuring van het volk van Israël in twee rijken, door den laffen hoogmoed en het dwaas gedrag van Rehábeam, den zoon van Sálomo, benevens de geschiedenis van die beide rijken tot op den dood van Jósafat, koning van Juda (hoofdst. 12-22).
Bijzondere opmerking verdienen:

1.De bouw en inwijding van Sálomo's prachtigen tempel, naar een model door God zelven gegeven, en vervaardigd onder de leiding van uitstekende werklieden (hoofdst. 5-8).

2.De voorspoedige regering van Sálomo - type van het vrederijk van den Messias.

3.De scheuring van het volk in twee koningrijken (hoofdst. 12).

4.Het dadelijk daarop gevolgde verval van Israëls grootheid, toen de stad Jerûzalem door Sísak, koning

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Egypte, ingenomen, en de schatten uit den tempel en het paleis weggenomen werden. Deze ramp gebeurde toen Rehábeam slechts 5 jaren geregeerd had, en werd door den heiligen en regtvaardigen God toegezonden als eene billijke straf voor de goddeloosheid waaraan hij zich schuldig had gemaakt door het verlaten van de dienst van Jehova en de invoering der afgodendienst (1 Kon. 14:21-28; 2 Kron. 12:1-11).

5.De buitengewone zending van den profeet Elía, en de slagting der afgodische Baälspriesters (hoofdst. 18).



Verwijzingen in 1 Koningen.
1 Kon. 2:10	Hand. 2:29.
	Hand 13:36.
6:1	Hand. 7:47.
7:6-12	Joh. 10:23.
	Hand. 3:11.
8:27	Hand. 3:4.
8:46	1 Joh. 1:8-10.
10:1, enz.	Matth. 12:42.
1 Kon. 10:1	Luk. 11:31.
17:1-19	Luk. 4:25, 26.
	Jak. 5:17.
18:36	Matth. 22:32.
	Hand. 7:32.
18:42	Jak. 5:17, 18.
19:10-18	Rom. 11:3, 4.
21:10	Hand. 6:11.



Het tweede boek der Koningen.

Het tweede boek der Koningen is een vervolg van de jaarboeken der Israëlitische geschiedenis, omvattende een tijdvak van 300 jaren, sedert den dood van Jósafat, 889 vóór Chr., tot de verwoesting van Jerûzalem en den prachtigen tempel door Nebukadnézar, koning van Babel, 588 vóór Chr.
Dit boek is verdeeld in 25 hoofdstukken en telt twee afdeelingen.
Afdeeling I. Behelst eene voortzetting van de geschiedenis der beide volken Israël en Juda, tot de verwoesting

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Israëlitische rijk, en de wegvoering der Israëliten door de Assyriërs (hoofdst. 1-17).
Afd. II. Het vervolg der geschiedenis tot op de verovering van Judéa door Nebukadnézar, die het overgeblevene volk, eenige landlieden uitgezonderd, naar Babylónië voerde (hoofdst. 18-25).
De merkwaardigheden in dit boek zijn:

1.Het einde van Elía's bediening en zijne opneming ten hemel in eenen vurigen wagen (hoofdst. 1 en 2).

2.De bediening van den profeet Elíza (hoofdst. 2-8).

3.De algeheele vernietiging van het koningrijk van Israël om zijne volharding in de zonde (hoofdst. 17).

4.De verwoesting van den tempel en de stad Jerûzalem (hoofdst. 24 en 25).

5.De ballingschap der Joden in Babylónië, van wege hunne afgoderijen en Heidensche praktijken (hoofdst. 25).

6.Nog moet men opmerken dat het rijk der tien stammen 19 koningen en ééne koningin gehad heeft, die allen goddeloos waren. Door hunne goddelooze staatkunde, namen de volkszonden sterk toe en ten langen laatste werd het volk in het verderf gestort. Juda had óók slechte koningen; evenwel waren er onder die God vreesden, en door hunne pogingen om het volk van de goddeloosheden terug te brengen en te hervormen, werden de oordeelen Gods over dit rijk voor eenen tijd afgewend.



Verwijzingen in 2 Koningen.
2 Kon. 1:8	Matth. 3:4.
1:10, 12	Luk. 9:54.
4:29	Luk. 10:4.
4:34	Hand. 20:10.
2 Kon. 4:42-44	Luk. 19:13-17.
5:14	Luk. 4:27.
6:22	Rom. 12:20.
17:29	Joh. 4:22.


{==102-103==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gelijktijdig overzigt van de Koningen van Juda en van Israël.
2e Boek der Kronijken.	Koningen van Juda.	Jaren. vóór Chr.	Duur der regering.	Koningen van Israël.
Hoofdst.			Jaren.	
1-9	Sálomo	1015-975	4-36	
10-12	Rehábeam	975-958	17	Jeróbeam
13	Abia	958-955	3	-
14-16	Asa	955-914	41	Nádab
-	-			Báësa
-	-			Ela
-	-			Zimri
-	-			Omri
-	-			(Tibni als tegenkoning Achab
-	-			
17-20	Jósafat	914-889	25	-
-	-			Abázia
-	-			Jóram
21	Jóram	889-885	4	-
22	Aházia	885-884	1	-
23	Athália	884-878	6	Jéhu
24	Jóas	878-838	40	-
-	-			Jóahaz
-	-			Jóas
25	Amázia	838-809	29	-
-	-			Jeróbeam II
26	Uzzía (Azária)	809-758	52	-
-	-			Regeringloosheid
-	-			Zacharia
-	-			Sàllum
-	-			Menáhem
-	-			Pekáhia
27	Jótham	758-742	16	Pékah
-	-			-
28	Achaz	741-725	16	-
-	-			Regeringloosheid
-	-			Hozéa
29-32	Hiskía	725-696	29	-
-	-			-
33	Manàssé	696-641	55	
33	Amon	641-639	1	
34, 35	Josía	639-609	31	
36	Jóachaz	609	3 maand.	
36	Jójakim	609-599	11 jaren.	
-	-			
36	Jójachin (Jechónia)	599	3 maand.	
36	Zedekía	599-588	11 jaren.	
-	-	588	De tempel wordt verwoest; vernietiging van het Rijk van Juda.	


2e Boek der Kronijken.	Jaren vóór Chr.	Duur der regering.	Profeten en gelijktijdige gebeurtenissen.	Boeken der Koningen.
Hoofdst.		Jaren.		1e Boek. Hoofdst.
1-9			Tempelbouw.	
10-12	975-954	22	Scheuring van het Rijk	2-11
13				12-15
14-16	954-953	1		15
-	953-930	23		15
-	930-929	1		16
-	928	7 dagen		16
-	928-918	11 jaren		16
-	928-923	5		16)
-	918-897	20	Elía († 896)	16-22
17-20				2e Boek
-	897-896	1		1
-	896-884	11	Elíza († 839)	3-9
21				-
22				-
23	884-856	26		10-12
24			Zacharía, zoon van Jójada	-
-	856-840	17		13
-	840-825	14		13
25				-
-	825-784	41	Jóna	14
26			Jóël. Amos. Zacharía	-
-	784-772	12	Hozéa	-
-	772	6 maand.		15
-	771	1		15
-	771-760	10 jaren		15
-	760-758	2	Jesája († 696)	15
27	758-738	20	Oded. Mícha	15
-			1e Wegvoering van Israël	-
28				-
-	738-729	9		-
-	729-721	9		-
29-32			2e Wegvoering van Israël	-
-			Nahum	-
33			3e Wegvoering van Israël	-
33			Zefanja	} 16-25
34, 35			Hulda (profetesse)	} 16-25
36			Hábakuk	} 16-25
36			1e Wegvoering van Juda	} 16-25
-			Dániël, Obàdja	} 16-25
36			Herhaalde wegvoeringen van Juda. Jeremia (onder Josía tot 581)	} 16-25
36				
-			Ezéchiël (599-572).


(Haggáï, Zacharía en Maleàchi na de verwoesting van den tempel en den terugkeer der Joden uit de Babylonische ballingschap).	




{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

De boeken der kronijken.

De twee boeken der Kronijken zijn registers der tijden zoo als hun titel reeds aanduidt; zij werden door Ezra uit de nationale staatsstukken bijeen gebragt. De Kronijken behelzen een naar tijdorde ingerigt uittreksel van de geheele gewijde geschiedenis, van de schepping der wereld tot na de Babylónische ballingschap; zij omvatten mitsdien eene tijdruimte van 3468 jaren. Het doel der Kronijken is een achtereenvolgend overzigt te geven van de oude geschiedenis en er belangrijke bijzonderheden ten aanzien van personen en zaken bij te voegen, die in de andere gewijde schriften niet gevonden worden. Wij zien er de treffende leidingen in van God met zijn bevoorregt, maar ondankbaar volk. Ook leeren zij ons welk een voorregt het voor een volk is, Godvruchtige Regenten te hebben, als een David, een Jósafat en een Hiskía, alsmede welke de vreeselijke gevolgen zijn van de verzaking van God en zijne dienst.
Deze boeken, waarvan het eerste 29, en het tweede 36 hoofdstukken telt, vormen vier afdeelingen.
Afdeeling I. Behelst de geslachtregisters van Adam tot Ezra (1 Kron. 1-9).
Afd. II. De geschiedenis van Israël onder zijne eerste koningen Saul en David (1 Kron. 10-28).
Afd. III. De geschiedenis van het vereenigde koningrijk in deszelfs bloeistaat onder Sálomo (1 Kron. 29 tot 2 Kron. 9).
Afd. IV. De geschiedenis van Juda onder zijne koningen, van de scheuring der tien stammen tot aan de Babylónische ballingschap (2 Kron. 10-36).
Vooral verdienen de geslachtregisters opmerking, die ons klaarlijk aantoonen dat de Heere Jezus Christus, zoo veel het vleesch aangaat, van Abraham afstamt.

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verwijzingen in 1 Kronijken.
1 Kron. 1:34	Matth. 1:2.
2:1-15	Matth. 1:2-6.
3:5-9	Matth. 1:6-12.
	Luk. 3:27.
17:12, 13	Hand. 7:47.
	Hebr. 1:5, 8.
17:14	Luk. 1:35.
22:10	Hebr. 1:5, 8.
23:13	Hebr. 5:4.
24:10	Luk. 1:5.
1 Kron. 28:6	Hebr. 1:5, 8.
28:9	Openb. 2:23.
28:20	Openb. 13:5.
29:2	Openb. 21:18-21.
29:9	2 Kor. 9:7.
29:11	Matth. 6:13.
	1 Tim. 1:17.
	Openb. 5:13.
29:12	Rom. 11:36.


Verwijzingen in 2 Kronijken.
2 Kron. 2:6	Hand. 7:48, 49.
	Hand. 17:24.
3:14	Matth. 27:51.
	Hebr. 9:3.
6:18	Hand. 7:49.
6:36	Jak. 3:2.
12:6	Jak. 4:10.
16:14	Joh. 19:39, 40.
19:7	Hand. 10:34.
2 Kron. 19:7	Rom. 2:11.
	Gal. 2:6.
	Efez. 6:9.
	Kol. 3:25.
	Jak. 2:1.
	1 Petr. 1:7.
28:15	Luk. 6:27, 28.
	Rom. 12:20.
36:15-17	Matth. 23:34.



Ezra.

Het boek Ezra is aldus naar zijnen schrijver genoemd, en bevat een belangrijk vervolg op de geschiedenis der Joden na hunnen terugkeer uit de Babylonische ballingschap; het omvat een tijdvak van omtrent 80 jaren, namelijk van het bevelschrift van Cyrus of Cores, 536 vóór Chr., tot op de hervorming door Ezra, omstreeks 458 vóór Chr. aangevangen.
Het boek Ezra, dat in 10 hoofdstukken verdeeld is, bevat twee afdeelingen.
Afdeeling I. Behelst het verhaal van den terugkeer der Joden in Judéa, onder hunnen vorst Zorobábel, en van

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
den herbouw des tempels na veelvuldige verhinderingen (hoofdst. 1-6).
Afd. II. De aankomst van den schriftgeleerde Ezra in het 7e jaar van den Perzischen koning Artaxèrxes, in den Bijbel Arthahsàsta geheeten, en de hervorming der eeredienst, naar de Mozaïsche inzettingen (hoofdst. 7-10).
De Joodsche ballingen keerden op bevel van Cyrus, den veroveraar van Perzië, die zijnen oom Daríus den Meder als koning van Perzië en Babylónië opgevolgd was, uit Babel naar hun land terug. Zeer opmerkenswaardig is het hoe de Goddelijke Voorzienigheid Cyrus er toe bragt om den Joden de vrijheid en daarbenevens al de geheiligde gouden en zilveren gereedschappen die uit den Jerüzalemschen tempel medegevoerd waren, terug te geven. Het werktuig dat God daartoe bezigde, was waarschijnlijk Dániël. De wisheid, opregtheid en Godsvrucht van den profeet aan het hof van Babel erkend zijnde, werd hij er tot den hoogsten rang in den Staat verheven. Nadat hij op de lage zamenzweringen zijner vijanden had gezegepraald, toen hij, bij afwezigheid van Cyrus, in den leeuwenkuil geworpen en daarin wonderdadig bewaard werd, maakten zijne opregtheid en eerlijkheid hem nog aanbevelenswaardiger bij den koning. Hij maakte van zijnen invloed bij Cyrus gebruik ter gunste van zijn volk en ter bescherming der ware Godsdienst; welligt zelfs wees hij den koning de profetiën van Jeremía en Jesája aan (vergelijk Jes. 44:26-28; 45:1-13; en Jer. 25:12; 29:10 met 2 Kron. 36:22, 23 en Ezra 1:2) waarin de verlossing der Joden voorspeld en hij, Cyrus, veroveraar van Babel, met name genoemd wordt. Uit het edikt van Cyrus is het althans blijkbaar dat hij die Godspraken gezien heeft; want hij zegt in zijn

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevelschrift ter bevrijding der Joden: ‘De Heere, de God des hemels, heeft mij alle koningrijken der aarde gegeven; en Hij heeft mij bevolen Hem een huis te bouwen te Jerûzalem, hetwelk in Judéa is’ (Ezra 1:2).
De ijver en Godsvrucht van Ezra blinken in al zijne daden uit; zijne gedachtenis is bij de Joden in grootachting gebleven, die hem voor een tweeden Mozes houden. Ezra werd van God gezonden om de eeredienst tot hare eerste zuiverheid terug te brengen. Hij plaatste de boeken der Schrift, na ze zorgvuldig te hebben nagezien, in eene behoorlijke orde; ook verzamelde en bereidde hij de bouwstoffen voor de boeken der Kronijken, waaraan hij eene geschiedenis van zijn eigen tijd toevoegde, die door Nehémia voltooid werd. Ezra stierf in den hoogen ouderdom van 120 jaren.

Verwijzingen in Ezra.
Ezra 1:5	Filip. 2:13.
8:22	Rom. 8:28.
9:6	Openb. 18:5.
Ezra 9:14	Joh. 5:14.
9:15	Rom. 3:19.



Nehémia.

Het boek Nehémia, aldus naar deszelfs schrijver geheeten, behelst een verhaal van de verbeteringen in de stad Jerûzalem en van de hervorming onder het volk aangebragt, alles onder besturing van den door Goddelijke ingeving handelenden Nehémia. Hij was een der Joodsche ballingen, die door den Perzischen Monarch Artaxèrxes (Arthahsàsta) uitgekozen werd om zijn schenker te zijn: een eerepost bij de oude Oostersche volken, die den bekleeder veel invloed gaf.
De tijd waarover dit boek handelt loopt over eenige jaren later dan de geschiedenis van Ezra. Nehémia kwam te Jerûzalem omstreeks dertien jaren na Ezra (445 vóór Chr.).

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nadat hij twaalf jaren de Joden als landvoogd (hattirsátha) bestuurd had, keerde hij in 433 naar Artaxèrxes terug, die hem met eene nieuwe zending naar Jerûzalem belastte, alwaar hij andermaal de Joden, in het geheel omtrent vijf-en-twintig jaren, regeerde. Dit boek sluit de geschiedenis van het Oude Testament bij den dood van deszelfs schrijver, in het jaar der wereld 3584 of 420 vóór Chr. geboorte.
Het boek Nehémia is verdeeld in 13 hoofdstukken, en bevat vier afdeelingen.
Afdeeling I. Verhaalt het vertrek van Nehémia uit Susa met eenen koninklijken last naar Jerûzalem (hoofdst. 1 en 2).
Afd. II. De opbouwing van Jerûzalems muren (hoofdst. 3-6).
Afd. III. De hervorming der Godsdienstige instellingen en de verzegeling van het verbond om den Heere te dienen (hoofdst. 7-12).
Afd. IV. De tweede hervorming onder het volk (hoofdst. 13).
De opmerkenswaardigste zaken in dit boek zijn de zeldzame hoedanigheden van deszelfs beroemden schrijver. Nehémia zal altijd een onder de Joden bewonderenswaardig man blijven, van wege zijne belangeloosheid, zijne menschen- en vaderlandsliefde, zijne voorzigtigheid, zijn moed, zijn ijver, zijne menschlievendheid, en al die deugden, die tot een grooten geest en eene innig aan God verbonden ziel behooren: hij is een voorbeeld van ware vaderlandsliefde voor alle menschen in alle tijden.

Verwijzingen in Nehémia.
Neh. 3:1	Joh. 5:2.
8:6	1 Kor. 14:16.
	1 Tim. 2. 8.
9:6	Hand. 14:15.
	Openb. 14:7.
Neh. 9:13	Rom. 7:12.
9:19	1 Kor. 10:1.
9:29	Rom. 10:5.
	Gal. 3:12.




{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esther.

Het boek Esther ontleent zijnen naam aan den persoon, wier geschiedenis het inhoudt. Het is het verhaal van eene buitengewone beschikking der Goddelijke Voorzienigheid, die eene Joodsche, in dat land als balling levende weeze tot den troon van Perzië verhief, en van de opmerkelijke behoudenis der Joden door hare tusschenkomst. Deze gebeurtenis had naar sommiger meening in de dagen van Ezra plaats, anderen stellen haar tijdens de regering van den vader van dien Artaxèrxes, die Ezra naar Judéa terug liet trekken, Xerxes geheeten *).
Het boek Esther telt 10 hoofdstukken en bevat drie afdeelingen.
Afdeeling I. Verhaalt de verheffing van Esther uit eenen staat van ballingschap tot koningin van Perzië, en de diensten welke haar oom Mòrdechai den koning bewees (hoofdst. 1 en 2).
Afd. II. De verheffing van Haman en zijne wreede aanslagen tot uitroeijing der Joden (hoofdst. 3-5).
Afd. III. De mislukking van Hamans komplot en zijne onteerende, maar wel verdiende straf (hoofdst. 6-10).
Het Purimfeest, ter gedachtenis van die verlossing der Joden ingesteld, wordt tot op onzen tijd door dit volk jaarlijks gevierd.

Verwijzingen in Esther.
Esth. 3:8	Hand. 26:20, 21.
Esth. 5:3	Mark. 6:23.



De dicht- of zedekundige boeken.

De vorige boeken van den Bijbel, eenige kleine gedeelten uitgezonderd, waren in ongebonden stijl geschreven;

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar de vijf volgende en vele gedeelten van de profetische boeken zijn in Hebreeuwsche versmaat gesteld; namelijk: het boek Job, de Psalmen, de Spreuken, de Prediker en het Hooglied van Sálomo. Zij zijn van een nog meer geheel Godsdienstig karakter dan de vorige en in sommige opzigten nog belangijker voor de Christelijke kerk van wege de bijzondere onderwijzingen, welke zij behelzen. De aard van de onderwerpen waarover zij handelen, vereischt dat zij met eene Godvruchtige aandacht gelezen worden. Het boek Job is vooral belangrijk wat het leerstellige aangaat, dat der Psalmen ten opzigte van het gemoedelijke en profetische, dat der Spreuken van het praktische, terwijl de Prediker een boek van schuldbelijdenis en het Hooglied inzonderheid bevindelijk is.


Job.

Het boek Job draagt zijnen naam naar den persoon over wien het handelt, wiens zeldzame Godsvrucht, rijkdommen, rampen en herstelling in voorspoed, een merkwaardig verhaal uitmaken. Hij leefde in Iduméa, op de grenzen van Arábië en Egypte. Sommigen meenen, dat Job dezelfde geweest is als Jobab (1 Kron. 1:44), een achterkleinzoon van Esau, en dat hij eenigen tijd vóór of gelijktijdig met Mozes geleefd hebbe. Eenige Schriftuitleggers stellen zijnen leeftijd op meer dan honderd jaren vóór Abraham, en houden hem met veel waarschijnlijkheid voor een schakel in de keten der kerke Gods, tusachen Noach en Abraham.
Het boek Job is verdeeld in 42 hoofdstukken, en bevat vijf voorname afdeelingen.
Afdeeling I. Behelst een verhaal van Jobs Godsvrucht;

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zijn gezin, zijne rijkdommen, onheilen en vrienden (hoofdst. 1 en 2).
Afd. II. De gesprekken en redetwisten van Job met zijne drie vrienden (hoofdst. 2-31).
Afd. III. De wijze redenen van Elihû, een jonger vriend van Job (hoofdst. 32-37).
Afd. IV. De indrukwekkende en verhevene toespraak van den Heere tot Job, uit een onweder (hoofdst. 38-41).
Afd. V. De herstelling van Job in voorspoed; zijne offerande en zijne voorbede ten behoeve zijner vrienden (hoofdst. 42).
De Godsdienstige redevoeringen van de anders welgezinde vrienden van Job, verdienen met aandacht te worden overwogen. Zij bedriegen zich in de beschouwingen van zijn karakter; en vooronderstellende dat God nimmer zijne opregte dienstknechten verdrukt, ten minste niet op zulk eene smartelijke wijze als Job toen leed, beschuldigen zij hem van goddeloosheid en huichelarij, doen hem mitsdien scherpe verwringen en vermanen hem om met schuldbelijdenis en berouw tot God terug te keeren.
Job, zich op zijne opregtheid beroepende, en de zuiverheid van zijn karakter verdedigende, betoogt dat God de regtvaardigen verdrukt, om hun geloof en hunne gehoorzaamheid te beproeven; maar onderscheidene uitdrukkingen van Job verraden een geest van zelfregtvaardiging en zelfvertrouwen, niet alleen tegenover zijne liefdelooze vrienden, maar blijkbaar ook ten opzigte van God.
Elihû laakt de andere vrienden van Job over hunne onregtvaardige berispingen, en bestraft Job over zijne vermetele uitdrukkingen.
De inhoud van dit boek verdient alle opmerking, vermits het tot zulk eenen ouden tijd behoort en ons aan-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
toont, dat de hoofdgronden des waren geloofs toen reeds gekend en beleden werden.
Onder andere belangrijke Evangelische leerpunten, merken wij in het boek Job de volgende aan:

1.De schepping des heelals, door één almagtig, eeuwig Opperwezen.

2.De regering der wereld, door de almagtige, alomtegenwoordige en voortdurend werkende voorzienigheid des Scheppers.

3.Dat het voorzienig Godsbestuur plaats vindt door middel van zijne redelijke en verstandelijke wezens.

4.Dat eenigen van die hoogere wezens uit hunnen oorspronkelijken staat van heerlijkheid, waardigheid en gelukzaligheid gevallen, en afvalligen geworden zijn, aan wier hoofd de Satan staat.

5.Dat deze hoogere wezens, zoo goede als kwade, aan hunnen Schepper onderworpen zijn, wien zij rekenschap moeten geven.

6.Dat ieder menschelijk wezen, door zijne afkomst uit Adam, deelgenoot is van diens verdorvene natuur en in zonde is geboren.

7.Dat de almagtige God zich over de zondaren ontfermen zou, door middel van een schulduitdelgend zoenoffer.

8.Dat God, tot zijne eigene heerlijkheid en tot hun persoonlijk voordeel, somwijlen het geloof en de liefde zijner uitstekendste dienstknechten door groote verdrukkingen beproeft.

9.Dat de verwachting van den beloofden Messias buiten de grenzen van het land Kánaän bij velen levendig was.

10.Dat de regtvaardigen eenen grooten troost putten uit het geloof aan eene algemeene opstanding der dooden, en aan eenen gelukstaat voor de regtvaardigen.


Dit boek leert ons ook nog de noodzakelijkheid eener

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
algeheele onderwerping aan den wille Gods. Ook zien wij in Job een treffend type van het lijden, de lijdzaamzaamheid en de verheerlijking des Zaligmakers.

Verwijzingen in Job.
Job 1:7	1 Petr. 5:8.
	Openb. 12:9, 10.
1:21	1 Tim. 6:7.
	Efez. 5:20.
	1 Thess. 5:18.
2:10	Jak. 5:11.
4:9	2 Thess. 2:8.
	Openb. 2:16.
4:18	2 Petr. 2:4.
5:13	1 Kor. 3:19.
5:17	Hebr. 12:5.
	Jak. 1:12.
5:19	1 Kor. 10:13.
7:17	Hebr. 2:6.
8:3	Rom. 9:14.
12:10	Hand. 17:28.
12:14	Openb. 3:7.
15:14	1 Joh. 1:8, 10.
19:25	2 Tim. 1:12.
19:26, 27	Fil. 3:20, 21.
	1 Kor. 15:12.
	1 Joh. 3:2.
22:6, 7	Matth. 25:42.
22:29	Luk. 14:11.
	Luk. 18:14.
Job 22:29	Jak. 4:6.
	1 Petr. 5:5.
27:8	Matth. 16:26.
30:25	Rom. 12:15.
33:27	Luk. 15:20, 21.
34:10	Rom. 9:14.
34:11	Matth. 16:27.
	Rom. 2:6.
	2 Kor. 5:10.
	Efez. 6:8.
	Kol. 3:25.
	1 Petr. 1:17.
	Openb. 22:12.
34:19	Hand. 10:34.
	Rom. 2:11.
	Gal. 2:6.
	Efez. 6:9.
	Kol. 3:25.
	Jak. 2:1, 9.
	1 Petr. 1:17.
41:2	Rom. 11:35.
	1 Kor. 10:26, 28.
42:8	Jak. 5:16.
42:10	Jak. 5:11.



De Psalmen.

Het boek der Psalmen is eene verzameling van onder Goddelijke ingeving geschreven hymnen, lofzangen, overdenkingen en gebeden: het woord psalm beteekent Godsdienstig gezang. Men zegt dat zij in de oorspronke-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke taal alle mogelijke soorten van Hebreeuwsche poëzy bevatten. Men noemt ze Psalmen van David, omdat hij er de meeste van geschreven heeft. De andere schrijvers der psalmen waren Héman, Mozes, Azaf, Jeduthún en eenige profeten, die tijdens de Babylonische ballingschap leefden, Daniël en Ezra hieronder begrepen. Ook aan Sálomo worden door de uitleggers sommige psalmen toegeschreven.
De psalmen onder den naam van de kinderen van Korah, zijn zulke die door de muzijkanten, welke afstammelingen waren van dien befaamden tijdgenoot van Mozes, opgesteld of liever gezongen werden. Deze zijn: Ps. 42, 44-49, 84, 85, 87 en 88.
Vijftien psalmen, van den 120en tot den 134en, zijn getiteld: Liederen Hammaälôth, d.i.: liederen des opgangs. Deze op onderscheiden tijden en door onderscheiden personen vervaardigde psalmen, werden door de Joden gezongen, wanneer zij naar Jerûzalem opgingen om er de drie voorname door Mozes ingestelde feesten te vieren. De geloovigen die uit alle steden van Kánaän te zamen zich tot karavanen vereenigden (Luk. 2:44), hieven die psalmen koorsgewijze onder weg aan.
Eenige psalmen zijn alfabetisch, dat is te zeggen: verdeeld in verzen naar de letters van het Hebreeuwsch alfabeth. Deze zijn: Ps. 25, 34, 37, 111, 112, 119 en 145, waarschijnlijk alzoo ingerigt, om het geheugen te gemoet te komen. Anderen zijn vervaardigd om bij beurte en in reijen gezongen te worden; zoo als onder anderen Ps. 24, 95, 118, 136.
Het woord sélah dat men dikwerf in de Psalmen aantreft, beteekent pause of rust; volgens anderen wil het te kennen geven dat men het gezongene nog eenmaal moet herhalen. In alle geval schijnt de bedoeling van dit

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord mede te brengen, om op het voorafgaande meer bijzonder aandachtig te maken.
De luister van Davids instellingen voor den gewijden zang, toont genoegzaam den luister van zijne regering en den ijver zijner Godsvrucht aan. Hij rigtte een ligchaam van muzijkanten en zangers op uit 4000 leviten bestaande. Zij waren in 24 klassen verdeeld, die beurtelings in dienst waren om de eeredienst bij te wonen, lofzangen te zingen en die met onderscheidene muzijkinstrumenten te vergezellen. Deze lofzangen zijn het gewoon gebruikt wordend boek der openbare eeredienst geworden, en dienden om onder alle standen de kennisse van God, van zijne volmaaktheden, van zijne altijd werkzame voorzienigheid en regtvaardigheid te verbreiden en aan te kweeken, en door de profetiën welke zij bevatten, werkten zij krachtig mede om de verwachting van den Zaligmaker levendig te houden. Geen volk der oudheid dat eene verzameling van Godsdienstige liederen bezat, welke eenigzins op die der Israëliten geleek. Men heeft gezegd dat de zendbrieven van Paulus de waarheid des Christendom zouden bewijzen; evenzeer kan men zeggen dat de psalmen de waarheid van het Oude Testament staven.
Het boek der Psalmen kan gezegd worden een kort begrip van den ganschen Bijbel in te houden. Het blijvend doel van deze opstellen is: de kerk te onderwijzen, en Godvruchtige menschen te ondersteunen en te gemoet te komen in de zuivere en zalige dienst van God. Te allen tijde heeft het volk van God hen dan ook hoogelijk gewaardeerd als een onschatbaar hulpmiddel tot gemeenschapsoefening met den Vader der geesten, zoowel in deszelfs openbare als bijzondere Godsdienstoefening.
Terwijl dit boek eenen letterlijken zin heeft, die in het algemeen op de onderscheidene omstandigheden der

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schrijvers doelt, heeft het nogtans niet minder ten doel om den Zaligmaker te doen kennen en de onderscheidene gemoedstoestanden van den waren geloovige aan het licht te brengen. David zelf was een type van Christus, zijnde een buitengewoon koning en profeet in Israël. De Joodsche gemeente was eene voorafschaduwing van het toekomende volk van God; hunne vijanden waren typen van de vijanden der kerk; en hunne zegepralen schaduwden die der geloovigen vooraf.
Om de psalmen met al dat nut te lezen als waartoe zij door den Heiligen Geest geschonken zijn, moet men

1.De oude Schriften kennen, inzonderheid de geschiedenis van David, zoo als die in de boeken van Sámuël en in het eerste boek der Kronijken verhaald wordt. Omgekeerd ontvangen die boeken weder veel licht uit de psalmen.

2.Met aandacht de toepassing der psalmen op Jezus Christus en zijne kerk nasporen, zoo als ons zulks door de gewijde Schrijvers des Nieuwen Testaments wordt aangewezen.

3.Moet men een wedergeboren en geestelijk gemoed bezitten: want, hoe meer de geloovige in heiligmaking gevorderd is, des te meer zal hij er de Goddelijke volmaaktheid in opmerken, en er de hemelsche vertroostingen die er in vervat zijn, uit putten.


In het belijdenis doen van zijne zonden, zal de geloovige eene krachtige ondersteuning vinden in den 32en en 51en psalm. Bij dankzegging aan God zal hij zich in den 103en en 145en verlustigen. Biddende om genade en den Heere aanroepende om de regte kennis der Heilige Schrift, zal hij overvloedig ondersteund worden door den 19en en 119en psalm. De 87e en 122e zullen hem die voor den voorspoed der kerke bidt, bijzonder opwekken; terwijl de 67e

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
en 72e zijnen ijver zullen aanvuren in het bidden om de uitbreiding der kerk en de bekeering der Heidenen.
Het aantal der Psalmen is 150; men heeft ze in zes klassen verdeeld.

I. Gebeden.

1. Om vergeving van zonden: Ps. 6, 25, 38, 51 en 130. De zeven dusgenaamde boetpsalmen zijn: Ps. 6, 32, 38, 51, 102, 130 en 143.
2. Wanneer men verhinderd wordt de openbare Godsdienst bij te wonen: Ps. 42, 43, 63 en 84.
3. In droefenis: Ps. 3, 13, 22, 60, 74, 77, 88 en 143.
4. In verdrukking: Ps. 4, 5, 28, 41, 44, 55, 59, 64, 79, 80, 83, 109, 120, 140, 141 en 142.


II. Dankzeggingen.

1. Voor persoonlijke genadebewijzen: Ps. 9, 18, 30, 34, 40, 75, 103, 108, 116, 118, 138, 144 en 145.
2. Voor genade aan de kerk bewezen: Ps. 46, 48, 65, 66, 68, 76, 81, 83, 98, 105, 116, 117, 124, 126, 129, 135, 136 en 149.


III. Lofpsalmen.

1. De majesteit, de heerlijkheid en de volmaaktheden Gods: Ps. 8, 19, 24, 29, 33, 47, 50, 65, 66, 76, 77, 89, 93, 96, 99, 104, 111, 113, 114, 115, 134, 139, 148 en 150.
2. Gods voorzienigheid en zorg over de regtvaardigen: Ps. 23, 34, 36, 91, 100, 103, 107, 117, 121, 145 en 146.


IV. Leerpsalmen.

1. De voortreffelijkheid der Heilige Schriften: Ps. 19 en 119.
2. De ijdelheid van den sterfelijken mensch: Ps. 39, 49 en 90.
3. De eigenschappen der regtvaardigen en der onregtvaardigen: Ps. 1, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 17, 24, 32, 34, 36, 37, 50, 52, 58, 73, 75, 84, 91, 92, 94, 112, 119, 121, 125, 127, 128 en 133.


V. Profetische Psalmen, vooral betreffende den Messias.

Ps. 2, 8, 16, 22, 40, 45, 68, 69, 72, 87, 109, 110 en 118.



{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Historische Psalmen.

Ps. 78, 105, 106, 135 en 136.
Ruim vijftig Psalmen worden in het Nieuwe Testament aangehaald.

Verwijzingen in de Psalmen.
Ps. 2:1	Hand. 4:23-26.
2:7	Hand. 13:33.
	Hebr. 1:5; 5:5.
2:9	Openb. 2:27; 19:15.
2:12	Rom. 9:33; 10:11.
	1 Petr. 2:6.
4:3	Efez. 4:26.
5:10	Rom. 3:13.
6:9	Matth. 7:23; 25:41.
8:3	Matth. 21:16.
8:5	Hebr. 2:6
9:7	1 Kor. 15:27.
	Efez. 1:21.
	Hebr. 2:8.
10:7	Rom. 3:14.
14:1, 3	Rom. 3:10, 12.
16:8	Hand. 2:25.
16:10	Hand. 2:31; 13:33.
	Hebr. 2:13.
18:50	Rom. 15:9.
19:5	Rom. 10:18.
22	Matth. 27.
	Mark. 15.
	Luk. 23.
	Joh. 19.
24:1	1 Kor. 10:26, 28.
31:6	Luk. 23:46.
32:1	Rom. 4:6-8.
32:5	1 Joh. 1:9.
33:18	1 Petr. 3:12.
34:8	Hebr. 1:14.
34:13	1 Petr. 3:10, 11.
Ps. 34:16	1 Petr. 3:12, 13.
35:19	Joh. 15:25.
36:2	Rom. 3:18.
37:11	Matth. 5:5.
39:13	Hebr. 11:13.
40:7	Hebr. 10:16.
41:10	Joh. 13:18.
	Hand. 1:16.
44:23	Rom. 8:36.
45:7	Hebr. 1:8.
51:6	Rom. 3:4.
55:23	1 Petr. 5:7.
62:10	Rom. 3:4.
62:13	Matth. 16:27.
	Rom. 2:6.
	Openb. 22:12.
68:19	Efez. 4:8.
69:10	Joh. 2.17.
69:22	Joh. 19:28, 29.
69:23	Rom. 11:9.
69:26	Hand. 1:20.
72:12	Luk. 1:70, 71.
78:2	Matth. 13:35.
78:25	Joh. 6:31.
81:13	Hand. 14:16.
82:6	Joh. 10:34.
89:20, 21	Hand. 13:22.
89:37	Luk. 1:33.
	Joh. 12:34.
90:4	2 Petr. 3:8.
91:11	Matth. 4:6.
94:11	1 Kor. 3:20.


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ps. 95:7	Hebr. 3:7; 4:7.
95:11	Hebr. 4:3.
97:7	Hebr. 1:6.
97:10	Rom. 12:9.
102:12	1 Petr. 1:24.
102:26	Hebr. 1:10-12.
104:4	Hebr. 1:7.
109:8	Hand. 1:20.
110:1	Matth. 22:44.
	Luk. 20:42.
	Hand. 2:34, 35.
	1 Kor. 15:25.
	Hebr. 1:13; 10:13.
	Joh. 12:34.
110:4	Hebr. 5:6; 6:20.
	Hebr. 7:17, 21.
112:9	2 Kor. 9:9.
116:10	2 Kor. 4:13.
116:11	Rom. 3:4.
Ps. 117:1	Rom. 15:11.
118:6	Hebr. 13:6.
118:22	Matth. 21:42.
	Hand. 4:11.
	Efez. 2:20.
	1 Petr. 2:4, 7.
118:26	Luk. 19:38.
	Joh. 12:13.
119:19	Hebr. 11:13.
132:5	Hand. 7:46.
132:11	Hand. 2:30.
	Luk. 1:32.
138:8	Fil. 2:6.
140:4	Rom. 3:13.
143:2	Gal. 2:16.
144:3	Hebr. 2:6.
146:6	Hand. 14:15.
	Openb. 14:7.
149:6	Hebr. 4:12.




De spreuken van Salomo.

Spreuken zijn wijze, meestal bloemrijke gezegden, in korte kernachtige volzinnen uitgedrukt, die men gemakkelijk in het geheugen kan prenten. Het boek der Spreuken is eene verzameling van zulke gezegden, die door Goddelijke ingeving in poëtischen stijl geschreven zijn. Zij loopen over bijna al de Godsdienstige en zedelijke pligten, en zijn te allen tijde door de kerk beschouwd geworden als een schat van praktikale wijsheid, om ons te leeren met God in de paden der heiligheid te wandelen. De meeste der Spreuken zijn door Sálomo, den wijzen koning van Israël, geschreven; daarom dragen zij gewoonlijk zijnen naam.
Dit boek is verdeeld in 31 hoofdstukken, welke drie voorname afdeelingen uitmaken.
Afdeeling I. Bevat de hartelijkste en krachtigste ver-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
maningen om de menschen tot het onderzoeken van de ware wijsheid en tot de vreeze Gods aan te sporen (hoofdst. 1-9).
Afd. II. De wijze grondregels van Sálomo, welke de eigentlijk gezegde Spreuken uitmaken (hoofdst. 10-29).
Afd. III. De twee laatste hoofdstukken, waarvan het eerste de onderwijzingen van Agur aan zijne twee discipelen Ithíël en Uchal behelst, en het andere de voortreffelijke lessen, welke de koning Lemuël van zijne moeder ontvangt.
De meeste opmerking in de Spreuken verdienen de raadgevingen en uitnoodigingen, welke Christus onder den naam van de Wijsheid tot den mensch rigt.

Verwijzingen in de Spreuken.
Spr. 1:16	Rom. 3:15.
1:20	Joh. 7:37.
3:11, 12	Hebr. 12:5, 6.
	Openb. 3:17, 19.
3:34	Jak. 4:6.
	1 Petr. 5:5.
8:23	Joh. 1:1.
10:12	1 Kor. 13:4, 7.
	Jak. 5:20.
	1 Petr. 4:8.
11:30	Jak. 5:20.
11:31	1 Petr. 4:18.
15:29	Joh. 9:31.
16:20	Rom. 9:33.
	1 Petr. 2:6.
17:3	Petr. 1:7.
17:13, 20, 21	Rom. 12:17.
	1 Thess. 5:15.
	1 Petr. 3:9.
17:27	Jak. 1:19.
18:21	Jak. 3:2.
19:17	Matth. 25:40.
Spr. 19:17	2 Kor. 9:6.
20:9	1 Joh. 1:8.
20:20	Matth. 15:4.
	Mark. 7:10.
22:6	Efez. 6:4.
24:23	Joh. 7:24.
	Jak. 2:1.
24:29	Matth. 5:39.
25:6, 7	Luk. 14:8-10.
25:21, 22	Rom. 12:20.
26:11	2 Petr. 2:22.
27:1	Jak. 4:13, 14.
27:19	1 Kor. 2:11.
28:5	Kor. 2:15.
	1 Joh. 2:20-27.
28:9	Joh. 9:31.
28:13	1 Joh. 1:9.
29:23	Luk. 14:11.
	Luk. 18:14.
	Jak. 4:6, 10.
	1 Petr. 5:6.
30:8	Matth. 6:11.




{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

De prediker.

Het boek de Prediker is aldus genoemd van wege deszelfs leeringen en het doel van deszelfs uitgave. Het is door Sálomo geschreven, en wel op het einde van zijn leven, nadat hij door zijne afgodische vrouwen verleid was; als tot een gedenkstuk van zijn opregt berouw en wederkeering tot den Heere (1 Kon. 11:1-13). Dit boek is ééne aaneengeschakelde rede in 12 hoofdstukken verdeeld. Het doel van dit boek is:

1.Aan te toonen en te bewijzen uit de ondervinding van een magtig en wijs koning, dat rijkdommen, eer, alle aardsche goederen en genietingen des menschen ziel geen voldoening kunnen geven; en

2.Om de menschen af te manen van de najaging der wereldsche dingen, hen aan te sporen tot de vreeze Gods en den omgang met Hem, als het hoofddoel van den mensch en zijne hoogste gelukzaligheid en eer.


De meest opmerkenswaardige punten in de Prediker zijn, behalve de belijdenissen van den schuldbelijder, de heerlijke beschrijvingen van 's menschen natuur, den omloop van zijn bloed, den bouw van zijn ligchaam, en zijne vernederende afneming.

Verwijzingen in de Prediker.
Pred. 1:2	Rom. 8:20.
3:17	2 Kor. 5:10.
5:1	Jak. 1:19.
5:2	Matth. 6:7.
6:2	Jak. 4:14.
7:9	Jak. 1:19.
7:20	Rom. 3:12, 23.
7:21	1 Joh. 1:8.
Pred. 8:11	2 Petr. 3:9.
	Matth. 25:34-41.
11:1, 2	1 Kor. 16:2.
	2 Kor. 9:1, 2.
12:1	Rom. 2:6.
	2 Kor. 5:10.
12:14	Kor. 5:10.




{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hooglied van Salomo.

Het Hooglied van Sálomo is een geestelijk dichtstuk, door koning Sálomo vervaardigd. Volgens de beste uitleggers van den Bijbel is dit boek eene verhevene en verborgene allegorie, doelende op den Heere Jezus Christus en zijne eenheid met de kerk, onder het natuurlijk en treffend beeld van een bruidegom en zijne bruid. Het doel van dit boek is om ons de liefde van Christus tot zijne kerk te leeren kennen, Hij haar geestelijke en hemelsche Bruidegom en Man zijnde; zijne vrienden zijn de bedienaren en knechten zijns Woords; de Bruid is de kerk der ware geloovigen, en hare gezellinnen zijn allen, die het gezelschap der ware kerk zoeken. Onder de voorstelling van Bruidegom en Man komt onze Zaligmaker op vele plaatsen der Schrift voor (zie Ps. 45; Jer. 3:12-14; Hoz. 2:14-22; Matth. 9:15; 25:1-13; Joh. 3:29; 2 Kor. 11:2; Efez. 5:23-27; Openb. 19:7-9; 22:17).
Men verlieze niet uit het oog, dat een onwedergeboren, zinnelijk mensch dit boek niet kan verstaan, maar wel degene, die, hemelschgezind gemaakt door den Heiligen Geest, in waarheid van Christus kan zeggen: ‘Deze is mijn Liefste; Deze is mijn Vriend!’

Verwijzingen in het Hooglied.
Hoogl. 1:4	Joh. 6:44.
	Fil. 3:12, 13.
	1 Petr. 1:8.
2:3	Openb. 22:1, 2.
4:7	Efez. 5:27.
4:15	Joh. 4:10.
Hoogl. 4:15	Joh. 7:38.
5:2	Openb. 3:20.
7:1	Efez. 6:15.
8:7	Rom. 8:38, 39.
8:11	Matth. 21:33-43.
8:14	Openb. 22:20.




{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

De boeken der Profeten.

De volgende boeken, 16 in getal (de Klaagliederen voor een aanhangsel tot het boek van Jeremía gerekend) zijn profetisch. Hunne schrijvers waren dienstknechten van God, in engeren zin des woords; zij werden eertijds zieners, heilige mannen Gods, profeten genoemd. Zij waren de wijsgeeren, leeraars en onderwijzers der Israëliten in Godsdienst en deugd.
Tot regt begrip van de profetische bediening en van het karakter der Israëlitische profeten, is het noodig de volgende punten in het oog te houden.

1.Eenige der oudste profeten, als Elía, Elíza, Míchaja en andere, schijnen niet geschreven, en meer bepaaldelijk aan de gebeurtenissen van hunnen tijd deel genomen te hebben; andere die met den Geest der profetie in de ruimste beteekenis van het woord begiftigd waren, en als zoodanig voorzeggingen moesten doen, die op verre verwijderde tijden betrekking hadden, werden door Gods Geest bestuurd om hunne profetiën te boek te stellen of dit door anderen te laten doen (Jer 51:60; 36:4, 32; 2 Kron. 21:12; Jer. 29:1); van deze laatste zijn sommigen alleen door hunne schriften bekend.

2.Profeten werden zonder onderscheid uit alle stammen en klassen des volks gekozen; zij waren hoogepriesters of eenvoudige leviten, vorsten of geringe herders. Als profeten bekleedden zij hoegenaamd geen ambt, genoten geen enkel voorregt, droegen geen bijzonder gewaad of onderscheidingsteeken, en ontvingen noch bezolding uit de schatkist, noch tienden als de priesters.

3.De bediening der profeten ging niet van vader tot zoon over; zij konden zich zonder Goddelijke magtiging geen ambtgenoot of opvolger kiezen (Deut. 1:38;

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
1 Kon. 19:16); hunne zending was alleen van Gods wege, en zij werden somtijds profeten ondanks hun zelve (Exod. 4:10-13; Jer. 1:5, 6), alleen doordien God hen riep en met zijnen Geest vervulde.

4.Als waarborg van hunnen Goddelijken last, konden de profeten niets anders toonen dan hunne zending zelve, en hun persoonlijk karakter; hunne zending, dat is te zeggen: wonderen die tot teekenen dienden, of voorzeggingen wier vervulling de waarheid bewees (1 Sam. 3:19, 20; Jes. 42:9, verg. Deut. 13:1-5); en hun karakter, dat is te zeggen: het vertrouwen dat hunne Godsvrucht inboezemde.

5.Het vermogen om in de toekomst te lezen, verborgenheden te ontdekken en wonderen te verrigten bezaten de profeten niet te allen tijde (2 Sam. 7:3; 2 Kon. 4:27; Hand. 20:22; Jer. 42:7); zij ontvingen dit van tijd tot tijd, naar gelegenheid; somwijlen na er om gesmeekt te hebben, maar altijd ter goeder uur, zoo dikwerf God het noodig oordeelde.

6.Onderscheiden waren de wijzen waarop God zich aan de profeten openbaarde; dwaas zou het zijn, indien men wilde beweren het hoe volkomen te begrijpen, zonder het zelf te hebben ondervonden. Vijfderlei wijzen merken wij op: 1e door een gesprek met God; de gemeenzaamste manier waarop de Heere zich openbaarde (Gen. 18:17-33; Num. 12:8); 2e in eene geestverrukking, gedurende welke symbolen de verbeelding troffen, gedachten de ziel vervulden; eene der meest gewone wijzen van openbaring (Jes. 6; 1 Kon. 22:19; 2 Kon. 6:17; Hand. 10:11; 2 Kor. 12:2); - 3e door droomen, den profeet zelven of anderen toegezonden en waarvan hij de uitlegging ontving (Dan. 2:4, 7); - 4e door eene stem uit den hemel (Gen. 22:11; Exod. 20:1; Matth. 3:17; Joh. 12:28; Hand. 9:4); -

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
5e eindelijk, door eene inwendige Goddelijke openbaring; eene inwendige werking van den Geest Gods op den menschelijken geest (Jer. 1:9; Matth. 10:20).

7.De profeten hadden niet altijd zelve een volkomen klaar begrip van hetgene zij aankondigden, en van de hun gegevene bevelen (Jer. 32:8). Hunne eigene Godspraken werden hun zelven somwijlen niet anders dan door de vervulling gewaarborgd (Jer. 28:9). Zij zagen de toekomst als op een afstand en zoo als men de voorwerpen als beneveld in de verte ziet. Ook vergeleken zij zich zelve dikwerf bij wachters, die van eene verhevene spits in de verte zien, en aankondigen hetgene zij zien naderen. Ieder hunner moest voorts de vermogens van zijn verstand gebruiken, om met de meest mogelijke klaarheid de Goddelijke openbaringen uit te drukken. Petrus betuigt dit ronduit (1 Petr. 1:10, 11). Dit een en ander verklaart ons middelijkerwijze almede hoe de profetiën dan eens meer, dan eens minder duister waren.

8.De profetiën zijn meestal in poëzij geschreven. Verre dat zulks het vertrouwen op de Godspraken zou mogen schokken, moet men daarin een bewijs te meer zien voor derzelver waarheid: want het poëtisch genie is in Israël bij het verval der natie, tijdens en na de ballingschap, verminderd; en toen is de meer regtstreeksche aanwijzing, de klaarheid der profetiën toegenomen, zoo als men in de boeken van Dániël en der drie laatste profeten kan zien. Ook is de profetische stijl doorgaans zinnebeeldig en symbolisch, en vereischt veel oplettendheid. Koningen, koninginnen en overheden worden dikwerf voorgesteld door de zon, de maan en de sterren; koningrijken en steden, door bergen en heuvelen; het verbond met God, door een wettig huwelijk; en de ontrouw jegens Hem en de afwijking van de ware Godsdienst, door hoererij en echtbreuk.


{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

9.Somtijds maakten de profeten hunne Godspraken door symbolische daden bekend. Deze bezielde symbolen waren van tweederlei aard: óf eenvoudige door de profeten verhaalde gelijkenissen (Jer. 13:1-9; 25:15-29; Ezech. 24:1-12; Hoz. 1-3), óf werkelijke daden die ten doel hadden de bijstanders levendig te treffen (Jes. 20:2; Jer. 27, 28 en 32; Ezech. 24:15-24; 37:15-28; Hand. 21:11).

10.Bij het lezen van de profetiën moet men de belangrijke verklaring van den apostel Petrus wel in acht nemen: ‘Dit eerst wetende dat geene profetie der Schrift is van eigene uitlegging: want de profetie is voortijds niet voortgebragt door den wil eens menschen, maar de heilige menschen Gods, van den Heiligen Geest gedreven zijnde, hebben ze gesproken’ (2 Petr. 1:20, 21).

11.De profetiën dezer boeken omvatten eene groote menigte van onderwerpen die vooral betrekking hebben tot het Joodsche volk, tot Jezus Christus en tot de Christelijke kerk; zij bevatten ook voorzeggingen aangaande de rijken en volken der wereld, tot op het einde der tijden, zoo als zij in betrekking tot de kerke Gods stonden en later zullen staan.

12.De kennis der geschiedenis is hoogst noodzakelijk tot regt begrip van vele profetiën. Andere, die nog niet vervuld zijn, zijn natuurlijkerwijze duister en zwaar om te verstaan; de tijd alleen kan de zoodanige oplossen; men moet ze derhalve met diepen ootmoed bestuderen.




Jesája.

Jesája was een profeet van Juda; men meent dat hij van koninklijk bloed was. Hij ving zijne bediening aan onder de regering van Uzzía, die 758 jaren v. C. stierf, en zette die voort tot aan zijnen dood, welke 696 jaren

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
v. C. voorviel. Hij moet derhalve 60 jaren lang geprofeteerd hebben. Men meent dat hij op bevel van Manàssé is ter dood gebragt, toen die koning op het toppunt zijner goddeloosheid stond. Jesája is de evangelische profeet genoemd geworden, van wege zijne talrijke voorzeggingen aangaande de geboorte, de bediening, het lijden, den dood en de verhooging des Zaligmakers. Vele plaatsen in zijne profetiën zijn bijzonder geschikt tot aankweeking van inwendige stichting en tot vertroosting der geloovigen, vooral de laatste zeven-en-twintig hoofdstukken.
Het oogmerk van Jesája's profetiën is drieledig:

1.Om de Joodsche natie de grootheid hunner goddeloosheid onder het oog te brengen.

2.Om alle rangen en standen tot bekeering en tot berouw over hunne overtredingen op te wekken.

3.Om degenen, die in waarheid den Heere vreesden, met de beloften van zijne genadige bescherming en ondersteuning te vertroosten; om hen de komst van den Christus te verzekeren, en hunne verwachting omtrent de toekomstige uitbreiding en de blijvende heerlijkheid der kerk aan te wakkeren.


Het boek van Jesája is verdeeld in 66 hoofdstukken, en kan in zes voorname deelen gesplitst worden.
Afdeeling I. Behelst onderscheidene redevoeringen en voorzeggingen, die vervaardigd zijn onder de regering van Uzzía (hoofdst. 1-5).
Afd. II. Voorzeggingen gedaan tijdens de regeringen van Jótham en Achas (hoofdst. 6-12).
Afd. III. Voorzeggingen tegen de Babylóniërs, Assyriërs, en andere natiën, die de Israëliten onderdrukten (hoofdst. 13-23).
Afd. IV. Aankondigingen van groote rampen die het volk Gods zouden treffen; de genadige behoudenis van

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
een overblijfsel onder hen; hun herstel en hunne bekeering tot Christus, benevens de uitroeijing hunner vijanden en van den Antichrist (hoofdst. 24-35).
Afd. V. De verhalen van den inval van Sànherib, en de verwoesting van zijn leger, in antwoord op het gebed van koning Hiskía, alsmede van de krankheid en wonderbare genezing van dezen vorst (hoofdst. 36-39).
Afd. VI. Eene reeks van profetiën, uit het laatste tijdperk van 's profeten bediening. Dit deel van Jesája's schriften bevat het sierlijkst en verhevenst geschreven gedeelte des Ouden Testaments, en is het belangrijkste van wege deszelfs evangelischen inhoud. Het hoofdonderwerp is de herstelling der kerk; en de profeet bindt daarin de verlossing der Joden uit de Babylónische gevangenschap aan de geestelijke en eeuwige verlossing door Jezus Christus (hoofdst. 40-66).
De beroemdste en belangrijkste voorzeggingen van Jesája betreffen drie opmerkenswaardige onderwerpen:

1.De ballingschap der Joden in Babel om hunne zonden; hunne verlossing uit dit afgodisch land door Cyrus, den veroveraar van Perzië, dien Jesája bij name vooraf noemde, wel tweehonderd jaren vóór diens geboorte (hoofdst. 44:28; 45:1-13).

2.De omstandig verhaalde bijzonderheden nopens de geboorte, de bediening, het lijden en den dood van Christus ter verzoening voor onze zonden; van welke vele zóó juist zijn opgeteekend, als ware zulks door een oog- en oorgetuige geschied (hoofdst. 9, 35, 52-54 en 65).

3.De uitbreiding der kerk in den tijd des Evangelies; uitbreiding in aantal van geloovigen en in voorspoed, totdat ‘de aarde vol zal zijn van de kennis des Heeren,’ in de volle heerlijkheid van het duizendjarig rijk (hoofdst. 2, 9, 11 en 66).



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderscheidene gebeurtenissen in het boek van Jesája medegedeeld, verdienen bijzondere opmerkzaamheid:

1.Het verhaal van de belegering van Jerûzalem door het Assyrische leger en de verwoesting van dat leger, ten getale van 185,000 man, door den engel des Heeren in éénen nacht (hoofdst. 36 en 37).

2.De gevaarlijke krankheid en wondervolle genezing van koning Hiskía, met de toezegging van nog 15 jaren levens (hoofdst. 38 en 39).


Aangaande den tijd waarin Jesája leefde, leze men 2 Kon. 14-20 en 2 Kron. 26-32.

Verwijzingen in Jesája.
Jes. 1:9	Rom. 9:29.
1:16	1 Petr. 3:11.
2:19	Luk. 23:30.
	Openb. 6:16; 9:6.
5:1, 2	Matth. 21:33.
6:2, 3	Openb. 4:8.
6:9, 10	Matth. 13:14.
	Mark. 4:11, 12.
	Joh. 12:40, 41.
	Hand. 28:26.
	Rom. 11:8.
7:14	Matth. 1:21-23.
8:14	Luk. 2:34.
	Rom. 9:33.
	1 Petr. 2:7, 8.
8:18	Hebr. 2:13.
8:23	} Matth. 4:15, 16.
9:1, 2	} Efez. 5:14.
9:5, 6	Luk. 1:32, 33.
10:22	Rom. 9:27, 28.
11:1	Hand. 13:23.
	Rom. 15:12.
11:4	2 Thess. 2:8.
	Openb. 2:16.
Jes. 11:10	Rom. 15:10-12.
12:3	Joh. 7:37, 38.
13:10	Matth. 24:29.
	Mark. 13:24.
13:21	Openb. 18:2.
16:5	Luk. 1:32.
21:9	Openb. 14:8; 18:2.
22:13	1 Kor. 15:32.
22:22	Openb. 3:7.
25:2	Openb. 14:8; 18:2.
25:8	1 Kor. 15:54.
	Openb. 7:17; 21:4.
28:11	1 Kor. 14:21.
28:16	Matth. 21:42.
	Hand. 4:11.
	Rom. 9:33.
	1 Petr. 2:6-8.
29:13	Matth. 15:8, 9.
	Mark. 7:6, 7.
29:14	1 Kor. 1:19.
29:18	Matth. 11:5.
35:3	Hebr. 12:12.
35:5, 6	Matth. 11:5; 15:30.
49:3	Matth. 3:3.


{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jes. 40:3	Luk. 4:4.
40:6	Jak. 1:10.
	1 Petr. 1:24.
40:8	Petr. 1:25.
40:11	Joh. 10:11.
40:13	Rom. 11:34.
	1 Kor. 2:16.
40:18	Hand. 17:29.
41:4	Openb. 1:17; 22:13.
42:1-4	Matth. 3:17; 12:8-20.
	Matth. 17:5.
42:6	Luk. 2:32.
43:25	Mark. 2:7.
44:3	Joh. 7:38, 39.
	Hand. 2:18.
44:6	Openb. 1:8, 17.
	Openb. 22:13.
45:9	Rom. 9:20.
45:23	Rom. 14:11.
	Fil. 2:10.
47:7, 8	Openb. 48:7.
48:12	Openb. 1:17; 22:13.
48:20	Openb. 18:4.
49:6	Hand. 13:47.
49:8	2 Kor. 6:2.
49:10	Openb. 7:16.
50:6	Matth. 26:67.
50:8	Rom. 8:32, 33.
51:6	1 Petr. 3:10-13.
51:12	Petr. 1:24.
52:5	Rom. 2:24.
52:7	Rom. 10:15.
52:11	2 Kor. 6:17.
52:15	Rom. 15:21.
53:1	Joh. 12:38.
	Rom. 10:16.
53:4	Matth. 8:17.
Jes. 53:5	1 Petr. 2:24.
53:7	Matth. 26:63.
	Matth. 27:12, 14.
	Hand. 8:32.
53:9	1 Petr. 2:22.
	1 Joh. 3:5.
53:12	Matth. 15:28.
	Luk:22:37; 23:34.
	Hebr. 7:25.
	1 Petr. 2:24.
54:1	Gal. 4:27.
54:13	Joh. 6:45.
55:1	Joh. 7:37, 38.
	Openb. 21:6; 22:17.
55:3	Hand. 13:34.
56:7	Matth. 21:13.
58:7	Matth. 25:35.
59:7	Rom. 3:15, 16.
59:17	Efez. 6:17.
59:20	Rom. 11:26.
60:1, 2	Efez. 5:14.
60:3	Openb. 21:24.
60:11	Openb. 21:25.
60:19	Openb. 21:22.
	Openb. 22:5.
61:1	Luk:4:17-20.
61:6	1 Petr. 2:5, 9.
62:11	Matth. 21:5.
	Joh. 12:15.
63:1, 2	Openb. 19:13, 15.
64:4	1 Kor. 2:9.
65:1, 2	Rom. 10:20, 21.
65:17	2 Petr. 3:13.
	Openb. 21:1.
66:1	Hand. 7:48, 49; 17:24.
66:22	Openb. 21:1.
66:24	Mark. 9:44.




{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jeremía.

Jeremía profeteerde van omstreeks 43 jaren vóór de verwoesting van Jerûzalem, tot verscheidene jaren na die rampspoedige gebeurtenis, welke 588 jaren vóór C. plaats had. Na de verwoesting volgde Jeremía die Joden, welke de wijk namen naar Egypte. Ook dáár ging hij voort met hen over hunne afgoderijen te bestraffen, en bezegelde de waarheid zijner bediening met zijn bloed: hij werd door de Joden gesteenigd. Uit de behandeling welke Jeremía van zijne landgenooten ondervond, zien wij de ingewortelde vijandschap van den onwedergeboren mensch tegen het oppergezag van God.
Het boek van Jeremía is verdeeld in 52 hoofdstukken, welke vier verzamelingen van profetiën bevatten; maar zij zijn niet naar tijdorde geplaatst. Een geleerd vertaler van dit boek heeft ze aldus gerangschikt:
I. Voorzeggingen gedaan tijdens de regering van koning Josía (hoofdst. 1-12).
II. Voorzeggingen gedaan tijdens de regering van Jójakim (hoofdst. 13-20, 22, 23, 25, 26, 35, 36, 45 tot 48 en 49:1-33).
III. Voorzeggingen gedaan tijdens de regering van Zedekía (hoofdst. 21, 24, 27-34, 37-39; 49:34-39; 50 en 51).
IV. Voorzeggingen die Jeremía gedaan heeft gedurende het bestuur van Gedália, van de verwoesting van Jerûzalem tot de vlugt naar Egypte, en die welke hij aan de Joden in dat land deed (hoofdst. 40-44).
Het 52ste hoofdstuk wordt voorondersteld door Ezra er bij gevoegd te zijn, als eene inleiding tot het boek der Klaagliederen.

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

De profetiën van Jeremía hebben voornamelijk drie zaken ten doel:

1.Den Joden de zekere en aannaderende verwoesting aan te kondigen van hunnen prachtigen tempel, omdat zij dien door hunne afgoderij ontheiligd hadden, benevens de verwoesting van hun land, tot straf van hunnen afval en goddeloosheid.

2.Het volk tot berouw en bekeering uit te noodigen, door de beloften van Goddelijke vergiffenis en van het einde der Babylónische ballingschap na 70 jaren.

3.De Godvruchtigen te vertroosten door vernieuwde verzekeringen van de komst des Messias en de zegeningen van zijn rijk.


Opmerkenswaardig in dit boek zijn:

1.De reeks van vervolgingen en smerten welke de profeet in de getrouwe vervulling van zijne bediening, als gezant van God, te verduren had; hetgeen, gevoegd bij den roerenden inhoud van eenige zijner geschriften, Jeremía den bijnaam gegeven heeft van den klagenden profeet.

2.Het leerrijk en beteekenisvol karakter waaronder hij den Messias aankondigt, namelijk als de Regtvaardige Spruit, en de Heere onze geregtigheid (hoofdst. 23:5, 6).

3.De geestelijke en eeuwige zegeningen van het verbond des Heeren, aan de kerk te verleenen, als de vruchten van Christus' geregtigheid en offerande (hoofdst. 31: 31-36 en hoofdst. 33:8, 14-16).


Omtrent den tijd waarin Jeremía leefde, leze men 2 Kon. 23-25, en 2 Kron. 34-36; en ten aanzien van de eerste vervulling der profetiën aangaande den terugkeer der Joden uit de ballingschap, vergelijke men de boeken Ezra en Nehémia.

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verwijzingen in Jeremía.
Jer. 1:10	2 Kor. 10:4.
2:13	Joh. 4:14.
2:21	Matth. 21:33.
	Mark. 12:1.
	Luk. 20:9.
2:30	Hand. 7:52.
6:16	Matth. 11:29.
7:11	Matth. 21:13.
7:34	Openb. 18:23.
9:23, 24	1 Kor. 1:29-31.
	2 Kor. 10:17.
9:26	Rom. 2:28, 29.
10:7	Openb. 16:4.
11:3	Gal. 3:10.
11:20	Openb. 2:23.
16:9	Openb. 18:23.
17:7	Rom. 9:33.
	1 Petr. 2:6.
17:10	Openb. 2:23.
17:21	Joh. 5:10.
18:6	Rom. 9:20.
20:12	Openb. 2:23.
23:5	Luk. 1:32, 33.
Jer. 23:5	Joh. 1:46.
23:6	1 Kor. 1:30.
25:10	Openb. 18:22, 23.
25:15	Openb. 18:19.
25:29	1 Petr. 4:17.
31:1	2 Kor. 6:18.
31:15	Matth. 2:17, 18.
31:31	Hebr. 8:8-10.
	Hebr. 10:16, 17.
31:33	Rom. 11:27.
	Hebr. 8:10.
	Hebr. 10:16.
31:34	Joh. 6:45.
	Hand. 10:43.
32:27	Mark. 10:27.
	Luk. 18:27.
32:38	Hebr. 8:10.
	Hebr. 10:16.
33:14, 15	Joh. 1:46.
33:16	1 Kor. 1:30.
50:39	} Openb. 14:8.
51:6, 8, 45	} Openb. 18:2, 4.



Klaagliederen.

De Klaagliederen zijn de treurliederen welke Jeremía opzong, toen hij de stad en den tempel in puin zag. Zij zijn merkwaardig, zoo van wege hun doel als om de onderwerpen die zij behandelen.
De Klaagliederen bestaan uit 5 zangen:
De 1e heeft tot onderwerp de wegvoering, die aan de regering van Jechónia een einde maakte (hoofdst. 1).
De 2e het beleg van Jerûzalem (hoofdst. 2).
De 3e Jeremía's eigen doorgestaan leed (hoofdst. 3).

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

De 4e de verwoesting van Jerûzalem, den val van Zedekía en den moord der Israëliten (hoofdst. 4).
De 5e den treurigen toestand waarin het land zich na die onheilen bevond (hoofdst. 5).
Sommigen meenen dat deze Klaagliederen tevens de veel grooter rampen voorspellen, die Jerûzalem treffen zouden bij hare belegering en de inneming door de Romeinen, en het strenge oordeel over de Joden om de verwerping en kruisiging van ‘den Heer der heerlijkheid.’ - De lezing van het derde hoofdstuk is zeer nuttig voor bedroefden en verdrukten.
Elk hoofdstuk telt 22 koupletten of verzen, die ieder met eene Hebreeuwsche letter naar de orde van het alfabet beginnen; het derde hoofdstuk dat 66 verzen telt, heeft telkens drie verzen die met dezelfde letter aanvangen.

Verwijzingen in de Klaagliederen.
Klaagl. 3:29	Hand. 8:22.
3:33	Hebr. 12:10.
Klaagl. 3:45	1 Kor. 4:13.
4:13	Matth. 23:31-35.



Ezéchiël.

Ezéchiël was van priesterlijke afkomst, en onder de Joden die met koning jechónia door Nebukadnézar werden weggevoerd. Hij profeteerde in de eerste tijden van de ballingschap; zijne bediening ving 599 jaren v. C. aan en duurde tot 572. De bedoeling zijner profetische redenen was de ballingen te onderwijzen; want de eerste menigte die naar Babel gevoerd werd, niets van de door Jeremía voorspelde verwoesting van Jerûzalem hoorende, beklaagde zich er over dat zij zich aan de

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
Chaldéërs hadden onderworpen. Ezéchiël werd derhalve verwekt om zijne bediening uit te oefenen:

1.Ter bevestiging van de waarheid van hetgeen Jeremía verklaard had, door nieuwe voorzeggingen betreffende de gewisse en op handen zijnde verwoesting van Jerûzalem, om de gedurige afgoderijen en goddeloosheden des volks.

2.Ter vertroosting van de Godvruchtigen onder de gevangene Joden, met verzekering van hunne toekomstige herstelling, en van de Goddelijke strafgerigten over hunne wreede onderdrukkers.

3.Ter aankondiging van den gelukkigen heilstaat der kerk ten tijde van den Messias.


Het boek van Ezéchiël is verdeeld in 48 hoofdstukken, inhoudende vier voorname afdeelingen.
Afdeeling. I. Verhaalt de roeping van Ezéchiël en zijne profetische zending (hoofdst. 1-3:21).
Afd. II. Vervat onderscheidene voorzeggingen van aannaderende strafgerigten over de Joden ter oorzake van hunne afgoderijen en ongeregtigheden (hoofdst. 3:22 tot hoofdst. 24).
Afd. III. Behelst de bedreigingen van strenge oordeelen over de omliggende volken die de Joden onderdrukten (hoofdst. 25-32).
Afd. IV. Beschrijft de toekomstige herstelling der Joden, en van hunnen geestelijken bloei, vooral onder de regering van den Messias, alsmede de uitroeijing hunner vijanden (hoofdst. 33-48).
Tot de merkwaardigheden in dit boek behooren de gezigten van Ezréchiël. Twee derzelve trekken bijzonder de aandacht der Godvruchtigen die dit boek bestuderen.

1.Het gezigt van de opstanding der dorre beenderen,

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarmede de herstelling van Israël wordt aangeduid (hoofdst. 37).

2.Het gezigt der heilige wateren, die de uitbreiding des Evangelies onder alle volkeren en deszelfs geestelijke weldaden voorstelden (zie hoofdst. 47 vergeleken met Openb. 22)


Ten aanzien van den tijd waarin Ezéchiël leefde, leze men 2 Kon. 24 en 25 en 2 Kron. 36.

Verwijzingen in Ezéchiël.
Ezech. 1:5	Openb. 4:6.
1:10	Openb. 4:7.
1:13	Openb. 4:5.
1:27	Openb. 1:13-15.
1:28	Openb. 4:4.
	Openb. 1:17.
2:5	Luk. 12:4.
3:1	Openb. 10:9.
9:4	Openb. 7:1-3.
9:6	1 Petr. 4:17.
12:22-27	2 Petr. 3:4.
18:7	Matth. 25:35.
18:23	2 Petr. 3:9.
20:11	Rom. 10:5.
Ezech. 20:11	Gal. 3:12.
27:27	Openb. 18:19.
32:7	Matth. 24:29.
33:11	2 Petr. 3:9.
34:23	Joh. 1.45.
	Joh. 10:11.
36:20	Rom. 2:24.
36:26	2 Kor. 5:17.
37:24	1 Petr. 2:25.
	Joh. 1:45.
37:25	Joh. 12:34.
38:2, 3	Openb. 20:8.
39:1	Openb. 20:8.
47:1-8, 12	Openb. 22:1, 2.



Daniël.

Dániël was nog jong toen hij met de eerste Joden naar Babel in ballingschap gevoerd werd. Hij profeteerde gedurende de ballingschap tot den tijd van Cyrus' troonsbeklimming als opvolger van zijnen oom Daríus, en dus 70 jaren lang. Dániël was buitengemeen vroom en wijs; God had hem al zoo bevoorregt, opdat hij in zijne handen een werktuig zijn zou ter vervulling van de plan-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen zijner alwijze voorzienigheid. Zijne voorzeggingen zijn de merkwaardigste en meer omvattend dan alle die welke in de profetische boeken gevonden worden: want zij behelzen de algemeene geschiedenis der wereld, zoowel als die der kerke Gods onder de Joodsche Wet en onder het Evangelie, van den tijd waarin hij leefde tot aan de voleinding der eeuwen. Hij voorspelde den juisten tijd waarin de Messias komen moest en het groote werk der verlossing van zondaren zou volbrengen.
Het boek van Dániël is verdeeld in 12 hoofdstukken, die twee afdeelingen vormen, waarvan de eene historisch, de andere profetisch is.
Afdeeling I. Verhaalt onderscheidene bijzonderheden van de geschiedenis van Dániël en der Joden onder verschillende Babylónische koningen (hoofdst. 1-6).
Afd. II. Behelst voorzeggingen aangaande den toekomstigen toestand der Joden en naburige volkeren, de komst van den Messias, het oogmerk van Diens zending: ‘om de ongeregtigheid te verzoenen en eene eeuwige geregtigheid aan te brengen;’ de bekeering der Joden tot Christus, en de algemeene opstanding der dooden (hoofdst. 7-12).
In het boek van Dániël vindt men onder anderen de volgende zeer merkwaardige zaken:

1.De Godsvrucht, opregtheid en buitengemeene wijsheid van Dániël en van zijne drie vrienden (hoofdst. 1).

2.De wonderbare bewaring der drie Hebreeuwsche jongelingen in den brandenden oven (hoofdst. 3).

3.De krankzinnigheid van Nebukadnézar, als een oordeel Gods van wege zijnen hoogmoed, gedurende welke hij uit het gezelschap der menschen verstooten werd, om met de beesten op het veld te leven (hoofdst. 4).

4.De voorzegging der vier groote wereldheerschappijen waarin Dániël de opkomst en den bloei, den val en in

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
het bijzonder de scheuring van de laatste, het Romeinsche rijk, in tien koningrijken beschrijft (hoofdst. 2, 7 en 8).

5.Het feest van Bèlsazar en diens goddeloosheid, door uit de vaten des tempels aan den waren God gewijd, ter eere zijner afgoden te drinken (hoofdst. 5:1-4).

6.Het gezigt dat God dien koning zond, om hem te midden zijner nachtelijke zwelgerijen te waarschuwen; benevens de inneming der stad, den dood van dien koning en van zijne edelen (hoofdst. 5:5-30).

7.De zamenzwering tegen Dániël, en zijne wonderbare behoudenis in den leeuwenkuil (hoofdst. 6).

8.Het gebed van Dániël ter verlossing van zijn volk uit de ballingschap, dat wel verdient ook ons voor de aandacht te staan, wanneer wij voor ons land bidden (hoofdst. 9:1-19).

9.De voorzegging van den juisten tijd wanneer de Messias zoude verschijnen (hoofdst. 9:20-26).

10.De verwoesting van Jerûzalems stad en tempel door de Romeinen (hoofdst. 9:26, 27).


Zeventig jaarweken, of 490 jaren, gerekend van het 7e jaar van Artaxèrxes in de maand Nisan (458 v. C.), zijnde het jaar waarin Ezra gezonden werd om den Joodschen staat te hervormen (Ezra 7:9-26), brengen ons tot de maand Nisan van het 33e jaar onzes Heeren, zijnde het jaar en de maand waarin onze Heer voor ons leed.

Verwijzingen in Dániël.
Dan. 2:44	Joh. 12:34.
	1 Kor. 15:24.
4:37	Openb. 15:3.
6:14-23	Mark. 6:26.
	Hebr. 11:33.
6:28	Luk. 1:33.
7:10	Openb. 5:11.
Dan. 7:10.	Openb. 20:12.
7:13	Matth. 24:30.
7:14, 27	Luk. 1:33.
	Joh. 12:34.
8:26	Openb. 22:10.
9:17	Joh. 16:24.
9:24	Joh. 1:46.


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan. 9:24.	Hebr. 9:12.
	2 Kor. 5:21.
	1 Petr. 1:12.
9:26	Matth. 24:2, 15.
	Mark. 9:12.
	1 Petr. 2:21-24:
	Openb. 1:17.
9:27	Matth. 24:15.
	Mark. 13:14.
	Luk. 21:20-22.
Dan. 11:35	1 Petr 1:7.
12:1	Luk. 10:20.
	Openb. 13:8.
12:2	Matth. 25:46.
	Joh. 5:28, 29.
12:3	Matth. 13:43.
	1 Kor. 15:41, 42.
12:4	Openb. 22:10.
12:7	Openb. 10:5.



Hozéa.

Hozéa stond als profeet onder zijne volksgenooten op, nadat deze tot de grofste afgoderij vervallen waren. Hij begon zijne profetische bediening kort vóór Jesája en zette zijne voorzeggingen omtrent 60 jaren achtereen voort. Het doel zijne profetiën was:

1.Om den Joden eene diepe overtuiging in te prenten van de grootheid hunner zonde in het verlaten van den God hunner vaderen, den Schepper des hemels, voor de dienst der stomme afgoden, het werk hunner handen. Dit stelt de profeet voor onder het beeld van eene vrouw, die zich aan ontrouw jegens haren man schuldig maakt (hoofdst. 1, enz.).

2.Om hun de schrikkelijke oordeelen Gods aan te kondigen, waarmede Hij hen bedreigde tot straf van hunne overtredingen.

3.Om het volk tot eene opregte verootmoediging en tot eene ware bekeering tot den Heere te roepen, door beloften van vergiffenis, en om hen te besturen in de wijze waarop zij tot God moesten wederkeeren, tegen wien zij gerebelleerd hadden.


Het boek van Hozéa is verdeeld in 14 hoofdstukken, die vijf afdeelingen uitmaken.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afdeeling I. Behelst plegtige verwijtingen over der Israëliten afgoderij, met beloften van vergiffenis aan de berouwhebbenden (hoofdst. 1-3).
Afd. II. Eene veroordeeling van de bloedschande en gruwelijkheid des volks, benevens evangelische beloftenissen (hoofdst. 4-6:3).
Afd. III. De aankondiging der Assyrische ballingschap, ter oorzake van Israëls verharding in de afgodendienst, (hoofdst. 6:4 tot hoofdst. 8).
Afd. IV. Nieuwe aankondigingen van verschrikkelijke strafgerigten (hoofdst. 9-13:8).
Afd. V. Liefelijke uitnoodigingen tot boete en berouw, met inlichtingen over de wijze waarop en de woorden waarmede dit geschieden moest (hoofdst. 13:9 tot hoofdst. 14).
De 6e, 13e en 14e hoofdstukken behelzen de roerendste uitnoodigingen tot zondaars gerigt, om tot God weder te keeren, en de genaderijkste beloften van vergeving. Deze verdienen bijzondere opmerking en zijn zeer tot onze vertroosting geschikt.
Om eene juiste kennis te hebben van den tijd waarin Hozéa leefde, leze men 2 Kon. 15 en 2 Kron. 26-28.

Verwijzingen in Hozéa.
Hoz. 1:9, 10	Rom. 9:25, 26.
	1 Petr. 2:10.
2:22	Rom. 9:26.
	1 Petr. 2:9, 10.
5:6	Joh. 7:34.
6:5, 6	Matth. 9:13.
10:8	Luk. 23:30.
Hoz. 10:8	Openb. 6:16.
	Openb. 9:6.
10:12, 13	Gal. 6:7, 8.
11:1	Matth. 2:15.
13:13, 14	1 Kor. 15:54-56.
14:3	Hebr. 13:15.



Joël.

Men gelooft dat Jóël een tijdgenoot geweest is van Jesája. Zijne profetiën zijn vervat in 3 hoofdstukken,

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
die even zoo vele afdeelingen uitmaken. Zij moesten dienen:

1.Om de Joden tot bekeering te vermanen, door de bedreiging van een hongersnood, welke veroorzaakt zou worden door zwermen van sprinkhanen, kevers en kruidwormen, die, als een verdelgend leger, alles zouden verwoesten.

2.Om hun te leeren op welke wijze zij tot den Heer moesten wederkeeren, in ootmoed en gebed.

3.Om hun de verzekering te geven van de vergiffenis en van den geestelijken voorspoed onder de bediening des Evangelies.


Het opmerkelijkste in het boek van Jóël is de belofte van de uitstorting des Heiligen Geestes, welke op den pinksterdag ná Christus' hemelvaart in vervulling trad (hoofdst. 2:28-32).
Alvorens men dit profetisch boek bestudere, leze men 2 Kon. 15 en 2 Kron. 26.

Verwijzingen in Jóël.
Joël 2:28-30	Joh. 7:38.
	Hand. 2:16-19.
2:31	Matth. 24:29.
	Mark. 13:24.
	Luk. 21:24.
	Hand. 2:20.
Joël 2:32	Hand. 2:21.
	Rom. 10:13.
3:13	Matth. 13:39.
	Openb. 14:15.
3:17, 18	Openb. 21:27.
	Openb. 22:1.



Amos.

Weinig slechts is ons van Amos bekend: alleen dat hij herder in Thekóa was, toen hij tot profeet geroepen werd. Hij bekleedde die waardigheid in het begin van of kort vóór Jesája's bediening. Zijn boek is in 9 hoofdstukken verdeeld, welke drie afdeelingen uitmaken.
Afdeeling I. Verhaalt de bedreigingen van Gods oordeelen over de Syriërs, Tyriërs, Edomiten, Ammoniten en Moabiten (hoofdst. 1-2:3).

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afd. II. De bedreigingen van God tegen de onboetvaardige Joden, en de uitnoodigingen om langs den weg van een opregt berouw tot Hem weder te keeren (hoofdst. 2:4 tot hoofdst. 9:10).
Afd. III. De evangelische beloften ter vertroosting der regtvaardigen (hoofdst. 9:11 tot het einde).

Verwijzingen in Amos.
Am. 3:7	Joh. 15:15.
5:15	Rom. 12:9.
5:25-27	Hand. 7:42.43.
Am. 6:1	Luk. 6:24.
9:11, 12	Hand. 15:15-17.



Obàdja.

Men weet niet zeker wanneer Obàdja leefde. Eenigen houden hem voor denzelfden man van dien naam, die het huis van Achab bestuurde en die Elía ontmoette (1 Kon. 18:3-16). Anderen denken dat hij veel later, in den tijd van Jeremía geleefd hebbe. Het boek van Obàdja is slechts in 21 verzen verdeeld, die twee afdeelingen uitmaken.
Afdeeling I. Behelst profetiën tegen de Edomiten, ter oorzake van hunne trotschheid en wreedheid tegen de Joden (vs. 1-16).
Afd. II. Kondigt evangelische beloften aan, tot vertroosting der vromen (vs. 17-21).

Verwijzingen in Obàdja.
Ob. vs. 3	Openb. 18:7.
Ob. vs. 21	Openb. 11:15.



Jóna.

Jóna profeteerde gedurende de regering van Jeróbeam II, zoon van Jóas, koning van Israël (2 Kon. 14 en 15), om-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent 80 jaren vóór den tijd van Jesája. Het onderwerp van zijn boek behelst de zending van dien profeet naar de volkrijke stad Ninéve, de hoofdstad van het Assyrische rijk, en zijne werkzaamheden onder het volk. Het oogmerk van dit profetische boek is om door het voorbeeld der Ninevíten aan te toonen de verdraagzaamheid en langmoedigheid Gods, die de berouwhebbende zondaars spaart.
Het boek van Jóna is verdeeld in 4 hoofdstukken, inhoudende twee afdeelingen.
Afdeeling I. Verhaalt de eerste zending van Jóna, zijne ongehoorzaamheid en straf (hoofdst. 1 en 2).
Afd. II. De tweede zending, en de goede uitwerking zijner prediking (hoofdst. 3 en 4).
Daar komen vier zaken in dit boek voor, die bijzondere opmerkzaamheid verdienen.

1.De ongehoorzaamheid van Jóna tegen Gods bevel, uit vreeze van voor een valsch profeet gehouden te worden, indien de Ninevíten zich bekeerden en God de stad spaarde (hoofdst. 1:1-10).

2.Het verhaal van Jóna, in de zee geworpen en door een grooten visch, welken God daartoe beschikt had, opgeslokt (hoofdst. 1:11-17).

3.De verlossing van den berouwhebbenden profeet uit zijne gevangenis in des vissches ingewand (hoofdst. 2).

4.De gunstige uitwerking van Jóna's profetische bediening onder de Ninevíten (hoofdst. 3 en 4).


In de verlossing van Jóna uit de ingewanden van den visch, was de profeet een type van de opstanding onzes Zaligmakers. De aanmerking die men gemaakt heeft over het onmogelijke van deze gebeurtenis, is der aandacht onwaardig. De profeet verklaart uitdrukkelijk dat ‘de Heere eenen grooten visch beschikte om Jóna in te slokken,’ en die twijfelzuchtige of ongeloovige menschen vergeten

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
de almagt van God, den Schepper des heelals, die ook de God van Jóna was. Overigens, in onze tijden heeft men vele groote visschen tot de haaisoorten behoorende, gevangen, die geheel gekleede menschen ingeslokt hadden; zelfs heeft men in het ligchaam van zulk een visch een geheel gewapenden soldaat gevonden.

Verwijzingen in Jóna.
Jon. 1:17 2:1	{ Matth. 12:39, 40.
Jon. 1:17 2:1	{ Matth. 16:4, 5.
Jon. 1:17 2:1	{ Luk. 11:29, 30.
Jon. 2:9	Hebr. 13:15.
3:5	Matth. 12:41.
	Luk. 11:32.



Mícha.

Mícha was profeet in Juda ten tijde van Jesája. Hij werd gezonden om de voorzeggingen van Jesája tegen de Israëliten en de Joden te bevestigen, die hij tot bekeering noopte, zoo door bedreiging van oordeelen als door aanbieding van Gods barmhartigheid.
Dit boek, dat 7 hoofdstukken telt, bestaat uit drie afdeelingen.
Afdeeling I. Behelst onderscheidene voorzeggingen die de profeet gedaan heeft onder de regering van koning Jótham (hoofdst. 1).
Afd. II. Voorzeggingen onder de regering van A'chaz (hoofdst. 2-4:8).
Afd. III. Voorzeggingen onder Hiskía (hoofdst. 4:9 tot hoofdst. 7).
Het boek van Mícha is als de merkwaardigste op zich zelf staande profetie des Ouden Testaments aan te merken; het geeft tevens de duidelijkste aanwijzing van de geboorteplaats en het personele karakter van den Messias en van de zegeningen zijner regering op aarde (hoofdst. 5).

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omtrent zijnen tijd leze men 2 Kon. 15-20; 2 Kron. 27-32 en verg. Jer. 26:18, 19.

Verwijzingen in Mícha.
Mich. 2:3	Efez. 5:16.
2:10	Hebr. 13:13, 14.
3:5	Matth. 7:15.
4:7	Luk. 1:33.
	Openb. 11:15.
Mich. 5:1	Matth. 2:6.
	Joh. 1:1.
	Joh. 7:42.
7:6	Matth. 10:21, 35, 36.
7:20	Luk. 1:72, 73.



Na'hum.

Náhum was geboren te Elkos in Galiléa; men gelooft dat hij tijdgenoot van Jesája was. De profetie van Náhum is een aaneengeschakeld dichtstuk, thans verdeeld in 3 hoofdstukken. Het oogmerk van dit boek was:

1.De dienstknechten van God te vertroosten, door hun evangelische beloften aan te kondigen (hoofdst. 1).

2.De onvermijdelijke verwoesting van de trotsche stad Ninéve aan te kondigen, welker inwoners na de prediking van Jóna tot hunne vorige goddeloosheid terug gekeerd waren (hoofdst. 2 en 3).


De naderende verwoesting van de groote stad Ninéve en de toebereidende maatregelen tot voltrekking van dat onheil, zijn door Náhum met ontzagwekkende verhevenheid en majesteit beschreven. Zijne voorzeggingen zijn zóó volkomen vervuld geworden, dat men bijna geene sporen meer van de puinhoopen dier stad vindt. Deze verwoesting, na de zending van Jóna, is eene geduchte les voor degenen die de waarschuwingen van God in den wind slaan.
Aangaande den tijd waarin hij leefde, leze men 2 Kon. 18-21 en 2 Kron. 29-33.

Verwijzingen in Náhum.
Nah. 1:15	Rom. 10:15.
Nah. 3:4	Openb. 18:2, 3.




{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ha'bakuk.

Hábakuk profeteerde in den tijd van Jeremía, kort vóór de belegering en de verwoesting van Jerûzalem. Het boek van Hábakuk is verdeeld in 3 hoofdstukken, welke twee afdeelingen uitmaken.
Afdeeling I. Bevat eene soort van zamenspraak tusschen God en den profeet over de ongeregtigheid der Joden, en hunne straf door het wreede leger der Chaldéërs (hoofdst. 1 en 2).
Afd. II. Een gebed of zang van den profeet, in welken hij in hoogverheven stijl de Godvruchtige Joden aanmoedigt om zich op God tot zaligheid te verlaten (hoofdst. 3).
In Hábakuk zien wij het type van een Christen die door het geloof in Jehova leeft, als in God zijnen Zaligmaker.
Betreffende den tijd waarin hij profeteerde, leze men 2 Kon. 21 en 2 Kron. 33.

Verwijzingen in Hábakuk.
Hab. 1:5	Hand. 13:41.
Hab. 2:4	Rom. 1:17.
	Hebr. 10:37, 38.



Zefànja.

Zefànja profeteerde in het begin van Jeremía's bediening. Het oogmerk van Zefànja's voorzeggingen was:

1.De schrikkelijke oordeelen Gods, om de zonden der Joden en van andere volken aan te kondigen.

2.Hen tot berouw op te wekken.

3.De Godvruchtigen met evangelische beloften te vertroosten.



{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit boek telt 3 hoofdstukken, die vier afdeelingen uitmaken.
Afdeeling I. Bevat eene strafrede tegen de Joden ter oorzake van hunne afgoderij en ongeregtigheid (hoofdst 1).
Afd. II. Uitnoodigingen tot berouw (hoofdst. 2:1-3).
Afd. III. Voorzeggingen tegen de Filistijnen, de Moabiten, de Ammoniten en de Ethiópiërs (hoofdst. 2:4-15).
Afd. IV. Voorzeggingen betreffende de verlossing en den eindelijken voorspoed van Gods volk onder de regering van den Messias (hoofdst. 3).
Betreffende zijnen tijd leze men 2 Kon. 22 en 23, en 2 Kron. 34 en 35.

Verwijzingen in Zefànja.
Zef. 1:7, 8, 11	Openb. 19:17-19.
	Jak. 5:1.
2:11	Joh. 4:21.
Zef. 3:12	Jak. 2:5.
3:16	Hebr. 12:12.



Hagga'ï.

Haggáï profeteerde na den terugkeer der Joden uit Babylónië. Onderwijl zij den tweeden tempel te Jerûzalem bouwden, werden zij door de Samaritanen en de Perzische landvoogden der naburige provinciën zeer gekweld, zóó dat zij zich genoodzaakt zagen gedurende 14 jaren hunnen arbeid te staken, en onderstelden dat de tijd om den bouw te voltooijen nog niet gekomen was. Maar God wekte Daríus op om het bevelschrift van Cyrus te vernieuwen, en verwekte Haggáï om diens medeburgers tot ijverige doorzetting van het werk aan te sporen, dat nu binnen weinige jaren voltooid werd.
Het boek van Haggáï bestaat uit 2 hoofdstukken of afdeelingen.

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afdeeling I. Bevat eene klagt over de nalatigheid der Joden, en eene aanmaning om den tempelbouw door te zetten; met beloften van Goddelijke hulp (hoofdst. 1).
Afd. II. Vertroostende voorzeggingen dat de heerlijkheid van den tweeden tempel veel grooter zijn zou dan die van den eersten: immers de tweede zou bevoorregt worden met de tegenwoordigheid en de bediening van den Messias, dien de profeet, als ‘den Wensch aller Heidenen,’ aanduidt (hoofdst. 2).
Aangaande zynen tijd, leze men de boeken Ezra en Nehémia.

Verwijzingen in Haggáï.
Hagg. 1:13	Matth. 28:20.
	Rom. 8:31.
Hagg. 2:7, 8	Hebr. 12:26.
2:10	Luk. 19:45-48.



Zachari'a.

Zacharîa was een tijdgenoot en medearbeider van Haggáï. Zijne voorzeggingen hebben hetzelfde ten doel als die van zijnen gewijden ambtgenoot; maar de redenen van Zacharía zijn meer ontwikkeld en gebijzonderd, om de Joden tot het voltooijen van den tempelbouw en de herstelling van hunne nationale instellingen aan te sporen. Voorts bekrachtigt hij de voorzeggingen der voorgaande profeten aangaande den Messias.
Dit boek, dat in 14 hoofdstukken gesplitst is, bevat twee afdeelingen.
Afdeeling I. Behelst redenen en gezigten, die bijzonder geschikt waren om den Joden moed in te boezemen tot de herbouwing van den tempel en de vernieuwing van hunne openbare Godsdienstige instellingen (hoofdst. 1-6).
Afd. II. Een verhaal van de onderscheidene profetische redenen en aankondigingen, vooral betrekkelijk de komst

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Christus en de geestelijke zegeningen van diens rijk op aarde (hoofdst. 7-14).
Dit boek bevat drie zaken die bijzondere opmerkzaamheid verdienen.

1.De voorzegging van Christus' koninklijken intogt in Jerûzalem, gezeten op het veulen eener ezelin (hoofdst. 9:9, 10 vergel. met Matth. 21:5).

2.De voorzegging van de juiste somme gelds, welke Judas voor het verraden van Christus zou ontvangen, en het gebruik dat men van dit geld zou maken, nadat het door den verrader terug gebragt was (hoofdst. 11: 13, verg. met Matth. 26:14, 15 en 27:3-10).

3.De verhevene beschrijving welke Zacharía van de geestelijke zegeningen geeft, die de kerk door het middelaarschap van den Zone Gods genieten zou. Bijna iedere paragraaf van deze profetie heeft betrekking op de heerlijkheid der evangelische kerk.


Ten aanzien van den tijd waarin hij leefde leze men de boeken Ezra en Nehémia.

Verwijzingen in Zacharía.
Zach. 1:8	Openb. 6:4.
2:10, 11	Joh. 1:14.
	2 Kor. 6:16.
3:2	Jud. vs. 9.
3:9	} Openb. 5:6.
4:10	} Openb. 5:6.
6:1-8	Openb. 6:2-4.
6:12	Joh. 1:46.
	Hebr. 3:1-3.
	Matth. 16:18.
Zach. 8:16	Efez. 4:25.
9:9	Matth. 21:4, 5.
	Joh. 12:14, 15.
9:11	Hebr. 13:20.
11:13	Matth. 27:3-10.
12:10	Joh. 19:34-37.
	Openb. 1:7.
13:7	Matth. 26:31.
	Mark. 14:27.
14:21	Efez. 2:19-22.



Male'achi.

Maleàchi was de laatste der profeten des Ouden Testaments; hij bekleedde zijne bediening omtrent 120 jaren

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
na den terugkeer der Joden uit de Babylonische ballingschap en 420 jaren vóór de geboorte van Christus. De tempel herbouwd en de stad in een staat van bloei zijnde bij den dood van Nehémia, waren de Joden, hoewel zij de uiterlijke vormen der Godsdienst behouden hadden, huichelachtig, onheilig en goddeloos geworden; daarom zond God hun den profeet Maleàchi om hen tot bekeering te roepen en de ware Godsdienst onder hen te doen herleven.
Dit boek is verdeeld in 4 hoofdstukken en telt twee afdeelingen.
Afdeeling I. Behelst klagten tegen de priesters en het volk over hunne goddeloosheid (hoofdst. 1 en 2).
Afd. II. Vervat verscheidene profetiën aangaande de komst van Christus en van zijnen voorlooper Johannes den Dooper die, begiftigd met den geest en den moed van Elía, door zijne bediening en door zijne voorzeggingen zijnen roemvollen Heer den weg bereiden zou (hoofdst. 3 en 4. (Zie ook Luk. 1:76-78 en Matth. 11:12-14).
Wat in de profetiën van Maleàchi vooral verdient opgemerkt te worden is de voorstelling van den Messias als de ‘Zon der geregtigheid,’ die geestelijke zegeningen verspreidt over allen die God vreezen (hoofdst. 4:2) *).

Verwijzingen in Maleàchi.
Mal. 1:2-4, 14	Rom. 9:13.
2:15	Matth. 19:4, 5.
3:1	Matth. 11:10.
3:2, 3	Matth. 3:10-12.
4:2	2 Petr. 1:19.
Mal. 4:2	Luk. 1:78.
	Efez. 5:14.
4:5	Matth. 11:14.
	Matth. 17:11-13.

Na een tijdverloop van ruim 35 eeuwen hield ‘het getuigenis van Jezus, hetwelk is de geest der profetie,’ in

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Godspraken des Ouden Testaments op met de voorzeggingen van Maleàchi. Hij sloot de rij dier ‘heilige mannen Gods, die spraken gedreven zijnde door den Heiligen Geest.’ Hij verzegelde de rol der profetiën, door de ophanden zijnde verschijning van den Heer aan te kondigen, dien de Godvruchtigen in zijnen tempel zochten, voorafgegaan door zijnen voorlooper, die belast was om zijnen weg te bereiden. De vervulling van deze profetiën door de prediking van Johannes den Dooper, de bediening en de wonderen van Jezus, toen nog de tempel bestond, zoo als in het Nieuwe Testament wordt verhaald, ten bewijze dat Hij de ware Messias is, kunnen door Godgezinden niet anders dan met dankbaarheid en vreugde gelezen worden. Mogten al de lezers die waarheden geloovig en biddend aannemen, opdat zij niet, even als de ongeloovige Joden vergaan, door op zulk eene groote zaligheid geen acht te geven.
Ten gemakke van den lezer geven wij hier nog een kort overzigt van de voornaamste voorzeggingen betreffende den Zaligmaker, met de plaatsen uit het Nieuwe Testament die de vervulling aantoonen.
Voorzeggingen.	Vervulling.
Gen. 3:15	Gal. 4:4; 1 Joh. 3:8.
18:18; 22:18	Gal. 3:8, 16; Matth. 1:1.
49:10	Joh. 10:36; 17:18, 21, 23; Hebr. 1:10.
Exod. 12:46	Joh. 19:33, 36.
Num. 24:17	Openb. 22:16.
Deut. 18:15, 18	Hand. 7:37.
2 Sam. 7:12, 13	Matth. 1:1.
Job 19:25, 26	1 Thess. 4:16, 17; 1 Kor. 15:24, 26; 1 Tim. 3:16.
Ps. 40:7-9	Hebr. 10:5, enz.
41:9, 10	Matth. 26:47.
89:19, 20	Kol. 1:15; Openb. 19:16.


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorzeggingen.	Vervulling.
Ps. 8:3; 118:25, 26.	Matth. 21:9.
118:22.	Matth. 21:42; Efez. 2:20; 1 Petr 2:7.
2:1	Hand. 4:26, 27.
22 en 69.	Matth. 27:35, 46, 48; Joh. 19:23, 24.
16:10	Hand. 2:31; 13:33, 37; 1 Kor. 15:44.
68:19	Efez. 4:8; Kol. 2:15.
110:1, 4	Matth. 22:42, 44; Hand. 2:33; Hebr. 5:26; 7:2, 3, 17.
45:7, 8	Hebr. 1:8, 9; Joh. 3:35.
2:6, 7, 9	Hand. 13:33; Hebr. 5:5; Openb. 2:26.
97:7; 102:26-28.	Hebr. 1:6, 10-12.
Jes. 6:9.	Matth. 13:13.
7:14.	Matth. 1:20, 23.
9:1, 2.	Matth. 4:14-16.
11:10; 8:14.	Rom. 9:33; 1 Petr. 2:8.
11:1, 2.	Joh. 3:34; Kol. 2:3; Joh. 1:32.
35:5, 6.	Matth. 11:5.
40:3.	Matth. 3:1-3; Luk. 3, 4.
53.	Matth. 26 en 27.
61:1-3.	Matth. 4:18, 21.
Jer. 23:5, 6; 33:14-16.	Luk. 1:32, 33.
Ezech. 34:23, 24; 37:21, 24.	Joh. 10:1, 16; 1:49; 19:19, 21.
Dan. 7:13, 14.	Matth. 24:30; 26:64; 28:18.
9:24-26.	Hebr. 9:26; Joh. 1:41.
9:27.	Matth. 24:15.
Hoz. 11:1.	Matth. 2:19, 20.
Joël 2:28, 29.	Hand. 2:16, enz.
Mich. 5:1.	Matth. 2:1, 6; Luk. 2:4, 5.
Hagg. 2:6, 7, 9.	Luk. 2:10, 11, 27; Hebr. 12:26.
Zach. 6:12.	Luk. 1:78, 79.
9:9.	Matth. 21:5; Joh. 12:15.
13:7.	Matth. 26:56.
11:12, 13.	Matth. 26:15.
12:10.	Joh. 19:34, 56; Hand. 2:23.
Mal. 3:1.	Matth. 11:10; 3:1, 3.
4:1, 5, 6.	Luk. 1:15-17; Joh. 1:5-28.





{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst. XVII. - Tijdorde van de Boeken des Ouden Testaments.


Tijdorde van de historische en zedekundige boeken.
namen.	schrijvers.	jaren vóór J.C.
Génesis	Mozes	Van 4004-1635.
Job	Mozes	2180 of 2130.
Èxodus	Mozes	Van 1634-1490.
Levíticus	Mozes	1490.
Nûmeri	Mozes	Van 1490-1451.
Deuteronómium	Mozes	1451.
Józua	Józua	Van 1451-1425.
Rigteren	Sámuël	- 1425-1120.
Ruth	Sámuël	- 1241-1231.
1 Sámuël	{ Sámuël, Nathan, Gad en anderen	} 1 Sam. Van 1171-1055.
2 Sámuël	{ Sámuël, Nathan, Gad en anderen	} 2 Sámuël
Psalmen	David en anderen	Op onderscheidene tijden. Die van David van 1060-1015.
Hooglied	Sálomo	Omstreeks 1010.
Spreuken	Sálomo	Omstreeks 1000.
Prediker	Sálomo	Omstreeks 977.
1 Koningen	{ Náthan, Gad, Abia, Iddo, Jesája en anderen	} 1 Kon. Van 1015-896.
2 Koningen	{ Náthan, Gad, Abia, Iddo, Jesája en anderen	} 2 Kon. Van 896-562.
1 Kronijken	{ Ezra en anderen	} Van 4004-536.
2 Kronijken	{ Ezra en anderen	} Van 4004-536.
Esther	Ezra	- 521-495.
Ezra	Ezra	- 536-456.
Nehémia	Nehémia	- 455-420.


Tijdorde van de boeken der profeten.
namen.	jaren vóór christus.	koningen van juda.	koningen van israël.
Jóna	Tussch. 856 en 784	Jóas, Amázia of Azária.	Jéhu en Jóahaz, of Jóas en Jeróbeam III.
Amos	Tussch. 810 en 725	Uzzía (Am. 1:1).	Jeróbeam II (Am. 1:1).
Hozéa	Tussch. 810 en 725	Uzzía, Jótham, Achaz, Hiskía.	Jeróbeam II (Am. 1:1).
Jésaja	Tussch. 810 en 698	Uzzia, Jótham, Achaz, Hiskía en Manàssé.	Zacharía, Sallum, Menáhem 
Pekahía, Pékah en Hozéa 
Jóël	Tussch. 810 en 660(omstr.)	Uzzía of Manàssé.	Dezelfde.
Micha	Tussch. 758 en 699	Jótham, Achaz en Hiskia (Micha 1:1).	Pékah en Hozéa.
Náhum	Tussch. 720 en 698	Tegen het einde van Hiskía's regering.	
Zefànja	Tussch. 640 en 609	Josia (Zef. 1:1).	
Jeremía	Tussch. 628 en 586	Josía.	
Hábakuk	Tussch. 612 en 598	Jehójakim.	
Dániël	Tussch. 606 en 534	Tijdens de ballingschap.	
Obàdja	Tussch. 588 en 583	Kort na de belegering van Jerûzalem door Nebukadnézar.	
Ezéchiël	Tussch. 595 en 536	Tijdens de ballingschap.	
Haggáï	Omstr. 520 of 518	} Na den terugkeer uit Babel.	
Zacharía	Tussch. 520 en 510	} Na den terugkeer uit Babel.	
Maleàchi	Tussch. 436 en 397	} Na den terugkeer uit Babel.	


{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tijd-Orde der psalmen.
Psalmen.	Schrijvers.	Gebeurtenissen waar de aangewezene 
Psalmen op zien of toepasselijk op zijn.	Waar in de Schrift opgeteekend.	Wanneer geschied.
				J.d.w.	J.v.Chr.
90	Mózes	Het vonnis door God over het ongehoorzame Israël uitgesproken	Num. 14:26-35.	2514	1490
59	Dávid en ongenoemden	David door Saul vervolgd	1 Sam. 19.	2942	1062
56	Dávid en ongenoemden	Davids gevangenneming te Gath	21.	-	-
34	Dávid en ongenoemden	Zijne bevrijding	21.	-	-
142	Dávid en ongenoemden	David in de spelonk van Adullam	22.	-	-
52	Dávid en ongenoemden	Sauls wraakoefening in Gibea	22	-	-
64, 54, 17	Dávid en ongenoemden	David in Kehíla, Zif en Maon	23.	2943	1061
140, 141	Dávid en ongenoemden	Saul vervolgt David in Engédi	24.	-	-
57	Dávid en ongenoemden	Saul en David in de spelonk	24.	-	-
58, 7	Dávid en ongenoemden	Sauls nieuwe vijandelijkheid tegen David	23.	-	-
4.	Dávid en ongenoemden	Davids grootmoedigheid jegens Saul	26.	-	-
25, 13	Dávid en ongenoemden	David andermaal in Gath.	27, 28.	-	-
101	Dávid en ongenoemden	Toen David Koning geworden was	2 Sam. 2.	2956	1048
24, 33	Dávid en ongenoemden	Vervoer van de ark naar Jerzûalem	6.	2962	1042
15	Dávid en ongenoemden	Dienst vóór de ark te Gibeon	6.	-	-
138, 2, 21, 16, 110	Dávid en ongenoemden	Nathans profetische toespraak	7.	-	-
20, 44, 60	Dávid en ongenoemden	Tijdens verschillende oorlogen	8.	2964	1040
108, 65, 66, 67	Dávid en ongenoemden	Na behaalde overwinningen	8.	-	-
51, 6, 32	Dávid en ongenoemden	Davids overspel en moord	11, 12.	2970	1034
68, 9	Dávid en ongenoemden	Inneming van Rabba	12.	-	-
38	Dávid en ongenoemden	Opstand van Absalom	13, 14.	2983	1021
69, 55, 143, 3, 63, 109, 70, 22	Dávid en ongenoemden	Davids vlugt	15, 16.	-	-
31, 61, 42, 43, 62	Dávid en ongenoemden	David in Mahanáïm	17.	-	-
86, 27, 35	Dávid en ongenoemden	Vóór den slag tegen Absalom	17.	-	-
84, 116, 118, 92	Dávid en ongenoemden	Davids overwinning en terugkeer naar Sion.	18, 19.	-	-
39, 78, 40	Dávid en ongenoemden	In lijden, bij Seba's oproer	20	-	-


{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalmen.	Schrijvers.	Gebeurtenissen waar de aangewezene 
Psalmen op zien of toepasselijk op zijn.	Waar in de Schrift opgeteekend.	Wanneer geschied.
18	Dávid en ongenoemden	Na de overwinning op al zijne vijanden.	21.	2986	1018
30, 144, 5, 26, 28, 12, 36, 14, 53, 10, 11, 82, 94, 75	Dávid en ongenoemden en Azaf.	Na de pest, inwijding van de plaats voor den tempel bestemd	24.	2987	1017
71	Dávid	In Davids ouderdom.	1 Kon. 1.	-	-
72	Dávid	Overdragt van de kroon aan Salomo	2.	2989	1015
1, 8, 19, 23, 29, 37, 41, 49, 73, 81, 91, 103, 104, 112, 113, 117, 119, 121, 122, 124, 131, 132, 133, 134, 139, 145, 150	Dávid en ongenoemden.	Verschillende onbekende gelegenheden		
45	Onbekend	Huwelijk van Salomo met eene Egyptische vorstin	3.	-	-
127	Salomo	Bij den paleis- en tempelbouw	5-8.	3000	1094
83, 47, 48	Zonen van Korah	Bij Josafats uittrekken tegen de Ammoniten en Moabiten	2 Kron. 20.	3108	896
80	Zonen van Korah	Betrekkelijk de verwoesting van het rijk der tien stammen	Jes. 13-28.	-	-
46, 93, 76, 97, 99, 87	Verscheid	Belegering van Jerûzalem door Sanherib.	2 Kon. 19.	3294	710
77, 85, 88, 89	Azaf, Ethan, zonen van Korah	Staat van zaken kort vóór den ondergang van het Rijk van Juda	2 Kron. 34.	3400	604
74	Onbekend	Verwoesting van den tempel	2 Kon. 25.	3416	588
79	Azaf	Verwoesting van de stad Jerûzalem	2 Kon. 25.	3417	587
137	{ Onbek.	Bij het begin der Babylon. ballingschap	{ Dan. 1-9	{ Van 3416 tot 3468	Van 586 tot 536
130, 126	{ Onbek.	Gedurende de Babylon. ballingschap	{ Dan. 1-9	{ Van 3416 tot 3468	Van 586 tot 536
102, 105, 115	{ Onbek.	Uitzigt op verlossing	{ Dan. 1-9	{ Van 3416 tot 3468	Van 586 tot 536
106, 114	Onbek.	Op 't oogenblik van Juda's terugkeer	Ezra 1.	
111	Onbek.	Juda wederom in zijn land teruggekomen	2 en 3.	3468	536
95, 107, 98	Onbek.	Aanvang van den tweeden-tempelbouw	3.	3469	533
120, 146	Onbek.	Tegenstand van de Samaritanen	4.	3470	534
100, 96	Onbek.	Inwijding van den tweeden tempel	6.	3489	515
125	Onbek.	Ten tijde van Ezra	9 en 10.	-	-
123, 129	Onbek.	Bij het bouwen der muren door Nehémia	Neh. 4.	-	-
135, 136, 149, 148, 147	Onbek.	Na het voltooijen der muren	7-12.	-	-




{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst. XVIII. - Geschiedenis der Joden gedurende het tijdvak tusschen het Oude en Nieuwe Testament.

Maleàchi, de laatste der gewijde profeten, heeft de komst van onzen Heer Jezus Christus, en die van Zijnen voorlooper, Johannes den Dooper, omtrent 400 jaren vóór die gewigtige gebeurtenissen aangekondigd. Een algemeen overzigt van den staat der Joden, naar de beste historische bronnen bearbeid, is bijna onontbeerlijk voor iederen Bijbellezer; om die reden zullen wij dit hoofdstuk er aan toewijden.
Nehémia heeft in den tijd van Maleàchi geleefd; maar wij weten niet hoe lang nog na de hervorming die hij in den godsdienstigen en staatkundigen toestand der Joden te Jerûzalem te weegbragt. Na zijnen dood werd Judéa met Syrië vereenigd en aan den Perzischen landvoogd van dat gewest onderworpen, onder wien de hoogepriester de wetten die hij noodig keurde, uitvaardigde; zelfs werd de hoogepriester in sommige gevallen door dien landvoogd benoemd.
Alexander de Groote, die zich tot veldoverste over de Grieksche legers tegen Perzië had laten kiezen, versloeg hunne door koning Daríus aangevoerde heirmagt in Cilícië (333 v. Chr.); onderwierp zich vervolgens geheel Syrië, als ook Fenícië, en trok naar Judéa om de Joden te straffen die zijne vijanden van leeftogt voorzien hadden, terwijl zij hem allen bijstand hadden geweigerd. Jaddua, de hoogepriester, van diens aantogt verwittigd, riep het volk op om zich met hem in gebed en offeranden te vereenigen, of het God behagen mogt dit onheil van hen af te keeren. Nadat zij zich voor den Heer vernederd hadden, had Jaddua eenen droom, waarin hem de wenk gegeven werd om in zijne priesterlijke

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleeding, en verzeld van al de priesters in hun plegtgewaad, den overwinnaar te gemoet te trekken. Zoo begaven zij zich met eene menigte in het wit gekleede volksgenooten in statigen optogt naar een en heuvel Sapha genaamd, vanwaar men een heerlijk uitzigt op stad en tempel had. De koning naderde en werd door dit tooneel dermate getroffen, dat hij in plaats van wraak te oefenen, vooruit liep en den man Gods met godsdienstigen eerbied groette. Iedereen was over dit gedrag verbaasd, en Parménion, 's konings gunsteling, vroeg hem naar de reden hiervan. Men zegt dat Alexander antwoordde, dat hij die hulde niet den priester, maar diens God bragt, uit dankbare erkentenis voor een gezigt dat hij te Dios in Macedónië gehad had, waarin diezelfde hoogepriester, aldus gekleed, hem de wereldheerschappij had beloofd.
Ook verhaalt men dat toen Alexander den hoogepriester hartelijk omhelsd had, hij in Jerûzalem kwam en in den tempel offerde. De hoogepriester toonde hem de profetiën van Dániël, waarin de omverwerping van het Perzische rijk door een Grieksch vorst voorspeld was. Door het lezen van deze voorzeggingen werd Alexander niet weinig in zijnen krijgstogt tegen Daríus aangemoedigd, en op verzoek van Jaddua stond hij den Joden de vrije uitoefening hunner Godsdienst toe, en onthief hen daarenboven van de betaling der belasting in het jubeljaar, als wanneer zij volgens de wet niet zaaijen of oogsten mogten (zie blz. 53). Alexander versloeg het magtige leger van Daríus en de voorzeggingen van Dániël werden in zijne zegepraal op de Perzen vervuld (Dan. 2:39; 8:2, 5, 7, 20, 21; 10:20; 11:2-4).
De veroveraar begunstigde de Joden zeer; en toen hij Egypte ten onder gebragt en Alexandríë gebouwd had, haalde hij eene groote menigte hunner over, om zich daar

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
te vestigen, door hun dezelfde voorregten als aan de Macedóniërs te schenken. Deze groote monarch stierf, slechts twee en dertig jaren oud zijnde, ten gevolge van zijne onmatigheid (323 v. Chr). Zijn gansche geslacht werd uitgeroeid en vier zijner veldheeren verdeelden onderling zijn uitgebreid gebied.
Egypte viel Ptoleméus Lagi ten deel, die Judéa overwon en 100,000 Joden gevangen naar zijn land medenam. Hij behandelde hen evenwel met edelmoedigheid; vele hunner geloofsgenooten volgden hen, die zich gelukkig achteden aldus de ellende te ontsnappen, waaraan hun vaderland ten gevolge van zoo vele oorlogen ter prooi was.
In het jaar 292 vóór Chr. stierf de hoogepriester Simon, bijgenaamd de Regtvaardige: hij was een man van ongemeene wijsheid en de laatste der groote synagoge, welke uit 120 personen bestaan had, die door Ezra tot herstelling van de Joodsche kerk benoemd waren. Men meent dat hij het is die de boeken des Ouden Testaments herzien en den heiligen kánon volledig gemaakt heeft, door de boeken der Kronijken, die van Ezra, Nehémia, Esther en Maleàchi er bij te voegen.
Wijl de Joden in Egypte het Hebreeuwsch verleerd hadden, lieten zij de heilige boeken tot hun gebruik in het Grieksch vertalen; een afschrift daarvan werd in de koninklijke boekerij van Ptoleméus Filadèlfus geplaatst (285 v. Chr). Deze vertaling der Heilige Schrift in het Grieksch, welke de Septuaginta of vertaling der Zeventigen genoemd wordt, werd sedert door de verstrooide Joden algemeen gebruikt. Rollin merkt aan: ‘dat deze vertaling, welke het Oude Testament voor een groot aantal menschen verstaanbaar maakte, eene der belangrijkste vruchten van de Grieksche veroveringen was. Aldus baande God den weg voor de prediking des evan-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelies, en vergemakkelijkte de vereeniging van zoo vele verschillende natiën, talen en zeden, tot één gezelschap, dat slechts ééne Godsdienst en ééne leer heeft, en zulks door middel van de schoonste, de rijkste en de naauwkeurigste taal die ooit in de wereld gesproken is, en die aan al de door Alexander overheerde landen gemeen werd.’
Meer dan eene eeuw lang had Judéa veel van de oorlogen te lijden, die de opvolgers van Alexander tegen elkander voerden; vooral van Antíochus, die zich zelven Epífanes, dat is de Edele, noemde, maar door anderen Epímanes, de Dwaas, bijgenaamd werd. Hij zette Onías, den godvruchtigen hoogepriester der Joden, af en verkocht de heilige bediening voor eene jaarlijksche schatting van 360 talenten aan diens broeder Jáson. Kort daarna ook dezen afgezet hebbende, verkocht hij dit ambt weder voor 660 talenten aan Meneláüs. Op een los gerucht van Epífanes dood trachtte Jáson zich weder van het hoogepriesterschap meester te maken. De koning rukte nu Jerûzalem met duizend soldaten binnen en doodde al die hij maar voor zijne tegenstanders hield. Toen hij vernam dat de Joden zich over het gerucht van zijnen dood verheugd hadden, hield hij het er voor, dat het gansche volk tegen hem was opgestaan, diensvolgens nam hij Jerûzalem 170 vóór Chr. stormenderhand in, doodde 40,000 menschen en verkocht er even veel voor slaven; ook beroofde hij den tempel van deszelfs schatten en nam er 800 talenten gouds van mede. Om den God van Israël te honen, ging hij in het heilige der heiligen en offerde een zwijn op het brandofferaltaar. Daarna keerde hij, met roof beladen, naar Antiochíë terug, en liet een barbaarschen Frygiër, Philippus genaamd, als landvoogd over Judéa achter, terwijl de goddelooze

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
Andrónikus te Samaría regeerde, en de beginsellooze Meneláüs hoogepriester was.
Op zijnen vierden krijgstogt in Egypte ontving hij afgezanten van Rome, die hem met de wraak der Romeinsche legioenen dreigden, indien hij zijne legermagt niet liet aftrekken. Woedend over deze magtige tusschenkomst, waartegen hij zich niet durfde verzetten, keerde hij met zijn leger weder naar Palestina en zond Apollónius, aan het hoofd van twintigduizend soldaten, naar Jerûzalem om die stad te verwoesten, met bevel om de mannen te vermoorden, de vrouwen en kinderen in slavernij weg te voeren. Die last werd op een sabbatdag met veel wreedheid ten uitvoer gebragt; het volk was ter Godsdienstoefening bijeen, niemand ontkwam, uitgezonderd degenen die de bergen bereikten en zich in de spelonken verscholen. De stad werd van hare schatten beroofd en ten deele verbrand; de huizen en de muren werden geslecht, en van de bouwstoffen die daarvan afkwamen, rigtten de veroveraars een kasteel op den berg Akra op, dat den tempel beheerschte en van waar zij iedereen die in den tempel wilde gaan aanbidden, konden nederschieten.
Bij zijne aankomst te Antiochíë, vaardigde Antíochus een bevel uit, waarbij hij aan al de volken van zijn rijk gebood de godsdienst der Grieken aan te nemen, en Athéneüs werd benoemd om de Joden in de Heidensche en afgodische plegtigheden te onderwijzen, met last om hen, die zulks mogten weigeren, ter dood te brengen. Te Jerûzalem vond hij medewerking bij eenige afvallige Joden: hij schafte het dagelijksch offer af en verbood al de openbare en bijzondere gebruiken der Joodsche Godsdienst; hij ontheiligde den tempel van God en maakte alzoo de eeredienst van Jehova onmogelijk. Hij spoorde

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
de afschriften der Heilige Schrift op, en deed ze verbranden, wijdde den tempel aan Júpiter Olympius, plaatste het beeld van dien afgod op het altaar en strafte met den dood allen, die de bevelen van zijnen vorst wederstonden.
Mattathías, een eerwaardig priester uit het Asmoneesche huis, week met zijne vijf zonen Johannes, Simon, Judas, Eleázar en Jónathan, naar zijne geboortestad Modin, binnen het grondgebied van den stam van Dan gelegen. Zij werden achtervolgd door Apèlles, een officier van den koning, die hen wilde noodzaken zich naar de bevelen van Antíochus te voegen. Ten aanschouwe van het bijeengeroepen volk deelde Apèlles aan Mattathías het stellige gebod des konings mede om den afgoden te offeren, hem daarvoor hooge eer en aanzienlijke schatten aanbiedende; de eerbiedwaardige priester wees niet alleen dit aanbod van de hand, maar doodde zelfs den eersten afvalligen Jood die het afgodsaltaar naderde. Vervolgens wendde hij zich, omgeven van zijne zonen, naar den afgezondene des konings, doodde hem met al diens gevolg, wierp afgodsbeelden en altaren omver, en vlugtte naar het gebergte. Velen zijner getrouwe landgenooten sloten zich dáár bij hem aan, waarop zij gezamentlijk Judéa doortrokken, in alle steden de afgodsaltaren omverwierpen, de besnijdenis herstelden, de afgodspriesters en afvalligen Joden doodden en de dienst van den waren God herstelden (167 v. Chr.).
Mattathías stierf in het volgende jaar; hij benoemde zijnen zoon Judas, de Makkabeër bijgenaamd, tot opperbevelhebber over het leger, dat spoedig door allen die ijverige verdedigers van Gods wet waren, versterkt werd. Judas versloeg vele magtige, door dappere veldheeren aangevoerde legers van Antíochus, heroverde Jerûzalem,

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
reinigde den tempel, herstelde de eeredienst en bouwde de stad die tot een puinhoop geworden was, weder op (165 v. Chr). Antíochus, op het vernemen van de nederlaag zijner veldheeren in woede ontstoken, dreigde de geheele Joodsche natie uit te roeijen en haar onder de puinhoopen van Jerûzalem te begraven; maar Gods oordeelen troffen hem: hij viel in eene ongeneeslijke krankte; eene pijnlijke verzwering, waaruit ongedierte ontstond, maakte een einde aan zijn goddeloos leven (164 v. Chr). Zijn zoon Eûpator ging, op raad van zijn veldoverste, Lysias, een verbond met de naburige volken aan, ten einde de Joden te verdelgen; maar Judas dit vernomen hebbende, bragt den strijd bij zijne vijanden over en werd de plaag der Syriërs, Iduméërs en Arabieren. Judas stierf in eenen veldslag (161 v. Chr.) en werd door zijnen broeder Jónathan opgevolgd, die met zijnen broeder Simon de zaken der Joden met veel voorzigtigheid en moed bestuurde.
Daar Onías de hoogepriester zich in Egypte had nedergezet, bekleedde Jónathan de hoogepriesterlijke waardigheid te Jerûzalem tegelijk met het ambt van burgerlijk landbestuurder; en sloot in 161 v. Chr. een verbond met de Romeinen. Jónathan werd door verraad van Tryphon, die de Syrische troon overweldigd had, gedood. Simon werd tot zijn opvolger gekozen (144 v. Chr.), en na eene hervorming in Jerûzalem tot stand gebragt te hebben, maakte hij de Joden van de vreemde volken onafhankelijk. Op eene reis door de steden van Judéa tot herstel van vrede en orde, ontving zijn schoonzoon Ptoleméus hem op zijn slot Dochus bij Jericho en vermoordde hem met zijne zonen Judas en Mattathías (135 v. Chr.)
Simon werd opgevolgd door zijnen zoon Johannes Hyrkánus die zijn gezag over vele naburige gewesten uit-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
breidde; hij verwoestte den tempel der Samaritanen op den berg Gérizim (130 v. Chr.), die tweehonderd jaren gestaan had, en noodzaakte de Iduméërs of Edomiten de Joodsche Godsdienst aan te nemen. Hij hernienwde het verbond met Rome en verzekerde daardoor nieuwe voordeelen voor zijn volk. Hij stierf in 107 v. Chr., het hoogepriesterschap en het landsbestuur overlatende aan zijnen zoon Aristobûlus. Deze vorst verhief Judéa weder tot eene monarchie; hij was de eerste die na de Babylonische ballingschap den titel van koning voerde. Zijn opvolger was zijn zoon Alexander Jannéus, die de Filistijnen noodzaakte de Joodsche Godsdienst aan te nemen (97 v. Chr.); hij stierf aan de gevolgen zijner onmatigheid (79 v. Chr.).
Het Romeinsche verbond viel niet ten voordeele van de Joden uit. Zij hadden veel door de oneenigheden die Rome teisterden, te lijden. De koninklijke en hoogepriesterlijke waardigheid werd een voorwerp van twist. Aristobûlus riep de hulp van Rome in tegen zijnen oudsten broeder Hyrkánus; Pompéjus plaatste den laatsten op den troon en maakte Judéa schatpligtig (63 v. Chr.) Pompéjus en zijne officieren hadden de vermetelheid het heilige der heiligen te betreden, terwijl Crassus, landvoogd van Syrië, den tempel plunderde en 10,000 talenten zilver medenam (54 v. Chr.).
Korten tijd daarna werd Antípater, een listig Idumeesch edelman, door de bescherming van Julius César tot procurátor over Judéa benoemd (47 v. Chr.), terwijl Hyrkánus de hoogepriesterlijke bediening behield. Op Antípater volgde zijn zoon Heródes, later de Groote bijgenaamd, die door Antónius, een Romeinsch Drieman geholpen, na veel bloeds geplengd te hebben, de koninklijke waardigheid verkreeg (40 v. Chr.). Zijn gezag werd

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
door César Augustus (30 v. Chr.) bevestigd; hij handhaafde zijne waardigheid door buitengemeene bekwaamheden, maar niet minder door afschuwelijke wreedheden. Hij stichtte vele steden, en om zich bij de Joden bemind te maken, herbouwde hij bijna geheel den Jerûzalemschen tempel (Mark. 13:1; Joh. 2:20). Matthéüs verhaalt de wreedheid waarmede hij de kleine kinderen te Bethlehem liet vermoorden, ten einde het kind Jezus om het leven te brengen. Kort daarna stierf Hérodes onder de verschrikkelijkste folteringen. Onder de regering van zijne zonen, werd Judéa meer bepaald als eene Romeinsche provincie aangemerkt. De Silo kwam, en de schepter week van Juda (Gen. 49:10). De muur des afscheidsels tusschen Jood en Heiden werd weggenomen (Efez. 2:14); de blijde boodschap van genade werd tot alle volkeren gezonden; en de Joodsche Staat, na gedurende eenige jaren het juk der Romeinsche procónsuls gedragen te hebben, werd door Titus, zoon van keizer Vespasiánus, in het jaar 70 ná Chr. omvergeworpen. Het volk is sedert over de geheele wereld verstrooid, als een levend getuigenis van de waarheid des Christendoms.

{==t.o. 164==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	

==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 165==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gids voor den eenvoudigen bijbellezer.


Tweede gedeelte.

Hoofdst. I. - Titel van het Nieuwe Testament.

De benaming van Testament, welke men meer bijzonder aan het tweede gedeelte des Bijbels geeft, komt af van een Grieksch woord, dat eigentlijk verbond beteekent. Het is door Verbond vertaald in Hebr. 8:6-9 en 9:1; elders door Testament, in Matth. 26:28 en in Hebr. 9:15-17. De eerste Christenen namen dezen titel voor dit gedeelte der H. Schrift aan, omdat het de vrije beloften van Gods genadeverbond aan de berouwhebbende en geloovige zondaars herinnert, zijnde deze belofte bekrachtigd door den dood van Christus, als het slagtoffer voor der menschen zonden. Het is derhalve niet ongepast het Nieuwe Testament geheeten, vermits het die gewijde geschriften bevat, waarin de hemelsche erfenis den Christenen is toegezegd en verzegeld, als den in Jezus Christus aangenomen kinderen des almagtigen Gods (Hebr. 9:15-17).
De boeken van het Nieuwe Testament zijn ten getale van zeven-en-twintig, en worden gemeenlijk in drie klassen ver-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeld: historische, leerstellige en profetische. Tot de eerste klasse behooren de Evangeliën naar de beschrijving van Matthéus, Markus, Lukas en Johannes, benevens de Handelingen der Apostelen. De tweede bevat een-en-twintig Zendbrieven, door de Apostelen aan onderscheidene der eerste kerken en aan bijzondere Christenen gerigt. Het eenige profetische boek is de Apocalypsis of het boek der Openbaringen van Johannes.
De benaming evangelie wordt meer bijzonder toegekend aan de schriften der vier evangelisten, die het leven, de bediening, den dood en de opstanding van onzen Heer en Zaligmaker Jezus Christus beschreven hebben. Somwijlen wordt zij ook wel aan het geheele Nieuwe Testament gegeven. Het woord evangelie komt van twee Grieksche woorden af: eu, goed, en aggellô, ik verkondig. Het is de goede of blijde boodschap der zaligheid door Christus, op bevel van God aan alle schepselen verkondigd.


Hoofdst. II. - Levensschets van de schrijvers des Nieuwen Testaments.

Voor den lezer van het Nieuwe Testament is het van groot aanbelang eene korte schets van het leven en het karakter van die heilige mannen voor den geest te hebben, welke de schrijvers der gewijde, ons tot regel van ons geloof en gedrag gegeven boeken, en de stichters der Christelijke Kerk waren.

1. Matthéus.

Matthéus of Lévi, apostel en evangelist, was de zoon van Alféus. Vóór zijne roeping tot het apostelschap was

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij een tollenaar, of inner der schattingen voor het Romeinsche bewind. Die post stond bij de Joden in een zeer kwaden reuk, omdat dezelve vaak willekeurig werd uitgeoefend en een bewijs was van hunne onderworpenheid aan vreemde overheersching. Matthéus zat in het tolhuis, om de inkomende regten voor de koopwaren die over de Zee van Galiléa naar Kapèrnaüm gebragt werden, te innen. Met blijdschap verliet hij dien winstgevenden post, om Christus te volgen, van wien hij de getrouwe dienstknecht en de ooggetuige zijner wonderen werd (Matth. 9:9).
Matthéus bleef bij de apostelen tot na de hemelvaart des Heeren. Van hetgeen hij na dien tijd gedaan of van wat er sedert met hem gebeurd is, weet men weinig. Men zegt dat hij acht jaren lang het evangelie in Judéa verkondigde, en het daarna tot de Heidenen bragt. Hij arbeidde in Ethiópië, Perzië en Parthië en leed ten laatste den marteldood te Naddebar in Aziatisch Ethiópië, waar hij met een bijl werd afgemaakt (in het jaar 62). Zijn eenig geschrift is de evangelische geschiedenis, welke zijnen naam draagt.


2. Markus.

Markus, de evangelist wiens Hebreeuwsche naam Johannes was, was de zoon eener Godvruchtige vrouw uit Jerûzalem *), bij welke de apostelen en eerste Christenen dikwijls bijeen kwamen om te bidden (Hand. 12:12). Men

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelooft, dat hij door de dienst van Petrus bekeerd werd, die hem deswege zijn zoon noemde (1 Petr. 5:13). Markus vergezelde Paulus en Barnabas bij hunnen zendelingsarbeid door vele landstreken; maar hij ging van hen af, en keerde naar Jerûzalem terug (Hand. 13:5-13). Daarna vinden wij hem weder te Antiochíë (Hand. 15:37), van waar hij met Barnabas naar het eiland Cyprus vertrok. Later vergezelde hij Timótheüs naar Rome (2 Tim. 4:11); van waar hij naar Azië terugkeerde; en daar Petrus aangetroffen hebbende, ging hij met dezen (zegt men) op nieuw naar Rome (Kol. 4:10), en schreef er het Evangelie dat zijnen naam draagt. Nog verhaalt men dat Petrus hem naar Egypte zond om aldaar den Heere te verkondigen. Zijne bediening was vooral gezegend in Lybië, Marmórica en Pentápolis. Hij keerde eindelijk naar Alexandríë terug, werd door het ongeloovige volk vervolgd, bij gelegenheid van een der groote feesten ter eere van de Egyptische godheid Serápis, en stierf na een nacht in de gevangenis te hebben doorgebragt, aan de wonden die men hem had toegebragt.


3. Lukas.

Lukas, de evangelist, was geboortig van Antiochië in Syrië, en van beroep geneesmeester (Kol. 4:14). Sommigen meenen dat hij een der zeventig discipelen van Christus geweest zij; maar uit den aanhef van zijn Evangelie blijkt dit niet. Hij was de getrouwe lotgenoot van Paulus in diens onderscheidene reizen, werkzaamheden en beproevingen. Hij schreef zijn Evangelie in Acháje, omstreeks het jaar 63, en de Handelingen der Apostelen omstreeks 64. Beide boeken waren in het bijzonder opgedragen aan een Christen van hoogen rang, Theófilus genaamd,

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar sommiger gevoelen een Egyptenaar. Eenigen stellen dat hij den marteldood geleden hebbe onder den Romeinschen keizer Néro; anderen beweren dat hij in Griekenland door eene bende Heidenen aan een olijfboom is opgehange.


4. Johannes.

Johannes, de evangelisten apostel, was een der zonen van Zebedéus, een visscher van Bethsáïda, zijnde eene stad in Galiléa aan de zee van dien naam gelegen. Hij werd benevens zijn broeder Jakobus door den Heere Jezus Christus tot apostel geroepen, en van wege hunne krachtige welsprekendheid werden zij Boanèrges, zonen desdonders, toegenaamd. Johannes werd door den Heer boven allen bemind, en aan zijne liefderijke verzorging droeg Hij, hangende aan het kruis, zijne moeder op. Hij verliet Judéa vóór de verwoesting van Jerûzalem, en arbeidde vooral in Klein-Azië, bijzonder te Éfeze. Men gelooft dat hij de gemeenten te Pèrgamus, Thyatire, Filadèlfia, en Laodicéa gesticht heeft. Nog verhaalt men dat hij tijdens de vervolging door den Romeinschen keizer Domitiánus in een ketel met kokende olie geworpen is, doch dat hij vier uren lang daarin ongedeerd bleef. Daarna werd hij naar het eiland Patmos verbannen, alwaar hij de profetische gezigten des verheerlijkten Zaligmakers ontving en onder den invloed des Heiligen Geestes de Apocalypsis schreef. Van daar keerde hij weder naar Éfeze terug, stierf er in vrede en hoogen ouderdom, door alle Christenen betreurd, omstreeks het jaar 100. De drie Zendbrieven en het Evangelie die den naam van Johannes dragen, zijn door hem geschreven.



{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Paulus.

Paulus was een Israëliet uit den stam van Benjamin, wiens ouders beide Hebréërs waren. Hij was geboren te Tarsus in Cilícië, en een vrij Romeinsch burger van geboorte. Vóór zijne roeping tot het apostelschap was hij bij den Hebreeuwschen naam van Saulus bekend; maar onder de Heidenen gebruikte hij zijnen Romeinschen naam Paulus. Zijne ouders zonden hem vroeg naar Jerûzalem om de Joodsche wet onder den beroemden wetgeleerde Gamáliël te bestuderen. De vorderingen van den leerling waren den roem des meesters waardig, en al zijn invloed en alle zijne begaafdheden werden aangewend om de bedorvene overleveringen der Joden te behouden, de Christelijke gemeente te verwoesten, en zelfs den Christelijken naam, zoo mogelijk, uit te roeijen. Maar in het midden van zijnen geweldigen loop, terwijl hij ‘dreiging en moord blies tegen de discipelen des Heeren,’ vernieuwde de almagtige genade en ontferming zijn hart; en van nu af wijdde hij alle zijne krachten aan de dienst van Christus. Geen mensch was misschien ook zoo geheel overgegeven om God te verheerlijken en de ware belangen des menschdoms te behartigen; geen discipel des Heeren gaf ooit zulk een treffend voorbeeld van Christelijke deugd en weldadige arbeidzaamheid, als dit ‘uitverkoren vat’ des Heeren. Met reden heeft men wel eens gezegd dat hij die op de bekeering en het apostelschap van Paulus acht slaat en het Christendom verwerpt, niet te verontschuldigen is. Na het middel tot onschatbare zegeningen voor de Kerke Gods geweest te zijn, zoo door prediking, als door voorbeeld en geschrift, bezegelde hij de waarheid des evangelies met zijn bloed: hij werd den 29en Junij des jaars 66 op bevel van 
keizer Néro te

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rome onthoofd. De veertien Brieven van Paulus zijn een onwaardeerbare schat voor de Kerk van Christus.


6. Jakobus.

Jakóbus werd de Jongere of de Mindere bijgenaamd, om hem te onderscheiden van Jakóbus den broeder van Johannes, die door Heródes ter dood is gebragt (Hand. 12). Hij was de zoon van Alféüs Kléopas, en werd de broeder des Heeren genaamd, omdat hij van de maagschap van Maria was. Om zijnen bijzonder heiligen levenswandel werd hij de Regtvaardige toegenaamd. Hij wordt vermeld als eerste opziener van de Christenkerk te Jerûzalem; zelfs bij de Joden stond hij in achting om de reinheid van zijnen wandel. Maar Ananías, de hoogepriester, ondersteund door de Schriftgeleerden en Farizeërs, dwong hem bij gelegenheid van het Joodsche paaschfeest, zich op de tinne des tempels te plaatsen, om over het geloof in Christus te spreken; doch ziende dat zijne leer door velen belangstellend werd ontvangen, werden zijne vijanden woedend en wierpen hem naar beneden. Terwijl hij voor zijne moordenaren bad, werd hij met eene knods afgemaakt. Zoo werd hij, tijdens de Romeinsche landvoogd afwezig was, door de Joden in het jaar 62 vermoord. Hij is de schrijver van den Brief die zijn naam draagt.


7. Petrus.

Petrus, zoon van Jonas en broeder van Andréas, was van Bethsáïda geboortig. Eerst heette hij Simon; maar Jezus noemde hem Kéfas, dat door Petrus vertaald wordt, en zoo veel als steen of rotssteen be-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekent, om de noodzakelijkheid van de standvastigheid in geloof en pligtsbetrachting aan te duiden. Petrus was een der vurigste en getrouwste apostelen des Heeren; zijn ijver maakte hem wel eens wat vermetel en onbedachtzaam, hetgeen zijnen vreeselijken val en jammerlijke verloochening van den Heer ten gevolge had. Zijn berouw was even opmerkelijk, en zijn daarop gevolgd leven en daarin verrigte daden doen hem ons als een voortreffelijk discipel en een der nuttigste apostelen des Heeren Jezus Christus kennen. Uitgenomen hetgeen het Nieuwe Testament aangeeft, tot op de toelating der Heidenen in de Kerk (Hand. 15), weet men slechts zeer weinig van hem. De Roomsch-Katholieken beweren dat hij vijf en twintig jaren lang bisschop van Rome is geweest; doch het is geschiedkundig bewezen dat die overlevering onjuist is. Zelfs weet men niet eens met zekerheid of hij wel ooit te Rome is geweest. De overlevering verhaalt ook nog dat hij er tijdens de vervolging van Nero in 't jaar 66 op eene, drie uren van de stad af gelegen plaats ter dood gebragt is. Nog wil men, dat toen men hem ter dood wilde brengen, hij gevraagd zou hebben om met het hoofd naar beneden gekruisigd te worden, ter gedachtenis van zijne schandelijke verloochening van den Heer, en hij zich diensvolgens niet waardig keurde in dezelfde houding als Deze te sterven. Wij bezitten twee Zendbrieven van hem.


8. Judas.

Judas of Lebbéus, de Apostel, bijgenaamd Thaddéus, was de broeder van Jakóbus den Mindere, en de schrijver van den naar zijn naam genoemden Zendbrief. In den eersten tijd van zijne bediening predikte hij het

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
Evangelie in Judéa, Samaría, Galiléa en Iduméa, daarna in Arábië, Syrië, Mesopotámië en Perzië, en bevestigde zijne leer door wonderwerken. Wij weten met geene zekerheid waar of wanneer hij stierf; men verhaalt dat hij door de magiërs in Perzië vermoord is.



Hoofdst. III. - Ontleding van de Boeken des Nieuwen Testaments.

De vier evangeliën.

Het heeft den Heiligen Geest goedgedacht de blijde boodschap des heils in Christus' menschwording door de pen van vier onderscheidene wel onderrigte personen, heilige mannen Gods, voor ons te boek te laten stellen. Dit vierderlei getuigenis, in hoofdzaak volmaakt overeenstemmend, in ondergeschikte punten schijnbaar, nimmer wezentlijk verschillend, stelt ons volkomen in staat om den rijken zin van alles wat Christus gedaan, geleden, gesproken heeft, na te speuren. Onderscheiden in gave en roeping, in hunne betrekking tot en beschouwing van den Zaligmaker, in het oogmerk waarmede en het bestek waarin ieder schreef, leveren hunne geschriften daardoor bij veelvuldige verscheidenheid de treffelijkste zamenstemming, en hebben wij daarin, en niet het minst zelfs in hetgeen waarin zij met elkander verschillen, een sterk bewijs voor de echtheid en waarheid hunner berigten: immers afgesproken getuigenissen, die men bij verdichting zoo noodig heeft, moeten overeenstemmen; onafgesproken niet. Iemand heeft ze dan ook zeer juist genoemd: vier stemmen in één muzijkakkoord, of vier afteekeningen van één voorbeeld uit vier verschillende

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
standpunten. Zoo heeft Matthéus, als apostel en ooggetuige, als Israëliet en tollenaar, voor Israëliten en zondaren, in kinderlijk eenvoudigen stijl naar de profetiën Christus vooral voorgesteld als den Messias, den Profeet en Koning van Israël. Markus, de vriend en medgezel van Petrus, heeft als Heiden voor Heidenen, kennelijk het spoor volgende van zijn voorganger, maar nader toegelicht, in krachtige en levendige trekken Christus als den mensch geworden Zone Gods geschetst. Lukas, de vriend en reisgenoot van Paulus, de medelijdende geneesmeester, heeft als geschiedschrijver en als Heiden in liefelijken en grondigen verhaaltrant naar historische orde en ontwikkeling den Christus voorgesteld in de volheid van zijne zalving met den Heiligen Geest als Hoogepriester en Heiland, als den Zaligmaker van Jood en Heiden, verkondigende de leer der regtvaardigmaking door het geloof. Terwijl eindelijk Johannes, als apostel, ooggetuige en boezemvriend des Heeren, als Israëliet na de opheffing van der Israëlieten nationalen staat voor de gemeente van Joden én Heidenen, alles op nieuw uit zijne eerste beginselen afleidend en tot zijn hoogste toppunt opvoerend, plegtig en indrukwekkend van de Godheid van den Christus heeft getuigd. - Tot regt verstand van al wat ons in deze vier Evangeliën wordt medegedeeld is het derhalve zeer aan te raden, dat men dezelve eerst afzonderlijk uit de hier gegeven oogpunten, achtereenvolgend leze en ze daarna onderling vergelijke. Er is niet ééne geschiedenis, door meer dan één evangelist verhaald, welke niet met belangrijke en beteekenisvolle verscheidenheid door de onderscheidene schrijvers is opgeteekend. Om dus de Evangelische 
verhalen, zoo veel mogelijk in tijdorde, achtereenvolgend te kunnen lezen en gemakkelijk bij de onderscheidene schrijvers onderling te kunnen vergelijken, zullen wij

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Hoofdst. IV een overzigt geven van de overeenstemming der vier Evangeliën.

Het heilig evangelie naar Matthéus.

Matthéus schreef zijn Evangelie voor de geloovige Hebréërs, en naar sommigen meenen in hunne taal, ongeveer vijf jaren na de hemelvaart van Christus. Dat boek zou dan het eenige in het Nieuwe Testament zijn, hetwelk in het Hebreeuwsch is opgesteld; maar dewijl men het reeds zeer vroeg in het Hebreeuwsch ën in het Grieksch bezat, hebben bekwame oordeelkundigen begrepen dat het tijdens het leven van den schrijver, hetzij door hem zelven, of door een ander onder zijn oog in het Grieksch is vertaald, en dat dit omstreeks het jaar 60 geschied is.
Het Evangelie van Matthéus wordt verdeeld in 28 hoofdstukken, die vijf voorname afdeelingen bevatten.
Afdeeling I. Behelst de geslachtlijst van Christus, beginnende met Abraham en bevat eenige bijzonderheden betreffende zijne geboorte en zijne kindsche jaren (hoofdst. 1 en 2). - Daarin moet men twee dingen opmerken:

1.De komst der Wijzen om het kind Jezus te aanbidden en Hem als den beloofden Messias rijke geschenken te brengen (hoofdst. 2).

2.De voorzienigheid Gods, die de booze voornemens van koning Heródes verijdelde, toen deze dit kind wilde vermoorden (hoofdst. 2).


Afd. II. Bevat twee hoofdstukken, die van Johannes den Dooper en van het begin van de openbare bediening van Christus spreken (hoofdst. 3 en 4). - Daarin verdienen twee zaken bijzondere aandacht:

1.Het karakter en de bediening van Johannes (hoofdst. 3).

2.De doop en de verzoeking van Christus (hoofdst. 4).


Afd. III. Behelst de redevoeringen en de wonderen

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Christus tot op zijne verheerlijking op den berg (hoofdst. 5-17). - Daarin verdienen opmerking:

1.De bergpredikatie (hoofdst. 5-7).

2.Eene reeks van wonderen door Christus verrigt (hoofdst. 8 en 9).

3.De last aan de apostelen gegeven, om het evangelie te prediken (hoofdst. 10).

4.De geloofsbelijdenis, door de apostelen afgelegd (hoofdst. 16).

5.De verheerlijking van Christus, toen Mozes en Elía Hem verschenen en met Hem spraken over zijnen dood te Jerûzalem tot onze verlossing (hoofdst. 17).


Afd. IV. Verhaalt onderscheidene gesprekken en wonderen van Christus, sedert zijne verheerlijking tot op twee dagen vóór zijne kruisiging (hoofdst. 18-25). - Men merke hierin op:

1.Den intogt van Jezus in Jerûzalem (hoofdst. 21).

2.De voorzegging des Verlossers aangaande de verwoesting van de stad en den tempel, tot straf van der Joden ontrouw en verharding (hoofdst. 24).

3.De beschrijving van het algemeene oordeel (hoofdst 25).


Afd. V. Verhaalt het lijden, den dood en de opstanding van Christus. - In deze belangrijke afdeeling verdienen vooral opgemerkt te worden:

1.De misdaad van Judas, die zijnen Meester met een kus verried (hoofdst. 26).

2.De schuldige zwakheid van Petrus, in het verloochenen ven zijnen Heer (hoofdst. 26).

3.De misdaad der Joden en van Pilátus, in het veroordeelen en kruisigen van den Christus (hoofdst. 27).

4.Het berouw van Judas en zijne betuigingen van Jezus' onschuld (hoofdst. 27).

5.De opstanding van Jezus, de wonderen die daar-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede gepaard gingen, de bewijzen voor de echtheid zijner wonderen en de bevelen welke Jezus aan zijne apostelen gaf (hoofdst. 28).


Vermits Matthéus schreef om de Christenen van Judéa in hun geloof aan Jezus als den waren Messias te bevestigen, verhaalt hij hun de lijnregte afkomst van Christus uit Abraham door David, en kondigt hun aan dat Hij te Bethlehem geboren was, zooals dit de profeet Mícha voorspeld had. De plaatsen uit de profetische schriften die tot het ambt en de verrigtingen van den Messias betrekking hebben, zijn dan ook door dezen evangelist in grooter getal aangehaald, dan door de andere.

Verwijzingen in Matthéus.
Matth. 1:23	Jes. 7:14.
2:2	Num. 24:17.
2:6	Mich. 5:1.
2:15	Hoz. 11:1.
2:17	Jer. 31:15.
2:23	Rigt. 13:5.
	1 Sam. 1:11.
	Jes. 11:1; 60:21.
3:3	Jes. 40:3.
4:4	Deut. 8:3.
4:6	Ps. 91:11, 12.
4:7	Deut. 6:16.
4:10	Deut. 6:13.
4:14-16	Jes. 9:1, 2.
8:17	Jes. 33:4.
10:35	Micha 7:6.
10:36	Ps. 41:10.
11:10	Mal. 3:1; 4:5.
12:3, 4	1 Sam. 21:6.
12:5	Num. 28:9.
12:7	Hoz. 6:6.
12:42	1 Kon. 10:1.
Matth. 12:42	2 Kron. 9:1.
	Jon. 3:5.
13:14, 15	Jes. 6:9, 10.
13:35	Ps. 78:2.
15:7-9	Jes. 29:13.
15:30	Jes. 35:5, 6.
19:5	Gen. 2:24.
19:7	Deut. 24:1-4.
21:4, 5	Zach. 9:9.
21:13	Jes. 56:7.
21:42	Ps. 118:22.
22:24	Deut. 25:5.
22:44	Ps. 110:1.
23:19	Exod. 29:37.
24:15	Dan. 9:27.
26:15	Zach. 11:12.
26:23	Ps. 41:10.
27:9, 10	Zach. 11:12, 13.
27:35	Zach. 12:18, 19.
27:38	Jes. 53:12.
27:60	Jes. 53:9.




{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Markus.

Het Evangelie naar de beschrijving van Markus is, meent men, geschreven omstreeks het jaar 61, onder de leiding van den apostel Petrus, en wel voor de Heidenen, tot wier bekeering diens apostolische bediening hoogst nuttig was. Het behelst veel van hetgene door Matthéus is medegedeeld, met bijvoeging van eenige fijne bijzonderheden, maar over het geheel veel beknopter. Van wege de eenvoudigheid, beknoptheid en duidelijkheid van dit geschrift, en de belangrijke onderwerpen welke het behandelt, heeft men dit Evangelie met regt genoemd: ‘de beknoptste, duidelijkste, verwonderlijkste, en tevens belangwekkendste geschiedenis der wereld.’
Het Evangelie van Markus, dat in 16 hoofdstukken is verdeeld, bevat drie afdeelingen.
Afdeeling I. Verhaalt de bediening van Johannes den Dooper, den doop en de verzoeking van den Zaligmaker (hoofdst. 1:1-13).
Afd. II. Verhaalt de wonderen en gesprekken van Christus sedert den aanvang zijner openbare bediening tot op zijne komst te Jerûzalem, bij gelegenheid van het laatste paaschfeest (hoofdst. 1:14 tot hoofdst. 10). - De merkwaardigste zaken daarin voorkomende, zijn:

1.Eenige bijzonderheden omtrent Johannes den Dooper (hoofdst. 4).

2.Het verhaal van den jongen rijken wetgeleerde die het koningrijk der hemelen aan zijne liefde tot het geld opofferde (hoofdst. 10).


Afd. III. Behelst een verhaal van den zegepralenden intogt van Jezus te Jerûzalem, de gelijkenissen en redenen welke Hij daar uitsprak, zijne veroordeeling, zijn dood, zijne opstanding, en den last, welken Hij aan zijne apostelen gaf (hoofdst. 11-16).

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verwijzingen in Markus.
Mark. 1:2	Mal. 3:1.
1:3	Jes. 40:3.
1:8	Jes. 44:3.
2:25, 26	1 Sam. 21:6.
	Ex. 29:32, 33.
7:32	Jes. 35:5, 6.
9:3	Dan. 7:9.
Mark. 9:11	Mal. 4:5.
10:4	Deut. 24:1.
11:9	Ps. 118:26.
12:10	Ps. 118:22.
12:29	Deut. 6:4.
13:26	Dan. 7:10-14.
15:28	Jes. 53:12.



Lukas.

Het Evangelie van Lukas is geschreven ten gebruike voor de bekeerde Heidenen, en aan Theófilus, een Christen van rang en aanzien, opgedragen. Uit den aanhef van zijn Evangelie ziet men duidelijk en klaar dat hij een geregeld historisch verhaal heeft willen leveren. Terwijl men bij Matthéus vooral zaakorde vindt, ontdekt men dat Lukas zich gestreng aan de tijdorde houdt, waarin de door hem medegedeelde gebeurtenissen geschied zijn.
Dit boek is in 24 hoofdstukken verdeeld, die vier afdeelingen bevatten.
Afdeeling I. Verhaalt omstandig de geboorte van Johannes den Dooper en van Jezus, en beider geschiedenis tot op den doop van Christus (hoofdst. 1-3). - Merkwaardige punten zijn:

1.De verschijning van den engel Gábriël aan Zacharías den vader van Johannes en aan de maagd Maria (hoofdst. 1).

2.De geboorte van Johannes, en de profetische lofzang van Zacharías (hoofdst. 1).

3.De geboorte van Jezus, en de aankondiging daarvan door een engel aan de herders (hoofdst. 2).

4.De wisheid van Jezus in zijn gesprek met de Jood-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche leeraren in den tempel, naauwelijks twaalf jaren oud zijnde (hoofdst. 2).


Afd. II. Verhaalt vele gesprekken en wonderen van Christus, gedurende de drie jaren, voordat Hij naar Judéa het laatste paaschfeest ging vieren (hoofdst. 4-9). - Daarin behoort men vooral op te merken:

1.De eerste redevoering van Jezus in de Synagoge van Nazareth, waar Hij opgevoed was (hoofdst. 4).

2.De komst van Johannes' discipelen tot Christus, toen Hij wonderen deed (hoofdst. 7).

3.De genezing van den man die door een legioen duivelen bezeten was (hoofdst. 8).


Afd. III. Verhaalt de gesprekken, gelijkenissen en daden van Christus in Judéa en te Jerûzalem, alvorens Hij verraden werd (hoofdst. 10-21). - De merkwaardigste punten in deze afdeeling zijn:

1.De uitzending der zeventig discipelen om het evangelie te prediken (hoofdst. 10).

2.De gelijkenissen van den verloren zoon, van den rijken man en den armen Lázarus, en van den Farizeër en den tollenaar (hoofdst. 15-18).

3.De bekeering van den tollenaar Zachèus (hoofdst. 19).


Afd. IV. Bevat een verhaal van het lijden, den dood, de opstanding en de hemelvaart van Christus (hoofdst. 22-24). - Behalve de bijzonderheden aangaande het lijden onzes Zaligmakers, die door de andere evangelisten worden medegedeeld, zijn hier de merkwaardigste zaken deze:

1.De bekeering van den moordenaar aan het kruis (hoofdst. 23).

2.Het gesprek van Christus na zijne opstanding met de twee Emmaüsgangers (hoofdst. 24).

3.De Hemelvaart van Christus (hoofdst. 24).



{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verwijzingen in Lukas.
Luk. 1:5	1 Kron. 24:10-19.
1:9	Exod. 30:7.
1:32	2 Sam. 7:11-13.
	Jes. 9:6, 7.
1:33	Ps. 132:11.
1:55	Gen. 17:19.
1:79	Jes. 9:1.
2:34	Jes. 8:14.
2:42	Ex. 23:15-17.
	Deut. 16:1-16.
3:4	Jes. 40:3.
3:6	Jes. 52:10.
4:8	Deut. 6:13.
4:10	Ps. 91:11.
4:12	Deut. 6:16.
4:18	Jes. 61:1.
4:25	1 Kon. 17:7.
Luk. 4:27	2 Kron. 5:14.
5:14	Lev. 13:2.
7:22	Jes. 35:5.
9:54	2 Kon. 1:10-12.
10:27	Deut. 6:5.
	Lev. 19:18.
11:31	1 Kon. 10:1.
11:50, 51	2 Kron. 24:20, 21.
13:6	Jes. 5:2.
13:35	Mich. 3:12.
17:26	Gen. 7.
17:28	Gen. 19.
19:38	Ps. 118:26.
20:17	Ps. 118:22.
23:11	Jes. 53:3.
24:46	Jes. 50:6.
	Jes. 53:2, enz.



Johannes.

De geleerden zijn het niet eens over het juiste jaar waarin Johannes zijn Evangelie geschreven heeft: sommige onderstellen dat het in het jaar 69, vóór de verwoesting van Jerûzalem, hebbe plaats gehad; terwijl andere, en onder deze eenige van de oudste, met meer grond beweren dat het na zijne terugkomst uit, de ballingschap in 98 geschied zij. Hij schreef dit Evangelie, vooreerst, om eenige van de belangrijkste gesprekken en stichtelijkste redevoeringen van Christus mede te deelen, die niet door de andere evangelisten waren opgeteekend; ten andere, om eenige gevaarlijke ketterijen uit te roeijen, die door valsche leeraars ten aanzien van den persoon en den dood van Jezus verspreid waren; maar vooral, om de eerste Christenen in hun geloof aan de God-menschheid huns Verlossers te versterken. Men zegt dat Johannes het ge-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreven heeft, na eenen plegtigen openbaren bidstond in de kerk, ten einde de Heilige Geest hem in deze onderneming mogt ondersteunen.
Het Evangelie van Johannes, dat in 21 hoofdstukken gesplitst is, bevat vijf voorname afdeelingen.
Afdeeling I. Behelst vele bijzonderheden betreffende Johannes den Dooper, en de eerste verrigtingen van Christus na zijne openbare optrede (hoofdst. 1). - In deze afdeeling verdient bijzonder te worden opgemerkt, hoe open en volledig Johannes verklaart dat Jezus, de Zoon van God, de Schepper is van alle dingen, en dat Hij mensch geworden is, om de zonde der wereld weg te nemen (vs. 1-3, 14-29).
Afd. II. Verhaalt onderscheidene gesprekken en daden van Christus vóór zijne laatste komst te Jerûzalem (hoofdst. 2-12). Meest merkwaardig in deze afdeeling zijn.

1.Het wonder van de veranderiug van water in wijn (hoofdst. 2).

2.Christus' gesprek met Nikodémus (hoofdst. 2).

3.De bekeering van de Samaritaansche vrouw te Sychar (hoofdst. 11).

4.De belangrijke gesprekken van Christus met de Joden (hoofdst, 5-10).

5.Het wondervolle verhaal van Lázarus en diens opstanding (hoofdst. 11).


Afd. III. Behelst de treffende redenen van Christus met zijne apostelen, vóór zijnen dood (hoofdst. 13-17). - De punten die hier de meeste aandacht verdienen, zijn:

1.Het voorbeeld van nederigheid dat de Heer gaf in het wasschen van de voeten zijner apostelen (hoofdst. 13).

2.De herhaalde belofte van de zending des Heiligen Geestes, als buitengewonen Trooster der apostelen, om

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen onfeilbaar te leiden, en om voortdurend de Kerk te besturen (hoofdst. 15 en 16).

3.Het gebed des Zaligmakers voor zijne apostelen en voor allen die in zijnen naam gelooven (hoofdst. 17).


Afd. IV. Het verbaal van Judas' verraad, benevens het lijden en de kruisiging van Christus (hoofdst. 18 en 19). - Behalve al het door de andere evangelisten te boek gestelde is hier bijzonder opmerkenswaardig: de bijzondere zorg van Jezus voor zijne moeder, door haar aan Johannes' bescherming op te dragen (hoofdst. 19).
Afd. V. Behelst eenige bijzonderheden nopens Christus' opstanding, benevens zijne laatste gesprekken met zijne apostelen (hoofdst. 20 en 21). - In deze afdeeling zijn vooral merkwaardig:

1.De nederbuigende goedheid van Christus in het wegnemen van Thómas' twijfel (hoofdst. 20).

2.Christus liefderijk gesprek met den berouwhebbenden Petrus (hoofdst. 21).



Verwijzingen in Johannes.
Joh. 1:1	Spr. 8:22-30.
1:12	Jes. 56:5.
1:21	Mal. 4:5.
	Deut. 18:15-18.
1:23	Jes. 40:3.
1:46	Deut. 18:18.
	Micha 5:1.
3:13	Spr. 30:4.
4:5	Gen. 33:19.
	Jos. 24:32.
4:9	2 Kon. 17:24-41.
4:25	Gen. 3:15.
	Gen. 49:10
5:14	Deut. 18:18.
5:31	Exod. 16:4-14.
6:45	Jes. 54:13.
Joh. 6:45	Jer. 31:33, 34.
7:37	Lev. 23:36.
	Jes. 55:1.
7:42	1 Sam. 16:1-4.
8:5	Lev. 20:10.
10:11	Jes. 40:11.
10:12	Ezech. 34:12, 23.
12:13	Ps. 118:25, 26.
12:15	Zach. 9:9.
12:34	Ps. 89:36, 37.
	Ezech. 37:25, 26.
	Dan. 7:13, 14.
12:39-41	Jes. 6:1-10.
17:12	Ps. 109:8.
19:7	Lev. 24:16.
19:24	Ps. 22:19.


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joh. 19:28, 29	Ps. 69:22.
19:31	Deut. 21:23.
19:36	Exod. 12:46.
Joh. 19:37	Ps. 22:16, 17.
	Zach. 12:10.
20:9	Ps. 16:10.



De handelingen der Apostelen.

Het boek van de Handelingen der apostelen is eene soort van geschiedenis van de bediening en de verrigtingen der apostelen, waarnaar het zijnen naam draagt. Het maakt een onmisbaar aanhangsel tot de vier Evangeliën uit, en is eene even onmisbare inleiding tot de Zendbrieven. Het begint met het verhaal van de hemelvaart van Christus, eindigt met de gevangenzetting van Paulus te Rome in het jaar 65, en bevat alzoo eene tijdruimte van dertig jaren. Het stelt ons de grondlegging des Christendoms en de vorming der eerste kerken onder Joden en Heidenen voor oogen; alsmede de uitbreiding des evangelies in de onderscheidene deelen der aarde; de lijdzaamheid en de standvastigheid van eenige apostelen in het lijden dat zij deswege te verduren hadden, en de vruchten die zij van hunnen arbeid zagen; en dit alles als een klaar bewijs van de Goddelijkheid en waarheid des Christendoms.
Lukas geeft in dit boek geene volledige algemeene geschiedenis van de eerste Christenkerken, want hij spreekt van vele apostelen evenmin als van de vestiging des Christendoms in het Oosten, in Egypte, en in andere streken.
Twee voorname oogmerken van dit boek mag men niet uit het oog verliezen: 1e toont het ons de wonderbare vestiging des Christendoms door de genadegave en bedeelingen des Heiligen Geestes, naar Jezus' voorzeggingen, aan, en 2e ontwikkelt het ons de genadebedoelingen Gods in het opnemen der Heidenen in zijne Kerk, naar de voorzeggingen des Ouden Testaments.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien men Lukas, den schrijver van dit boek, blootelijk als ooggetuige beschouwt, zoo zal men moeten erkennen dat niemand er beter toegeschikt was dan hij, om een verhaal te leveren van de verrigtingen der apostelen; immers hij was de getrouwe gezel van Paulus op vele van diens reizen en in vele van diens werkzaamheden. (Zie Hand. 16:10; 27:1, 2; 28; 7, 16; Kol. 4:14; 2 Tim. 4:11; Filem. vs. 24). Daarenboven, geneesmeester zijnde en eene uitstekende opvoeding genoten hebbende, kon hij een gegrond oordeel vellen over de wonderen door Paulus verrigt. Zijn regtstreeksch en gebijzonderd getuigenis geeft ons derhalve een overtuigend bewijs voor derzelver Goddelijke wezenlijkheid.
Het boek van de Handelingen der apostelen, verdeeld in 28 hoofdstukken, kan gevoegelijk in zes afdeelingen gesplitst worden.
Afdeeling I. Verhaalt de daden der apostelen te Jerûzalem, gedurende de tien dagen die er tusschen 's Heeren hemelvaart en het pinksterfeest verliepen (hoofdst. 1). - In deze afdeeling merke men vooral op:

1.De bijzonderheden aangaande 's Heeren hemelvaart (vs. 4-12).

2.De eensgezindheid der eerste Christelijke kerk in hare Godsdienstige verrigtingen (vs. 13 en 14).

3.De keuze van een discipel om een geschikt plaatsvervanger van den verrader Judas in het apostelschap te zijn (vs. 15-26).


Afd. II. Behelst de eerste prediking van het evangelie der zaligheid aan alle natiën; de stichting en de uitbreiding der moederkerk te Jerûzalem, tot op den marteldood van Stéfanus (hoofdst. 2-7). - Bijzondere vermelding verdienen:

1.De wondervolle bekwaammaking van de apostelen

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de gave des Heiligen Geestes, ter uitoefening van hunne apostolische zending en ter prediking van het evangelie in alle talen (hoofdst. 2-7).

2.De toevoeging tot de Kerk van duizenden, die op de prediking van Petrus bekeerd werden (hoofdst. 2).

3.De genezing van den kreupelgeborene door Petrus en Johannes (hoofdst. 3).

4.De bekeering van vele duizenden (hoofdst. 4).

5.De vruchtelooze dreigingen van den Joodschen Raad tegen de apostelen (hoofdst. 4).

6.De buitengewone milddadigheid der eerste geloovigen, ten bewijze van hunne heiligheid (hoofdst. 4).

7.De schrikkelijke dood van Ananías en zijne vrouw, tot straf voor hunne huichelarij en leugen (hoofdst. 5).

8.De gevangenneming der apostelen (hoofdst. 5).

9.De keuze van zeven diakenen om de tijdelijke belangen der Kerk te bestieren (hoofdst. 6).

10.De onregtvaardige veroordeeling en de marteldood van den Godvruchtigen Stéfanus (hoofdst. 7).


Afd. III. Verhaalt de vervolging welke de Jerûzalemsche gemeente te verduren had, de verstrooijing der discipelen, en de vestiging van kerken onder de Heidenen (hoofdst. 8-12). - De merkwaardigste zaken in deze afdeeling zijn:

1.De stichting der Christelijke gemeente te Samaría (hoofdst. 8).

2.De bekeering van den Ethiópischen kamerling (hoofdst. 8).

3.De merkwaardige bekeering van Saulus (Paulus) (hoofdst. 9).

4.De voorbereiding van Petrus, door een Goddelijk gezigt, om de Heidenen in de Kerk van Christus op te nemen (hoofdst. 10).


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.De bekeering van den Romeinschen hoofdman Kornélius, en de stichting eener Kerk te Cesaréa (hoofdst. 10).

6.De marteldood van den apostel Jakóbus (hoofdst. 12).

7.De gevangenneming van Petrus en zijne verlossing door een engel (hoofdst. 12).

8.De straf die God den goddeloozen koning Heródes toezond (hoofdst. 12).


Afd. IV. Verhaalt den arbeid van Paulus en Bàrnabas (hoofdst. 13-15). - In deze afdeeling vinden wij de volgende meest opmerkenswaardige punten:

1.De bijzondere aanwijzing van Paulus en Bàrnabas tot den zendelingsarbeid (hoofdst. 13).

2.De blindheid waarmede Élymas de toovenaar geslagen werd (hoofdst. 13).

3.De evangelieprediking onder de Heidenen te Antiochíë (hoofdst. 13).

4.De genezing van den kreupele te Lystra, waar Paulus gesteenigd en in het leven terug geroepen werd (hoofdst. 14).

5.Het besluit der apostelen, met de bijeenvergaderde Kerk, ten aanzien van de Levitische plegtigheden (hoofdst. 15).


Afd. V. Behelst een verhaal van den arbeid van Paulus onder de Heidenen, bij welke hij vele Christelijke kerken stichtte (hoofdst. 16-20). - In deze afdeeling verdienen bijzondere opmerking:

1.De invoering van het evangelie in Europa (hoofdst. 16).

2.De bekeering van Lydia en van den stokbewaarder te Filippi, benevens de stichting van eene kerk te dier plaatse, nadat Paulus en Silas door de overheid mishandeld waren (hoofdst. 16).

3.De vestiging der tweede kerk in Europa, te Thessalónika (hoofdst. 17).


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.De prediking des evangelies te Athéne (hoofdst. 1(7.

5.De bekeering van velen te Korinthe en de grondlegging eener gemeente aldaar (hoofdst. 18).

6.De bekeering der duivelskunstenaars te Éfeze, en de stichting eener kerk aldaar (hoofdst. 19).

7.Het oproer door den zilversmid Demétrius ten behoeve van de dienst der godin Diana (hoofdst. 19.)

8.De opwekking van Euty'chus, die onder het prediken van Paulus dood gevallen was (hoofdst. 20).

9.Paulus' roerende afscheidsgroete en raadgevingen aan de ouderlingen te Éfeze (hoofdst. 20).


Afd. VI. Bevat de reis van Paulus naar Jerûzalem; zijne vervolging door de Joden, zijn beroep op den keizer, en zijn vervoer, als gevangene, naar Rome (hoofdst. 21-28). - Hierin verdient bijzondere opmerking:

1.De rustelooze boosaardigheid waarmede de Joden den naam van Christus vervolgden, en hun pogen om Paulus te vermoorden (hoofdst. 21).

2.De redevoering van Paulus op de trappen van den burgt (hoofdst. 22).

3.Paulus' zelfverdediging voor den Romeinschen landvoogd Félix tegen de beschuldigingen der Joden (hoofdst. 24).

4.Paulus' zelfverdediging voor den landvoogd Festus (hoofdst. 25).

5.Paulus' belijdenis voor Agríppa, die zich verklaarde bijna overtuigd te zijn een Christen te worden (hoofdst. 26).

6.Paulus' gevaarlijke reis naar Rome; zijne schipbreuk bij het eiland Melíte (Malta); zijne aankomst te Rome, en het verlof dat hij ontving om twee jaren lang in een eigen gehuurd huis te wonen, en er het evangelie te verkondigen, evenwel de teekenen van een gevangene dragende (hoofdst. 27 en 28).



{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verwijzingen in de Handelingen.
Hand. 1:3	1 Kor. 15:5.
1:5	zie hoofdst. 2:2-6.
	Matth. 3:11.
1:9	Luk. 24:51.
1:16	Ps. 41:9.
1:20	Ps. 69:26; 109:8.
2:4	Mark. 16:17.
2:17-39	Joël 2:28, 29.
2:25	Ps. 16:8.
2:30	2 Sam. 7:12, 13.
2:34, 35	Ps. 110:1.
3:22	Deut. 18:15-19.
Hand. 4:8	Luk. 12:11, 12.
4:25	Ps. 2:1.
7:42	Am. 5:25.
7:52	2 Kron. 26:16.
8:32	Jes. 53:7.
10:28	Deut. 7:2.
13:34	Deut. 55:3.
13:35	Ps. 16:10.
13:41	Jes. 28:14.
13:47	Jes. 55:5.
15:16	Am. 9:11, 12.
27:26	Jes. 6:9.



Brief aan de Romeinen.

Rome was de hoofdstad der wereld, ten tijde dat deze Zendbrief geschreven werd. Men weet niet door wien het Christendom er is ingevoerd; eenige onde schrijvers onderstellen dat het er door Petrus en Paulus geplant zij. Er bestaat geen enkel historisch bewijs dat Petrus er ooit geweest zij; en het is klaar dat Paulus die stad nog niet bezocht had, toen hij dezen Brief schreef; evenwel was het geloof dezer kerk reeds beroemd in de wereld (Rom. 1:8). Men onderstelt derhalve dat het er gebragt zij door eenige van die ‘uitlandsche Romeinen, beiden Joden en Jodengenooten,’ die het evangelie te Jerûzalem ontvangen (Hand. 2:10), en bij hun terugkeer den grond gelegd hebben van die bloeijende Christelijke gemeente. Paulus had reeds lang het voornemen gehad de gemeente van Rome te bezoeken, maar daarin verhinderd zijnde, schreef hij dezen Zendbrief onder Goddelijke ingeving aan de Romeinen, waarin hij de geheele evangelische bedeeling blootlegt. Luther zegt in zijne

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
belangrijke voorrede voor zijne vertaling van dezen Brief: ‘Deze Brief is met regt het hoofdstuk van het Nieuwe Testament, en het allerzuiverst evangelie, hetwelk wel waardig is en verdient, dat een Christen hetzelve niet slechts van woord tot woord van buiten kenne, maar dat hij er ook dagelijks zijn voedsel van make, als van het dagelijksche brood zijner ziel. Want deze Brief kan nooit te veel en te goed gelezen en overdacht worden, en hoe meer men dien betracht, hoe kostelijker hij wordt, en hoe beter hij smaakt *).’
Om dezen Zendbrief goed te verstaan, moet men in het oog houden: 1e. Het algemeene karakter van degenen die tot de gemeente van Rome behoorden. Zij bestond deels uit bekeerde Heidenen, deels uit Joden, welke laatsten, in weerwil van hunne bekeering met vele vooroordeelen behebt bleven; en terwijl de Heidenen, die Christenen geworden waren, gelijke voorregten als de Joden eischten, weigerden dezen hun die toe te staan, tenzij dat zij zich aan de besnijdenis onderwierpen. 2e. De dwaalbegrippen der Joden omtrent de regtvaardigmaking. Deze rustten op drie gronden:

1.De buitengewone Godsvrucht en verdiensten hunner voorvaderen, en het verbond dat God met dezen gemaakt had.

2.De kennis die zij van den waren God hadden door de Wet van Mozes, en hunne ijverige onderzoeking van de Wet.

3.De werken der Levitische wet, vooral de offerande en de besnijdenis, tot uitdelging hunner zonde.



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zendbrief van Paulus aan de Romeinen wordt in 16 hoofdstukken, of vier deelen verdeeld.
Ie. Gedeelte. De inleiding tot den Brief (hoofdst. 1:1-15).
IIe Ged. Is geheel leerstellig (hoofdst. 1:15 tot hoofdst. 11). De voorname leerstukken die daarin in het groot geleerd worden, kunnen in navolgende orde opgesomd worden:

1.Dat alle menschenkinderen, zoo Joden als Heidenen, zondaren en mitsdien verdoemelijk zijn voor God;

2.Dat geen menschelijk werk, hetzij ceremoniëel of zedelijk, een zondaar voor God kan regtvaardigen;

3.Dat Jezus Christus, de Zoon van God, door de reinheid en zuiverheid der menschelijke natuur welke Hij heeft aangenomen, door zijne volmaakte gehoorzaamheid in hart en leven, door de zoenofferande zijns doods, de Zaligmaker geworden is van allen die in Hem gelooven;

4.Dat het ware geloof in Jezus Christus noodwendig gepaard gaat met heiliging des harten, en dat de echtheid daarvan blijken moet uit een leven aan de dienst van God gewijd:

5.Dat de zending van den Zone Gods in onze wereld, om er mensch te worden, ten einde de Verlosser en Zaligmaker van zondaren te zijn, zoowel als de gift van alle evangelische zegeningen aan den geloovige, vruchten zijn van de vrijmagtige liefde Gods tot de menschen; en

6.Dat in het laatste der dagen de Joden en de Heiden nen tot Christus bekeerd, en in zijne kerk opgenomen zullen worden.


Deze Goddelijke grondwaarheden worden in dit gedeelte van den Zendbrief op eene zeer stichtelijke wijze vooropgesteld, bewezen, verdedigd en bekrachtigd. Het

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
plan van den apostel in zijne ontwikkelingen van het evangelie, is zeer merkwaardig. Zie hier eene schets van dat plan in twaalf afdeelingen.
Afdeeling I. Des apostels betuiging aangaande het Evangelie van Christus (hoofdst. 1:8, 16, 17).
Afd. II. De zondige toestand van het menschelijke geslacht aangetoond uit de godverloochening en boosheid der Heidenen en de ontrouw der Joden (hoofdst. 1:18, 32, hoofdst. 2 en 3:1-20).
Afd. III. De evangelische bedeeling der Goddelijke genade ontwikkeld, als noodzakelijk ter verlossing en zaliging beide van Joden en van Heidenen (hoofdst. 3:21-28).
Afd. IV. De zaligheid voor Jood en Heiden beide uit genade door het geloof: gelijk Abraham, David en alle geloovigen, alleen uit genade door het geloof gezaligd zijn, vertrouwende op de beloften Gods in Christus (hoofdst. 3:29-31 tot en met hoofdst. 4).
Afd. V. De uitnemende voorregten en gezegende ervaring der geloovigen (hoofdst. 5:1-11).
Afd. VI. Gelijk alle menschen onder het oordeel der zonde en des doods liggen, krachtens hunne natuurlijke betrekking tot Adam, zoo ook hebben alle geloovigen deel aan de geregtigheid des Verlossers en aan de eeuwigdurende zegeningen der overvloedige genade, krachtens hunne geestelijke betrekking tot Christus, den Borg van het Nieuwe Verbond (hoofdst. 5:12-21).
Afd. VII. De overbrenging der zondaren uit eenen staat van vervreemding des harten tot een staat van genade, brengt noodwendig voort een leven van heiligheid en is onafscheidelijk aan het eeuwige leven verbonden (hoofdst. 6).
Afd. VIII. Het vernieuwde hart dragende vruchten tot eer van God, brengt den mensch tot de erkentenis van

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geestelijkheid en heiligheid der wet, en geeft hem een diep gevoel van de verborgene zonden des harten; zoodat de geloovige ziel, terwijl zij zich over de natuurlijke verdorvenheid bedroeft, een voorsmaak geniet van eene volkomene zaligheid door Jezus Christus (hoofdst. 7).
Afd. IX. De zegepraal van 's Christens geloof, door de volmaaktheid van Christus' middelaarswerk, - door de gave en het bezit van Gods Geest, - door zijn voorregt van Goddelijke aanneming, - door de medewerking van alle dingen ten goede van hen die God liefhebben, naar het eeuwige voornemen van ontferming in Christus Jezus, in wien de roeping, de regtvaardigmaking, de verheerlijking en de zaligheid van Gods volk wezentlijk en ten volle verzekerd zijn (hoofdst. 8).
Afd. X. De oppermagtige geregtigheid Gods, verdedigd tegen de tegenwerping welke de Joden inbragten tegen de opneming der Heidenen in de Kerk van Christus (hoofdst. 9:1-24).
Afd. XI. De aanneming der Heidenen door de oude profetiën aangekondigd, als ook de verwerping der Joden ter oorzake van hun ongeloof (hoofdst. 9:25 tot en met hoofdst. 10).
Afd. XII. Nadere ontwikkeling omtrent de verwerping van een deel der ongeloovige Joden en de inlijving van een deel der Heidenen in de Kerk, ten einde de geloovigen te nopen om aan te doen den geest des geloofs, des ootmoeds en der dankbaarheid (hoofdst. 11).
IIIe Ged. Behelst de toepassing van het leerstellige gedeelte, alsmede vermaningen aan de geloovigen (hoofdst. 12 tot 15:14), en bevat vier afdeelingen.
Afdeeling I. Vermaningen om al de pligten van een heilig leven te vervullen, als leden van Christus, en deelhebbers aan de oneindige barmhartigheden Gods (hoofdst. 12).

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afd. II. Vermaningen tot gehoorzaamheid aan alle magten en overheden, als door God daartoe aangesteld (hoofdst. 13).
Afd. III. Vermaningen tot zachtmoedigheid jegens zwakkere broeders in het geloof (hoofdst. 14 en 15:1-7).
Afd. IV. Vermaningen en gebeden om zich te verheugen in God zijnen Zaligmaker (hoofdst. 15:8-14).
IVe Ged. Bevat het slot van den Zendbrief waarin de apostel verscheidene bijzonderheden aanteekent, betrekkelijk zijne werkzaamheden en de vertraging van zijne reize naar Rome, en sluit met de groete aan onderscheidene personen (hoofdst. 15 en 16).

Verwijzingen in den Zendbrief aan de Romeinen.
Rom. 1:17	Hab. 2:4.
3:2	Deut. 4:7, 8.
3:10	Ps. 14 en 53.
4:3	Gen. 15:6.
4:7, 8	Ps. 32:1, 2.
4:13-19	Gen. 17:4, 5; 15:5.
5:15	Jes. 53:11.
7:15	Gal. 5:17.
8:15	Jes. 56:5.
8:26	Zach. 12:10.
8:36	Ps. 44:22.
9:13	Mal. 1:2, 3.
9:15	Exod. 33:19.
9:25	Hoz. 2:22.
9:29	Jes. 1:9.
Rom. 9:33	Jes. 8:14.
10:6, 7	Deut 30:12, 13.
10:11	Jes. 28:16.
10:15	Jes. 52:7.
10:19	Deut. 32:21.
10:20, 21	Jes. 65:1, 2.
11:2-4	1 Kon. 19:10-14, 18.
11:7, 8	Jes. 29:10.
11:9, 10	Ps. 69:22, 23.
11:26	Jes. 59:20.
12:19	Deut. 32:35.
14:6	1 Kor. 10:31.
15:9	Ps. 18:50.
15:12	Jes. 11:1-10.
10:26	2 Petr. 1:19-21.



Eerste brief aan de Korinthers.

Korinthe was de hoofdstad van Acháje, eene provincie van het oude Griekenland, en de beroemdste van deszelfs steden: want zij overtrof die alle door de pracht harer openbare gebouwen, de uitgebreidheid van haren

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
koophandel, en de weelde van hare inwoners, die om hunne geleerdheid en om hun vernuft wijd en zijd beroemd waren; redenen waarom deze stad ‘het licht en het sieraad van Griekenland’ toegenaamd werd. De Korinthers waren echter niet minder bekend van wege hunne zedeloosheid, en hunne ongebondenheid was tot een spreekwoord geworden. Het gelukte Paulus evenwel eene gemeente onder hen te stichten; hij woonde aldaar omtrent twee jaren (Hand. 18). Deze gemeente schijnt talrijk geweest te zijn en door hare geestelijke gaven te hebben uitgemunt; niettemin werden de Korinthers tot velerlei wanordelijkheden vervoerd door de onzedelijkheid die in hunne stad heerschte en door de eerzucht van sommige hunner leeraren. Deze Zendbrief is geschreven in het jaar 57, nagenoeg twee jaren nadat de apostel die stad had verlaten. Deszelfs doel is tweeledig: 1e om de Korinthers hunne fouten onder het oog te brengen en hen daarvan te verbeteren, en van hunne verdeeldheden te genezen, door hen tot evangelische heiligheid te roepen en hun de leer der opstanding te ontwikkelen; 2e om op hunne vragen om inlichting aangaande onderscheidene punten te antwoorden, vooral omtrent het huwelijk, de vleeschspijzen die aan de afgoden geofferd waren, en de geestelijke gaven.
Deze Zendbrief is verdeeld in 16 hoofdstukken en vervat zes afdeelingen.
Afdeeling I. Is eene inleiding tot den Zendbrief, en een kort overzigt van de leerstellingen en voorregten des evangelies (hoofdst. 1 en 2). - In deze afdeeling merken wij vooral op:

1.De schatting waarin het evangelie bij onderscheidene personen stond: de ongeloovigen hielden het voor eene dwaasheid; voor de geloovigen is het de wijsheid en de kracht Gods (hoofdst. 1).


{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.De noodzakelijkheid van 's Heiligen Geestes levendmakenden en heiligenden invloed, ter reiniging en bereiding van het menschelijk hart om met een verlicht gemoed de dingen Gods aan te nemen (hoofdst. 2).


Afd. II. Behelst berispingen en onderwijzingen ter afschaffing van ergernissen en misbruiken welke vele leden dier kerk hadden ingevoerd (hoofdst. 3-6).
Afd. III. Bevat eene beschouwing van de vragen die den apostel door de Korinthers waren gedaan (hoofdst. 7-10). - Hierin merke men vooral op:

1.De inlichtingen betrekkelijk het huwelijk, en den invloed des Christendoms op het burgerlijk gedrag van den geloovige (hoofdst. 7).

2.Die betrekkelijk de aan de afgoden geofferde vleeschspijzen (hoofdst. 9).

3.Het regt der evangeliedienaren op loon voor hunnen arbeid (hoofdst. 9).

4.De beschouwing des apostels over Israëls murmureringen en daarop gevolgde straffen, tot eene waarschuwing voor de Christenen (hoofdst. 10).


Afd. IV. Bevat inlichtingen ten aanzien van de wijze waarop vrouwen de openbare Godsdienstoefeningen moeten bijwonen: de gepaste en heilzame avondmaalsviering, en het doel en de nuttigheid der geestelijke gaven (hoofdst. 11-14. - Bijzondere opmerking hierin verdienen:

1.De besturingen des apostels om op eene gepaste wijze gedachtenis van de offerande des Zaligmakers te vieren in het sacrament des Heiligen Avondmaals (hoofdst. 11).

2.Zijne inlichtingen aangaande het begeeren en aanwenden der buitengewone geestelijke gaven, ter vestiging van de eerste Christelijke kerken (hoofdst. 12 en 14).

3.De voortreffelijkheid der Christelijke genadegaven,

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geloof, de hoop en vooral de liefde, als de uitnemendste van die (hoofdst. 13).


Afd. V. Handelt breedvoerig over de leer van de opstanding der geloovigen in Christus (hoofdst. 15). - Hierin zijn de merkwaardigste punten:

1.De overvloedige en velerlei bewijzen van de opstanding van Christus; als waarborgen voor de opstanding der geloovigen (vs. 1-34).

2.De beschrijving van de opstanding der geloovigen (vs. 35-49).

3.De heerlijke verandering van de geloovigen bij de komst van Christus (vs. 50-54).

4.Het hooge nut van de leer der opstanding voor de Christenen (vs. 55-58).


Afd. VI. Sluit den Brief met opwekkingen tot mededeelzaamheid jegens de Jerûzalemsche geloovigen, eene belofte van de Korinthers te zullen bezoeken; eene aanbeveling van vele evangeliedienaren en groetenissen aan onderscheidene leden der kerk (hoofdst. 16).

Verwijzingen in den Eersten Brief aan de Korinthers.
1 Kor. 1:19	Jes. 29:14.
1:20	Jes. 33:18.
1:30	Jer. 23:5, 6.
1:31	Jer. 9:23, 24.
2:9	Jes. 64:4.
3:11	Jes. 28:16.
3:19	Job 5:13.
6:2	Dan. 7:22.
9:9	Deut. 25:4.
9:13	Deut. 18:1.
10:1	Exod. 13:21; 14:22.
	Ps. 105:39.
10:3	Exod. 16:15-35.
	Neh. 9:20.
10:4	Exod. 17:6.
10:5	Num. 14:29-32.
1 Kor. 10:6	Num. 11:4-34.
10:7	Exod. 32:6.
10:8	Num. 25:1-9.
10:9	Num. 21:5, 6.
10:10	Num. 14:37.
	Num. 16:49.
10:18	Lev. 3:3.
	Lev. 7:15.
10:20	Deut. 32:17.
13:4	Spr. 10:12.
14:21	Deut. 28:49.
	Jes. 28:11.
15:3	Jes. 53:7-9.
15:4	Ps. 16:10.
15:54	Jes. 25:8.
15:55	Hoz. 13:14.




{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede brief aan de Korinthers.

De Tweede Brief aan de Korinthers is, meent men, een jaar geschreven na den Eersten. Daar deze eene hervorming in de gemeente had bewerkt, vooral betrekkelijk het ergerlijk gedrag van velen, waren eenige valsche leeraars tegen den apostel verbitterd geworden, en berispten hem er over dat hij zich in hunne zaken gemengd had. Deze Zendbrief was bestemd om de boetvaardigen te vertroosten en te bemoedigen, en het gedrag van den apostel te regtvaardigen.
Deze Brief is in 13 hoofdstukken verdeeld, en bevat vijf voorname afdeelingen.
Afdeeling I. Vervat de groetenis des apostels aan de Korinthers, en de inleiding tot het hoofdonderwerp van dezen Brief (hoofdst. 1).
Afd. II. Beveelt de gemeente aan, de boetvaardigen met hartelijkheid weder aan te nemen; bevat voorts eene verdediging van zijn apostolisch karakter, uit het bewijs van de uitnemendheid zijner bediening boven die der wet, en de getrouwheid waarmede hij zijne roeping volbragt had, ondersteund door de vertroosting en de hoop des evangelies (hoofdst. 2-7). - In deze afdeeling merken wij aan:

1.Des apostels lofspraak op het evangelie, als zijnde de bediening des Geestes en der geregtigheid; terwijl de wet is de bediening des doods en der verdoemenis (hoofdst. 3).

2.De levendmakende invloed van het evangelie, in degenen die het door de genade des Heiligen Geestes ontvangen (hoofdst. 4 tot 5:17).

3.De onderscheidende eigenaardigheid van de evangelische bedeeling in de toerekening van 's menschen schuld aan Christus als Borg des Verbonds, en de toerekening

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zijne geregtigheid aan allen die waarlik gelooven (hoofdst. 5:18-21).

4.De toepassing van de evangeliewaarheden, en de vermaning tot eene in alle opzigten blijkbare heiligheid des levens (hoofdst. 6 en 7).


Afd. III. Geeft vermaningen en besturingen tot eene onbekrompene mededeelzaamheid ter ondersteuning der arme en verdrukte broeders in Judéa (hoofdst. 8 en 9). - Wat in deze afdeeling het meest verdient te worden opgemerkt is de aandrang van den apostel, getrokken uit de voorbeeldelooze genade onzes Heeren Jezus Christus, die arm is geworden in onze natuur, opdat wij met zijne eeuwige heerlijkheid zouden verrijkt worden (hoofdst. 8 en 9).
Afd. IV. Behelst des apostels verdediging van zijn apostolisch karakter en gezag (hoofdst. 10-12). - In deze afdeeling merke men op:

1.Het vertrouwen van den apostel in de goedheid van zijne zaak en in de magt van God om hem te ondersteunen en te verdedigen tegen eene listige en magtige partij, wier naam en gezag er belang bij hadden om zijne regten op eene apostolische zending te verwerpen (hoofdst. 11).

2.Het gezigt van het hemelsch paradijs, waarmede hij begunstigd werd (hoofdst. 13).


Afd. V. Eindigt de Brief met vermaningen tot zelfonderzoek, tot waakzaamheid en tot bidden om het geestelijke welzijn der Korinthers. Aan het slot spreekt hij eenen gedenkwaardigen zegen uit (hoofdst. 13).

Verwijzingen in den Tweeden Brief aan de Korinthers.
2 Kor. 3:3	Jer. 31:33.
	Ezech. 11:19.
	Ezech. 36:26.
3:7	Exod. 24:12.
	Exod. 34:1, enz.
2 Kor. 4:13	Ps. 116:10.
6:2	Ps. 49:8.
6:16	Exod. 29:45.
	Lev. 26:12.
	Ezech. 37:27, 27.


{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Kor. 6. 18	Jer. 31:1-9.
8:15	Exod. 16:18.
9:9	Ps. 112.9.
2 Kor. 11:23	Deut. 25:3.
13:1	Num. 35:30.



Brief aan de Galaten.

De Galaten bewoonden een groot gedeelte van Klein-Azië. Paulus had het Christendom onder hen geplant (Gal. 1:6; Hand. 16:6; 18:23). Hunne gemeenten bestonden uit bekeerde Joden en Heidenen, van welke vele na weinig tijds verleid en van de eenvoudigheid der Christelijke leer afgetrokken waren, door valsche leeraars die hun inbliezen dat Paulus niet in waarheid een apostel van Christus was, maar slechts een door de gemeente van Jerûzalem afgevaardigd zendeling. De apostel schreef hun dezen Brief onder Goddelijke ingeving om hunne dwalingen te wederleggen en om hen in die grondwaarheid der Christelijke leer te bevestigen: de regtvaardiging der zondaren voor God uit genade, door het geloof in de geregtigheid en de volbragte verzoening van Jezus Christus.
Deze Brief telt 6 hoofdstukken, welke in drie gedeelten verdeeld worden.
Ie Gedeelte. Behelst de verdediging van Paulus, zoo van hem zelven als van de leerstellingen welke hij predikte (hoofdst. 1 en 2). - Hetzelve vormt vier afdeelingen.
Afdeeling I. De inleiding (hoofdst. 1:1-5).
Afd. II. Betoogt dat hij niet door andere apostelen gezonden was, maar dat hij zijne zending van Christus zelven had: hij stond derhalve niet beneden hen (hoofdst. 1:6-24).
Afd. III. Toont aan dat hij hetzelfde evangelie predikte als de andere apostelen (hoofdst. 2:1-10).
Afd. IV. Dat hij in praktijk bragt hetgeen hij leerde (hoofdst. 2:11-21).

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

IIe Ged. Bevat eene verdediging van de leer der regtvaardigmaking uit genade, door het geloof, in eene reeks van bewijzen uit het Oude Verbond genomen (hoofdst. 3 tot 5:12). - Dit gedeelte bevat vijf afdeelingen.
Afdeeling I. De regtvaardiging door het geloof bewezen uit het verbond Gods met Abraham (hoofdst. 3:1-18).
Afd. II. Diezelfde leer bewezen uit de Mozaïsche wet, die de belofte niet te niet heeft gedaan, maar bestemd was om de menschen tot de omhelzing van het evangelie voor te bereiden (hoofdst. 3:19 tot 4:7).
Afd. III. Bevat hartelijke berispingen aan de Galaten over hunne afwijking van het evangelie (hoofdst. 4:8-20).
Afd. IV. De onmondigheid der Joodsche kerk bewezen door een zinnebeeld uit het gezin van Abraham genomen (hoofdst. 4:21-31).
Afd. V. Toont de dwaasheid aan, om zich van het evangelie te verwijderen, zich aan de besnijdenis te onderwerpen en zich alzoo te verpligten om de geheele wet te houden (hoofdst 5:1-12).
IIIe Ged. Bevat de praktikale toepassing van de leer der genade, benevens opwekkingen tot een Godegewijd leven, door den bijstand des Heiligen Geestes en onder Diens bestiering (hoofdst. 5:13 tot en met hoofdstuk 6). - Hierin dient vooral opgemerkt te worden:
1 De raad om niet naar het vleesch te leven, gelijk de goddeloozen doen.
2. De zegenrijke vruchten des Geestes in het karakter en leven der ware Christenen (hoofdst. 5:13-24).

Verwijzingen in den Brief aan de Galaten.
Gal. 3:6	Gen. 15:6.
3:8	Gen. 12:3; 18:18.
3:10	Deut. 27:26.
Gal. 3:11	Hab. 2:4.
3:13	Deut. 21:23.
3:16	Gen. 12:3, 7.


{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gal. 3:16	Gen. 17:7.
3:17	Gen. 15:13.
4:4	Dan. 9:24.
4:14	Mal. 2:7.
4:22-24	Gen. 16:17; 21:2-9.
Gal. 4:24	Deut. 33:2.
4:27	Jes. 54:1.
4:30	Gen. 21:10-12.
5:14	Lev. 19:18.



Brief aan de Éfezers.

Éfeze was eene aanzienlijke stad van Klein-Azië; zij was vooral beroemd door een prachtigen tempel, aan de godin Diána toegewijd; men hield dien voor een van de wonderwerken der wereld. De Éfezers waren in diep bijgeloof, benevens lage afgoderij jammerlijk verzonken, en aan de schandelijkste zedeloosheid overgegeven. Onder dit volk was de dienst van Paulus nogtans gezegend; velen werden bekeerd, gelijk wij reeds vroeger opmerkten (Hand. 18:19-21; 19). De gemeente te Éfeze werd omstreeks het jaar 54 gesticht, en deze Brief werd door den apostel, tijdens zijne gevangenschap te Rome, omtrent het jaar 62 geschreven, toen hij van de standvastigheid der Éfezers in het geloof en van hunnen bloei in Christelijke deugden gehoord had.
Deze Brief die in 6 hoofdstukken verdeeld is, bestaat uit twee gedeelten.
Het Ie Gedeelte is leerstellig, en omvat de 3 eerste hoofdstukken, die zes afdeelingen uitmaken.
Afdeeling I. Is de inleiding (hoofdst. 1:1, 2).
Afd. II. Behelst vurige dankzeggingen tot God voor de zegeningen welke Hij in zijne oneindige barmhartigheid aan de zondaren geschonken heeft; namelijk: in het verzekeren van de weldaden der aanneming, der verlossing en der eeuwige zaligheid door Jezus Christus (hoofdst. 1:3-14).
Afd. III. Lofzegging en gebed voor de Éfezische geloovigen, als behoorende tot het ligchaam van Christus (hoofdst. 1:15-23).

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afd. IV. De herinnering aan de Éfezers van hunnen vorigen jammerlijken toestand en hunnen gezegenden tegenwoordigen staat, als nieuwgeborenén in Christus Jezus, als nabijgebragten tot God door diens verzoenend bloed, en medeburgers met de heiligen en kinderen Gods (hoofdst. 2).
Afd. V. De verklaring van de Goddelijke ontferming in het brengen der Heidenen tot de Kerke Gods, naar zijn eeuwig voornemen (hoofdst. 3:1-12).
Afd. VI. Het gebed des apostels voor de bevestiging der geloovigen in de kennis en liefde van Christus (hoofdst. 3:13-21).
Het IIe Ged. is praktikaal: het is vervat in de 3 laatste hoofdstukken en sluit zeven afdeelingen in.
Afdeeling I. Behelst eene algemeene vermaning aan de Éfezers om zich op eene hunner roeping waardige wijze te gedragen (hoofdst. 4:1-3).
Afd. II. Deze vermaning aangedrongen door de beschouwing van de eenheid des Geestes en de verscheidenheid zijner gaven ten nutte der Kerk (hoofdst. 4:4-16).
Afd. III. Dezelfde vermaning aangedrongen door eene overdenking van de vernieuwing huns verstands door 's Geestes almagtige genade (hoofdst. 4:17-24).
Afd. IV. Eene vermaning tot vermijding van zekere aldaar genoemde ondeugden, met eene aanprijzing van de tegenovergestelde deugden (hoofdst. 4:25 tot 5:21).
Afd. V. De apostel beveelt de huiselijke deugden aan, hun herinnerende dat al de geloovigen vrijgekochten zijn van Christus en erfgenamen des hemels (hoofdst. 5:22 tot 6:9).
Afd. VI. Eene laatste vermaning om den geestelijken strijd te strijden, en de hemelsche wapenrusting aan te doen. (hoofdst. 6:10-20).
Afd. VII. Het slot van den Brief (hoofdst. 6:21-24).

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dezen Brief merkt men nog op:

1.Den oorsprong van de verlossing der zondaren door Christus, beschreven door den apostel (hoofdst. 1).

2.De verborgenheid der genade in het aannemen der Heidenen in de Kerk (hoofdst. 3).

3.De wijze waarop de Christen tegen zijne geestelijke vijanden strijdt (hoofdst. 6).



Verwijzingen in den Brief aan de Éfezers.
Efez. 1:11	Jes. 46:10, 11.
1:22	Ps. 8:7.
2:17	Jes. 57:19. Zach. 9:10.
2:20	Jes. 28:16.
Efez. 4:14	Jes. 28:9.
5:14	Jes. 60:1.
6:2	Deut. 5:16.
	Jer. 35:18.



Brief aan de Filippensen.

Filippi was eene stad in Macedónië, en eene Romeinsche volkplanting. Het was de eerste stad in Europa, alwaar het evangelie door een apostel schijnt gepredikt te zijn. Het schijnt ook dat Paulus omstreeks het jaar 50 er door een hemelsch gezigt heen werd gezonden. Ook is deze stad beroemd door de bekeering van Lydia en van den stokbewaarder (Hand. 16). De apostel heeft dezen Brief tijdens zijne gevangenschap geschreven en wel in het jaar 62, om de geloovigen te onderwijzen en aan te moedigen in hunne Christelijke belijdenis, om hen voor de Joodschgezindheid te behoeden; tevens om hun de ontvangst te berigten van eene bijdrage die zij hem ter verligting in zijne gevangenschap hadden toegezonden. De stijl van dezen Brief is zeer sierlijk, en men vindt er de verhevenste gevoelens en de hartelijkste vermaningen in aan al leden der Filippische gemeente.
Deze Brief is verdeeld in 4 hoofdstukken, en bevat acht afdeelingen.

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afdeeling I. De aanhef (hoofdst. 1:1, 2).
Afd. II. Dankzegging des apostels aan God over hunne standvastigheid in het geloof, en smeeking voor hunnen geestelijken wasdom (hoofdst. 1:3-11).
Afd. III. Geeft verslag van de uitwerking van Paulus' gevangenschap te Rome, van de uitbreiding des evangelies, zelfs aan het keizerlijke hof; zoodat hij, ondanks zijn verlangen om bij Christus te zijn, gaarne in het ligchaam wil blijven ter dienste der Kerk (hoofdst. 1:12-26).
Afd. IV. Behelst treffende vermaningen om naar eene gezindheid en een gedrag, overeenkomstig het evangelie, te staan; aangedrongen door het voorbeeld des Zaligmakers (hoofdst. 1:27 tot 2:16).
Afd. V. Des apostels zorg voor de Filippiërs in het zenden van Timótheüs en Epafrodítus tot hen (hoofdst. 2:17-20).
Afd. VI. Bevat plegtige waarschuwingen tegen de Joodschgezinde en twistzieke leeraars, die voorwendden het evangelie te verkondigen, waarbij de apostel zich zelven ten voorbeeld stelt, als die de onderstelde verdiensten zijner eigene geregtigheid wegwierp, en van zijne innige gehechtheid aan het evangelie van Christus en de regtvaardigheid uit God door het geloof getuigt (hoofdst. 3).
Afd. VII. Behelst algemeene opwekkingen tot blijdschap, tot matigheid en tot het gebed, en eene aanbeveling van al wat den Christen kan versieren; alsmede eene erkenning hunner welwillendheid; eindelijk eene rijke toebedeeling in het verbond Gods, naar den rijkdom zijner heerlijkheid (hoofdst. 4:1-20).
Afd. VIII. Slot van den Brief (hoofdst. 4:21-23).
Het meest opmerkelijke punt in dezen Brief is het bewijs genomen uit de liefde en de goedheid van Christus, die, hoewel Gode den Vader evengelijk, de natuur des

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschen heeft aangenomen om aan de wet te gehoorzamen en voor de zondaren te sterven (hoofdst. 2:5-11).

Verwijzingen in den Brief aan de Filippensen.
Fil. 2:7	Ps. 22:6.
	Dan. 9:26.
2:10	Jes. 45:23.
Fil. 3:2	Jes. 56:10.
3:8	Jer. 9:23, 24.
4:6	Ps. 55:23.



Brief aan de Kolossensen.

Kolòsse was eene der voornaamste steden van Frygië. Onzeker is het door wiens prediking de gemeente aldaar gesticht werd, misschien door Épafràs of door Filémon. De Brief aan deze gemeente is omstreeks denzelfden tijd geschreven, als die aan de Éfezers en Filippiërs, toen namelijk Paulus te Rome gevangen was. Aanleiding tot het schrijven van denzelven gaf het bezoek van hun leeraar Épafrás te Rome, om Paulus te raadplegen over nieuwigheden in de leer, welke valsche leeraars waren komen invoeren, betrekkelijk de aanbidding der engelen als middelaars bij God en de waarneming van onderscheidene plegtigheden. Het doel van dezen Brief was om te betoogen dat al de hoop van den zondigen mensch alleen rust op de Godheid en de algenoegzame verdiensten van Christus, om de Kolossensen tegen de bedoelingen van ijdele lieden te waarschuwen, en hen aan te vuren tot een leven en een gedrag, overeenkomstig hunne Christelijke belijdenis.
Om dezen Brief te beter te verstaan, moet men denzelven met dien aan de Éfezers vergelijken. In 4 hoofdstukken bevat deze Zendbrief negen afdeelingen.
Afdeeling I. De aanhef (hoofdst. 1:1, 2).
Afd. II. Des apostels dankzegging en gebed voor de Kolossische Christenen (hoofdst. 1:3-14).
Afd. III. Spreekt in de verhevenste taal over de per-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
soonlijke en middelaarsheerlijkheid van Christus, door wiens verzoening de Heidenen gebragt zijn tot de gemeente Gods (hoofdst. 1:15-29).
Afd. IV. Geeft den Kolossensen Pallus' bezorgdheid en bede te kennen voor hunne bekrachtiging en toeneming in kennis en genade (hoofdst. 2:1-7).
Afd. V. Vermaant hen om zich voor de filosofie der ijdele menschen te wachten, zich aan de zuivere leer van Christus te houden, in wien al de volheid der Godheid ligchamelijk woont, die het Hoofd is der Kerk en van alle geestelijke overheid, en door wien al de Levitische plegtigheden zijn afgeschaft (hoofdst. 2:8-17).
Afd. VI. Waarschuwt hen tegen de aanbidding der engelen en het verlaten van Christus (hoofdst. 2:18-23).
Afd. VII. Vermaant hem om te bedenken de dingen die dáár boven zijn, vermits Christus is gezeten aan de regterhand Gods, en de zedelijke en evangelische pligten te vervullen, die hun als discipelen van Christus voegen (hoofdst. 3:1-17).
Afd. VIII. Behelst eenige voorschriften, betrekkelijk de huiselijke pligten (hoofdst. 3:18 tot 4:1).
Afd. IX. Bevat velerlei vermaningen, onderwijzingen, groetenissen en het besluit (hoofdst. 4:2-18).

Verwijzingen in den Brief aan de Kolossensen.
Kol. 1:16	Gen. 1:3.
	Ps. 33:6.
	Joh. 1:1-3.
	Hebr. 1:2.
Kol. 2:2	Jes. 53:11.
2:11	Deut. 10:16.
2:18	Ezech. 13:3.
4:6	Pred. 10:12.



Eerste brief aan de Thessalonicensen.

Thessalónika, tegenwoordig Salónika geheeten, is eene stad van Europa; eene groote zeehaven, aan de

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
golf van dienzelfden naam, en was eertijds de hoofdstad van Macedónië, het koningrijk van Alexander den Groote. Paulus predikte alhier het evangelie onmiddellijk nadat hij Filippi had verlaten, en stichtte er eene gemeente (Hand. 16). De ongeloovige Joden waren verbitterd over het welgelukken van zijnen arbeid, en noodzaakten hem door hunne vervolgingen naar Beréa te vlugten, en van daar naar Athéne, van waar hij Timótheüs zond om naar den toestand der geloovigen van Thessalónika onderzoek te doen. Toen deze weder tot Paulus te Korinthe teruggekeerd was en hem een verblijdend berigt had gebragt van de standvastigheid huns geloofs, schreef de apostel hun dezen Brief, om hen in de waarheden van het evangelie der zaligheid te versterken, en hen aan te moedigen in hunnen Christelijken weg te volharden. Men gelooft dat deze de eerste Zendbrief is, welken Paulus geschreven heeft. Het was omtrent het jaar 52.
Deze Brief is in 5 hoofdstukken verdeeld, en bevat zes afdeelingen.
Afdeeling I. Behelst de inleiding waarin de apostel God dankt voor de uitnemende genade, welke de Thessalonicensen ontvangen hadden (hoofdst. 1:1-4).
Afd. II. Drukt des apostels ingenomenheid met de Thessalonicensen uit, als die het evangelie van harte hadden aangenomen, zich van de afgoderij tot God bekeerd hadden en voorbeelden geworden waren voor al de naburige gemeenten (hoofdst. 1:5-10).
Afd. III. Behelst een beroep op de Thessalonicensen, dat hij en zijne mede-arbeiders het evangelie onder hen gepredikt hadden opregt en zuiverlijk, belangeloos en met hartelijkheid, ongeacht de vervolgingen, waaraan zij deswege ten doel stonden (hoofdst. 2:1-16).
Afd. IV. Drukt zijne innige bezorgdheid uit, om hen

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
te behoeden voor de verleidingen des Satans, en over hunne duurzame bevestiging en vordering in geloof en heiligheid (hoofdst. 2:17 tot 4:12).
Afd. V. Behelst vertroostende leeringen aangaande degenen die in het geloof gestorven waren, omdat zij in Christus ontslapen zijn, in wien zij rusten tot aan de opstanding; de geloovigen worden derhalve vermaand zich bereid te houden voor de komst des Heeren (hoofdst. 4: 13-18). - Deze afdeeling is hoogst merkwaardig, omdat zij ons leert wat den heiligen die ten dage des oordeels zullen leven, wedervaren zal (hoofdst. 4:17).
Afd. VI. Behelst verscheidene waarschuwingen tot hen als kinderen des lichts, om heiligheid, broederlijke liefde, eerbied voor de ouders, reinheid en toenemende blijdschap aan te kweeken; waarvoor de Apostel bidt; terwijl de Brief sluit met den gewonen zegengroet (hoofdst. 5).

Verwijzingen in den Eersten Brief aan de Thessalonicensen.
1 Thess. 3:13	Zach. 14:5.
	Dan. 7:10.
4:15, 16	1 Kor. 15:22, 51, 52.
1 Thess. 5:8	Jes. 59:17.
5:15	Luk. 19:18.
	Spr. 20:22.



Tweede brief aan de Thessalonicensen.

De Eerste Brief aan de Thessalonicensen was dit volk tot eene groote vertroosting geweest; maar eenige leden dier gemeente hadden sommige uitdrukkingen daarin verkeerd opgevat. Zij verwachtten de komst van Christus, het einde der wereld en den dag des oordeels als na op handen zijnde; hetgeen hun hunne tijdelijke zaken, als hunner verwachting van die groote dingen onwaardig, deed verzuimen. Om hen van die verkeerde denkbeelden terug te brengen, die aan de belangen des Christendoms na-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelig waren, schreef de apostel hun den Tweeden Brief kort nadat hij hun den Eersten gezonden had.
Deze Tweede Brief is verdeeld in 3 hoofdstukken, die zeven afdeelingen uitmaken.
Afdeeling I. De groete (hoofdst. 1:1, 2).
Afd. II. Des apostels lofprijzing over hunne toeneming in geloof, in liefde en lijdzaamheid onder de voortdurende vervolging, met eene aanmoediging om in het geloof te volharden tot op de heerlijke komst van Christus, die als de Regter over allen, de ongeloovigen straffen en zijn volk volkomen zaligmaken zal (hoofdst. 1:3-10).
Afd. III. Het gebed om hunne volkomene heiligmaking (hoofdst. 1:11, 12).
Afd. IV. De berisping over hunne dwaling ten aanzien van het einde der wereld, dat, naar hij verklaart, nog voorafgegaan moet worden door een grooten afval, waarin ‘de mensch der zonde’ velen verderven zal en zich zelven in het verderf storten (hoofdst. 2:1-12).
Afd. V. De apostel dankt God voor zijne genade in het verkiezen en roepen van de Thessalonicensen tot de zaligheid in Christus, vermaant hen tot standvastigheid, bidt voor hen, en vraagt ook hunne gebeden (hoofdst. 2:13 tot 3:5).
Afd. VI. Behelst onderscheidene vermaningen vooral met opzigt tot degenen die ledig daarheen liepen en niet werkten (hoofdst. 3:6-16).
Afd. VII. Het slot des Briefs (hoofdst. 3; 17, 18).
Het opmerkelijkste gedeelte van dezen Zendbrief is de voorspelling betreffende den antichrist, ‘den mensch der zonde,’ ‘den zoon des verderfs,’ en ‘de verborgenheid der ongeregtigheid.’
Onder deze benamingen versta men de opvolging der pausen met de Roomsche priesters, van wege het goddelooze leven van velen onder hen, de verbastering der Christelijke

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
leer door de aanbidding der engelen, heiligen, beelden, de hostie, enz.; den verkoop der aflaten voor de gruwelijkste zonden; de onthouding der Heilige Schrift van het volk en de verandering van de dienst van God. ‘Zich verheffende boven al wat God genaamd of geëerd wordt;’ dit ziet op het aangematigd oppergezag van den Paus over de dienaren van Christus, koningen en keizers, zoo zelfs, dat hij over de koningrijken naar welgevallen beschikt. ‘Zittende in den tempel Gods,’ deze woorden zien op de inwijding van den paus, welke in de St. Pieterskerk plaats heeft, waar hij gezeten is op het hoogaltaar, en van de tafel des Heeren zijne voetbank maakt, in welke houding hij zich laat aanbidden *). ‘Vertoonende zich zelven dat hij God is,’ doelt op zijne gewaande Goddelijke titels, als o.a.: ‘Zijne Heiligheid,’ ‘onze Heere God de Paus.’

Verwijzingen in den Tweeden Brief aan de Thessalonicensen.
2 Thess. 1:9	Jes. 2:19.
2:3	Dan. 7:25.
2:4	Dan. 11:36.
	Ezech. 28:2.
2 Thess. 2:9	Deut. 13:1.
2:11	1 Kon. 22:22.
	Ezech. 14:7-9.



Eerste brief aan Timótheus.

Timótheüs de evangelist schijnt van Lystre, eene stad in Lycaónië, geboortig te zijn geweest. Zijn vader was een Griek; maar zijne moeder Eûníce, eene Jodin, en zijne grootmoeder Lóïs, beide voortreffelijke vrouwen, droegen zulk eene vrome zorg voor zijne opvoeding, dat hij van kindsbeen af de Heilige Schrift kende. Reeds in zijne jeugd werd hij door de dienst van Paulus tot de kennis der waarheid gebragt. Bij een tweede bezoek van Paulus te

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lystre vond hij dat Timótheüs aldaar, gelijk ook in Icónië, in zulk eene hooge achting stond, dat hij hem tot zijn medgezel en helper in zijnen zendelingsarbeid koos. Om de vooroordeelen der Joden niet te trotseren, onderwierp Timótheüs zich aan de besnijdenis en werd tot evangelist benoemd. Van dien tijd af vergezelde hij Paulus op diens reizen, ondersteunde hem in zijne apostolische bediening, predikte het Evangelie en stichtte onderscheidene gemeenten. Hij verliet den apostel nooit, dan wanneer hij met een bijzonderen last werd uitgezonden. Om de zuiverheid der evangelische leer te verdedigen en te bewaren, en om de kerkelijke tucht te Éfeze te regelen, werd Timótheüs door den apostel aldaar achtergelaten. Den Eersten Brief schreef Paulus aan Timótheüs omstreeks het jaar 64, om hem tot eene apostolische aanbeveling en magtiging te verstrekken in zijnen last om zich tegen de ketterij te verzetten en de kerkelijke tucht te regelen.
Hoe lang Timótheüs in die stad verwijlde is niet bekend. Onzekere overleveringen verhalen dat hij er in 97 met knodsen en steenen vermoord is, terwijl hij digt bij den tempel van Diána tegen de afgoderij predikte.
Deze Eerste Brief is verdeeld in 6 hoofdstukken die elf afdeelingen uitmaken.
Afdeeling I. De aanhef (hoofdst. 1:1, 2).
Afd. II. Herinneringen voor Timótheüs aangaande het oogmerk waartoe hij te Éfeze achtergelaten was, vooral met betrekking tot de bewaring der zuivere leer (hoofdst. 1:3-14).
Afd. III. Aanmoedigingen getrokken uit de wederbarende genade, waarvan de apostel zelf zulk een heerlijk getuigenis was (hoofdst. 1:15-20).
Afd. IV. Besturingen ten aanzien van het gebed en de lofzegging (hoofdst. 2:1-8).

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afd. V. Onderrigtingen omtrent het gedrag der Christelijke vrouwen (hoofdst. 2:9-15).
Afd. VI. Onderrigtingen aangaande de vereischten in opzieners en diakenen (hoofdst 3).
Afd. VII. Voorzegging van eenen betreurenswaardigen afval van de zuiverheid des evangelies (hoofdst. 4:1-5).
Afd. VIII. Voorschriften omtrent het persoonlijk gedrag van Timótheüs (hoofdst. 4:6-16).
Afd. IX. Regelen in acht te nemen omtrent de onderscheidene klassen van personen in de Christelijke gemeente, inzonderheid de weduwen (hoofdst. 5).
Afd. X. Onderrigtingen aangaande de dienaren, de valsche leeraars en de goederen der wereld (hoofdst. 6:1-10).
Afd. XI. Onderwijzingen en raadgevingen om aan de waarheid verkleefd te blijven, aangedrongen met de roerendste beschouwingen (hoofdst. 6:11-21).
Deze Zendbrief aan Timótheüs moet beschouwd worden als een van de overtuigendste bewijzen van Paulus' opregtheid, regtschapenheid en geestelijkgezindheid. Want indien zijne geheime inzigten en verwachtingen verschillend geweest waren van die welke hij der wereld mededeelde, hij zou er gewisselijk iets van hebben laten blijken in een brief aan zulk een innigen vriend. De volkomene afschildering welke hij hem geeft van het karakter, de pligten en vereischten van opzieners en diakenen, zijn allerleerrlijkst voor allen die zulke ambten bekleeden of in derzelver bediening belang stellen.

Verwijzingen in den Eersten Brief aan Timótheüs.
1 Tim. 2:1, 2	Ezra 6:10.
	Jer. 29:7.
2:8	Mal. 1:11.
	Jes. 1:15.
3:6	Jes. 14:12.
4:1	Openb. 9:20.
1 Tim. 4:1	Openb. 16:14.
4:16	Ezech. 33:9.
5:4	Gen. 45:10, 11.
5:19	Deut. 19:15.
5:13	Deut. 32:39.
5:23	Ps. 104:15.




{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede brief aan Timótheüs.

De Tweede Bréf aan Timótheüs is door Paulus tijdens zijne gevangenschap te Rome geschreven, toen hij iederen dag den marteldood verwachtte, en naar men meent, slechts eenige maanden vóór zijnen dood. Het hoofddoel van Paulus hiermede was, Timótheüs zijn wedervaren te berigten, en een bezoek van hem te ontvangen, opdat deze de laatste onderrigtingen van een den dood nabij zijnde apostel mogt ontvangen. Maar, niet wetende of hij wel zoo lang leven zou, om hem weder te zien, gaf hij hem in dezen Brief verscheidene raadgevingen, wenken en aanmoedigingen om in de getrouwe volbrenging zijner leeraars- en herderspligten te volharden. Hij wilde voorts Timótheüs tot zulk lijden voorbereiden, als waartoe deze, naar hij voorzag, zou geroepen worden; hem eenen jammerlijken afval aankondigen die toen reeds ontstond, en hem door zijn eigen voorbeeld moed inspreken. Deze Brief door Paulus aan zijnen dierbaarsten vriend geschreven, onder den druk der gevangenschap en in het vooruitzigt van eenen geweldigen dood, kan niet anders dan zeer nuttig en leerrijk voor ons zijn, vermits dezelve ons de vertroostende kracht des evangelies in de moeijelijkste omstandigheden aantoont. ‘Verbeeld u een Godvruchtig vader, ter dood veroordeeld om zijne Godzaligheid en liefde tot de menschen, die aan een gehoorzamen en teederlief hebbenden zoon schrijft, en hem zijne begeerte te kennen geeft om hem vóór zijn verscheiden van deze aarde nog eens te zien, ten einde hem zijne laatste bevelen te geven en hem aan te sporen om te leven en te sterven zoo als hij, - en gij zult een denkbeeld hebben van den gemoedstoestand van den apostel bij het schreven van dezen Brief.’

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweede Zendbrief aan Timótheüs is verdeeld in 4 hoofdstukken, die tien afdeelingen bevatten.
Afdeeling. I. De inleiding (hoofdst. 1:1, 2).
Afd. II. Paulus' innige begeerte om Timótheüs te zien, met eene lofspraak op diens geloof en dat zijner moeder en grootmoeder (hoofdst. 1:3-5).
Afd. III. Vermaningen tot standvastigheid in het evangelie (hoofdst. 1:6-14),
Afd. IV. De verlaten toestand van den apostel, met eene lofspraak op de edelmoedige trouw van Onésifórus (hoofdst. 1:15-18).
Afd. V. Onderscheidene aanmoedigingen voor Timótheüs in zijne bediening, met heenwijzing op de heerlijkheid weggelegd voor degenen die Christus dienen (hoofdst. 2:1-14).
Afd. VI. Besturingen voor Timótheüs in zijne bediening en vooral om die dingen te vermijden, welke anderen tot afval gebragt hadden (hoofdst. 2:14-26).
Afd. VII. Eene voorzegging van eene afwijking van het evangelie en een afval (hoofdst. 3:1-9).
Afd. VIII. Herinnert Timótheüs diens herderlijke pligten, door eene verwijzing naar het voorbeeld des apostels en naar zijne eigene kennis van de Schriften (hoofdst. 3:10 tot 4:5).
Afd. IX. Paulus' zegevierende beschouwingen bij de voleinding van zijne loopbaan; zijn vooruitzigt op den dood en op de hem wachtende kroon der heerlijkheid (hoofdst. 4:6-8).
Afd. X. Paulus' eindigt zijnen Brief met verscheidene heilzame lessen (hoofdst. 4:9-12).

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verwijzingen in den Tweeden Brief aan Timótheüs.
2 Tim. 2:13	Num. 23:19.
3:8	Exod. 7:11.
3:9	Exod. 7:12.
	Exod. 8:18.
2 Tim. 3:9	Exod. 9:11.
3:12	Matth. 13:21-24
	Hand. 14:22.
3:16	2 Petr. 1:20, 21.



Brief aan Titus.

Titus de evangelist was van afkomst een afgodische Heiden; men meent dat hij te Antiochíë in Syrië geboren is, en allerwaarschijnlijkst was Paulus het middel tot zijne bekeering. Hoe hoog hij door den apostel geacht werd, blijkt uit de wijze waarop hij van hem spreekt in zijnen Brief aan de Korinthers (2 Kor. 8:23); en hoewel zijn naam in de Handelingen der apostelen niet genoemd zij, weet men toch uit de Zendbrieven dat hij veel bij Paulus was. Titus werd door den apostel te Kreta gelaten, zoo als deze zelf zegt, ‘opdat hij hetgeen nog ontbrak, voorts zou te regt brengen, en dat hij van stad tot stad ouderlingen zou aanstellen’ (Tit. 1:5). Deze Brief zou niet ongepast de Brief aan de Kretensen genoemd kunnen worden: want hij is niet zoo zeer tot onderrigting van Titus geschreven, als wel om hem tot geloofsbrief te dienen, waarop hij zich beroepen kon, bij de regeling der gemeente op dit eiland. Men weet niet hoe lang Titus daar verbleef, noch welke en hoedanige zijne zendelingswerkzaamheden en togten waren. Oude overleveringen verzekeren dat hij op Kréta gestorven en aldaar begraven is, nadat hij den ouderdom van 94 jaren bereikt had.
Deze Zendbrief is in 3 hoofdstukken verdeeld, en bevat zeven afdeelingen.
Afdeeling I. De aanhef (hoofdst. 1:1-4).
Afd. II. Besturingen omtrent de aanstelling van ouder-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen, en de opnoeming van hetgeen tot dit opzienersambt vereischt wordt (hoofdst. 1:5-9).
Afd. III. Noodzakelijke voorzorgen ten aanzien der Joden en der Kretensen (hoofdst. 1:10-16).
Afd. IV. Vermaningen ten opzigte van onderscheidene geloovigen, met het oog op de verlossing door Christus en de reinheid en heerlijkheid waartoe Hij hen roept (hoofdst. 2).
Afd. V. De aan de overheden verschuldigde gehoorzaamheid, en de zachtmoedigheid aanbevolen; krachtens de goedheid en genade Gods, zoo als die geopenbaard zijn in de wederbaring, regtvaardigmaking en verlossing der zondaren (hoofdst. 3:1-7).
Afd. VI. Aanmaningen om de leer der genade standvastig te belijden, goede werken voor te staan, en ijdele twistingen te vermijden (hoofdst. 3:8-11).
Afd. VII. Slot des Briefs, inhoudende verzoeken, besturingen en groetenissen (hoofdst. 3:12-15).

Verwijzingen in den Brief aan Titus.
Tit. 1:6, 7	1 Tim. 3:1-7.
1:14	Jes. 29:13.
	Matth. 15:1-10.
2:14	Efez. 5:2.
	Hebr. 9:14.
	Deut. 7:6.
Tit. 2:14	Deut. 14:2.
	1 Petr. 2:9.
3:5	Rom. 3:20.
	2 Tim. 1:9.
	Ezech. 36:25.
	Hand. 10:45.



Brief aan Filémon.

Filémon woonde te Kolòsse. Hij was een aanzienlijk burger en een voorbeeldig Christen. Hij schijnt door Paulus bekeerd, en diaken, zoo niet leeraar in de gemeente van Kolòsse geweest te zijn. Deze Brief werd hem door Paulus uit Rome toegezonden, omstreeks het jaar 63, om hem met zijnen slaaf Onésimus te verzoenen, die zijnen meester bestolen had en naar Rome gevlugt was,

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar hij zich door de prediking van Paulus tot het Christendom had bekeerd.
Deze Brief bevat slechts 25 verzen, maar wordt voor het uitmuntendste voorbeeld van briefstijl, dat wij bezitten, gehouden. In andere opzigten is hij voor ons van het hoogste nut, en geeft ons menige leerrijke les, waarvan de volgende alle aandacht verdienen:

1.Leert ons deze Brief dat eene edelmoedige weldadigheid jegens behoeftige dienstknechten van Christus een van 's Christens schoonste sieraden is (vs. 4-7).

2.Dat het des Christens roeping is alle pogingen aan te wenden om den toorn eens beleedigden meesters tegen zijnen schuldigen slaaf of knecht te verzachten (vs. 8-10).

3.Geeft aan de hoogstgeplaatsten in de kerk een waardig voorbeeld van toegenegene belangstelling voor de zielen van zelfs de minst waardig schijnende personen (vs. 10, 11, 13).

4.Leert dat alle Christenen volkomen gelijk zijn voor God: Onésimus, een slaaf, wordt, bekeerd zijnde, door den apostel zijn zoon genoemd en broeder van Filémon (vs. 10, 16).

5.Dat het Christendom den burgerlijken stand der menschen niet verandert: Onésimus bleef nog altijd Filèmons dienstknecht (vs. 11, 12, 14).

6.Dat wij nooit aan de bekeering der kwaaddoeners moeten wanhopen, maar moeten aanhouden in het gebruiken van alle middelen die tot bekeering kunnen leidden (vs. 10-18).

7.Dat wij hun die ons beleedigen, moeten vergeven, wanneer zij zich bekeeren, en ons hartelijk met hen verzoenen (vs. 20, 21).



Verwijzingen in den Brief aan Filémon.
Fil. vs. 10	Kol. 4:9.
	1 Kor. 4:15.
Fil. vs. 13	1 Kor. 16:17.
17	2 Kor. 8:23.




{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief aan de Hebréërs.

De Hebréërs, aan welke deze Brief in het jaar 63 gerikt werd, waren de Joden die in het evangelie geloofden, De Brief zelf leert ons den toestand kennen waarin zij zich bevonden: zij werden om den naam van Christus vervolgd. De ongeloovige Joden bleven steeds al wat in hunne magt was aanwenden, om de geloovige van hunne Christelijke belijdenis af te trekken. Bij de slechtste behandeling en onophoudelijke dreigingen voegden zij bewijsvoeringen aan de erkende Goddelijkheid der Joodsche Godsdienst ontleend, zeggende, dat hunne wet hun door de bediening der engelen gegeven was; dat Mozes verre boven Jezus van Nazareth was verheven, die op het kruis ter dood was gebragt; dat de openbare aanbidding van God, door hunnen grooten wetgever en profeet ingesteld, waarlijk luisterrijk en Jehova waardig was, terwijl de Christenen integendeel noch tempel, noch priesterdom, noch altaren, noch offeranden hadden. De aangeborene vooroordeelen der nieuwe Christenen maakten dat zij tot alle die dingen begonnen over te hellen. In het wederleggen der Joodsche redeneringen toont de apostel aan dat de levitische instellingen, hoewel van God, slechts tijdelijk waren, eene schaduw van toekomende dingen. Uit hunne eigene schriften bewijst hij ten klaarste aan de Hebréërs, dat Jezus van Nazareth de Zoon van God is, geopenbaard in de menschelijke natuur: als een Goddelijk persoon oneindig boven de engelen, zijne schepselen, verheven; als een apostel, verre boven Mozes, en als de Messias, tot die bediening geroepen en bij eedzwering van God tot onzen Grooten Hoogepriester aangesteld, onvergelijkelijk voortreffelijker dan Aäron; - en dat Hij eene wezentlijke verzoening te weeg gebragt heeft voor onze zonden,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
door zijnen eigenen dood, waardoor de zegeningen der eeuwige verlossing verkrijgbaar zijn voor allen die door Hem tot God gaan. Het groote doel van den apostel met dezen Brief is derhalve de Godheid en de menschheid van Jezus Christus te doen uitkomen, benevens de voortreffelijkheid des evangelies boven de Mozaïsche instellingen; om de bekeerde Hebréërs tegen afval onder de vervolging te versterken en hun te nopen tot een gedrag overeenkomstig hunne Christelijke belijdenis.
In eenige opzigten is de Brief aan de Hebréërs het belangrijkste gedeelte van het Nieuwe Testament; hij is een onschatbaar aanhangsel tot den Brief aan de Romeinen, die dezelfde gewigtige leerstellingen inhoudt, maar hier op eene andere wijze bewezen en opgehelderd, inzonderheid op gronden naar de Schriftuurlijke kennis die de Joden bezaten. Deze Brief geeft eene schets van de bedeelingen Gods met den mensch, van de schepping der wereld tot op de komst van Christus. Hij bevat niet slechts de kern van het evangelie, maar de somma en den hoofdinhoud der Wet waarvan hij de duidelijke verklaring is. In dien Brief doet de apostel de grootschheid, de heilzaamheid en de duurzaamheid van de voorregten, de Godsdienst en de beloften des Nieuwen Verbonds scherp uitkomen tegenover den aardschen en tijdelijken aard van de typische bedeeling. Hij wil daardoor trachten de Joden te verzoenen met de verwoesting van hunnen tempel, de afschaffing hunner priesterschap, en de verwoesting van hun land: hij biedt hun een heerlijker tempel, eene betere offerande, het eenig geldende, volmaakte zoenoffer, een hemelsch vaderland en een eeuwig voortbestaan aan.
De Zendbrief aan de Hebréërs is verdeeld in 13 hoofdstukken en bevat drie gedeelten.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

1e. Gedeelte. Toont de voortreffelijkheid des Christendoms aan boven de levitische bedeeling (hoofdst. 1 tot 10:18). - Hetzelve bevat twintig afdeelingen.
Afdeeling. I. Verklaart de persoonlijke waardigheid der middelaarsheerlijkheid van Jezus, den Zoon van God, door wien God de Vader tot de menschen in het evangelie spreekt (hoofdst. 1:1-4).
Afd. II. Bewijst uit het Oude Testament de voortreffelijkheid van Jezus boven de engelen, die Hem als hunnen Heer en Schepper aanbidden (hoofdst. 1:5-14).
Afd. III. Eischt eene Godvruchtige aandacht voor het evangelie van Christus, en spreekt van het gevaar om eene zoo groote zaligheid, aldus den menschen gegeven, te verwaarloozen (hoofdst. 2:1-4).
Afd. IV. Geeft nog andere bewijzen voor de voortreffelijkheid van Christus boven de engelen, niettegenstaande zijne tijdelijke vernedering (hoofdst. 2:5-9).
Afd. V. Geeft de redenen en vruchten op van zijne menschwording, zijn lijden, zijnen dood, als Hoogepriester en Zaligmaker van zijn volk (hoofdst. 2:10-18).
Afd. VI. Bewijst de hooge voortreffelijkheid van Christus boven Mozes (hoofdst. 3:1-6).
Afd. VII. Waarschuwt de Joden plegtig en ernstig voor afval door ongeloof, zoo als hunne voorouders in de woestijn (hoofdst. 3:7 tot 4:2).
Afd. VIII. Kondigt de zekerheid aan van de hemelsche rust, waarvan de sabbat en het land Kanaän typen waren (hoofdst. 4:3-11).
Afd. IX. Wijst op de kracht van Gods Woord, de alwetendheid van onzen Regter en het medelijden van onzen Hoogepriester, als zoo vele drangredenen tot volharding en tot het gebed (hoofdst. 4:12-16).
Afd. X. Betoogt de voortreffelijkheid van Christus

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven Aäron, Christus tot Hoogepriester gesteld zijnde naar de ordening van Melchizédek (hoofdst. 5:1-10).
Afd. XI. Berispt de Hebréërs over hunne weinige gevorderdheid in het Christendom (hoofdst. 5:11-14).
Afd. XII. Leidt hen dieper in de kennis van Christus (hoofdst. 6:1-3).
Afd. XIII. Toont den verschrikkelijken toestand aan van de afvalligen, die vergelijkende bij een onvruchtbaar land, dat te vergeefs bearbeid wordt (hoofdst. 6:4-8).
Afd. XIV. Drukt des apostels verwachting uit voor de Hebréërs, en zijne wenschen voor hunne volharding (hoofdst. 6:9, 10).
Afd. XV. Handelt over de zekerheid van het genadeverbond, door de beloftenisse Gods aan Abraham bevestigd, tot vertroosting der geloovigen (hoofdst. 6:11-20).
Afd. XVI. Toont de voortreffelijkheid van Melchizédéks typisch priesterschap aan boven dat van Aäron (hoofdst. 7:1-10).
Afd. XVII. Toont dat de verandering van het hoogepriesterschap van Aäron, en bij gevolg de plaatsmaking van de wet voor een beter verbond, en een nimmer stervenden priester in den persoon van Christus, dus verordend was ter volkomene en eeuwige verlossing van allen die door Hem tot God gaan (hoofdst. 7:11-28).
Afd. XVIII. Bewijst verder de voortreffelijkheid van Christus' priesterschap boven dat van Aäron; en de noodzakelijke afschaffing van het Oude Verbond en de vervanging door een beter, met een beteren Middelaar (hoofdst. 8).
Afd. XIX. Ontwikkelt de typische natuur van den tabernakel, deszelfs gereedschappen en instellingen, als vervuld in het verbond, het priesterschap en de offerande van Christus (hoofdst. 9).
Afd. XX. Bewijst de ongenoegzaamheid der wettelijke

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
offeranden, en derzelver afschaffing door de indeplaatsstelling van Christus, door wiens zelfofferande de geloovigen de eeuwige vergiffenis hunner zonden ontvangen (hoofdst. 10:1-18).
IIe Ged. Behelst de toepassing der nu vastgestelde waarheden, ter vertroosting der Hebréërs in hunne beproevingen (hoofdst. 10:19 tot 12:2). - In dit gedeelte zijn drie afdeelingen.
Afdeeling 1. Vermaant de Hebréërs tot geloof, gebed, standvastigheid, liefde en goede werken, van wege de zegeningen des evangelies en de verschrikkelijke gevolgen die hen wachten, welke hetzelve verwerpen (hoofdst. 10:19-39).
Afd. II. Ontwikkelt de natuur, de voortreffelijkheid, de kracht en de vruchten des geloofs, door voorbeelden van de uitstekendste heiligen van Abel tot aan het slot der oude bedeeling (hoofdst. 11).
Afd. III. Vermaant tot Christelijke volharding, door de herinnering van de oude Godvruchtigen en het voorbeeld van Christus (hoofdst. 12:1, 2).
IIIe Ged. Bevat praktikale vermaningen aan de Hebréërs (hoofdst. 12:3 tot en met hoofdst. 13). - In dit gedeelte zijn zes afdeelingen.
Afdeeling I. Vermaant tot volharding in het geloof, tot kinderlijke overgegevenheid en algeheele heiligheid (hoofdst. 12:3-17).
Afd. II. Vermaant tot gehoorzaamheid en gehechtheid aan het evangelie, om deszelfs uitnemendheid boven de wet, en waarschuwt tegen het gevaar van deszelfs verwerping (hoofdst. 12:18-29).
Afd. III. Vermaant tot broederlijke liefde, herbergzaamheid, medelijden, liefdadigheid, vergenoegdheid, en vertrouwen op God (hoofdst. 13:1-6).
Afd. IV. Prijst de herinnering aan van het geloof en

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
het voorbeeld van vroeger gestorven voorgangers ter versterking in de leer van Christus (hoofdst. 13:7-15).
Afd. V. Vuurt aan tot milddadigheid, tot gehoorzaamheid aan de voorgangers en vermaant tot het gebed voor hen (hoofdst. 13:16-19).
Afd. VI. Sluit den Zendbrief met een gebed voor de Hebréërs, met groetenissen en eene zegening (hoofdst. 3:20-25).

Verwijzingen in den Brief aan de Hebréërs.
Hebr. 1:4, 5	Ps. 2:1-8.
1:6	Ps. 97:7.
1:7	Ps. 104:4.
1:8, 9	Ps. 45:6, 7.
1:10-12	Ps. 102:25-27.
	Jes. 34:4.
	Jes. 51:6.
1:13	Ps. 110:1.
1:14	Gen. 32:1, 2.
	2 Kon. 6:17.
	Dan. 3:28.
	Hand. 12:7.
2:2	Num. 15:30, 31.
2:6-8	Ps. 8:4-6.
	Ps. 144:3.
	1 Kor. 15:27.
2:12	Ps. 22:22-25.
2:13	Ps. 18:3; Jes. 8:18.
3:2	Exod. 14:31.
	Num. 12:7.
3:7	Ps. 95:7.
3:17, 18	Num. 14:22-36.
4:3	Ps. 95:11.
4:4	Gen. 2:2.
5:2, 3	Lev. 9:7, enz.
5:5	Ps. 2:7.
5:6	Ps. 110:4.
Hebr. 6:13, 14	Gen. 22:16, 17.
7:1, 2	Gen. 14:18-20.
7:5	Num. 18:21.
7:27	Lev. 16:6-11.
8:5	Exod. 25:40.
8:8-12	Jer. 31:31-34.
	Jes. 54:13.
	Zach. 8:8.
9:1, 2	Exod. 25, 26, 40.
9:7	Lev. 16:2, 11, 12.
9:19	Ex. 24:6-8.
9:25	Exod. 30:10.
10:4	Mich. 6:6, 7.
10:5	Ps. 40:7.
10:16, 17	Jer. 31:31-34.
10:28, 29	Deut. 17:2-6.
11.	Gen. Ex. Rigt. enz.
12:5, 6	Spr. 3:11, 12.
12:12	Jes. 35:3.
12:16	Gen. 25:33.
12:17	Gen. 27:34-38.
12:18	Exod. 19:12-18.
12:26	Hag. 2:7.
13:1	Gen. 18:19.
13:11	Exod. 29:14.
13:20	Ezech. 34:23.
	Zach. 9:11.




{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

De algemeene brief van den apostel Jakóbus.

Deze Brief wordt algemeen genoemd, omdat die niet aan eene bijzondere Kerk, maar aan de geheele toen verstrooide Joodsche natie gerigt was. Ook worden op sommige plaatsen Christenen en op andere zelfs ongeloovigen aangesproken, en daarin onderscheidt hij zich van alle andere Brieven. De stijl van dezen Brief is meer die van een profeet des Ouden dan die van een apostel des Nieuwen Verbonds. De Zaligmaker wordt slechts twee malen in den geheelen Brief genoemd. De Brief vangt aan zonder den apostolischen groet en eindigt zonder zegenbede. Men kan denzelven als eene schakel aanmerken die het Jodendom aan het Christendom hecht, zoo als de bediening van Johannes den Dooper het Oude aan het Nieuwe Testament bindt. Nogtans vindt men de sierlijke eenvoudigheid der heilige schrijvers ook in dezen Brief terug, en met regt wordt hij voor een der merkwaardigste geschriften des Nieuwen Testaments gehouden; dragende in de hoogste mate het Goddelijk zegel. Hij is geschreven omstreeks het jaar 61, en had ten doel:

1.Om de Christenen te troosten onder hunne beproevingen.

2.Om hunne verkeerde begrippen te regt te wijzen, en hen te versterken in de leer der regtvaardigmaking door het geloof.

3.Om de geloovigen terug te houden van het aannemen van de onder de Joden verspreide vooroordeelen en verkeerde praktijken.

4.Om de goddeloozen voor het naderend oordeel te waarschuwen.


De Zendbrief is verdeeld in 5 hoofdstukken, die uit achttien afdeelingen bestaan.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afdeeling I. Vermaant de geloovigen om zich in de verdrukking te verblijden (hoofdst. 1:1-4).
Afd. II. Moedigt aan om wijsheid bij God te zoeken, en vastelijk aan zijne beloften te gelooven (hoofdst. 1:5-8).
Afd. III. Raadt beiden rijken en armen geloovigen om naar het eeuwige leven uit te zien, als het einde hunner beproevingen (hoofdst. 1:9-12).
Afd. IV. Toont dat de zonde de vrucht is van 's menschen begeerlijkheid en niet van God, die de bron is van alles goeds (hoofdst. 1:13-18).
Afd. V. Vermaant het Woord van God te ontvangen met zachtmoedigheid en het in beoefening te brengen (hoofdst. 1:19-27).
Afd. VI. Waarschuwt tegen partijdigheid voor de rijken en minachting van de armen, hetgeen strijdig is met de wet der liefde (hoofdst. 2:1-9).
Afd. VII. Toont aan dat de overtreding van een enkel gebod schending is van de geheele wet (hoofdst. 2:10-12).
Afd. VIII. Betoogt dat het geloof zonder de werken dood is en dat zulk een geloof de ziel derhalve niet zalig maken kan (hoofdst. 2:13-26).
Afd. IX. Waarschuwt tegen hoogmoed en het kwaad dat eene ongebreidelde tong kan stichten (hoofdst. 3:1-12).
Afd. X. Vergelijkt de natuur en de uitwerkselen der aardsche wijsheid met die der Goddelijke wijsheid (hoofdst. 3:13-18).
Afd. XI. Wijst op de treurige gevolgen van de lusten en driften der goddeloozen (hoofdst. 4:1-6).
Afd. XII. Vermaant tot onderwerping aan God en tot berouw (hoofdst. 4:7-10).
Afd. XIII. Waarschuwt tegen laster en oordeelzucht,

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen vleeschelijke gerustheid, uit oorzake van de kortheid des menschelijken levens (hoofdst. 4:11-17).
Afd. XIV. Kondigt vreeselijke oordeelen aan over de goddelooze rijken (hoofdst. 5:1-6).
Afd. XV. Vermaant de geloovigen tot lijdzaamheid onder de beproevingen in de hope der verlossing (hoofdst. 5:7-11).
Afd. XVI. Verbiedt het zweren, en vermaant tot dankzegging en het gebed (hoofdst. 5:12, 13).
Afd. XVII. Handelt over ziekenbezoeken, onderlinge schuldbelijdenis, en de kracht des gebeds (hoofdst 5:14-18).
Afd. XVIII. Aanmoediging tot het zoeken teregtbrengen van dwalende broederen (hoofdst. 5:18-20).

Verwijzingen in den Zendbrief van Jakóbus.
Jak. 1:5	1 Kon. 3:9, 11, 12.
1:17	Mal. 3:6, 18.
	Num. 23:19.
1:18	Jer. 2:3.
2:8	Lev. 19:18.
2:21-23	Gen. 15:6.
	Gen. 22:9-12.
2:25	Joz. 2:1, 21.
3:2	1 Kon. 8:46.
Jak. 4:6	Spr. 3:34.
5:11	Ps. 94:12.
	Job 1:21, 22.
	Job 42:10, 17.
5:16	Gen. 20:17.
	Deut. 9:18-20.
5:17, 18	1 Kon. 17:1.
	Kon. 18:42-45.
5:20	Spr. 10:12.



Eerste algemeene brief van den apostel Petrus.

Deze Eerste Brief van den apostel Petrus schijnt geschreven te zijn in eenen tijd van vreeselijke vervolging, waardoor de Christenen verstrooid raakten. Hij wordt algemeen genoemd, omdat hij gerigt is aan al de geloovigen in hunne verstrooijing, aan de bekeerde Joden zoowel als aan de bekeerde Heidenen. Deze Brief is geschreven onder de regering van Keizer Néro om-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
streeks het jaar 64, en wel uit Babylon. Eenigen hebben hierdoor Rome verstaan, het geestelijk Babylon, maar de meesten gelooven dat het wel het ware Babylon is, eene voorname vestigingsplaats der verspreide Joden in het Oosten, waarvan de apostel hier spreekt.
Het doel van dezen Brief is blijkbaar om de geloovigen te vertroosten in hunne beproevingen, met al wat het evangelie troostrijks oplevert, en vooral met de zekere hope eener roemrijke belooning, eener onverderfelijke en onbevlekkelijke en onverwelkelijke erfenis. De gronden des Christendoms zijn er in de treffendste overeenstemming met de brieven van Paulus en de andere schriften des Nieuwen Testaments in blootgelegd. De apostel Petrus verheft zich tegen iedere onzedelijke praktijk en tegen iedere bedorvene gehechtheid; hij vermaant de Christenen op de zuiverste gronden tot de betrachting van alle de deugden, die hunne gelijkvormigheid met God aan den dag leggen en de ware heerlijkheid hunner nieuwe natuur uitmaken. Hoe beminnelijk, hoe verheven, hoe Goddelijk, hoe alleraannemingwaardig is de Godsdienst van Jezus Christus!
Deze Brief is verdeeld in 5 hoofdstukken, die zestien afdeelingen uitmaken.
Afdeeling I. Petrus groet de broederen als geheiligde en gehoorzame uitverkorenen; hij dankt God voor zijne overvloedige barmhartigheid en voor de groote zegeningen die Hij voor tijd en eeuwigheid over hen heeft uitgestort (hoofdst. 1:1-5).
Afd. II. Toont de noodzakelijkheid der beproevingen om de geloovigen te bereiden voor het volle genot der verlossing door Christus, zoo als die voorspeld is door de profeten, bevestigd door den Heiligen Geest en geloofd door de engelen (hoofdst. 1:6-12).

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afd. III. Vermaant de geloovigen tot heiligheid, als aanbidders van God, en vrijgekochten door het dierbare bloed van Christus (hoofdst. 1:13-20).
Afd. IV. Vermaant hen tot broederlijke liefde, zoo als het wedergeborenen voegt (hoofdst. 1:21-25).
Afd. V. Vermaant tot een ernstig onderzoek van het Woord van God, omdat zij zijn een geestelijk priesterdom, gebouwd op Christus, de Rots der eeuwen en den uitersten Hoeksteen, waarop de Kerk gegrondvest is (hoofdst. 2:1-8).
Afd. VI. Verklaart dat de geloovigen zijn kinderen van God (hoofdst. 2:9, 10).
Afd. VII. Smeekt de geloovigen om zich te onthouden van de vleeschelijke begeerlijkheid, God te verheerlijken, hunne onderscheidene pligten te betrachten, hetzij als onderdanen of als dienstknechten (hoofdst. 2:11-18).
Afd. VIII. Vermaant tot lijdzaamheid onder de verdrukking, naar het voorbeeld van Christus, door wiens lijden zij verlost zijn (hoofdst. 2:19-25).
Afd. IX. Wijst op de wederkeerige pligten van echtgenooten (hoofdst. 3:1-7).
Afd. X. Vermaant tot broederlijke liefde en standvastigheid onder de vervolging (hoofdst. 3:8-16).
Afd. XI. Leert dat de zondvloed een zinnebeeld was van de uitroeijing der zondaren, en de behoudenis in de arke een beeld van de behoudenis door Christus onzen Zaligmaker (hoofdst. 3:17-22).
Afd. XII. Vermaant tot gelijkvormigheid aan Christus die ons heeft vrijgekocht van de zonde, en om zich voor eene nabijzijnd oordeel te bereiden (hoofdst. 4:1-6).
Afd. XIII. Van wege het nabijzijnd einde van alle dingen behooren de geloovigen zich te oefenen in waakzaamheid, gebed, liefde, herbergzaamheid, en een goed gebruikmaken van de geestelijke gaven (hoofdst. 4:7-11).

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afd. XIV. Bevat onderscheidene aanmoedigingen tot lijdzaamheid en vertrouwen in de verdrukking om Christus' wil (hoofdst. 4:12-19).
Afd. XV. Vermaant de leeraars om de kudde van Christus te weiden, in de verwachting van de kroon der heerlijkheid, en de gemeenten tot een welvoegelijk gedrag in de hope des eeuwigen levens (hoofdst. 5:1-9).
Afd. XVI. Sluit den Brief met gebeden, groetenissen en zegeningen (hoofdst. 5:10-14).

Verwijzingen in den Eersten Brief van Petrus.
1 Petr. 1:7	Jes. 48:9, 10.
	Zach. 13:9.
1:10, 11	Dan. 2:44.
	Dan. 7:28.
	Dan. 8:13.
	Hag. 2:7 15.
	Jes. 53.
	Dan. 9:24.
	Dan. 10:1-3.
1:12	Jes. 2:2, 3.
	Dan. 12:8, 9, 13.
1:24, 25	Jes. 40:6-8.
2:5	Jes. 61:6.
	Jes. 62:12.
1 Petr. 2:6	Jes. 28:16.
2:9	Exod. 19:5, 6.
	Deut. 7:6.
2:10	Hoz. 1:9, 10.
2:23, 24	Jes. 53:1-12.
3:6	Gen. 18:12.
3:20	Gen. 6:5-22.
4:11	Jer. 23:22-28.
4:17	Jes. 10:12.
	Ezech. 9:6, 9.
5:3, 4	Ezech. 34:2, 10, 23.
5:5	Jes. 57:15.
5:10	Zach. 10:6, 12.



Tweede algemeene brief van den apostel Petrus.

De Tweede Brief van den apostel Petrus was aan dezelfde personen gerigt als de Eerste, en is, naar men gelooft, een jaar later geschreven. Men ziet dat de Schrijver eenen geweldigen dood verwacht (hoofdst. 1:14) en meent dat hij dien uit Rome geschreven heeft, waar, naar men gelooft, de apostel den marteldood is gestorven. Het doel van dezen Brief is de leeringen en

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderwijzingen in den Eersten vervat te bevestigen, de bekeerden in de waarheid en in de belijdenis des evangelies te versterken; hen aan te moedigen om hunne hemelsche roeping te versieren; hen te waarschuwen tegen de listen en kunstgrepen van valsche leeraars, wier leeringen en praktijken hij beschrijft, alsmede tegen de onverzoenlijke vijanden des evangelies, die met Christus' komst ten oordeel den spot dreven, en zich op die gebeurtenis voor te bereiden door eenen heiligen en onberispelijken wandel.
Deze Brief is verdeeld in 3 hoofdstukken, die negen afdeelingen uitmaken.
Afdeeling I. Behelst den zegengroet die de onschatbare weldaad aanwijst, tot welke God in zijne genade de geloovigen heeft geroepen (hoofdst. 1:1-4).
Afd. II. Vermaant tot ijver in de vervulling der Christelijke pligten, ten einde hunne roeping en verkiezing vast te maken en om zich den ingang in den hemel te verzekeren (hoofdst. 1:5-11).
Afd. III. De apostel verklaart dat zijn naderende marteldood eene reden voor hem is, om aldus te vermanen (hoofdst. 1:12-15).
Afd. IV. Bewijst de waarheid van hetgeen de apostel gezien en gehoord had, ter bevestiging van zijn getuigenis aangaande de heerlijkheid van Christus, terwijl hij vermaant tot eerbied voor de Heilige Schriften (hoofdst. 1:16-21).
Afd. V. Kondigt de aankomst van valsche leeraars aan, veroordeelt hunne leeringen en hunne praktijken, en voorzegt de oordeelen Gods over hen (hoofdst. 2).
Afd. VI. Waarschuwt de geloovigen tegen de spotters en bedriegers die met hunne verwachting van den Heere den spot zouden drijven (hoofdst. 3:1-7).

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afd. VII. Toont de reden aan, waarom die groote dag wordt uitgesteld, en beschrijft er de vreeselijke omstandigheden en gevolgen van, als een krachtige aandrang tot heiligheid (hoofdst. 3:8-14).
Afd. VIII. Verklaart dat de leer van Paulus overeenkomt met die, welke in dezen Brief verkondigd wordt (hoofdst. 3:15, 16).
Afd. IX. Sluit met waarschuwingen tegen de verleiders, en vermaningen om op te wassen in de genade en kennis van Christus (hoofdst. 3:17, 18).
Twee dingen verdienen in dezen Brief bijzonder te worden in aanmerking genomen:

1.Het karakter der valsche profeten, zoo als de apostel dat beschrijft, en de verschrikkelijke oordeelen Gods die hen zullen treffen, als eenmaal den afgevallen engelen, de oude wereld, en Sodom en Gomorra zijn overkomen (hoofdst. 2).

2.De verhevene beschrijving van het einde der wereld (hoofdst. 3:11, 12).



Verwijzingen in den Tweeden Brief van Petrus.
2 Petr. 1:13	Joz. 23:14.
1:16, 17	Matth. 17:1-5.
1:21	2 Sam. 23:2.
	2 Tim. 3:16.
2:5	Gen. 7:1, 7, 16, 23.
2:6, 7	Gen. 19:15, 24, 25.
2:15, 16	Num. 22:5, 7, 21, 23, 28.
2 Petr. 3:4	Jes. 5:19, 21.
3:5, 6	Gen. 1:6-9.
	Gen. 7:11-22.
3:10	Ps. 102:26, 27.
3:13	Jes. 65:17-19.
	Jes. 66:22.
	Openb. 21:1.



Eerste algemeene brief van den apostel Johannes.

De naam van Johannes staat niet boven dezen Brief, maar van de eerste tijden af is hij aan hem toegekend.

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
De eigenaardige stijl en de geest van dit geschrift doen het als het werk van den apostel Johannes kennen. Hij begint zonder groetenis en eindigt zonder eene zegenbede; daarom hebben sommige getwijfeld of het wel een brief geweest zij. Dit geschrift is inderdaad ook veelmeer eene leerrede over het Christendom. Hetzij wij de verhevenheid van deszelfs aanhef, die de volmaaktheden van God, de verdorvenheid des menschen en de offerande van Christus beschrijft, beschouwen; hetzij wij letten op de scherpzinnigheid waarmede hij spreekt over de diepste verborgenheden van ons geloof en van de bewijzen waarmede hij dezelve staaft; hetzij wij acht geven op de heiligheid der voorschriften, op de bondigheid der bewijsvoeringen die ze aandringen, en op de edele eenvoudigheid van taal waarin ze ons worden voorgedragen; hetzij wij het gewigt van het onderwerp overdenken, de eigenaardige gepastheid van stijl, of de innige Godsvrucht en den warmen ijver en de liefde welke het geheele geschrift ademt: - in alle deze opzigten vinden wij het den heiligen schrijver waardig, wien het de kerke toekent: den discipel namelijk, dien de Heere liefhad.
Deze eerste Brief is omstreeks het jaar 68 geschreven; hoewel sommigen gelooven dat zij alle drie in het jaar 96 zijn opgesteld. Johannes wilde den Christenen een tegengift geven tegen de leerstellingen van zekere ketters of antichristen, welke de geleerden meenen dat de Cerinthiërs en Gnostieken geweest zijn, en degenen die belijden God en Christus lief te hebben, aansporen om in het licht en de heiligheid des levens te wandelen, en niet in de duisternis der zonde en der goddeloosheid; om te leven in heilige gemeenschap met elkander en met den Vader en zijnen Zoon Jezus Christus, en om zich te verheugen in de hope der eeuwige gelukzaligheid in den hemel.

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze Zendbrief heeft 5 hoofdstukken die zestien afdeelingen uitmaken.
Afdeeling I. Stelt de wezenlijke Godheid en menschheid van onzen Zaligmaker voorop, met het doel om de gemeenschap der geloovigen met den Vader en met zijnen Zoon Jezus Christus te versterken (hoofdst. 1:1-4).
Afd. II. Toont dat degenen die gemeenschap hebben met God, in het licht der heiligheid wandelen, en dat God die getrouw en regtvaardig is, geneigd is om de boetvaardige zondaren die hunne zonden belijden, te vergeven en te reinigen; terwijl zij die zeggen dat zij geen zondaars zijn, zich zelve en anderen bedriegen (hoofdst. 1:5-10).
Afd. III. Vermaant de geloovigen niet te zondigen, en verwijst hen naar Christus als onze Voorspraak in den hemel, de Verzoener onzer zonden (hoofdst. 2:1, 2).
Afd. IV. Toont dat de kennis van Christus en de vereeniging met Hem blijken moeten uit de gehoorzaamheid aan zijne geboden, uit de navolging van zijn voorbeeld en uit de liefde tot de broederen (hoofdst. 2:3-11).
Afd. V. Waarschuwt de geloovigen tegen eene te groote gehechtheid aan de dingen der wereld, door hen heen te wijzen op de vergeving hunner zonden en op hun zegepralend geloof (hoofdst. 2:12-17).
Afd. VI. Waarschuwt tegen afvalligen, die als zoovele antichristen loochenen dat Jezus de Christus is, en verwijst de geloovigen naar de zalving des Heiligen Geestes als het eenig voldoend voorbehoedmiddel (hoofdst. 2:18-23).
Afd. VII. Vermaant tot het zoeken naar den invloed des Heiligen Geestes om den geloovige te leiden in den weg der heiligheid, als blijk van zijne wedergeboorte (hoofdst. 2:24-29).
Afd. VIII. Drukt de verwondering uit over de oppermagtige liefde Gods in de aanneming der zondaren welke

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne voorregten kennende, naar reinheid van hart en wandel staan (hoofdst. 3:1-3).
Afd. IX. Toont hoe men de kinderen Gods van de kinderen des duivels kan onderscheiden (hoofdst. 3:4-10).
Afd. X. Vermaant tot broederlijke liefde, ter betooning onzer nieuwe geboorte en dat men vrijmoedigheid heeft tot God (hoofdst. 3:11-24).
Afd. XI. Waarschuwt tegen valsche leeraars, die de menschwording van Christus loochenen, en onderrigt hoe tusschen den geest der waarheid en den geest der leugen onderscheid te maken (hoofdst. 4:1-6).
Afd. XII. Vermaant tot broederlijke liefde, wijl men bedenken moet dat God zijnen Zoon heeft gegeven tot eene verzoening voor de zonde, dat zij het bewijs is van onze gemeenschap met God, en vrijmoedigheid geeft in den dag des oordeels (hoofdst. 4:7-21).
Afd XIII. Toont het verband aan tusschen wedergeboorte, liefde tot God, volmaakte gehoorzaamheid, en overwinning op de wereld (hoofdst. 5:1-5).
Afd. XIV. Ontwikkelt de bewijzen voor de waarheid der leer van Christus, en het verband tusschen het ware geloof en het eeuwige leven (hoofdst. 5:6-13).
Afd. XV. Verklaart dat de Heere bereid is om de gebeden te verhooren, en dat er eene zonde is tot den dood (hoofdst. 5:14-17).
Afd. XVI. Sluit den Brief met eene scherpe aanwijzing van het onderscheid tusschen de wedergeborenen die van God geleerd zijn, en de wereld welke in het booze ligt (hoofdst. 5:18-21).

Verwijzingen in den Eersten Brief van Johannes.
1 Joh. 1:8	1 Kon. 8:46.
	Pred. 7:20.
1:9	Job 33:26, 28.
1 Joh. 1:9	Jes. 55:7.
2:2	Joh. 1:29.
	Rom. 3:25.


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

1 Joh. 2:19	Deut. 13:13.
	Ps. 41:9.
2:27	Jes. 61:1.
	Jer. 31:33, 34.
3:1	Jes. 56:5.
3:2	Job 19:26, 27.
	Ps. 16:11.
3:5	Jes. 53:4, 12.
1 Joh. 3:5	Dan. 9:24.
3:12	Gen. 4:3-8.
3:22	Ps. 145:18, 19
5:3	Micha 6:8.
5:16	Job 42:8.
5:20	Jes. 9:5, 6.
	Jes. 54:5.



Tweede brief van den apostel Johannes.

De uitverkorene vrouw, of volgens sommigen de vrouw Electa, aan wie deze Brief gerigt was, schijnt eene eerwaardige Christin geweest te zijn, waarschijnlijk eene weduwe, die in de gemeente wel bekend was, doch van welke men niet weet waar zij woonde. Schoon deze Brief den naam des schrijvers niet draagt, is hij blijkbaar door den apostel Johannes geschreven, en naar men meent in het jaar 69, ten einde deze vrouw en haar gezin te vertroosten en in de leer van Christus te bevestigen.
Deze Brief die in 13 verzen verdeeld is, bevat vijf afdeelingen.
Afdeeling. I. Spreekt de vrouw en hare kinderen aan met een apostolischen zegengroet en eene lofspraak op hunne liefde voor de waarheid (vs. 1-3).
Afd. II. Wenscht dit huisgezin geluk met hunne standvastigheid in de waarheid, en vermaant hen om in het geloof en in de liefde te blijven wandelen (vs. 4-6).
Afd. III. Verklaart dat vele antichristen zijn opgestaan, en dat men derhalve wakende moet zijn om in de leer van Christus te blijven (vs. 7-9).
Afd. IV. Waarschuwt om zich niet met de valsche leeraars in te laten (vs. 10, 11).

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afd. V. Slot van den Brief (vs. 12, 13).
Hoewel wij geene bijzonderheden bezitten omtrent de geschiedenis en het verblijf van die uitstekende vrouw, kunnen wij niet nalaten ons te verheugen dat hare kinderen even dierbaar geloof door de geregtigheid onzes Gods en Zaligmakers Jezus Christus als hunne moeder deelachtig waren geworden, en dat zij door hunnen geloofswandel de waarheid van hunnen Godsvrucht bewezen, waardoor zij het liefderijk gemoed van den apostel Johannes verheugden. Het beminnelijk tafereel van een Godzalig gezin dat wij in dezen korten Brief vinden, moge de Christelijke moeders aansporen in het zoeken van de zaligheid voor hare kinderen, en de jonge lieden mogen er uit leeren de waarheid in Christus te omhelzen, haar lief te hebben en daarin het voorbeeld hunner ouders na te volgen.

Verwijzingen in den Tweeden Brief van Johannes.
2 Joh. vs. 7	1 Joh. 4:1.
vs. 9	Joh. 15:6.
2 Joh. vs. 10	Gal 1:8, 9.



Derde brief van den apostel Johannes.

Gajus van Macedónië wordt genoemd in Hand. 19:29; Gajus van Derbe in Hand. 20:4, en Gajus van Korinthe in Rom. 16:23 en in 1 Kor. 1:14. De laatste moet de geliefde broeder zijn, aan wien deze Brief is gerigt geweest. Het schijnt dat hij een welgezeten en uitstekend lid geweest is van de Korinthische gemeente, die zeer veel bijgedragen had tot het werk der Christelijke zending, door het uitrusten en onderhouden van de bedienaren des Evangelies (vs. 6-8).
Het doel van dezen Brief was, Gajus aan te moedigen;

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
terwijl de apostel de standvastigheid van zijn geloof en zjjne herbergzaamheid vooral ten aanzien van de afgezanten van Christus prijst, hem voor de lage eerzucht van zekeren Diótrephès waarschuwt, Demétrius zijner vriendschap aanbeveelt, en hem berigt dat hij hem weldra zelf hoopt te bezoeken.
Deze Brief is zoo wat omtrent denzelfden tijd geschreven als de Tweede. Hij is verdeeld in 14 verzen, die vijf afdeelingen insluiten.
Afdeeling I. Drukt des apostels liefde tot Gajus uit, en wenscht hem eene gelijke goede gezondheid naar het ligchaam toe, als zijne ziel genoot (vs. 1, 2).
Afd. II. Wenscht hem geluk met het getuigenis dat hij onder de broederen heeft ten opzigte van de standvastigheid zijns geloofs (vs. 3, 4).
Afd. III. Prijst zijne edelmoedige herbergzaamheid, die hij den zendelingen betoonde, en welke deze zich aan de prediking des Evangelies onder de Heidenen opofferende mannen zoo zeer behoefden (vs. 5-8).
Afd. IV. Klagt over Diótrephès, wiens eerzuchtig geweld der Kerke schade deed, en waarschuwing tegen zulk een slecht voorbeeld (vs. 9-11).
Afd. V. Aanbeveling van Demétrius' belofte van een bezoek, en eindelijk de zegengroet (vs. 12-14).

Verwijzingen in den Derden Brief van Johannes.
3 Joh. vs. 4	Spr. 23:23-25.
vs. 5	1 Petr. 4:9, 10.
vs. 7	1 Kor. 9:15, 18.
3 Joh. vs. 9	Matth. 23:2-8.
vs. 10	Jes. 66:5.
vs. 11	Jes. 1:16.



Algemeene brief van den apostel Judas.

De Brief van Judas is omstreeks het jaar 65 geschreven om de geloovigen te vrijwaren voor de leeringen

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
en praktijken der valsche leeraars, die tijdens de apostolische eeuw in de Kerk waren opgestaan. Door hun karakter te beschrijven en door de oordeelen aan te kondigen die zulken menschen te wachten staan, waarschuwt de apostel de Christenen, niet naar de leer derzulken te luisteren, welke het geloof en de reinheid des evangelischen wandels bederven. In dezen Brief zien wij de heilige verontwaardiging, waarvan deze man onder het schrijven tegen de ondeugd gloeit, benevens zijne teedere bezorgdheid, waarmede hij de Christenen waarschuwt. ‘Bewaart u zelve,’ zegt hij, ‘in de liefde Gods, verwachtende de barmhartigheid onzes Heeren Jezus Christus ten eeuwigen leven’ (vs. 21).
Deze Brief is verdeeld in 25 verzen, die zeven afdeelingen bevatten.
Afdeeling. I. Na den algemeenen groet aan de geloovigen, vermaant de apostel hen, met kracht te strijden voor de zuiverheid des geloofs, dat eenmaal den heiligen overgeleverd is, en vooral ter oorzake van de dwalingen der afvallige menschen (vs. 1-4).
Afd. II. Herinnert eenige schrikkelijke voorbeelden der Goddelijke wraak over de zondaren: de ongeloovige Israëliten, de afvallige engelen, Sodom en Gomorra (vs. 5-8).
Afd. III. Verklaart dat die valsche leeraars die de overheden verwerpen, die vuil gewin zoeken en verdorven zijn, zich zelve voor de eeuwige duisternis toebereiden (vs. 9-13).
Afd. IV. Toont de zekerheid aan van de straf, die den goddeloozen wacht, uit eene voorzegging van Henoch omtrent het toekomstig oordeel (vs. 14, 15).
Afd. V. Beschrijft nog nader deze vervalschers der leer en der zeden (vs. 16-19).
Afd. VI. Vermaant om hunne stichting te zoeken

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de genaderijke invloeden des Heiligen Geestes in hunne gebeden (vs. 20, 21).
Afd. VII. Noodigt uit om medelijden te hebben met degenen die in gevaar zijn en hen terug te brengen; en eindigt met eene lofzegging aan God (vs. 22-25).
Het is waarschijnlijk dat de apostel het berigt dat hij van den archangel Michaël en van de profetie van Henoch mededeelt, overgenomen heeft uit eene oude bij de Joden bewaarde overlevering.

Verwijzingen in den Brief van Judas.
Jud. vs. 5	Num. 14:29.
	Num. 26:64, 65.
vs. 7	Gen. 19:24.
	Deut. 29:23.
vs. 9	Dan. 10:13; 12:1.
	Zach. 3:2.
vs. 11	Gen.4:5, 8.
Jud. vs. 11	Num. 16:1, 3.
	Num. 22:7 21.
vs. 13	Jes. 57:20.
vs. 14, 15	Gen. 5:18.
	Zach. 14:5.
vs. 19	Ezech. 4:7.
vs. 24	Zach. 3:4, 5.



De openbaring van Johannes.

De titel van dit boek is vervat in het eerste vers. Het wordt de Openbaring of de Apocalypse genoemd, naar het Grieksche woord Apocalypsis. Dit boek is geschreven door den apostel Johannes tijdens zijne ballingschap op het eiland Patmos, en werd hem ingegeven om de profetische geschiedenis der kerk van Christus tot aan het einde der wereld bekend te maken. Men heeft wel eens bezwaar gemaakt tegen de studie van dit boek, omdat sommigen gefaald hebben in de uitlegging van de daarin voorkomende moeijelijke plaatsen. Maar hun misslag kan ons geene vrijheid geven tot het nalaten van een stelligen pligt. Izaak Newton heeft teregt aangemerkt, ‘dat de dwaasheid der uitleggers daarin bestaan

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, dat zij door deze profetiën de tijden en gebeurtenissen hebben willen voorzeggen, alsof God hen tot profeten had aangesteld.’
Veel van hetgeen in de Openbaring voorkomt is (en hoe kan het anders?) duister voor ons, omdat de voorzeggingen nog niet vervuld zijn; maar overvloedig staat er in dat duidelijk genoeg is om datgene voor ons te zijn wat de profetiën des Ouden Testaments voor de Joden onder de oude bedeeling waren. Geene der profetiën der Openbaring kan duisterder voor ons zijn dan die des Ouden Testaments voor de Godvruchtige Israëliten waren. En toch zagen zij de heilige boeken, die haar behelsden, met eene nederige hope aan, en wachtten met lijdzaamheid de vertroosting van Israël. Zoo moeten ook wij de profetiën van dit Boek aanmerken als noodzakelijk voor de algeheele voltooijing van het evangelische plan, wanneer het Christendom over al de verdorvenheden der wereld zal zegepralen en allerwege in deszelfs zuiverheid zal gevestigd zijn.
Ten aanzien van de Openbaring verdient opgemerkt te worden, dat alles wat zij ons verhaalt van God en van de hemelsche dingen, van het rijk der genade, van de heerlijkheid des Verlossers, van het geluk en den toestand zijns volks, van de boosheid en de uitroeijing zijner vijanden, op zulk eene treffende en eigenaardige wijze is voorgesteld, dat zelfs zij die er den profetischen zin niet van vatten, door het lezen van dit boek, naar de mate van de nederigheid huns geloofs en hunner liefde, in hunne belangstelling aangevuurd en gesterkt worden. De welsprekende Saurin zegt: ‘Het is een zeer vernederend boek voor hen die blootelijk hunnen weetlust willen voldoen: maar het hart dat waarheden en voorschriften zoekt, vindt er de liefelijkste voldoening in.’

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Openbaring is verdeeld in 22 hoofdstukken en bestaat uit vier gedeelten.
Ie Gedeelte, de Inleiding, bevat eene opdragt aan de zeven gemeenten van Klein-Azië, loftoebrenging aan God, en eene beschrijving van de heerlijke verschijning van den Heere Jezus Christus, waarmede Johannes in zijne ballingschap bevoorregt werd (hoofdst. 1).
IIe Ged. Behelst de Brieven aan de zeven gemeenten (hoofdst. 2 en 3).
1.	Aan de gemeente van Éfeze (hoofdst. 2: 1-17).
2.	Aan de gemeente van Smyrna (vs. 8-11).
3.	Aan de gemeente van Pèrgamus (vs. 12-17).
4.	Aan de gemeente van Thyatíre (vs. 18-29).
5.	Aan de gemeente van Sardes (hoofdst. 3:1-6).
6.	Aan de gemeente van Filadèlfia (vs. 7-13).
7.	Aan de gemeente van Laodicéa (vs. 14-22).

IIIe Ged. Beschrijft verbazingwekkende gezigten van den apostel (hoofdst. 4 en 5).

1.Van de Goddelijke Majesteit gezeten op den troon der heerlijkheid, omgeven van de engelen en de gemeente die in den hemel is, Hem aanbiddende (hoofdst. 4).

2.Van het Lam, dat alleen waardig was in te zien in het boek der raadsbesluiten Gods, dat als een verzegeld boek aan Hetzelve gegeven was. Dit Lam ontvangt, even als Hij die op den troon zit, de hulde van het koor der heiligen en der engelen (hoofdst. 5).


IVe Ged. Bevat het overige van het boek, van hoofdst. 6 tot 22, en heeft betrekking tot den staat der Kerk in de volgende tijden tot op de voleinding der eeuwen in de wereld der heerlijkheid. Men vindt daarin duidelijk zeven onderscheidene tijdperken, waarvan de apostel de wisselingen beschrijft.
1e Tijdperk. De opening van de zegelen des boeks (hoofdst. 6 tot 8: 1).

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het 1e zegel geopend, toont een wit paard (hoofdst. 6:1, 2).
Het 2e zegel geopend, toont een rood paard (vs. 3, 4).
Het 3e zegel geopend, toont een zwart paard (vs. 5, 6).
Het 4e zegel geopend, toont een vaal paard (vs. 7, 8).
Het 5e zegel geopend, toont de zielen der martelaren (vs. 9-11).
Het 6e zegel geopend, toont onderscheidene oordeelen (vs. 12-17).

Zes der zegelen geopend zijnde, ziet Johannes de kerk des hemels en de 144,000 aan het voorhoofd verzegelden, benevens ontelbare scharen uit alle natiën die God en het Lam heerlijkheid geven voor hunne verlossing en voor hunne heerlijkheid (hoofdst. 7).
Het 7e zegel geopend (hoofdst. 8:1), toont eene algemeene stilte.
Het dient tot inleiding van het
2e Tijdperk. Hetwelk is dat der bazuinen (hoofdst. 8:2 tot hoofdst. 10).
Het gezigt van de voorbidding van Christus (hoofdst. 8:3-5).
De eerste engel bazuint	(vs. 6, 7).
De tweede engel bazuint	(vs. 8, 9).
De derde engel bazuint	(vs. 10, 11).
De vierde engel bazuint	(vs. 12, 13).
De vijfde engel bazuint	(hoofdst. 9: 1-12).
De zesde engel bazuint	(vs. 13-21).

De zesde engel gebazuind hebbende, zag Johannes een verbazend gezigt, dat hij mededeelt, van een sterken engel die hem een boekje bragt, een Goddelijken last inhoudende, om aan alle volkeren te profeteren (hoofdst. 10).
3e Tijdperk. Is onderscheiden door eene reeks van gezigten (hoofdst. 11-19).

1.Het meten van den tempel, het altaar en de aanbidders van God (hoofdst. 11:1, 2).

2.De zending der twee getuigen om gedurende 1260 dagen te profeteren (hoofdst. 11: 3-6).

3.De strijd van het beest tegen hen; het doodt hen, doch zij staan weder op en varen ten hemel (hoofdst. 11:7-14.)

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
De zevende engel bazuint (hoofdst. 11:15); waarop

4.Heerlijke dingen volgen (hoofdst. 11: 15-19).

5.De kerk wordt beschreven als eene vrouw bekleed met de zon, wier kind door eenen draak vervolgd wordt (hoofdst. 12: 1-6).

6.Michaël overwint den draak, den Satan, en verjaagt hem, waarover groote vreugde is in den hemel (hoofdst. 12: 7-12).

7.De draak vervolgt de kerk op aarde (hoofdst. 12:13-17).

8.Het gezigt van een buitengewoon beest, dat uit de zee opkomt, aan hetwelk de draak groote magt geeft (hoofdst. 13:1-10).

9.Een tweede beest, dat allen verleidt om den draak te aanbidden (hoofdst. 13:11-18).

10.Een gezigt van het Lam, op den berg Sion, met 144,000 zijner uitverkorenen; de hemelsche kerk bezingt het geluk der geloovigen (hoofdst. 14:1-5).

11.Een gezigt van een engel, vliegende om het evangelie aan alle natiën te verkondigen, en de oordeelen Gods over het beest en die het aanbidden aan te kondigen (hoofdst. 14:6-20).

12.Een gezigt van engelen met de fiolen of schalen vol plagen, en de kerke Gods zich verheugende over het regtvaardig bestuur van God (hoofdst. 15).

13.De plagen des Goddelijken toorns uitgestort over de vijanden van God en zijne kerk (hoofdst. 16).

14.Het gezigt van het geestelijk Bábylon (hoofdst. 17).

15.De verwoesting en uitroeijing van Bábylon, en de jammeren over de goddeloozen (hoofdst. 18).

16.De zegezang van het hemelsche heirleger over de verwoesting van Bábylon (hoofdst. 19: 1-10).

17.De overwinning van Christus over de vijanden der kerk (hoofdst. 19: 11-21).



{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

4e Tijdperk. Toont Satan gebonden door een engel gedurende het duizendjarig rijk (hoofdst. 20:1-6).
5e Tijdperk. Satan voor een tijd ontbonden, en zijne vergeefsche pogingen om zijne tiranny over de menschen te hernemen (hoofdst. 20:7-10).
6e Tijdperk. De algemeene opstanding, het oordeel over allen en de eeuwige rampzaligheid der goddeloozen (hoofdst. 20:11-15).
7e Tijdperk. Een gezigt van het nieuwe Jerûzalem, en den gelukstaat der vrijgekochten in al de heerlijkheid en verhevenheid, welke menschelijke taal kan uitdrukken (hoofdst. 21 en 22 tot vs. 5).

1.De engel getuigt de waarheid van deze dingen (hoofdst. 22:6-9).

2.Christus zelf toont aan den apostel dat de staat der menschen weldra onveranderlijk bepaald zal zijn; Hij verklaart welke het zijn, die in den hemel zullen ingaan en wie er zullen buitengesloten worden; dringend roept Hij de menschen toe de zaligheid aan te nemen en kondigt de plagen aan, welke hen zullen treffen die aan de woorden dezer profetie toedoen of daarvan afdoen (hoofdst. 22:10-20).

3.De apostel sluit met den zegen (hoofdst. 22:21).



Verwijzingen in de Openbaring van Johannes.
Opb. 1:3	Spr. 8:32, 34
1:4	Exod. 3:14.
1:5	Jes. 55:4.
1:7, 8	Dan. 7:13.
	Jes. 44:6.
1:12-20	Zach. 4:2-14.
	Ezech. 1:26.
1:14, 15	Dan. 7:9, 13.
1:17	Ezech. 1:28.
	Jes. 41:4; 48:12.
Opb. 2:7	Gen. 2:9.
	Gen. 3:24.
2:14	Num. 22:23.
	Num. 24:14.
	Num. 25:1.
	Num. 31:16.
2:16	Jes. 49:2.
2:20	1 Kon. 16:31.
	1 Kon. 21:25.
	2 Kon. 9:7.


{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opb. 2:23	1 Sam. 16:7.
	Ps. 7:10.
	Jer. 11:20.
2:28	Ps. 2:8.
3:5	Exod. 32:32.
3:7	Jes. 22:22.
3:18	Jes. 55:1, 2.
4:2, 3	Ezech. 1:26, 28.
4:5	Ezech. 1:5, enz.
4:8	Jes. 6:3.
5:1	Ezech. 2:10.
5:5	Gen. 49:9, 10.
	Jes. 11:10.
5:6	Zach. 3:9.
	Zach. 4:10.
5:8	Ps. 141:2.
5:11	Dan. 7:10.
6:2, 4, 5, 8.	Zach. 6:2-8.
6:15	Jes. 2:19-21.
7:1	Dan. 7:2.
7:3	Ezech. 9:4.
7:14	Jes. 1:16, 18.
7:16	Jes. 49:10.
	Ps. 121:6.
7:17	Ps. 23:1.
	Jes. 25:8.
8:3, 4	Ps. 141:2.
9:4	Ezech. 9:4.
9:6	Jes. 2. 19.
	Jer. 8:3.
	Hoz. 10:8.
9:20	Ps. 115:4-7.
	Ps. 135:15.
10:5, 6	Dan. 12:4-7.
10:9	Ezech. 3:1.
11:1	Ezech. 40:3, enz.
	Ezech. 41, 42, 43.
11:4	Zach. 4:3-14.
Opb. 11:11	Ezech. 57:5, 9,
	10, 14.
12:5	Ps. 2:9.
12:7	Dan. 12:1, 10.
12:8	Dan. 2:35.
13:1, enz.	Dan. 7:8, enz.
14:5	Zef. 3:13.
14:8	Jes. 21:9.
	Jer. 51:8.
14:11	Jes. 34:10.
14:14	Dan. 7:13.
14:15	Joël 3:13.
14:20	Jes. 63:3.
15:3	Ps. 111:2.
	Ps. 136:14.
	Ps. 145:17.
15:4	Jer. 10:7.
15:8	Exod. 40:34.
	Jes. 6:4.
16:19	Jer. 23:15.
17:2	Jer. 51:7.
17:12	Dan. 7:20.
17:15	Jes. 8:7.
18:2	Jes. 21:9; 13:12;
	34:14.
	Jer. 51:9; 50:39.
19:20	Dan. 7:11, 12.
20:8	Ezech. 38:2, enz.
20:11, 12	Dan. 7:9, 10.
21:1	Jes. 65:17, 18.
	Jes. 66:22, 23.
21:5	Jes. 43:19.
21:15	Ezech. 40:3.
	Zach. 2:1.
21:23-25	Jes. 60:3-19.
22:1	Ezech 47:1-12.
	Zach. 14:8.
22:17	Jes. 55:1, 7.





{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst. IV. - Overeenstemming der evangeliën.

Het volgend overzigt zal ongetwijfeld den lezer van groot nut zijn. Op deze wijze kunnen de geschiedenissen met al de zamenloopende omstandigheden, zoo als die door de onderscheidene evangelisten zijn opgeteekend, met een oogopslag overzien worden.
		Matthéus.	Markus.	Lukas.	Johannes.
1	Lukas' voorrede			1:1-4.	
2	Godheid van Jezus Christus				1:1-14.
3	Geboorte van Johannes den Dooper en aankondiging van die van Christus			1:5-80.	
4	Jozef op het punt om van Maria te scheiden	1:18, 19.			
5	Geboorte van Jezus			2:1-20.	
6	Geslachtlijsten van Jezus	1:1-17.		3:23-38.	
7	De besnijdenis van Jezus en zijne voorstelling in den tempel			2:21-40.	
8	De Wijzen uit het Oosten komen Jezus zoeken	2.			
9	De twaalfjarige Jezus in den tempel			- 41-50.	
10	Prediking van Johannes den Dooper	3:1-12.	1:1-8.	3:1-18.	1:6-8.
11	Jezus gedoopt	- 13-17.	- 9-11.	- 21, 22.	
12	Jezus verzocht in de woestijn	4:1-11.	- 12-13.	4:1-13.	
13	Johannes' getuigenis aangaande Jezus, en diens eerste discipelen				1:15-36.
14	Jezus' eerste wonder te Kana in Galiléa				2.
15	Jezus' gesprek met Nikodémus				3.
16	Johannes in de gevangenis	14:3-5.	6:17-20.	3:19, 20.	
17	Gesprek met de Samaritaansche vrouw en bekeering van vele Samaritanen				4.


{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Matthéus.	Markus.	Lukas.	Johannes.
18	Jezus predikt in Galiléa	4:17.	1:14, 15.	4:14, 15.	
19	Jezus predikt te Názareth			- 16-30.	
20	Christus te Kapèrnaüm	{ - 13-16.	- 21-45.	{ - 31-44.	
20	Christus te Kapèrnaüm	{ 8:5-17.	- 21-45.	{ 5:12-16.	
21	Geneest een lamme	9:2-8.	2:1-12.	- 17-26.	
22	De roeping van Petrus, enz.	4:18-22.	1:16-20.	- 1-11.	
23	De roeping van Matthéus; Jezus bij hem aan den maaltijd	9:9-17.	2:13-22.	- 27-39.	
24	Jezus bewijst dat Hij Gods eigen Zoon is				5.
25	De discipelen plukken korenaren	12:1-8.	- 23-28.	6:1-5.	
26	Jezus geneest vele kranken	- 9-16.	3:1-12.	- 6-11.	
27	Jezus kiest zijne apostelen	10.	- 13-19.	- 12-19.	
28	De bergpredikatie	5. 6. 7.		- 20-49.


8:16-18.	
29	Genezing van den knecht des hoofdmans	8:5-13.		7:1-10.	
30	Opwekking van den zoon der weduwe te Naïn			- 11-17.	
31	Johannes' gezantschap naar Christus	11:2-19.		- 18-35.	
32	Chórazin en Bethsaïda bestraft	- 20-24.		10:13-16.	
33	Eene vrouw zalft den Heer ten huize van Simon den Farizeër			7:36-50.	
34	Over de lastering van den Heiligen Geest	12:22-45.	3:22-30.	10:14-32.	
35	Jezus' moeder en broeders zoeken Hem	- 46-50.	- 31-35.	8:19-21.	
36	Gelijkenis van den Zaadzaaijer	13:1-23.	4:1-20.	- 4-15.	
37	Een Schriftgeleerde wil Jezus volgen	8:18-22.			
38	De discipelen in een storm	- 23-27.	- 36-41.	- 22-25.	
39	Genezing van een bezetene	- 28-34.	5:1-20.	- 26-39.	
40	Opwekking van de dochter van Jaïrus	9:18-26.	- 21-43.	- 40-56.	
41	Genezing van twee blinden	- 27-31.			
42	Jezus leert te Názareth	13:54-58.	6:1-6.		
43	Jezus komt weder in Galiléa	9:35.			


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Matthéus.	Markus.	Lukas.	Johannes.
44	Uitzending der apostelen	10-11:1.	6:7-13.	9:1-6.	
45	Johannes de Dooper onthoofd	14:6-12.	- 21-29.		
46	Herodes' gevoelen over Jezus	- 1, 2.	- 14-16.	- 7-9.	
47	Wonderdadige spijziging der vijfduizend	- 13-21.	- 30-44.	- 10-17.	6:1-14.
48	Christus wandelt op de zee	- 22-33.	- 45-52.		- 15-21.
49	Christus het brood des levens				- 22-66.
50	Der Joden goddelooze overleveringen	15:1-20.	7:1-23.		
51	De dochter der Kananesche vrouw genezen	- 21-28.	- 24-30.		
52	Een doofstomme genezen	- 29-31.	- 31-37.		
53	Wonderdadige spijziging der vierduizend	- 32-39.	8:1-9.		
54	De zuurdesem der Farizeërs	16:1-12.	- 14-21		
55	Een blinde genezen		- 22-26.		
56	Petrus' belijdenis van Christus	- 13-28.	- 27-38.	- 18-27.	- 67-71.
57	Christus' verheerlijking op den berg	17:1-13.	9:1-13.	- 28-36.	
58	Genezing van een maanziek kind	- 14-21.	- 14-29.	- 37-45.	
59	Jezus beveelt de nederigheid en vergevensgezindheid aan	18.	- 33-37.	- 46 48.	
60	Het Loofhuttenfeest				7.
61	Christus gaat naar Jerûzalem			- 49-56.	- 10.
62	De zeventig uitgezonden			10:1-24	
63	De vrouw in overspel gegrepen				8.
64	Genezing van den blindgeborene				9.
65	Christus de goede Herder				10:1-21.
66	Hij leert zijne apostelen bidden; de kracht des gebeds			11:1-13.	
67	Tegen huichelarij, begeerlijkheid, enz.			12.	
68	Over de noodzakelijkheid der bekeering			13:1-21.	
69	Het feest der Tempelwijding			- 22.	- 22.
70	De enge poort			- 23-30.	
71	Een waterzuchtige genezen; het bruiloftsfeest			14.	


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Matthéus.	Markus.	Lukas.	Johannes.
72	Het verloren schaap; de verloren penning; en de verloren zoon			15.	
73	De onregtvaardige rentmeester; en de rijke man en Lazarus			16.	
74	Onderscheidene vermaningen; genezing der tien melaatschen, enz.			17.	
75	De onregtvaardige regter; de Farizeër en de tollenaar			18:1-14.	
76	Over den scheidbrief	19:1-12.	10:1-12.		
77	Jezus zegent de kinderen	- 13-13.	- 13-16.	- 15-17.	
78	De rijke jongeling	- 16-30.	- 17-31.	- 18-30.	
79	De arbeiders in den wijngaard	20:1-16.			
80	Lazarus is krank				11:1-16.
81	Christus voorspelt zijn lijden	- 17-19.	- 32-34.	- 31-34.	
82	Het verzoek van de zonen van Zebedéüs	- 20-28.	- 35-45.		
83	Genezing van den blinde; Zachéüs bekeerd; gelijkenis van den heer en zijne dienstknechten	- 29-34.	- 46-52.	{ - 35-43.	
83	Genezing van den blinde; Zachéüs bekeerd; gelijkenis van den heer en zijne dienstknechten	- 29-34.	- 46-52.	{ 19:1-27.	
84	Opwekking van Lazarus				- 17-46.
85	Maria zalft Christus	26:6-13.	14:3-9.		12:1-11.
86	Christus' intrede in Jerûzalem	21:1-16.	11:1-11.	- 28-44.	- 12-19.
87	Eenige Grieken wenschen Jezus te spreken				- 20-50.
88	De onvruchtbare vijgeboom vervloekt	- 17-22.	- 12-26.		
89	Christus' gezag in twijfel getrokken	- 23-27.	- 27-33.	20:1-8.	
90	Gelijkenis van de twee zonen	- 28-32.			
91	Van den verhuurden wijngaard	- 33-46.	12:1-12.	- 9-19.	
92	Van het bruiloftskleed	22:1-14.			
93	Van het betalen van schatting; Schriftgeleerden en Farizeërs	- 15-46.	- 13-37.	- 19-44.	
94	De Farizeërs en Schriftgeleerden beschuldigd en bedreigd	23.	- 38-40.	- 45-47.	
95	De weduwe en de twee penningen		- 41-44.	21:1-4.	
96	Voorzegging van de verwoesting van Jerûzalem	24.	13.	- 5-38.	


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Matthéus.	Markus.	Lukas.	Johannes.
97	Gelijkenis van de maagden en van de talenten; het laatste oordeel	25.			
98	Judas gaat naar de priesters om Jezus te verraden	26:14-16.	14:10, 11.	22:1-6.	
99	Toebereidselen tot den Paaschmaaltijd	- 17-19.	- 12-16.	- 7-13.	
100	Christus wascht de voeten zijner apostelen				13.
101	Instelling van het Heilige Avondmaal	- 20-30	- 17-26.	- 14-20.	
102	Troostrijke gesprekken van Jezus				14.15.16.
103	Christus' hoogepriesterlijk gebed				17.
104	Jezus waarschuwt zijne discipelen	- 31-35.	- 27-31.	- 22-29.	
105	Jezus in den hof van Gethsémané	- 36-46.	- 32-42.	- 40-46.	18:1, 2.
106	Gevangenneming van Jezus	- 47-56.	- 43-52.	- 47-53.	- 3-11.
107	Christus voor het verhoor	- 56-68.	- 53-65.	- 54-65.	- 12-24.
108	Petrus' verloochening	- 69-75.	- 66-72.	{ - 55-62.	- 17-27.
108	Petrus' verloochening	- 69-75.	- 66-72.	{ - 66-71.	- 17-27.
109	Christus voor het Sanhedrin, Pilátus en Heródes	27:1-14.	15:1-5.	23:1-12.	29-38.
110	Christus door Pilátus overgeleverd	- 15-26.	- 6-15.	- 13-25.	- 39, 40.


19:1-16.
111	Schrikkelijke zelfmoord van Judas	- 3-10.			
112	Kruisiging van Christus	- 31-56.	- 20-41.	- 26-49.	- 16-37.
113	Begraving van Christus	- 57-61.	- 42-47.	- 50-56.	- 38-42.
114	Opstanding van Christus	28:1-8.	16:1-8.	24:1-12.	20:1-10.
115	Christus' verschijning aan zijne discipelen	- 9, 10.	- 9-14.	- 13-49.	- 11-20.
116	Zijne verschijning aan de zee van Tibérias, en zijn gesprek met Petrus				21.
117	Christus geeft bevelen aan zijne discipelen, en vaart ten hemel	- 16-20.	- 15-20.	- 49-53.	




{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst. V. - Overeenstemming der vier evangelische verhalen van het Lijden, het Sterven, de Opstanding en de Hemelvaart des Heeren.

Met regt heeft iemand ergens gezegd: ‘De geschiedenis van Christus' laatste lijden en van zijn sterven, van zijne heerlijke opstanding en hemelvaart, naar de schriften des Ouden Testaments, is als het ware een evangelie in het evangelie.’ Met buitengewone zorgvuldigheid zijn daarvan de bijzonderheden door de evangelisten opgeteekend, en het kan den lezer des Bijbels bij den rijken inhoud dezer geschiedenissen niet anders dan welkom zijn, in het lezen derzelve eene oordeelkundige handleiding te hebben. Om die redenen hebben wij dan ook gemeend, hiervan een afzonderlijk en meer gebijzonderd overzigt te moeten geven, en met het avondmaal te Bethánië, zes dagen vóór Paschen gehouden, te moeten beginnen. De Voorlezingen van Mr. I. da Costa over de Overeenstemming en Verscheidenheid der Evangeliën, naar welke wij tot breedvoeriger ontwikkeling verwijzen, zijn bij het zamenstellen der volgende Tafel, grootendeels gevolgd.
		Matthéus.	Markus.	Lukas.	Johannes.
	Zesde dag vóór Paschen (Zaturdag).				
1	Aankomst van Jezus te Bethánië			19:28.	11:55-12:1.
2	Het avondmaal bij Simon den melaatsche te Bethánië; Jezus door Maria gezalfd	26:6-13.	14:3-9.		12:2-8.
	Vijfde dag vóór Paschen (Zondag).				
1	Vele Joden komen van Jerûzalem				- 9-11.
2	Het veulen der ezelin gehaald	21:1-6.	11:1-6.	- 29-34.	
3	Jezus' openlijke intrede in Jerûzalem	- 7-9.	- 7-10.	- 35-44.	- 12-18.
4	De stad in beweging	- 10.11.			- 19.
5	De kranken den tempel genezen	- 14-16.	- 11.		
6	Eenige Grieken wenschen Jezus te zien				- 20-35.
7	Jezus gaat de stad uit, naar Bethánië terug	- 17.	- 11.		- 36.
	Vierde dag vóór Paschen (Maandag).				
1	Jezus vervloekt den vijgeboom, op den weg naar Jerûzalem	- 18-22.	- 12-14.		
2	Reinigt den tempel, en keert daarna weder naar Bethanië	- 12, 13.	- 15-19.	- 45, 48.	


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Matthéus.	Markus.	Lukas.	Johannes.
	Derde dag vóór Paschen (Dingsdag).				
1	Petrus hervat het gesprek over den vijgeboom, op den weg naar Jerûzalem		11:20-26.		
2	Jezus verantwoordt zich aan de Farizeërs	21:23-27.	- 27-33.	20:1-8.	
3	Gelijkenis van de twee zonen	- 28-32.			
4	Van den wijngaard verhuurd aan akkerlieden	- 33-46.	12:1-12.	- 9-19.	
5	Van het bruiloftskleed	22:1-14			
6	Over de schatting aan den keizer	- 15-22.	- 13-17.	- 20-26.	
7	Gesprek met de Sadduceërs over de opstanding	- 23-33.	- 18-27.	- 27-40.	
8	Gesprek met een Wetgeleerde over het grootste gebod	- 34-40.	- 28-34.		
9	Wiens Zoon is de Christus?	- 41-46.	- 35-37.	- 41-44.	
10	Waarschuwing voor de Schriftgeleerden	23.	- 38-40.	- 45-47.	
11	Het penningske der weduwe in de schatkist		- 41-44.	21:1-4.	
12	Laatste rede tot de Joden over hun afval				12:37-50.
13	Jezus verlaat Jerûzalem	- 39.			
14	Voorspelt, op den Olijfberg zijnde, de verwoesting van Jerûzalem	24:1-44.	13:1-37.	- 5-38.	
15	Gelijkenis van den dienstknecht, de tien maagden, de tien talenten	24:45-25:30.			
16	Over het laatste oordeel	25:31-46.			
	Tweede dag vóór Paschen (Woensdag).				
1	Het verraad van Judas	26:1-5, 14-16	14:1, 2, 10, 11.	22:1-6.	
	Eerste dag vóór Paschen (Donderdag).				
1	Bereiding van het paaschmaal te Jerûzalem	26:17-19.	14:12-16.	- 7-13.	
	Het laatste Paaschmaal.


(Donderdag-avond; één etmaal voor dat de Joden het ditmaal vierden).				
1	Het aanzitten (tegen den avond)	- 20.	- 17.	- 14.	
2	De aanhef met het zegenen van den (eersten) drinkbeker			- 15-18.	
3	De voetwassching				13:1-17.
4	De breking des broods, en deomdeeling des (tweeden) bekers (Heilig Avondmaal)	- 26-29.	- 22-25.	- 19, 20.	(1 Kor. 11:23-25).
5	Voorzegging van het verraad door Judas (ten volle donker)	- 21-25.	- 18-21.	- 21-23.	13:18-30.
6	Twist der Apostelen over den voorrang, herinnering aan de voetwassching			- 24-30.	
7	Jezus voorzegt Petrus dat hij Hem drie malen zal verloochenen	- 31-35.	- 27-31.	- 31-34.	- 31-38.
8	Aankondiging van den geestelijken strijd, en de vervulling der profetiën			- 35-38.	
9	Verdere gesprekken aan tafel				14.
10	Het zingen van den lofzang en vertrek	- 30.	- 26.	- 39.	- 31.
11	De gesprekken op den weg naar Gethsémané, en het Hoogepriesterlijk gebed				15.16.17.
12	De overtogt van de beek Kedron				18:1.


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Matthéus.	Markus.	Lukas.	Johannes.
	Jezus in den hof Gethsémané.				
1	Jezus' zielsangst	26:36-39.	14:32-36.	22:40-44.	18:1.
2	Komt tot zijne discipelen	- 40, 41.	- 37, 38.		
3	Bidt ten tweeden male, en komt weder bij de discipelen	- 42, 43.	- 39, 40.		
4	Bidt ten derden male, en komt ten derden male bij de discipelen	- 44-46.	- 41, 42.		
5	Gaat naar de acht andere apostelen			- 45, 46.	
	De gevangenneming.				
1	Aankomst van Judas met de bende	- 47.	- 43.	- 47a.	- 2, 3.
2	Judas verraadt Jezus met een kus	- 48-50a.	- 44, 45.	- 47b, 48.	
3	Jezus gaat de bende te gemoet				- 4-9.
4	Zij slaan de handen aan Jezus, Petrus trekt het zwaard	- 50b, 51.	- 46, 47.	- 49, 50.	- 10.
5	Jezus bestraft Petrus en geneest het oor van Malchus	- 52-54.		- 51.	- 11, 12.
6	Jezus' toespraak tot de bende; vervulling der profetiën	- 55, 56.	- 48-50.	- 52, 53.	
7	Een zeker jongeling ontvlugt naakt		- 51, 52.		
	Jezus voor den Hoogepriester en den Hoogen Raad (Vrijdag nacht).				
1	Jezus wordt gebonden gebragt naar Annas				- 13.
2	Van daar naar het huis des Hoogepriesters Kajáfas	- 57.	- 53.	- 51a.	- 14, 24.
3	Petrus volgt van verre tot in de henedenzaal	- 58.	- 54.	- 54b, 55.	- 15, 16.
4	De Hoogepriester ondervraagt Jezus afzonderlijk				- 19-21.
5	Eerste verloochening; Petrus gaat uit naar den voorhof (1e. hanengekraai (ten 1 ure)), maar komt terug	- 69-71a.	- 66-68.	- 56, 57.	- 17.
6	Jezus wordt door een der dienaren in het aangezigt geslagen				- 22-24.
7	Tweede verloochening (ten 2 ure)	- 71b, 72.	- 69, 70a.	- 58.	- 18.
8	Derde verloochening, (2e hanengekraai)	- 73-75a.	- 70-72a.	- 59, 60.	- 25-27.
9	Even voor dit oogenblik is het bevel gekomen om Jezus voor den Raad te brengen; Jezus gaat Petrus voorbij, terwijl hij Hem verloochent, en ziet hem aan			- 61.	
10	Petrus weent	- 75b.	- 72b.	- 62.	
11	Jezus wordt bespot en mishandeld			- 63-65.	
12	Dag geworden zijnde (6 uur), is de Raad vergaderd; de valsche getuigen worden gehoord	- 59-63a.	- 55-61a.	- 66.	
13	De Hoogepriester bezweert Jezus of Hij de Christus is, de Zone Gods	- 63b.	- 61b.	- 67a.	
14	Jezus antwoordt op de vraag of Hij de Christus is			- 67b-69.	
15	En getuigt dat Hij de Zone Gods is	- 64.	- 62.	- 70.	
16	De Hoogepriester scheurt zijne kleederen; Christus van Godslastering beschuldigd en ter dood veroordeeld	- 65, 66.	- 63, 64.	- 71.	
17	Jezus bespot en mishandeld	- 67, 68.	- 65.	23:1.	- 28.
18	Wordt weggeleid naar Pilatus (vroeg in den morgen, omstreeks half 7 ure)	27:1, 2.	15:1.		
19	Berouw van Judas	- 3-10.			


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Matthéus.	Markus.	Lukas.	Johannes.
	Jezus vóór Pilatus. (Vrijdag).				
1	Pilatus komt tot de Joden uit				18:28-32.
2	De Overpriesters beginnen Jezus te beschuldigen			23:2.	
3	Op de vraag van Pilatus verklaart Jezus zich een Koning te zijn	27:11.	15:2.	- 3.	- 33-38a.
4	Pilatus verklaart geen schuld in Jezus te vinden			- 4.	- 38b.
5	De Overpriesters houden sterker aan. Pilatus verwijst hen naar Herodes	- 12-14.	- 3-5.	- 5-7.	
6	Jezus voor Herodes, die Hem met spotternijen terug zendt			- 8-12.	
7	Pilatus wil Jezus met eene kastijding loslaten			- 13-16.	
8	De menigte eischt dat hun naar gewoonte een gevangene worde losgelaten	- 15, 16.	- 6-8.	- 17.	
9	Pilatus stelt hun daartoe de keus tusschen Jezus en Barabbas voor	- 17, 18.	- 9, 10.		- 39.
10	De boodschap en waarschuwing aan Pilatus van zijne vrouw	- 19.			
11	De Overpriesters inmiddels de schare bewogen hebbende, eischt deze de loslating van Barabbas	- 20, 21.	- 11.	- 18, 19.	- 40.
12	De Joden eischen de kruisiging van Jezus; Pilatus stelt hun andermaal voor om Jezus te geeselen	- 22, 23.	- 12-14.	- 20-23.	
13	Jezus wordt in het regthuis ter geeseling overgegeven				19:1.
14	Jezus wordt door de krijgsknechten bespot	- 27-30.	- 16-19.		- 2, 3.
15	Pilatus brengt Jezus uit met de doornenkroon en het spotkleed				- 4, 5.
16	De Overpriesters eischen op nieuw de kruisiging				- 6.
17	Zij brengen Pilatus in nieuwe ongelegenheid over den naam Gods Zoon				- 7, 8.
18	Pilatus gaat weder met Jezus in het regthuis, en te meer overtuigd van Jezus' onschuld, poogt hij Hem los te laten				- 9-12a.
19	De Joden beschuldigen Jezus dat Hij zich tot Koning had gemaakt				- 12b.
20	Pilatus op den regterstoel ('s morgens omtrent 9 ure), noemt Jezus den Koning der Joden				- 13, 14.
21	De Joden verklaren geen koning te hebben dan den keizer				- 15.
22	Pilatus wascht zijne handen en verklaart zich onschuldig	- 24.			
23	De Joden roepen: Zijn bloed kome over ons en over onze kinderen	- 25.			
24	Pilatus geeft Jezus ter kruisiging over en laat Barabbas los	- 26.	- 15.	- 24.	- 16a.
	De Kruisiging.				
1	Jezus wordt weggeleid ter kruisiging, zijn kruis dragende ('s morgens ten 9 ure)	- 31.	- 20.	- 26a.	- 16, 17.
2	De krijgsknechten dwingen Simon van Cyréne Jezus het kruis te helpen dragen	- 32.	- 21.	- 26b.	
3	Jezus spreekt de weenende vrouwen toe. - Twee kwaaddoeners mede heengeleid			- 27-32.	
4	Op Golgotha aangekomen, wordt Jezus gemirde wijn aangeboden	- 33, 34.	- 22, 23.	- 33a.	- 17.
5	Aan het kruis genageld tusschen de twee kwaaddoeners; gebed voor de overtreders (Eerste kruiswoord	- 38.	- 25, 27, 28.	- 33b, 34a.	- 18.
6	Het opschrift des kruises in drie talen	- 37.	- 26.	- 38.	- 19, 20.
7	Woordenwisseling tusschen de Joden en Pilatus over het opschrift				- 21, 22.


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Matthéus.	Markus.	Lukas.	Johannes.
8	De verdeeling der kleederen	27:35, 36.	15:24.	23:34b.	19:23, 24.
9	De voorbijgangers bespotten Jezus; ook de krijgsknechten	- 39-44.	- 29-32.	- 35-39.	
10	De bede en zaligspreking van den bekeerden moordenaar (Tweede kruiswoord)			- 40-43.	
11	Jezus beveelt zijne moeder aan Johannes (Derde kruiswoord)				- 25-27.
12	De verduistering des hemels (van 12-3 ure)	- 45.	- 33.	- 44.	
13	De uitroep der verlating (Vierde kruiswoord	- 46.	- 34.		
14	Mij dorst. (Vijfde kruiswoord)				- 28.
15	Te gelijker tijd de spotternij der soldaten, en laving met edik	- 47-49.	- 35.36.	- 36, 37.	- 29.
16	Het is volbragt (Zesde kruiswoord)				- 30a.
17	Laatste uitroep van Jezus (Zevende kruiswoord); zijn sterven	- 50-53.	- 37, 38.	- 45, 46.	- 30b.
18	Het getuigenis des hoofdmans	- 54.	- 39.	- 47.	
19	De verslagenheid der scharen; de vrouwen uit Galiléa	- 55, 56.	- 40, 41.	- 48, 49.	
20	De beenbreking der twee gekruisigden en de doorsteking van Jezus zijde				- 31-37.
	De Begraving.				
1	Jozef van Arimathéa vraagt van Pilatus het ligchaam van Jezus	27:57, 58a.	15. 42, 43.	23:50-52.	19:38a.
2	Pilatus van den hoofdman vernomen hebbende dat Jezus reeds gestorven was, bewilligt hierin	- 58b.	- 44, 45.		- 38b.
3	Nikodémus voegt zich bij Jozef van Arimathéa				- 39.
4	De afneming van het kruis	- 59.	- 46a.	- 53a.	- 40.
5	Jezus in een nieuw graf gelegd; een steen voor de deur des grafs	- 60.	- 46b.	- 53b, 54.	- 41, 42.
6	De vrouwen hiervan getuige geweest zijnde, gaan henen, koopen en bereiden specerijen	- 61.	- 47.	- 55, 56.	
7	Des anderen daags (Vrijdag-avond na ingang van den Sabbat) verzegeling van het graf en plaatsing van de wacht	- 62-66.			
	De Opstanding en de Hemelvaart.				
1	Een Engel daalt neder vóór of bij het aanbreken van den morgen, wentelt den steen van de deur des grafs. De wachters vlugten. De Heer verrijst	28:2-4.			
2	Intusschen is het gezelschap der vrouwen op weg gegaan naar het graf	- 1.	16:1-3.	24:1.	20:1a.
3	Zij vinden den steen afgewenteld en het graf open		- 4.	- 2.	- 1b.
4	Maria Magdaléna verlaat het gezelschap en gaat naar Petrus en Johannes				- 2.
5	De andere vrouwen gaan in het graf, en worden door de Engelen aangesproken	- 5-7.	- 5-7.	- 3-10.	
6	Zij keeren met de boodschap van 's Heeren opstanding naar de discipelen	- 8.	- 8.	- 11.	
7	Intusschen is Maria Magdaléna, verzeld van Petrus en Johannes, naar het graf teruggekeerd			- 12a.	- 3, 4.
8	Beide discipelen zien de doeken in het graf, gelooven en keeren weder			- 12b.	- 5-10.
9	Maria blijft weenen buiten het graf; de Engelen spreken haar toe				- 11-13.
10	Jezus vertoont zich aan haar, spreekt haar toe, en wordt door haar herkend (Eerste verschijning)	- 9, 10.	- 9.		- 14-17.
11	Zij boodschapt den discipelen dat zij den Heer gezien heeft, doch vindt geen geloof		-10, 11		- 18.
12	De wachters in de stad	- 11-15.			
13	De verschijning aan Petrus (Tweede verschijning)			- 34.	(1 Kor. 15:5).


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Matthéus.	Markus.	Lukas.	Johannes.
14	De verschijning aan de Emmáüsgangers (Derde verschijning)		16:12, 13.	24:13-34.	
15	Aan de apostelen zonder Thomas (Vierde verschijning)		- 14.	- 36-45.	20:19-24.
16	Aan de apostelen met Thomas (Vijfde verschijning)				- 25-31.
17	Aan meer dan vijfhonderd op den berg Tabor (Zesde verschijning)	28:16, 17.	(1 Kor. 15:6)		
18	Aan de discipelen bij de zee van Galiléa (Zevende verschijning)				21:1-24.
19	Aan Jakóbus (Achtste verschijning)				(1 Kor. 15:7).
20	Aan al de apostelen (Negende verschijning) te Jeruzalem; Jezus laatste woorden	- 18-20.	16:15-18.	- 46-49.	} (Hand. 1:4-11).
21	Jezus leidt hen uit naar den Olijfberg en vaart op ten hemel		- 19.	- 50, 51.	} (Hand. 1:4-11).
22	De apostelen keeren weder naar Jerûzalem		- 20.	- 52, 53.	(Hand. - 12-26).




{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst. VI. - Tijdorde van de boeken des Nieuwen Testaments.

Tot regt verstand van de schriften des Nieuwen Testaments, die oorspronkelijk in de Grieksche taal opgesteld zijn, is het van veel belang te weten wanneer en bij welke gelegenheden zij geschreven zijn. De juiste tijd daarvan te bepalen is echter moeijelijk; van daar de kleine verschillen die er bij de uitleggers deswege voorkomen: de volgende Tafel geeft de meest aangenomene gevoelens terug.
naam van het boek.	schrijver.	waar geschreven.	voor wie.	Jaren ná Chr.
Evang. van Matth. in 't Hebreeuwsch.	Matthéus.	Judéa.	Joodsche Christenen.	38
Evang. van Matth. in 't Grieksch	Matthéus.	Judéa.	Heidensche Christenen.	60
1e. Brief aan de Thessalonicensen	Paulus.	Korinthe.	Heidensche Christenen.	52
2e. Brief aan de Thessalonicensen.	Paulus.	Korinthe.	Heidensche Christenen.	52
Brief aan de Galaten.	Paulus.	Korinthe.	Heidensche Christenen.	53
1e. Brief aan de Korinthers	Paulus.	Éfeze.	Heidensche Christenen.	57
Brief aan de Romeinen	Paulus.	Korinthe.	Heidensche Christenen.	58
2e. Brief aan de Korinthers	Paulus.	Macedónië.	Heidensche Christenen.	58
Brief van Jakóbus.	Jakóbus.	Judéa.	de Joden.	61
Evang. van Markus.	Markus.	Rome.	Heid. Christenen.	61
Brief aan de Éfezers.	Paulus.	Rome.	Heid. Christenen.	61
Brief aan de Filippiërs	Paulus.	Rome.	Heid. Christenen.	62
Brief aan de Kolossensen	Paulus.	Rome.	Heid. Christenen.	62
Brief aan Filémon.	Paulus.	Rome.	Filémon.	63
Brief aan de Hebreërs	Paulus.	Italië.	Joodsche Christenen.	63
Evang. van Lukas.	Lukas.	Griekenland.	Theófilus en Heidensche Christen.	63
Handelingen der Apostelen	Lukas.	Griekenland.	Theófilus en Heidensche Christen.	64
1e Brief aan Timótheüs	Paulus.	Macedonië.	Timótheus.	64
Brief aan Titus	Paulus.	Macedonië.	Titus.	64


{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

naam van het boek.	schrijver.	waar geschreven.	voor wie.	jaren ná Chr.
1e Brief van Petrus	Petrus.	Bábylon of Rome.	Algemeen.	64
Brief van Judas	Judas.	onbekend.	Algemeen.	65
2e Brief van Petrus	Petrus.	Bábylon of Rome.	Algemeen.	65
2e Brief aan Timótheüs	Paulus.	Rome.	Timótheüs.	65
1e Br. van Johannes	Johannes.	Éfeze.	Algemeen.	68
Evang. van Johannes	Johannes.	Éfeze.	Algemeen.	69
2e Br. van Johannes	Johannes.	Éfeze.	de uitverk. vrouw.	69
3e Br. van Johannes	Johannes.	Éfeze.	Gajus.	69
Openbaring van Johannes	Johannes.	Patmos.	Algemeen.	97



Hoofdst. VII. - Wonderen van den Heere Jezus Christus.

Wonderen zijn zulke daden, of gebeurtenissen, die den bekenden loop en de gewone werkingen der natuur te boven gaan, en onwedersprekelijk de almagt Gods aantoonen. Nooit zijn er wonderen verrigt dan door de gezanten van God. De wonderen van onzen Zaligmaker bewezen de Goddelijkheid van zijne zending; nimmer deed Hij die alleen tot eigen voordeel of gemak, maar enkel tot eer van zijnen Vader, tot welzijn van anderen, tot verlossing der ongelukkigen, en om de grootheid van zijne magt aan den dag te leggen. Daarenboven hadden de wonderwerken van den Verlosser dit eigenaardige dat Hij ze op eigen gezag verrigtte, ja ook meerdere en grootere verrigt heeft dan alle Godsgezanten die vóór Hem geweest waren, en in wier wonderdaden men slechts zoo vele voorafschaduwingen van de zijnen moet opmerken. Het is onwedersprekelijk dat slechts een gering getal van de wonderen des Heeren in de Heilige Schrift is opgeteekend, waarvan de volgende de merkwaardigste zijn.

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

WONDEREN.	waar zij hebben plaats gehad.	waar zij opgeteekend staan.
Water in wijn veranderd	Kana.	Joh. 2:1-11.
Genezing van den zoon van den hoofdman te Kapèrnaum	Kana.	Joh. 4:46-54.
De wonderdadige vischvangst	Zee van Galiléa.	Luk. 5:1-11.
Genezing van een bezetene	Kapèrnaüm.	Mark. 1:23-28.
Petrus' schoonmoeder van de koorts genezen	Kapèrnaüm.	Mark. 1:29-31.
Een melaatsche genezen	Kapèrnaüm.	Mark. 1:40-45.
De knecht van den hoofdman over honderd genezen	Kapèrnaüm.	Matth. 8:5-13.
De zoon van de weduwe te Naïn opgewekt	Naïn.	Luk. 7:11-17.
De storm op zee gestild	Zee van Galiléa.	Matth. 8:23-27.
Bezetenen te Gadara genezen	Gadara.	Matth. 8:28-34.
Een geraakte genezen	Kapèrnaüm.	Matth. 9:1-8.
Opwekking van het dochtertje van Jaïrus	Kapèrnaüm.	Matth. 9:18-26.
Twee blinden genezen	Kapèrnaüm.	Matth. 9:27-31.
Genezing van een doofstomme	Kapèrnaüm.	Matth. 9:32, 33.
Genezing van eene vrouw die twaalf jaren den vloed des bloeds gehad had	Kapèrnaüm.	Luk. 8:43-48.
De kreupelete Bethèsdagenezen	Jerûzalem.	Joh. 5:1-9.
Genezing van eene verdorde hand	Judéa.	Matth. 12:9-13.
Een bezetene genezen	Kapèrnaüm.	Matth. 12:22, 23.
Spijziging van vijfduizend	Dekápolis.	Matth. 14:15-21.
Jezus wandelt op zee	Zee van Galiléa.	Matth. 14:22-32.
Genezing van de dochter der Kananesche vrouw	Nabij Tyrus.	Matth. 15:21-28.
Een doofstomme genezen	Dekápolis.	Mark. 7:31-37.
Spijziging van vierduizend	Dekápolis.	Matth. 15:32-39.
Genezing van een blinde	Bethsáïda.	Mark. 8:22-26.
Genezing van een bezeten kind	Tabor.	Matth. 17:14-21.
De stater in den bek van den visch	Zee van Galiléa.	Matth. 17:24-27.
Genez. van den blindgeborene	Jerûzalem.	Joh. 9.
Eene vrouw van eene 18jarige krankte genezen	Galiléa.	Luk. 13:10-17.
Een waterzuchtige genezen	Galiléa.	Luk. 14:1-8.
Tien melaatschen gereinigd	Samaría.	Luk. 17:11-19.
Opwekking van Lázarus	Bethánië.	Joh. 11.
Genezing van twee blinden	Jéricho.	Matth. 20:29-34.
Verdorring van den vijgeboom	Olijfberg.	Matth. 21:18-21.
Het oor van Malchus genezen	Gethsémané.	Luk. 22:50, 51.
Opstanding van den Heer	Nabij Jerûzalem.	Matth. 28:1-10.
Wonderdadige vischvangst	Zee van Galiléa.	Joh. 21:1-14.




{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst. VIII. - Gelijkenissen van Jezus Christus.

Gelijkenissen zijn gemeenzame onderwijzingen, in eenen zinnebeeldigen vorm, verhalenderwijze voorgesteld; om, door middel van bekende zaken onbekende te leeren, en ze alzoo des te dieperen indruk te geven. Om ze wel te verstaan moet men vooral haar plan en oogmerk onderzoeken; menigmaal is reeds de bedoeling der gelijkenis in hare inleiding of aan het slot opgegeven. Gelijkenissen waren bij de Oostersche volken veel in gebruik, en werden ligtelijk begrepen; daarom heeft onze Zaligmaker er zich ook dikwerf van bediend.
De gelijkenissen toonen het karakter van onzen Zaligmaker, als ‘leeraar van God gekomen,’ duidelijk aan; allen bewijzen dat Hij eene volmaakte kennis bezat van het menschelijke hart; zij stellen dikwerf de verhevenste waarheden in de zuiverste taal voor, en leggen de hoogste wijsheid aan den dag. De volgende zijn de voornaamste.
GELIJKENISSEN.	plaatsen, waar zij verhaald zijn.	waar zij opgeteekend staan.
De zaadzaaijer	Kapèrnaüm.	Matth. 13:1-23.
Het onkruid in den akker	Kapèrnaüm.	{ Matth. 13:24-30.
Het onkruid in den akker	Kapèrnaüm.	{ Matth. 13:36-43.
Het zaad dat ongemerkt opgroeit	Kapèrnaüm.	Mark. 4:26-29.
Het mosterdzaad	Kapèrnaüm.	Matth. 13:31, 32.
Het zuurdeeg	Kapèrnaüm.	Matth. 13:33.
De gevonden schat	Kapèrnaüm.	Matth. 13:44.
De parel van groote waarde	Kapèrnaüm.	Matth. 13:44, 48.
Het net in de zee geworpen	Kapèrnaüm.	Matth. 13:47-50.
De twee schuldenaars	Kapèrnaüm.	Luk. 7:36-50.
De onbarmhartige dienstknecht	Kapèrnaüm.	Matth. 18:21-35.
De barmhartige Samaritaan	Jéricho.	Luk. 10:25-37.
De rijke dwaas	Galiléa.	Luk. 12:16-21.
De dienstknechten, die hunnen meester wachten	Galiléa.	Luk. 35-48.
De onvruchtbare vijgeboom	Galiléa.	Luk. 13:6-9.
Het verloren schaap	Galiléa.	Luk. 15:3-7.
De verloren penning	Galiléa.	Luk. 15:8-10.


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

GELIJKENISSEN.	plaatsen, waar zij verhaald zijn.	waar zij opgeteekend staan.
De verloren zoon	Galiléa.	Luk. 15:11-32.
De onregtvaardige rentmeester	Galiléa.	Luk. 16:1-12.
De rijke man en de arme Lázarus	Galiléa.	Luk. 16:19-31.
De onregtvaardige regter	Peréa.	Luk. 18:1-8.
De farizeër en de tollenaar	Peréa.	Luk. 18:9-14.
De arbeiders in den wijngaard	Peréa.	Matth. 20:1-14.
De talenten om handel te drijven	Jéricho.	Luk. 19:11-27.
De twee zonen	Jerûzalem.	Matth. 21:28-32.
De wijngaard	Jerûzalem.	Matth. 21:33-46.
De bruiloft	Jerûzalem.	Matth. 22:1-14.
De tien maagden	Jerûzalem.	Matth. 25:1-13.
De talenten	Jerûzalem.	Matth. 25:14-30.
De schapen en de bokken	Jerûzalem.	Matth. 25:31-46.
De ware wijnstok	Jerûzalem.	Joh. 15:1-8.



Hoofdst. IX. - Gesprekken en redevoeringen van den Heere Jezus Christus.

De Goddelijke wijsheid van onzen Zaligmaker blijkt niet slechts uit zijne gelijkenissen, maar ook uit zijne gesprekken en redenen, waarvan vele als een schat voor de kerk bewaard zijn gebleven.
Over het algemeen vonden zij hunne aanleiding in gebeurtenissen, die in den loop van de bediening onzes Heeren plaats grepen. Zijne geleerdste vijanden vonden Hem te allen tijde gereed hunne listige redenen, waarmede zij Hem poogden te verstrikken, te wederleggen; en zij, die Hem het evangelie van het koningrijk Gods hoorden prediken, stonden verbaasd over zijne wijsheid, heiligheid en goedhartigheid; eenigen verklaarden zelfs: ‘Nooit heeft iemand gesproken gelijk deze mensch.’
Wij zullen hier de voornaamste gesprekken en redenen van onzen Heer laten volgen.

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

GESPREKKEN EN REDEVOERINGEN.	plaatsen waar zij gehouden zijn.	plaatsen waar zij opgeteekend staan.
Gesprek met Nikodémus	Jerûzalem.	Joh. 3:1-21.
Gesprek met de Samaritaansche vrouw	Síchar.	Joh. 4:5-42.
Redevoering in de synagoge	Názareth.	Luk. 4:16-32.
Bergpredikatie	Názareth.	Matth. 5, 6 en 7.
Aanstelling der Apostelen	Galiléa.	Matth. 10.
Strafrede over Chórazin, enz	Galiléa.	Matth. 11:20-24.
Redevoering over de genezing van den kreupele te Bethesda	Jerûzalem.	Joh. 5.
Redevoering over het plukken van arenop den sabbat door dediscipelen	Judéa.	Matth. 12:1-8.
Wederlegging van de beschuldiging van door Beëlzebul te genezen	Kapèrnaüm.	Matth. 12:22-37.
Redevoering over het brood des levens	Kapèrnaüm.	Joh. 6.
Redevoering over de reinheid des harten	Kapèrnaüm.	Matth. 15:1-20.
Redevoering over de ergernissen en het vergeven van beleedigingen	Kapèrnaüm.	Matth. 18.
Redevoering op het Loofhuttenfeest	Jerûzalem.	Joh. 7.
Redevoering betreffende de vrouw in overspel gegrepen	Jerûzalem.	Joh. 8:1-11.
Redevoering over de schapen en den goeden Herder	Jerûzalem.	Joh. 10.
Gesprek met Maria en Martha	Bethánië.	Joh. 11:21-44.
Strafredenen tegen de Schriftgeleerden en Farizeërs	Peréa.	Luk. 11:37-45.
Redevoering over de nederigheid en voorzigtigheid	Galiléa.	Luk. 11:7-14.
Redevoering over den weg ten hemel	Peréa.	Matth. 19:16-30.
Redevoering over het lijden van Christus	Jerûzalem.	Matth. 20:17-19.
Strafredenen tegen de Farizeërs	Jerûzalem.	Matth. 23.
Voorzeggingen van de verwoesting van Jerûzalem, enz.	Jerûzalem.	Matth. 24.
Troostrede	Jerûzalem.	Joh. 14, 15 en 16.
Gesprek op den weg naar Gethsémané	Jerûzalem.	Matth. 26:31-36.
Gesprek met Petrus na de opstanding	Galiléa.	Joh. 21:5-22.
Gesprek met zijne discipelen vóór zijne hemelvaart	Olijfberg.	{ Matth. 28:16-20.
Gesprek met zijne discipelen vóór zijne hemelvaart	Olijfberg.	{ Luk. 24:50-53.




{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst. X. - Joodsche Sekten.

Tijdens de herstelling van de Joodsche kerk na den terugkeer uit de Babylonische ballingschap, stonden er twee partijen onder hen op, die zich veel met Godsdienst bezig hielden. De eene hield zich alleen aan de Heilige Schriften, en verwierp de menschelijke overleveringen; en, voorgevende de geheele wet in acht te nemen, eigenden derzelver aanhangers zich den naam van zadikim, de regtvaardigen, toe. Uit deze zijn de Sadducéërs voortgesproten. De andere partij voegde bij de Heilige Schriften nog de overleveringen der Ouden; de aanhangers van deze laatste partij stonden in nog grooter reuk van heiligheid en werden chasidim, de vromen, geheeten. Uit deze partij zijn de Farizéërs en Esséërs voortgekomen.

1.De Samaritanen waren oorspronkelijk de afgodische plaatsvervangers van de tien stammen, die door den koning van Assyrië in derzelver land geplant werden om zich met de overgeblevene inwoners van Samarië en het land van Israël te vereenigen, ten einde die streken weder te bevolken. Tot straf van hunne afgoderij werden zij door leeuwen geplaagd. De koning zulks vernomen hebbende, zond hun een priester, daartoe uit de gevangenen verkoren, om hen in de wet des Heeren te onderwijzen (2 Kon. 17:24-33). ‘Alzoo dienden zij den Heere en dienden ook hunne goden, naar de wijze der volken van welke zij die weggevoerd hadden.’


In later tijd hervormden zij zich gedeeltelijk, namen de vijf boeken van Mozes aan, bouwden eenen tempel op den berg Gérizim en aanbaden den God Israëls. Uit het gesprek van den Zaligmaker met de Samaritaansche vrouw zien wij dat de oude haat der Joden en Samaritanen nog altijd bestond, en dat onder deze bedorvene

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevolking eenige kennis en verwachting van den Messias aanwezig was (Joh. 4:25).

2.De Sadduceërs waren eene soort van deïsten. Hun naam komt af van Sadok, den stichter van deze sekte, die omtrent 280 jaren vóór Christus leefde. Eerst verwierpen zij de overleveringen der Ouden, als van geen Goddelijk gezag zijnde; maar daarna namen zij vele goddelooze gevoelens aan, die veel overeenkomst hadden met die van Epikúrus, een Heidensch wijsgeer, en verwierpen den geheelen kanon, uitgenomen de vijf boeken van Mozes. Zij loochenden de opstanding der dooden, het bestaan van engelen en de onsterfelijkheid der ziel. Zij erkenden het bestaan en de voorzienigheid van God, maar verwierpen de leer der belooning en straf in een toekomend leven. Jozéfus, de Joodsche geschiedschrijver, zegt: ‘dat zij zeer gestreng waren in het vonnissen der schuldigen, en dat hunne partij de minst talrijke van alle Joodsche sekten was, doch dat zij uit de aanzienlijksten en rijksten bestond.’

3.De Farizéërs maakten de voornaamste sekte onder de Joden uit; en hoewel zij groote minachters waren van het gemeene volk, stonden zij bij hetzelve nogtans in zulk een aanzien en roep van heiligheid, dat men gewoon was te zeggen, dat als er maar twee menschen in den hemel kwamen, een Farizéër er één van zijn moest. Het meerendeel der wet- en schriftgeleerden behoorde tot deze sekte. Zij stelden de overleveringen der wijzen bijna gelijk met het Woord van God, ja somwijlen gaven zij aan dezelve de voorkeur! Zij waren zeer hoogmoedig op hunne godsdienstigheid, en meenden de gunst van God door hunne instellingen en de stipte, veeleer uiterlijke dan inwendige, nakoming hunner godsdienstige pligten te verdienen. Om die reden heeft de Heere Jezus hen met regt hui-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
chelaars geheeten, en verklaard dat zij veel verder van het koningrijk Gods af waren dan zelfs hoeren en tollenaren.

4.De Esséërs vormden eene strenge sekte onder de Joden, zijnde eene vertakking van de Farizéërs; zij leidden een stil, ingetogen leven, en waren misschien minder geveinsd. Hoewel de Heere menigmaal de andere sekten bestraft heeft, heeft Hij nogtans van deze niet gesproken; zij worden zelfs niet eens bepaaldelijk in het Nieuwe Testament genoemd. De reden hiervan was dat zij in eenzame plaatsen leefden, nagenoeg zoo als de Roomsche monniken; zij kwamen maar zelden in den tempel of op openbare bijeenkomsten. Velen onderstellen dat Johannes de Dooper onder hen geleefd heeft. Zij geloofden aan eenen toekomstigen gelukstaat, maar trokken de opstanding in twijfel. De meesten van hen keurden het huwelijk af, en trokken zich arme kinderen aan, om die in hunne gevoelens op te kweeken. Zij namen niemand in hunne gemeenschap op, dan na drie jaren proeftijd, en die daarin opgenomen werd, moest zich verbinden om God te aanbidden, de geregtigheid te oefenen, voor geen lid der broederschap iets geheim te houden, en aan anderen daarbuiten niets te openbaren, al liep zijn leven er ook mede gevaar. Zij verachtten den rijkdom, en leefden in gemeenschap van goederen. Zij waren zeer matig, aten te zamen en kleedden zich hoogst eenvoudig

6.De Schriftgeleerden maakten geene bijzondere Joodsche sekte uit; maar waren de afschrijvers van de Heilige Schriften; ook wijdden zij zich aan letterkundige studiën toe, verklaarden de wet en onderwezen het volk.

6.De Herodianen vormden veel meer eene staatkundige partij, dan eene godsdienstige sekte. Zij vereenigden zich met vele Heidensche gebruiken, om zich aangenaam te maken bij Herodes en diens beschermers, de Romeinen.


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.De Galiléërs of Gauloniten schijnen eene woelzieke staatkundige partij geweest te zijn. Hun eerste aanvoerder was Judas de Galiléër (Hand. 5:37).

8.De Libertijnen (Hand. 6:9) waren Joden of Jodengenooten, vrije burgers van Rome, die eene eigene synagoge te Jerûzalem hadden.




Hoofdst. XI. - Ketterijën en sekten, welke in het Nieuwe Testament vermeld worden.

Het moet den aandachligen lezer van het Nieuwe Testament in het oog vallen dat van de dagen der apostelen af reeds vele ketterijen de opkomende kerken besmetteden. Eenige werden ingevoerd door Joodsche leeraren, die de levitische ceremoniedienst met de evangelische eenvoudigheid wilden vermengen. Andere sproten uit de valschelijk genaamde wijsbegeerte der Heidenen voort, welke de apostel eene ‘ijdele verleiding’ noemt (Kol. 2:8). Het plan van dit werk duldt geene breede uiteenzetting van die Heidensche beginselen; eene korte aanwijzing derzelve mag echter niet achterwege blijven.

1.De Nikoloïten wil men dat hunne valsche leeringen en zedelooze beginselen zouden ontvangen hebben van Nikoláüs, een der zeven diakenen; maar dit komt ons voor geheel te strijden met zijn karakter, zoo als dat door de Schrift wordt geteekend (Hand. 6), en nergens vinden wij dat de diaken Nikoláüs van de waarheid des evangelies zou zijn afgeweken. Deze bedervers van de Godsdienst waren eene soort van praktikale antinomianen (wetbestrijders); zij namen deel aan de afgodische offeranden, gaven zich aan de schandelijkste onreinheden over, tot ergernis der geloovigen en tot verderf hunner eigene zielen.


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.De Antichristen van welke de apostel Johannes spreekt (1 Joh. 2:18), waren zekere kettersche leeraars, wier leeringen in strijd waren met het evangelie. Men noemde hen Ebioniten naar zekeren Ebion, die men zegt leerling van Cerinthus geweest te zijn, of wel naar het Hebr. woord ebion dat arm beteekent; Cerinthiërs, naar Cerinthus; en Gnostiken, naar het Grieksche woord gnôsis, dat kennis, wetenschap beteekent. Simon de toovenaar (Hand. 8:9-24) was, zegt men, de grondlegger van deze ketterijen. Het is moeijelijk met juistheid te zeggen wat deze ketters eigentlijk leerden. Sommigen onderscheidden Jezus van den Christus; dezen loochenden de Goddelijke natuur onzes Heeren, genen zijne menschheid; anderen verwierpen zijne plaatsbekleedende voldoening, en allen verachtten zijne heilige voorschriften. Tot wederlegging en uitroeijing van deze verderfelijke ongerijmdheden werd de apostel Johannes door den Heiligen Geest gedreven tot het schrijven van zijn Evangelie en de Zendbrieven, die de Godheid, de menschheid en het borgtogtelijk lijden onzes Heeren en Zaligmakers klaarlijk bewijzen (Joh. 1:1-3 en 14; 1 Joh. 1:1, 2; 2:18-24; 5:5-15).

3.De Stoïcijnen (Hand. 17:18) waren Heidensche wijsgeeren, die Zéno tot hoofd hunner partij hadden. Hij leefde omstreeks 350 jaren vóór Christus' geboorte. Zij gaven vóór dat zij even onverschillig waren voor blijdschap als voor smart; zij geloofden dat de wereld bestuurd werd door eene onwederstaanbare noodzakelijkheid, het Noodlot geheeten, waaraan de goden zelfs onderworpen waren.

4.De Epikuristen maakten eene andere soort van wijsgeeren uit. Epikúrus, een Athener, die 300 jaren vóór Chr. leefde, was er de stichter van. Hunne beginselen stonden vlak tegen die der Stoïcijnen over; zij toch schreven

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles aan louter toeval en wisselvalligheid toe en beschouwden het genoegen en de blijdschap als het hoogste goed.




Hoofdst. XII. - Voorzeggingen betreffende den Heere Jezus Christus.

De komst van den Messias is met de duidelijkste bewoordingen aangekondigd; onder verscheidene benamingen worden zijne waardigheid en het gewigt van zijn middelaarschap van Génesis tot Maleàchi met steeds meerdere duidelijkheid aan den dag gebragt. - Zie hier eenige der namen en titels welke het Oude Testament Hem geeft: wij zouden er nog meerdere kunnen bijvoegen, maar vreezen dan de grenzen van ons bestek te overschrijden.

1.Het Zaad der vrouw. - ‘Ik zal vijandschap zetten tusschen u en tusschen deze vrouw, en tusschen uw zaad en haar Zaad; Datzelve zal u den kop vermorzelen en gij zult Het de verzenen vermorzelen.’ (Gen. 3:15).


De Christen- en zelfs de Joodsche uitleggers beschouwen deze woorden als eene aankondiging van den toekomstigen Verlosser. Zij voorspellen dat de Messias de menschelijke natuur zou deelachtig, en in dien bijzonderen zin, het Zaad der vrouw zijn; dat Hij op eene wondervolle wijze het kwaad herstellen zou dat door de overtreding van den mensch in de wereld gekomen was; en dat hoewel zijne verzenen, het mindere van zijn wezen ten opzigte van zijne Godheid, vermorzeld moesten worden door de magt die de zonde en het verderf in de wereld had gebragt, Hij evenwel zou zegevieren. - Ieder lezer van het Nieuwe Testament zal moeten erkennen dat deze dingen in Jezus Christus vervuld zijn. Zie hier eenige plaatsen die er betrekking op hebben: ‘God heeft zijnen Zoon gezonden, geworden uit eene vrouw’

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
(Gal. 4:4). ‘De God des vredes zal den Satan welhaast onder uwe voeten verpletteren’ (Rom. 16:20). ‘Overmits dan de kinderen des vleesches en des bloeds deelachtig zijn, alzoo is Hij (Jezus) derzelve mede deelachtig geworden, opdat Hij door den dood te niet doen zoude dengene die het geweld des doods had, dat is den Duivel’ (Hebr. 2:14). ‘De Zone Gods is in de wereld gekomen, opdat Hij de werken des Duivels verbreken zou’ (1 Joh. 3:8).

2.Het Zaad van Abraham dat der wereld den zegen brengt. - God beloofde aan Abraham dat in zijn Zaad alle geslachten der aarde gezegend zouden worden (Gen. 22:18). Deze genadebelofte werd hem herhaaldelijk op nieuw gedaan, zoo ook aan Izaäk en aan Jakob, die daaronder den Messias verstonden, welken alle aartsvaders van Adam af verwachtten.


De voormalige Joden legden deze woorden niet anders uit, en onze Heer, zich tot hen wendende, spreekt aldus van het geloof van Abraham: ‘Abraham, uw vader heeft met verheuging verlangd mijnen dag te zien; en hij heeft hem gezien en is verblijd geweest’ (Joh. 8:56). De apostel Paulus aarzelt ook niet deze woorden op Christus toe te passen: ‘Nu zoo zijn de beloftenissen tot Abraham en zijn zaad gesproken. Hij zegt niet: En den zaden, als van vele, maar als van één: En uw Zaad, hetwelk is Christus’ (Gal. 3:16). - In Jezus derhalve, den grootsten van Abrahams nakomelingen, hebben al de geloovigen der wereld, alle ware godvruchtigen, ontvangen de kennis van zijn evangelie, de vergiffenis der zonden, den vrede des gemoeds, de vreugde in God en de hope eener onverwelkelijke heerlijkheid door het onderwijs des Heiligen Geestes.

3.De Silo, de Vredevorst. - Jakob sprak toen hij zijne zonen zegende: ‘De schepter zal van Juda niet wijken, noch de wetgever van tusschen zijne voeten, tot-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Silo komt en denzelven zullen alle volken gehoorzaam zijn’ (Gen. 49:10).


De Joden en Christenen van alle eeuwen hebben in dezen tekst eene voorzegging gezien betreffende den Messias. Silo wil zeggen: vol van vrede, den bevrediger of vrede-aanbrenger; eene benaming die met vele andere welbekende Oud-testamentische titels, waarmede het karakter van den beloofden Zaligmaker wordt aangeduid, overeenkomt. - Jesája zegt, wanneer hij van diens komst als Vredevorst spreekt: ‘Der grootheid dezer heerschappij en des vredes zal geen einde zijn op den troon Davids en in zijn koningrijk’ (Jes. 9:6). Tot bevestiging van deze voorspelling behield Juda niet alleen zijnen onderscheidenden vorm als stam, welke allen, Levi alleen uitgezonderd, verloren, maar ook eene heerschersmagt, welke hij door alle omwentelingen heen behield tot op de komst van Christus in het vleesch. - Zoodra was niet het werk der verzoening volbragt, en waren de Heidenen door de prediking der apostelen tot de gehoorzaamheid van Christus aanvankelijk gebragt, of de voorregten der kinderen Gods gingen op de Christenen over en het Joodsche staatsbestuur werd vernietigd. - Het overblijfsel dezer natie, welke tot hiertoe het beloofde land in bezit had gehad, werd over de wereld verstrooid, en in dezen toestand bevindt het zich nog als een levend getuigenis van de waarheid der profetiën en des Christendoms.

4.Profeet als Mozes. - Kort vóór den dood van Mozes, zeide de Heer door zijnen mond, sprekende van de Israëliten die niet naar zijne stem wilden luisteren: ‘Een Profeet zal Ik hun verwekken uit het midden hunner broederen, als u; en Ik zal mijne woorden in zijnen mond geven, en Hij zal tot hen spreken alles wat Ik Hem gebieden zal. En het zal geschieden, de man die

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet zal hooren naar mijne woorden, die Hij in mijnen naam zal spreken, van dien zal Ik het zoeken’ (Deut. 18:18, 19).


Als profeet van God was Mozes de groote verlosser van Israël; maar geen der profeten of koningen, zelfs niet een David, de gezalfde des Heeren, de heilige zanger, had ooit het gezag als Wetgever. - Jezus alleen is de Profeet, die als Mozes, de stichter was van eene nieuwe bedeeling. Deze profetie verklaart dat de Messias een mensch zou zijn, een Israëliet, een profeet van den hoogsten rang, een wetgever, een leeraar, een voorbidder bij God voor het volk, die den Joden de grootste zegeningen verwerven zou, en dat alle ongehoorzaamheid tegen Hem door de geduchtste openbaringen van het Goddelijk ongenoegen gevolgd zou worden. Deze bediening heeft Mozes, onder het oppergezag van God, ten opzigte van Israël bekleed; maar veel grooter en uitgebreider zegeningen waren beloofd door de tusschenkomst van den Messias, den Apostel en Hoogepriester onzer belijdenis Jezus Christus (Hebr. 3:1).

5.De Verlosser, de Levende. - Job sprak in het midden zijner diepe smart van den Messias, en drukte zijn geloof in Hem aldus uit: ‘Want ik weet: mijn Verlosser leeft, en Hij zal de laatste over het stof opstaan, en als zij na mijne huid dit doorknaagd hebben, zal ik uit mijn vleesch God aanschouwen; denwelken ik voor mij aanschouwen zal, en mijne oogen zien zullen, en niet een vreemde’ (Job 19:25, 26). Hoewel Job door den Geest van Christus sprak (1 Petr. 1:11), had hij weinig hoop, in deze wereld zijne goederen en zijne gezondheid terug te bekomen; evenwel betuigt hij zijn vertrouwen op den levenden, eeuwigen en onveranderlijken God, die zijn Verlosser wezen zou, en die hem wreken zou over

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onregtvaardige verwijtingen waaraan hij ten doel stond. Het is die Verlosser, die hem van den dood in een toekomstig leven zou overbrengen om in de gunst van God eene volmaakte zaligheid te genieten. - Deze profetie van Job kan niet anders toegepast worden, dan op den persoon en het werk van Hem van wien al de profeten getuigenis geven. In de volheid des tijds werd Jezus Christus de Messias geopenbaard als de Bevrijder van de zonde en den dood; Hij, de Levende, de Opstanding en het Leven, die komen zal om te oordeelen: ‘de dooden zullen zijne stem hooren, en die dezelve hooren, zullen leven.’ - Deze taal van Job, het werk van de Goddelijke ingeving, is eene voorzegging aangaande de tweede komst van den eenigen Regter en Verlosser der menschen. De Zaligmaker wordt daarin met de uitnemendste eigenschappen en namen der Godheid aangewezen.

6.De Messias, de Zoon van God. - Er worden vele voorzeggingen aangaande den Messias in de Psalmen gevonden. In den 2en lezen wij. ‘Waarom woeden de Heidenen en bedenken de volken ijdelheid? De koningen der aarde stellen zich op, en de vorsten beraadslagen te zamen tegen den Heere en tegen zijn Gezalfde (den Messias). Ik toch heb mijnen Koning gezalfd over Sion, den berg mijner heiligheid. Ik zal van het besluit verhalen: de Heere heeft tot Mij gezegd: Gij zijt mijn Zoon, heden heb Ik U gegenereerd. Kust den Zoon, opdat Hij niet toorne, en gij op den weg vergaat, wanneer zijn toorn maar een weinig zou ontbranden; welgelukzalig zijn allen die op Hem betrouwen,’ (Ps. 2:1, 2, 6, 7, 12).


Deze verheven psalm, door David geschreven toen Nathan hem verzekerd had dat Sálomo hem zoude opvolgen, kan niet geheel en al op een aardsch vorst worden toegepast. Het gezag der apostelen leert ons dien

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmerken als eene voorzegging van het betwiste, maar almagtige rijk van den Messias. Zij verklaart van Hem dat Hij de Zoon van God is en opentlijk als zoodanig zou uitgeroepen worden; dat het wereldbestuur, de hulde, de liefde en de gehoorzaamheid van allen Hem zullen geworden; dat degenen die Hem zullen aannemen en zich op zijne goedertierenheid verlaten, in Hem hun geluk en hunnen vrede zullen vinden, en dat zij die zijne genade verwerpen, door zijne onwederstandelijke kracht verpletterd zullen worden. De wijze waarop deze voorzeggingen in Christus vervuld zijn geworden, is klaarblijkelijk voor iedereen die het Nieuwe Testament leest, en zal door alle ware Christenen gevoeld worden. De laatste bepaling verdient eene bijzondere aandacht, want zij legt ieder mensch dat geloof in-, en dat godsdienstig vertrouwen op den Messias op, welke de Schrift verklaart slechts den almagtigen en eeuwigen God toe te komen. Nu, datzelfde wordt in het Nieuwe Testament voor onzen Zaligmaker geëischt. Voegen wij hier nu nog bij dat de welgezinde Joden dezen psalm als op den Messias ziende, hebben aangemerkt.

7.Zoon des menschen, Heer van alle dingen. - David aanbidt God met deze woorden: ‘Wat is de mensch, dat Gij zijner gedenkt? en de zoon des menschen, dat Gij hem bezoekt? En Gij hebt hem een weinig minder gemaakt dan de engelen, en hebt hem met eer en heerlijkheid gekroond? Gij doet hem heerschen over de werken uwer handen; Gij hebt alles onder zijne voeten gezet’ (Ps. 8:5-7).


Paulus past dezen psalm op Christus toe (Hebr. 2:6-9). De eer in dezen psalm aan het menschelijke geslacht toegekend, is inderdaad nooit aan iemand anders gegeven dan alleen aan Hem, die verheven is ‘verre boven alle overheid, en magt, en kracht, en heerschappij, en allen naam die

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaamd wordt, niet alleen in deze wereld, maar ook in de toekomende, en wien alle dingen zijnen voeten onderworpen geworden zijn’ (Efez. 1:21, 22. Het is eene profetische beschrijving van en een getuigenis aangaande Christus, die het hoofd is des menschelijken geslachts, de tweede Adam en de Zaligmaker der wereld.

8.De Heilige Gods. Als David zijn geloof in God en zijne hoop op het toekomende leven uitdrukt, spreekt hij aldus van de opstanding van Christus: ‘Ik stel den Heere geduriglijk voor mij; omdat Hij aan mijne regterhand is, zal ik niet wankelen. Daarom is mijn hart verblijd, en mijne eer verheugt zich, ook zal mijn vleesch zeker wonen: want Gij zult mijne ziele in de helle (het doodenrijk) niet verlaten; Gij zult niet toelaten dat uw Heilige de verdervinge zie,’ (Ps. 16: 8-10.


Deze psalm hebben sommige godgeleerden ‘eene profetische hymne op den Messias’ genoemd. Men vindt er de uitdrukking in van zijnen afkeer van de afgoderij der menschen, van zijnen ijver voor de dienst van Jehova, en de verzekerdheid dat Hij van de dooden zou opstaan, voordat zijn ligchaam in het graf verteerd werd.


David kon de volle beteekenis van zijne woorden niet doorgronden; maar hij en de godvruchtige Joden hielden dezelve waarschijnlijk voor profetische uitdrukkingen, vermits dergelijke niet volkomen op den koninklijken profeet konden worden toegepast. Petrus en Paulus, werktuigen van den Heiligen Geest, verzekeren ons uitdrukkelijk, dat David in dezen psalm alleen van den Messias spreekt. De eerste haalt dien aan, om de opstanding en verhooging van Christus te bewijzen; en laat er voorts op volgen: ‘Mannen broeders! het is mij geoorloofd vrij uit tot u te spreken van den patriarch David, dat hij beide gestorven en begraven is, en zijn graf is onder ons

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot op dezen dag. Alzoo hij dan een profeet was, en wist dat God hem met eede gezworen had dat Hij uit de vrucht zijner lendenen, zoo veel het vleesch aangaat, den Christus verwekken zoude, om Hem op zijnen troon te zetten, zoo heeft hij dit voorziende gesproken van de opstanding van Christus, dat zijne ziel niet is verlaten in de hel, noch zijn vleesch verderving heeft gezien’ (Hand. 2:29-31).


Deze plaats toont ons duidelijk de menschheid van den Messias aan, zijne volmaakte heiligheid, zijn dood, zijne opstanding, en de heerlijkheid die daarop spoedig volgen moest. Nog zien wij er uit dat zijne offerande door God werd aangenomen. De benaming van Heilige, zoo als die in dezen psalm voorkomt, werd zoo algemeen onder de Joden van den Messias gebruikt, dat zelfs een booze geest hoewel met beving, haar bezigde: ‘Ik ken U wie Gij zijt, de Heilige Gods’ (Mark. 1:24).

9.De Verkondiger der Goddelijke ontferming, die de zonde wegneemt. - Het was omstreeks het midden van Davids regering, dat hij den 40en psalm vervaardigde:’ Gij hebt geen lust gehad aan slagtoffer en spijsoffer; Gij hebt Mij de ooren doorboord. Brandoffer of spijsoffer hebt Gij niet geëischt. Toen zeide Ik: ‘Zie, Ik kome; in de rolle des boeks is van Mij geschreven. Ik heb lust, o mijn God! om uwen wil te doen’ (Ps. 40:7-9).


Duidelijk blijkt het uit de bewoordingen zelve waarin deze voorzegging vervat is, dat zij niet op den profeet kan zien, maar dat zij betrekking heeft op den Messias. Deze psalm is uitdrukkelijk in den Brief aan de Hebreërs aangewezen als op den Christus doelende. De apostel betoogt de ongenoegzaamheid der levitische offeranden van wege hare gedurige herhaling, tot op de vervulling der profetiën door de offerande van Christus. Hij zegt:’ Het

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
is onmogelijk dat het bloed van stieren en bokken de zonden wegneme. Daarom komende in de wereld, zegt Hij: ‘Slagtoffer en dankoffer hebt Gij niet gewild; maar Gij hebt Mij het ligchaam toebereid. Brandofferen en offer voor de zonde hebben U niet behaagd.’ Toen sprak Ik: ‘Zie, Ik kome (in het begin des boeks is van Mij geschreven) om uwen wil te doen, o God!’ Als Hij te voren gezegd had: ‘Slagtoffer, en offerande, en brandoffers voor de zonden hebt Gij niet gewild, noch hebben U niet behaagd, (dewelke naar de Wet geofferd worden), toen sprak Hij: “Zie, Ik kome om uwen wil te doen, o God!” Hij neemt het eerste weg om het tweede te stellen. In welken wil wij geheiligd zijn, door de offerande des ligchaams van Jezus Christus eenmaal geschied’ (Hebr. 10:4-10).

10.God zegevierende en eeuwig regerende. - Men meent dat David den 45en psalm opgesteld hebbe, ter gelegenheid van de verzekering welke Nathan hem gaf, aangaande zijns zoons opvolging op den troon van Israël (1 Kron. 17:11-15). Aldus schreef hij: ‘Gij zijt veel schooner dan de menschenkinderen: genade is uitgestort in uwe lippen: daarom heeft U God gezegend in eeuwigheid. Gord uw zwaard aan de heupe, o Held! uwe majesteit en uwe heerlijkheid, en rijd voorspoediglijk in uwe heerlijkheid op het woord der waarheid en regtvaardige zachtmoedigheid; en uwe regterhand zal U vreeselijke dingen leeren. Uwe pijlen zijn scherp, volken zullen onder U vallen: zij treffen in het harte van 's konings vijanden. Uw troon, o God! is eeuwiglijk en altoos; de schepter uws koningrijks is een schepter der regtmatigheid. Gij hebt geregtigheid lief, en haat goddeloosheid-Daarom heeft U, o God! uw God gezalfd met vreugdenolie boven uwe medegenooten’ (Ps. 45:2-8).

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een gedeelte van dezen psalm wordt in het eerste hoofdstuk van den Brief aan de Hebréërs aangehaald en leert de zending van Christus en zijne Godheid. Indien men dezen psalm met de andere voorzeggingen vergelijkt, zal men er door de beelden heen, waarvan de profeten zich bedienen, een lofzang in herkennen, die de waardigheid van den Messias, benevens de magt en zegeningen zijner zending, als ook de bekeering der Heidenen bezingt. Men vindt er eene hulde in, die den Heer door zijne vrijgekochte gemeente wordt toegebragt. Immers uw troon, o God! is eeuwiglijk en altoos, is in volkomene overeenstemming met hetgeen de algemeene kerk zingt: ‘Hem die op den troon zit en het Lam zij de dankzegging, en de eer, en de heerlijkheid, en de kracht in alle eeuwigheid!’ (Openb. 5:8-14).

11.De Heere, de eeuwige Hoogepriester en de Overwinnaar. - Men meent dat David den 110en psalm terzelfder gelegenheid als den 45en geschreven hebbe. Sprekende door den Heiligen Geest, zegt hij: ‘De Heere heeft tot mijnen Heere gesproken: zit aan mijne regterhand, totdat Ik uwe vijanden gezet zal hebben tot eene voetbank uwer voeten. De Heere heeft gesproken en het zal Hem niet berouwen: Gij zijt Priester in eeuwigheid, naar de ordening van Melchizédek’ (Ps. 110:1, 4).


Iedereen stemt toe dat deze verzen op den Messias doelen; zij worden in het Nieuwe Testament aangehaald in de Handelingen der apostelen (2:34-36), en in den Brief aan de Hebréërs (1:13; 5:6; 7:17, 21). Onze Heer heeft naar dezen psalm verwezen, toen Hij de Farizéërs en de Joden antwoordde, die op de vragen hun door Hem gedaan: ‘Wat dunkt u van den Christus? wiens zoon is Hij?’ geantwoord hadden: ‘Hij is Davids zoon.’ Maar Hij wierp hun tegen: ‘Hoe noemt

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hem dan David, in den Geest, zijnen Heer, zeggende: ‘De Heere heeft gezegd tot mijnen Heer: “zit aan mijne regterhand, totdat ik uwe vijanden zal gezet hebben tot eene voetbank uwer voeten?” Indien Hem dan David noemt zijnen Heer, hoe is Hij zijn zoon?’ (Matth. 22:43-45).


Jezus bevestigt hier, dat de psalmist, duizend jaren te voren, door den Heiligen Geest bestuurd, den Messias kende als de heerlijkheid van Israël en den Zaligmaker der wereld; dat hij Hem reeds als bestaande beschouwde, en Hem de eer en de magt der Godheid toekende. David noemt Hem zijnen Heer en zijn Souverein, Hem namelijk op wien zijn geloof door de ingeving van den Heiligen Geest gerigt was. Hij spreekt van dien Souverein, als van dengene die van Jehova zulk eene magt ontvangt, waarvan de beschrijving op geen schepsel kan toegepast worden: het is de Hoogepriester die over de zonden verzoening doet; de Koning die van ontelbare onderdanen de hulde ontvangt en eene onwederstaanbare magt over zijne vijanden uitoefent. Hij noemt Hem Heere (in het Hebreeuwsch Adonaï): een heilige titel die alleen den eeuwigen en almagtigen God toekomt. Al die wondervolle en heerlijke beschrijvingen welke elkander somwijlen schijnen tegen te spreken, worden ons in het Nieuwe Testament verklaard als onzen Heere Jezus Christus toe te behooren.

12.Immanuël, God met ons. - De profeet Jesája stelde Achas, den koning van Juda, in zijne zamenspraak met dezen vorst, tijdens de belegering van Jerûzalem door de verbondene koningen van Israël, vóór, God een teeken te vragen, om te toonen dat Hij de stad verlossen zou. De koning weigerde zulks, voorgevende dat hij God niet wilde verzoeken. ‘God zal u zelf een teeken geven,’

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeide de profeet toen: ‘zie, eene maagd zal zwanger worden, en zij zal eenen zoon baren, en zijnen naam Immanuël heeten’ (Jes. 7:14).


Deze opmerkelijke plaats is vrij moeijelijk te verklaren, ter oorzake van de gelegenheid, waarbij zij uitgesproken werd; het ontbreekt echter niet aan bewijzen, dat zij betrekking heeft op de menschelijke natuur van Christus, en hare vervulling nergens anders in gevonden wordt dan in zijne geboorte en in zijn karakter als Messias, ‘God geopenbaard in het vleesch’ (1 Tim. 3:16): ‘Christus welke is God boven al te prijzen in der eeuwigheid’ (Rom. 9:5). Matthéus haalt haar aan in zijn Evangelie, en voegt er bij: ‘En dit alles is geschied, opdat vervuld zoude worden, hetgene van den Heere gesproken is door den profeet, zeggende: zie, de maagd zal zwanger worden en eenen zoon baren, en gij zult zijnen naam heeten Emmanuël, 't welk is overgezet zijnde God met ons’ (Matth. 1:22, 23).

13.Wonderlijk, sterke God, Vader der eeuwigheid. - Jesaja sprekende door den Heiligen Geest, rigt de blikken zijner landgenooten naar de toekomst van den Immanuël, hunnen heerlijken Verlosser en Gever van alle zegeningen, wanneer hij zegt: ‘Een Kind is ons geboren, een Zoon is ons gegeven, en de heerschappij is op zijnen schouder; en men noemt zijnen naam: Wonderlijk, Raad, sterke God, Vader der eeuwigheid, Vredevorst. Der grootheid dezer heerschappij en des vredes zal geen einde zijn, op den troon Davids en in zijn koningrijk, om dat te bevestigen en dat te sterken met gerigte en met geregtigheid van nu aan tot in eeuwigheid toe’ (Jes. 9:5, 6).


Al de oudere en nieuwere uitleggers zien in deze woorden eene luisterrijke voorspelling van den Messias. De

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
evangelisten en apostelen hebben in het Nieuwe Testament het karakter van Jezus Christus geschetst in volkomene overeenstemming met deze profetie; en nooit zal men in eenig wezen de eigenschappen terugvinden, die Hem van alle andere onderscheiden: zijne menschheid en zijne Godheid; de geboorte en de zwakheid van een kind met de onmededeelbare eigenschappen van den almagtigen God. Teregt is Hij Wonderlijk geheeten, want de verborgenheden van zijn persoon en van zijne bedieningen zijn onuitsprekelijk. Hij alleen is Raad en Middelaar des Nieuwen Verbonds. In Hem zijn de schatten der zegeningen, der wijsheid en der genade voor zijn volk. Hij is de Vader, de Beschermer van zijne maagschap, de algemeene Kerk; haar Leidsman, voor tijd en eeuwigheid; Hij is er het hemelsche Hoofd van, die door zijn Woord en Geest in de harten der zijnen heerscht en regeert als in een rijk des vredes, der geregtigheid en der vreugde.

14.Wortel van Isaï. - Er was voorzegd dat de Messias uit den stam van Juda en uit het geslacht van David zou voortspruiten. De vader van dezen, Isaï, wordt ook op onderscheidene plaatsen genoemd: ‘Daar zal een Rijske voortkomen uit den afgehouwen tronk van Isaï en eene Scheut uit zijne wortelen zal vrucht voortbrengen. En op Hem zal de Geest des Heeren rusten: de Geest der wijsheid en des verstands, de Geest der raads en der sterkte, de Geest der kennisse en der vreeze des Heeren. En zijn rieken zal zijn in de vreeze des Heeren; en Hij zal naar het gezigte zijner oogen niet rigten; Hij zal ook naar het gehoor zijner ooren niet straffen. De aarde zal vol kennisse des Heeren zijn, gelijk de wateren den bodem der zee bedekken. Want het zal geschieden ten zelfden dage, dat de Heidenen naar den Wortel van Isaï, die staan zal tot eene banier

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
der volken, zullen vragen, en zijne ruste zal heerlijk zijn’ (Jes. 11:1-3, 9, 10).


Vele Joodsche uitleggers zien in dit hoofdstuk eene aankondiging van hunnen Messias, en de apostel Paulus bevestigt hun gevoelen (Rom. 15:12). Geheel het Nieuwe Testament doet ons zien, dat Jezus Christus geboren is uit David, ten tijde dat dit geslacht het allerlaagst gedaald was. De profeet spreekt van Hem als door den Heiligen Geest met bovennatuurlijke wijsheid en heiligheid begiftigd: Hij is een regtvaardig Regter, een magtig Opperheer en een medelijdend Verlosser.

15.Jehova-Heiland en Herder. - Jesája werd, bij gelegenheid dat hij de verlossing van Juda uit de Babylónische ballingschap voorspelde, door den Geest aangedreven, om eene nog grootere verlossing door Koning Messias aan te kondigen. Hoort wat hij zegt: ‘Eene stem des roependen in de woestijn: Bereid den weg des Heeren, maak regt in de wildernis eene baan voor onzen God. Alle dalen zullen verhoogd worden, en alle bergen en heuvelen zullen vernederd worden, en wat krom is, dat zal regt, en wat hobbelachtig is, dat zal tot eene vallei gemaakt worden. En de heerlijkheid des Heeren zal geopenbaard worden, en alle vleesch tegelijk zal zien, dat het de mond des Heeren gesproken heeft. O Sion, gij verkondigster van goede boodschap! klim op eenen hoogen berg! o Jerûzalem, gij verkondigster van goede boodschap! hef uwe stem op met magt, hef ze op, en vrees niet; zeg der steden van Juda: ziet hier is uw God. Ziet de Heere zal komen tegen den sterke, en zijn arm zal heerschen; ziet zijn loon is bij Hem en zijn arbeidsloon is voor zijn aangezigt. Hij zal zijne kudde weiden, gelijk een herder: Hij zal de lammerkens in zijne armen vergaderen en in zijnen schoot dragen,

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zogenden zal Hij zachtkens leiden’ (Jes. 40:3-5, 9-11).


Ieder Christen zal wel begrijpen dat hier sprake is van Christus' voorlooper, en van den Verlosser zelven, aangewezen als den God van Israël, Jehova. Zijn karakter, dat van den zachtmoedigen en getrouwen herder, zal den lezer gewisselijk deze woorden van Jezus in gedachte brengen: ‘Ik ben de goede Herder, en Ik ken de mijnen en word van de mijnen gekend. Gelijkerwijs de Vader Mij kent, ken Ik ook den Vader; en Ik stel mijn leven voor de schapen. Ik heb nog andere schapen, die van dezen stal niet zijn: deze moet Ik ook toebrengen; en zij zullen mijne stem hooren, en het zal worden ééne kudde en één Herder. En Ik geef hun het eeuwige leven, en zij zullen niet verloren gaan in der eeuwigheid, en niemand zal ze uit mijne hand rukken’ (Joh. 10:14-16, 28). Deze schildering welke de Heer van zich zelven geeft, gelijkt volkomenlijk op die der profetie, welke Hem ons voorstelt als dien, die ‘de lammeren in zijnen schoot vergadert,’ als den oppersten Herder en den ‘Opziener der zielen,’ den waren Messias; terwijl een andere profeet gezegd heeft: ‘Gij nu, o mijne schapen, schapen mijner weide! gij zijt menschen; maar Ik ben uw God, spreekt de Heere Heere’ (Ezech. 34: 31).

16.De Knecht Gods, de Geliefde. - De Heere, door Jesàja, tot de volkeren sprekende, noodigt hen met deze woorden uit, den Messias aan te nemen: ‘Ziet, mijn Knecht, dien Ik ondersteun, mijn Uitverkorene, in denwelken mijne ziel een welbehagen heeft: Ik heb mijnen Geest op Hem gegeven; Hij zal het regt den Heidenen voortbrengen; Hij zal niet schreeuwen, noch zijne stem verheffen, noch zijne stem op de straat laten hooren. Het gekrookte riet zal Hij niet verbreken, en de rookende

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlaswiek zal Hij niet uitblusschen; met waarheid zal Hij het regt voortbrengen. Hij zal niet verdonkerd worden, en zal niet verbroken worden, totdat Hij het regt op aarde zal hebben besteld; en de eilanden zullen naar zijne leer wachten’ (Jes. 42:1-4).


Hier, ziet men, wordt de Messias ten aanhoore der volkeren als de Profeet der profeten uitgeroepen. De Heilige Geest stelt Hem in zijne menschelijke natuur voor als het voorwerp van Gods welbehagen, dien Hij met de voortreffelijkste gaven begiftigd heeft, om de ware Godsdienst aan de menschen bekend te maken. Zachtmoedig, gevoelend, medelijdend met de bedrukten, komt Hij allen wederstand te boven door de zachtaardigheid zijner leer en de kracht van Gods Geest. Jesája zou, in zijne hoedanigheid als profeet en mensch, eenigermate aan deze schildering kunnen voldoen; maar zij heeft hare volkomene gelijkenis alleen in de bediening van Christus, op wien deze voorzegging duidelijk door Matthéus is toegepast (hoofdst. 12:18-21).

17.Jehova, de oppermagtige God, de Regtvaardige en de Heiland. - Jesája stelt den eeuwigen God, zich tot de menschen wendende, aldus voor: ‘Ben Ik het niet, de Heere? En daar is geen God meer behalve Mij, een regtvaardig God, en een Heiland; niemand is er dan Ik. Wendt u naar Mij toe, wordt behouden, alle gij einden der aarde: want Ik ben God en niemand meer. Ik heb gezworen bij Mij zelven, daar is een woord der geregtigheid uit mijnen mond gegaan, en het zal niet wederkeeren: dat Mij alle knie zal gebogen worden, alle tong Mij zal zweren. Men zal van Mij zeggen: Gewisselijk in den Heere zijn geregtigheden en sterkte: tot Hem zal men komen; maar zij zullen beschaamd worden, allen die tegen Hem ontstoken zijn. Maar in den Heere zul-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
len geregtvaardigd worden, en zich beroemen, het gansche zaad Israëls’ (Jes. 45:21-25).


Deze belangrijke profetie, welke verklaart dat onze Heer Jezus Christus de eenige Regter en Heiland der wereld is, Degene in wien alleen de geloovigen de sterkte en de geregtigheid vinden tot hunne eeuwige behoudenis, wordt op verscheidene plaatsen des Nieuwen Testaments gevonden.


Wanneer de apostel Paulus betoogt dat wij allen vóór Christus ten oordeel moeten verschijnen, bouwt hij zijne leer op de zoo even aangehaalde plaats: ‘Daar is geschreven: Ik leef, zegt de Heer, voor Mij zal alle knie buigen, en alle tong zal God belijden. Zoo dan een iegelijk van ons zal voor zich zelven Gode rekenschap geven’ (Rom. 14:11, 12). Deze toepassing heeft de apostel elders in eene andere plaats bevestigd, waar hij van de verhooging des Messias na diens offerande spreekt: ‘God heeft Hem uitermate verhoogd, en heeft Hem eenen naam gegeven, welke boven allen naam is; opdat in den naam van Jezus zich zoude buigen alle knie dergenen die in den hemel, en die op de aarde, en die onder de aarde zijn, en alle tong zoude belijden, dat Jezus Christus de Heere zij tot heerlijkheid Gods des Vaders’ (Fil. 2:9-11).

18.De regtvaardige Knecht van Jehova, die als de Verlosser en Borg van zijn volk heeft geleden. - Zie hier in welke bewoordingen Jesája het ondoorgrondelijke lijden en de heerlijkheid die daarop volgen moest, beschrijft: ‘Ziet, mijn Knecht zal verstandiglijk handelen; Hij zal verhoogd en verheven, ja zeer hoog worden. Gelijk als velen zich over u ontzet hebben, alzoo verdorven was zijn gelaat, meer dan van iemand; en zijne gedaante, meer dan van andere menschenkinderen. Hij was veracht en de on waardigste

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder de menschen, een Man van smarten, en verzocht in krankheid, en een iegelijk was als verbergende het aangezigt voor Hem; Hij was veracht en wij hebben Hem niet geacht. Waarlijk, Hij heeft onze krankheden op zich genomen, en onze smarten heeft Hij gedragen; doch wij achtten Hem dat Hij geplaagd, van God geslagen en verdrukt was. Maar Hij is om onze overtredingen verwond; om onze ongeregtigheden is Hij verbrijzeld; de straf die ons den vrede aanbrengt, was op Hem, en door zijne striemen is ons genezing geworden. Om den arbeid zijner ziel zal Hij het zien en verzadigd worden, door zijne kennis zal mijn Knecht, de Regtvaardige, velen regtvaardig maken; want Hij zal hunne ongeregtigheden dragen’ (Jes. 52:13, 14; 53:3-5, 11).


Dit tafereel van de bediening, de heiligheid, het lijden en vooral van de verheerlijking van den regtvaardigen Knecht van Jehova is de opmerkelijkste voorspelling van Christus' lijden voor zijn volk. Vele der vroegere Joden, die geen anderen Messias verwachtten dan een zegerijk Koning en een magtig veroveraar, geloofden dat deze voorzegging Hem bedoelde, hoewel zij tevens eenen staat van vernedering aanduidde. De profeet stelt den Knecht van Jehova voor als verworpen en afgesneden door het volk, en onder de misdadigers gerekend; evenwel is zijne begravenis bij de rijke. Vindt men in die woorden niet duidelijk de beschrijving terug van alles wat Christus van de zijde der Joden heeft geleden? De profeet herhaalt op onderscheidene wijzen dat Hij voor de menschen moet lijden, en dat Hij zich tot een slagtoffer voor allen zal offeren. Jezus, als onze groote Hoogepriester en Verlosser, ‘heeft onze zonden in zijn ligchaam gedragen op het hout;’ en door zijn bloed te storten heeft Hij voor de geloovigen de vergiffenis en de zaligheid verworven.

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jesája zegt hier van den Messias ‘dat Hij van den arbeid zijner ziel genieten en er van verzadigd zal worden.’ De schrijvers van het Nieuwe Testament spreken ons van de heerlijke zegepralen des evangelies, en wij zien nog heden ten dage de vervulling dierzelfde profetie in den toenemenden vooruitgang van het Christendom.

19.De Heere onze geregtigheid. - Jeremia, na den terugkeer der Joden uit de ballingschap voorspeld te hebben, spreekt vervolgens van eene veel heerlijker verlossing, die welke de Messias aanbrengt. Hij schreef: ‘Zie, de dagen komen, spreekt de Heer, dat Ik David eene regtvaardige Spruit zal verwekken, die zal Koning zijnde regeren en voorspoedig zijn en regt en geregtigheid doen op de aarde. In zijne dagen zal Juda verlost worden en Israël zeker wonen, en dit zal zijn naam zijn waarmede men Hem zal noemen: de Heere onze geregtigheid’ (Jer. 23:5, 6. Zie eene dergelijke plaats Jer. 31:15, 16).


Deze twee opmerkelijke verklaringen betreffen den Messias; Joodsche en Christen uitleggers beiden nemen dit aan. Het is duidelijk dat Hij hier met den onmededeelbaren naam van het in zich zelf bestaande Wezen, Jehova, benoemd wordt. Dit toont ons de ware Godheid van den Verlosser aan, die duidelijk, zoo hier als in het Nieuwe Testament, genoemd wordt: God geopenbaard in het vleesch. De geregtigheid van Christus, deze groote zegening des evangelies, door welke de zondaar geregtvaardigd wordt voor God, wordt ons niet anders toegerekend dan ten gevolge van de volmaakte gehoorzaamheid en het verzoenend lijden van Christus als Middelaar.


De apostel betuigt dat ‘Christus is het einde der wet, tot regt vaardigheid een iegelijk die gelooft’ (Rom. 10:4). ‘God was in Christus de wereld met zich zelven verzoenende, hunne zonden hun niet toerekenende en heeft

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
het woord der verzoening in ons gelegd. Want dien die geene zonde gekend heeft, heeft Hij zonde voor ons gemaakt, opdat wij zonden worden regtvaardigheid Gods in Hem’ (2 Kor. 5:19, 21).


De zaligheid, zoowel als al de andere zegeningen, gewordt den zondaar door het geloof in Jezus, ‘die ons geworden is wijsheid van God, en regtvaardigheid, en heiligmaking, en verlossing. Opdat het zij gelijk geschreven is: die roemt, roeme in den Heer’ (1 Kor. 1:30, 31).

20.De Zoon des menschen, één met den almagtigen God, Opperheer van het heelal. - Daniël beschrijft in de volgende woorden wat hij in een profetisch gezigt zag: ‘Ik zag ook dat er troonen gezet werden en de Oude van dagen zich zette, wiens kleed wit was als de sneeuw, en het haar zijns hoofds als zuivere wol; zijn troon was vuurvonken, deszelfs raderen een brandend vuur. Eene vurige rivier vloeide en ging van voor Hem uit; duizendmaal duizenden dienden Hem, en tienduizendmaal tienduizenden stonden vóór Hem; het gerigte zette zich, en de boeken werden geopend. Verder zag ik in de nachtgezigten; en ziet, daar kwam Een met de wolken des hemels, als eens menschen Zoon, en Hij kwam tot den Oude van dagen, en zij deden Hem voor Denzelven naderen; en Hem werd gegeven heerschappij, en eer, en het koningrijk: dat Hem alle volkeren, natiën, en tongen eeren zouden: zijne heerschappij is eene eeuwige heerschappij, die niet vergaan zal, en zijn koningrijk zal niet verdorven worden’ (Dan. 7:9, 10, 13, 15).


Geen met de Schrift bekend lezer onderstelde ooit dat men die voorzegging op iemand anders dan op den Messias kon toepassen. - Men ziet Hem hier tot den Vader naderen om zijne middelaarsheerschappij te aanvaarden. Zijne menschheid wordt er duidelijk in aangewezen, zoo als

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
men uit andere, voorafgaande profetiën ziet, maar tevens bekleed met magt en heerlijkheid die niemand anders dan God kunnen toebehooren. Dit gezigt van Daniël herinnert ons het gezigt in de Openbaring waarin Jezus in zijne heerlijkheid aan Johannes verschijnt.

21.Messias, Vorst, afgesneden om de ongeregtigheid te verzoenen. - De engel Gabriël openbaart den profeet Daniël den juisten tijd van de verschijning van den Messias. ‘Als ik nog sprak in den gebede, zoo kwam de man Gabriël, dien ik in den beginne in een gezigte gezien had, snellijk gevlogen, mij aanrakende omtrent den tijd des avondoffers, en hij onderrigtte mij, en zeide: Daniël! nu ben ik uitgegaan, om u den zin te doen verstaan. Zeventig weken zijn bestemd over uw volk en over uwe heilige stad, om de overtreding te verzegelen, en om de ongeregtigheid te verzoenen, en om eene eeuwige geregtigheid aan te brengen, en om het gezigt en den profeet te verzegelen, en om de Heiligheid der heiligheden te zalven. Weet dan en versta: van den uitgang des woords om te doen wederkeeren en om Jerûzalem te bouwen tot op Messias den Vorst, zijn zeven weken en twee-en-zestig weken. De straten en grachten zullen wederom gebouwd worden, doch in benaauwdheid der tijden. En na die twee-en-zestig weken zal de Messias uitgeroeid worden; maar het zal niet voor Hem zelven zijn; en een volk des vorsten hetwelk komen zal, zal de stad en het heiligdom verderven, en zijn einde zal zijn met een overstroomenden vloed, en tot het einde toe zal er krijg zijn en vastelijk beslotene verwoestingen’ (Dan. 9:21, 22, 24-26). Zeventig weken beteekenen jaar- of sabbatweken (Lev. 25:8), en maken dus uit 490 jaren, een tijdvak, dat van een bepaald tijdpunt tot op de offerande van den Messias verloopen moest. Dit was (zoo als Dr. Gill

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zijne Bijbelverklaring aanhaalt) zoo goed bij de Joden bekend, dat een hunner leeraren, rabbi Nehémia, die nog vijftig jaren vóór de komst van Christus leefde, betuigde dat de tijd van den Messias, door Daniël aangewezen, toen niet meer dan die vijftig jaren kon zijn. De profetie van Daniël is letterlijk in Jezus Christus vervuld, zoowel wat den tijd, als het oogmerk van zijnen dood betreft: want de ‘zeventig weken’ of 490 jaren, die in het zevende jaar van Artaxerxes aanvangen, zoo als Dr. Prideaux aanmerkt, beginnen met het jaar 4256 der Juliaansche tijdrekening, in de maand Nisan, waarin Ezra gezonden werd om den burgerlijken en Godsdienstigen toestand der Joden te hervormen (Ezra 7:9-26), en brengen ons tot de maand Nisan van het jaar 4746 der zelfde tijdrekening, of het jaar 33 ná Chr., zijnde het jaar en de maand waarin de verlossing volbragt werd door den dood des Zaligmakers.

22.Opperste Herder, wiens werk van alle eeuwigheid is. - Micha was tijdgenoot van Jesája en even als deze verkondigt hij, bij gelegenheid van de voorspelling dat de naar Assyrië gebannen Joden terug zullen keeren, de groote geestelijke verlossing door den Messias. ‘En gij, Bethlehem Efrata! zijt gij klein om te wezen onder de duizende van Juda? uit u zal Mij voortkomen die een Heerscher zal zijn in Israël, en wiens uitgangen zijn van ouds van de dagen der eeuwigheid. Hij zal staan en zal weiden in de kracht des Heeren, in de hoogheid des naams des Heeren zijns Gods, en zij zullen wonen: want nu zal Hij groot zijn tot aan de einden der aarde’ (Micha 5:1, 2).


Al de woorden dezer profetie hebben hunne vervulling gehad in Christus, zoo als ons het Nieuwe Testament aantoont. De Joden hadden met deze voorzegging bijzonder

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel op, omdat zij niet enkel van het lijden des Messias spreekt, maar van de plaats zijner geboorte in verband met zijn eeuwig bestaan. Vandaar dat hunne opperpriesters en schriftgeleerden Heródes naar dezelve heenwezen, toen hij hun vroeg waar de Christus moest geboren worden (Matth. 2:1-6).


Een hunner oude schriftverklaarders heeft deze plaats dus omschreven: ‘En gij Bethlehem Efrata! gij zijt klein om gerekend te worden onder de stammen van het huis van Juda; uit u zal de Messias in mijne tegenwoordigheid voortkomen, die de oppermagt in Israël zal uitoefenen; zijn naam is van alle eeuwigheid genoemd geweest, van de dagen der eeuwigheid, den tijd der eeuwigheid.’


‘Deze profetie,’ merkt Dr. Hales aan, ‘is misschien eene der belangrijkste van het Oude Testament, indien men aanmerkt al wat zij betreffende de natuur van den Messias en van zijne verschijning in de wereld inhoudt. Zij kroont de keten der profetiën, die de lijn van het Zaad der vrouwe aanwijzen. - Van Sem gaat zij over in het geslacht van Abraham, Izaäk en Jakob; van daar in den stam van Juda en het huis van David; zij eindigt bij zijne geboorte te Bethlehem, de stad van den Koninklijken profeet. Zij onderscheidt zijne menschelijke geboorte van zijne eeuwige generatie; zij voorzegt de verwerping voor een tijd van de Israëliten en Joden, hun stelligen terugkeer en den algemeenen vrede die op de aarde heerschen zal in dien toekomstigen tijd, welke de “wederoprigting van alle dingen” genoemd wordt. Zij maakt den grondslag uit van het Nieuwe Testament, dat met de geboorte van Christus te Bethlehem aanvangt, waarvan de wondervolle omstandigheden in het begin van Matthéus' en Lukas' Evangeliën verhaald worden; zijne eeuwigheid, als het Woord of de Wijsheid, in den aanhef van

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
Johannes' Evangelie; zijne profetische bediening en zijne tweede komst, in de vier Evangeliën en in de Zendbrieven, die allen eindigen met de voorspelling van de aannadering dier laatste gebeurtenis, in de Openbaring’ (Openb. 22:20).

23.De Wensch aller Heidenen. - Haggáï profeteerde na de terugkomst der Joden uit Babel, om hen tot den voortbouw van den tweeden tempel te Jerûzalem aan te moedigen, en sprak aldus: ‘Alzoo zegt de Heere der heirscharen: nog eens, een weinig tijds zal het zijn, en Ik zal de hemelen, en de aarde, en de zee, en het drooge doen beven. Ja, Ik zal al de Heidenen doen beven, en zij zullen komen tot den Wensch aller Heidenen, en Ik zal dit huis met heerlijkheid vervullen, zegt de Heere der heirscharen. De heerlijkheid van dit laatste huis zal grooter worden dan van het eerste, zegt de Heere der heirscharen; en in deze plaats zal Ik vrede geven, spreekt de Heere der heirscharen’ (Hagg. 2:7, 8, 10).


De Messias wordt hier voorgesteld als een Verlosser en Vredeaanbrenger: het voorwerp eener blijde verwachting voor nog anderen dan voor de Joden, en die in den tweeden tempel van Jerûzalem moest komen. Dit alles is vervuld in Jezus Christus; want hoewel Alexander de Groote en de Romeinen Jerûzalem ingenomen hadden, eerbiedigden zij deszelfs kostbaren tempel, en spaarden dien, totdat de Christus verscheen, ‘als een licht tot verlichting der Heidenen en tot heerlijkheid van zijn volk Israël.’ Hij vervulde den tempel met het gerucht zijner wonderen, met de leer der verzoening met God, en der eeuwige zaligheid; zijne heerlijkheid was veel grooter dan die van Sálomo.

24.De Spruit, de Stichter en de Opperheer der kerk. - Zacharías, tijdgenoot van Haggáï, heeft ons verschei-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
dene voorzeggingen, betreffende den Verlosser, gegeven. ‘Zoo zegt de Heere der heirscharen: hoor nu toe, Jozua, gij hoogepriester! Ik zal mijnen Knecht, de Spruit, doen komen’ (Zach. 3:7, 8). En spreek tot hem, zeggende: ‘Alzoo spreekt de Heere der heirscharen: zie, een man, wiens naam is Spruit, die zal uit zijne plaats spruiten, en Hij zal des Heeren tempel bouwen; ja, Hij zal den tempel des Heeren bouwen, en Hij zal het sieraad dragen, en Hij zal zitten en heerschen op zijnen troon; en Hij zal priester zijn op zijnen troon; en de raad des vredes zal tusschen die beide wezen’ (Zach. 6:12, 13). ‘Verheug u zeer, gij dochter Sions! juich, gij dochter Jerûzalems! zie, uw Koning zal tot u komen, regtvaardig en Hij is een Heiland; arm, en rijdende op een ezel, en op een veulen, een jong der ezelinnen’ (Zach. 9:9).


Zie hier de trekken van den Messias, gelijk die reeds door David, Jesája en Jeremía geschetst waren, als Spruit van den stam van Isaï. Hoogepriester in der eeuwigheid zijnde naar de ordening van Melchizédek, in waardigheid verre verheven boven Jozua, den hoogepriester in den tijd van Zacharía, moest Hij voor Jehova een tempel stichten, die geheel en al verschillen zou van het stoffelijk gebouw, dat alstoen te Jerûzalem werd opgerigt. Hij was de Silo, die op zijn heiligen troon moest heerschen; zoowel Priester als Koning zijnde, ‘die de ongeregtigheid des lands op éénen dag zou wegnemen’ (Zach. 3:8, 9). Ook wordt Hij ‘Koning van Sion’ geheeten, een zachtmoedig Koning; zijne zegepralen zijn niet die des gewelds, en laten geene tranen en geen bloed achter; zijne overwinningen zijn die der waarheid, der heiligheid en der goedheid; zijne veroveringen, die van het verstand en het geweten, welke al den volken de

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
weldaden der genade aanbrengen, tot de allerhoogste verheerlijking van God.


Als openbaar persoon is Jezus de eenige in wien deze voorzegging bewaarheid is. Hij deed zijn intogt te Jerûzalem zoo letterlijk als de profetie luidt. Al de andere bijzonderheden, welke Zacharías vermeldt, zijn in zijn persoon en in zijne ambten vervuld geworden. Hij is de Middelaar, de Apostel en de Hoogepriester onzer belijdenis; Hij gaat voort zijne Kerk te bouwen als een geestelijk huis uit levende steenen bestaande, en Hij breidt zijne veroveringen door het evangelie over alle volkeren uit. - Het vredelievend karakter van den Messias, zoo als de profeet het teekent, toont aan dat er geen geweld gebezigd moet worden, om zijn koningrijk te vestigen, en verzekert ons, dat het zuiver en levend Christendom allen oorlog hier beneden vernietigen moet.

25.Herder, Medgezel van Jehova. - Zacharías spreekt aldus van de vernedering van den Messias: ‘Zwaard! ontwaak tegen mijnen Herder, en tegen den Man die mijn Medgezel is,’ spreekt de Heere der heirscharen; ‘sla dien Herder, en de schapen zullen verstrooid worden; maar Ik zal mijne hand tot de kleinen wenden’ (Zach. 13:7).


Dikwijls is de Messias als een Herder voorgesteld; maar hier wordt Hij als zoodanig aangekondigd. Hij zegt dat Hij op eene geheimzinnige wijze geslagen zal worden, door het zwaard van Jehova, wiens Medgezel Hij nogtans genoemd wordt, de Gelijke, die in de naauwste betrekking tot God staat. Dit leert ons, dat God Hem heeft bestemd, om de Zaligmaker van zijn volk te zijn, en nogtans roept God ‘het zwaard,’ om Hem te slaan. - Men kan deze woorden op geen ander dan op Jezus toepassen. Toen Hij door Judas verraden werd, herhaalde

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hij zelf deze profetie en paste die op zich toe (Matth. 26:31). In den persoon van Immanuël, God met ons, zien wij den Medgezel van God. Hij alleen heeft in waarheid kunnen zeggen: ‘Ik en de Vader zijn één;’ ‘die Mij gezien heeft, heeft den Vader gezien.’ Die ‘goede Herder’ is de eenige die ‘voor dertig zilveren penningen’ verkocht is, welke daarna ‘in het huis des Heeren geworpen zijn,’ door den schuldige die Hem verried, en ‘aan den pottebakker’ gegeven, zoo als Zacharías voorzegd heeft (hoofdst. 11:12, 13). ‘De goede Herder ging vrijwillig naar Jerûzalem, om zijn leven te stellen voor zijne schapen,’ opdat zij het eeuwige leven zouden hebben. Maar ‘de Herder geslagen’ zijnde, werden zijne discipelen, ‘zijne schapen,’ voor eenen tijd ‘verstrooid,’ doch daarna weder te zamen gebragt, om de Kerk van God onzen Zaligmaker, te vestigen.

26.Heere, Engel des Verbonds. - Maleàchi sluit de lange reeks der oud-testamentische voorzeggingen, met de aankondiging van den Messias en diens voorlooper Johannes den Dooper. ‘Zie,’ zoo sprak de profeet: ‘Ik zende mijnen Engel, die voor mijn aangezigt den weg bereiden zal, en snellijk zal tot zijnen tempel komen, die Heere dien gijlieden zoekt, te weten de Engel des Verbonds, aan denwelken gij lust hebt; ziet Hij komt, zegt de Heere der heirscharen’ (Mal. 3:1). ‘Zie Ik zende ulieden den profeet Elía, eer dat die groote en die vreeselijke dag des Heeren komen zal’ (hoofd. 4:5).


Door Elía den profeet, verstaan de uitleggers een dienaar, die door zijne gezindheid en ijver aan dien grooten hervormer der Joden gelijkt. - Zulk een was Johannes de Dooper, zoo als de engel Gabriël het door den Heiligen Geest aan diens vader Zacharías verklaarde,

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
(Luk. 1:13-16), hetgeen onze Heere bevestigde, toen Hij van Johannes sprak (Matth. 11:14).


De eerstaangehaalde plaats spreekt van den Messias als van den Engel des verbonds, den Heer van zijnen tempel, die naar den stijl des Ouden Testaments, geen ander is dan Jehova, de God Israëls. - De titel van Engel des Verbonds heeft betrekking op zijne zending, welke Hij bekleedde ter vervulling van de voornemens der barmhartigheid Gods tot zaligheid der zielen. - Hij verschijnt hier als de aan David, aan Abraham en reeds aan Adam beloofde Verlosser; eindelijk als de heilige verwachting van ieder Godvruchtig Israëliet. Deze belofte werd aan onze eerste ouders gedaan, en hare hernieuwing, in de eenvoudigste, maar sterkste bewoordingen, sluit de verwonderenswaardige reeks der evangelische getuigenissen des Ouden Testaments. Die, welke wij hier vermeldden, en vele andere, welke op den Middelaar Gods en der menschen betrekking hebben, zijn aan het redelijk geloof der Godvruchtigen des Nieuwen Verbonds toevertrouwd. Allen zijn tot hunnen vrede en zaligheid volkomen vervuld in den persoon, de bediening en de regering van onzen eeuwig gezegenden Heer en Zaligmaker Jezus Christus.




Hoofdst. XIII. - Vervulde Voorzeggingen.

De profetiën welke hare vervulling erlangd hebben, en ons alzoo tot een bewijs zijn van de Goddelijke ingeving des Bijbels, strekken den geloovige tot groote stichting en tot beschaming van den ongeloovige: in zijne goedheid heeft God aan iedere eeuw voldoende bewijzen voor zijne waarheid gegeven. De wonderen waren de grootste bewijzen der openbaring voor de eerste eeuwen, die er getuigen van waren; de profetiën zijn de groot-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste bewijzen der openbaring voor de laatste eeuwen, welke dezelve vervuld zien. Het strookt niet met het plan van dit werk, om over al de profetiën des Bijbels te spreken, zelfs niet over al de voornaamste. Die, welke den Zaligmaker aangaan, zouden alleen een boekdeel uitmaken. Wij zullen maar enkele, en in weinige woorden, aanstippen waarin gesproken wordt van de landen en volken, wier vervulling allertreffendst is en die geene verdere verklaring behoeven *).

1. De Arabieren.

De Arabieren rekenen hunnen oorsprong uit Ismaël, den zoon van Abraham. Betreffende hem had de Engel des Heeren vóór zijne geboorte tot zijne moeder gezegd: ‘Ik zal uw zaad grootelijks vermenigvuldigen, zoodat het van wege de menigte niet zal kunnen geteld worden. Ook zeide des Heeren Engel: ‘Zie, gij zijt zwanger, en gij zult eenen zoon baren, en gij zult zijnen naam Ismaël noemen, omdat de Heere uwe verdrukking aangehoord heeft. En hij zal een woudezel van een mensch zijn; zijne hand zal tegen allen zijn, en de hand van allen tegen hem: en hij zal wonen voor het aangezigt van alle zijne broederen’ (Gen. 16:10-12).
Deze profetie is op eene opmerkelijke wijze vervuld geworden. Binnen weinige jaren was het geslacht van Ismaël zóó vermenigvuldigd (Gen. 37), dat de Ismaëliten in Jakobs tijd reeds met Egypte koophandel dreven. Ismaëls nageslacht werd zeer uitgebreid in de Hagarénen, waarschijnlijk dus genoemd naar zijne moeder Hagar; in de Nabathéërs, dus genoemd naar zijnen oudsten zoon

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nebájoth; in de Itureërs, dusgenoemd naar zijnen zoon Itur; en in de Arabieren of Sarracenen, die een groot gedeelte van de wereld hebben doorkruist, en heden ten dage nog een talrijk volk uitmaken. Ismaël zelf leefde in de woestijn van den roof; zijne nakomelingen hebben Arabië en de naburige landen door hunne strooperijen steeds onveilig gemaakt. Ieder klein opperhoofd beschouwt zich in zijn distrikt als souverein vorst; en hoewel elk op zich zelf staat, zijn zij allen door eene soort van bondgenootschap vereenigd. Roovers te land en ter zee zijnde, leven zij aldus in oorlog met iedereen. Geen wonder dat anderen wederkeerig hun vijandig zijn. De reizigers zijn altijd verpligt geweest Arabië in karavanen of bij gewapende gezelschappen door te trekken, en onder geleide hunnen weg voort te zetten, als een leger dat gereed staat om zich tegen deze roovers te verdedigen. Zoo stipt is de profetie vervuld: ‘Zijne hand zal tegen allen zijn, en de hand van allen tegen hem.’
Ook dat gedeelte der profetie, hetwelk zegt: ‘Hij zal wonen voor het aangezigt van alle zijne broederen,’ is letterlijk vervuld. Het land der Ismaëliten ligt in dat gedeelte der aarde, hetwelk de bakermat van het menschelijk geslacht was en waar de eerste rijken gesticht zijn. De magtigste staten zijn rondom hen opgerigt en gevallen. Zij zijn niet van den omgang met vreemde volken uitgesloten geweest, en alzoo door onwetendheid en vooroordeel aan hunne oude gewoonten gehecht gebleven: neen in de vroegste eeuwen waren zij reeds bondgenooten van de magtigste Oostersche monarchen. Onder Mohammed hebben zij hunne wapenen over de aanzienlijkste rijken der wereld gebragt, en de karavanen der pelgrimsreizigers hebben geregeld hunne woestenijen doorkruist; zelfs hunne Godsdienst heeft aanmerkelijke wijzigingen onder-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan. En in weerwil van al die omstandigheden, die, naar men denken zou, de verouderdste vooroordeelen hadden moeten vernietigen, zijn de Arabieren nog altijd dezelfde gebleven: zij blijven immer de onverbasterde nakomelingen van Ismaël.
Een ooggetuige, die een Arabisch kamp bezocht, en hetzelve tot in de bijzonderheden heeft nagegaan, schrijft: ‘De zeden van dit volk moeten reeds voor drieduizend jaren dezelfde geweest zijn.’ Hij bevestigt aldus de voorzeggingen die aan Ismaël bij diens geboorte gedaan zijn: dat hij en zijn geslacht woest zouden zijn, en alzoo blijven, alhoewel zij in de tegenwoordigheid hunner broederen zouden leven. Waarlijk, het is zeer opmerkelijk dat een bedrijvig en verstandig volk, omgeven van beschaafde natiën, van de vroegste eeuwen her een zwervend, onoverheerd en onveranderlijk volk gebleven is: het is eene dier beteekenisvolle daadzaken, welke de waarheid der Goddelijke profetiën staven.


2. De Joden.

Mozes, de door God aangestelde bevrijder en eerwaardige wetgever der Israëliten, en ook vele der profeten die na hem hebben geleefd, hebben den toekomstigen staat van dat volk voorspeld. Met eene verwonderlijke naauwkeurigheid hebben zij der Joden rampen en verstrooijing, alsmede derzelver voortbestaan en eindelijke herstelling door de oppermagtige ontferming en goedertierenheid Gods voorzegd. Mozes, die hunnen afval en hunne ongeregtigheden voorzag, schreef onder de leiding des Heiligen Geestes, de volgende, met vele andere overeenstemmende, woorden: ‘Indien gij Mij niet zult hooren, en alle deze geboden niet zult doen, en zoo gij mijne inzettingen sma-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijk zult verwerpen, en zoo uwe ziele van mijne regten zal walgen, dat gij niet doet alle mijne geboden, om mijn verbond te vernietigen, zoo zal Ik uwe steden eene woestijn maken, en uwe heiligdommen verwoesten; en Ik zal uwen liefelijken reuk niet rieken. Ja, Ik zal dat land verwoesten, dat uwe vijanden, die daarin zullen wonen, zich daarover ontzetten zullen. Daarbij zal Ik u onder de Heidenen verstrooijen, en een zwaard achter u uittrekken; en uw land zal woest, en uwe steden zullen eene woestijn zijn. En gij zult zijn tot een schrik, tot een spreekwoord, en tot eene spotrede, onder al de volken, waarhenen de Heere u leiden zal’ (Lev. 26:14, 15, 31-33; Deut. 28:37).
De profeet Jeremía heeft verklaard: ‘Ik zal ze achternajagen met het zwaard, met den honger en met de pest; en Ik zal ze overgeven tot eene beroering, allen koningrijken der aarde, tot eenen vloek, en tot eenen schrik, en tot eene aanfluiting, en tot eene smaadheid, onder al de volken, waar Ik ze henengedreven zal hebben: omdat ze naar mijne woorden niet gehoord hebben, spreekt de Heere, als Ik mijne knechten, de profeten, tot hen zend, vroeg op zijnde en zendende; maar gijlieden hebt niet gehoord, spreekt de Heere’ (Jer. 29:18, 19).
De profeet Hozéa heeft ook gezegd: ‘De kinderen Israëls zullen vele dagen blijven zitten, zonder koning, en zonder vorst, en zonder offer, en zonder opgerigt beeld, en zonder efod, en terafim,’ (Hoz. 3:4). Nog werd den profeten ingegeven te schreven: ‘En hierboven is dit ook: als zij in het land hunner vijanden zullen zijn, zal Ik hen niet verwerpen, noch van hen walgen, om een einde van hen te maken, vernietigende mijn verbond met hen: want Ik ben de Heere hun God!’ (Lev. 29:44). ‘Daarna zullen de kinderen Israëls zich bekeeren, en den Heere hunnen God, en David hunnen Koning zoeken,

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zij zullen vreezende komen tot den Heere en tot zijne goedheid, in het laatste der dagen’ (Hoz. 3:5).
Alle deze voorzeggingen zijn zóó waarachtig en getrouw, dat zij eerder tot de historie dan tot de profetie schijnen te behooren. Zij stellen ons de wijze, de uitgestrektheid, den aard en den duur van de verstrooijing der Joden voor oogen; hunne vervolgingen, hun lijden, hunnen verblindheid, hunne verharding, en hunne wreede verdrukking, hunne algemeene versmading en verachting, hunne onbeperkte verstrooijing en hun tevens zelfstandig voortbestaan onder de volkeren. Sterk waren de banden welke de Joden aan Kanaän bonden. Het was niet alleen een overheerlijk land, maar het land hunner vaderen, een geschenk van God, waar alleen vele hunner godsdienstige gebruiken konden plaats vinden. Gelijk niets dan de vlammen hen hunnen tempel konden doen verlaten, waarbij nog velen omkwamen, zoo kon ook niets hen uit hun land drijven dan de overmagt des Romeinschen legers. Zij werden uit hun geboorteland weggerukt en verbannen: en een keizerlijk dekreet verbood den Jood op doodstraffe den voet in Jerûzalem te zetten, terwijl de Heidenen de puinhoopen dier stad met hunne voeten vertraden.
De algeheele verstrooijing der Joden is nog opmerkelijker dan de wijze waarop dezelve stand greep. Zij hebben de wijde wereld doorkruist; men treft ze onder alle volken aan. In grooten getale bevinden zij zich in Polen, in Turkije, in Duitschland, en in ons land; in Rusland; Frankrijk, Spanje, Italië, Engeland en Amerika. Minder talrijk zijn zij in Perzië, China, en Indië, aan den oost- en westoever van den Ganges. Zij hebben de ijsvelden van Sibérië, en de brandende zandwoestijnen betreden; en de Europesche reiziger hoort van hun bestaan in streken waar hij nog niet kan doordringen, zelfs tot

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de binnenlanden van Afrika. Van het eene einde der aarde tot aan het andere, zijn de Joden, - en alleen de Joden, - verspreid onder alle volkeren.
Als Christenen zien wij voor hen in de toekomst betere tijden dan de tegenwoordige, wanneer, gelijk Hozéa geprofeteerd heeft (hoofdst. 3:5), ‘de kinderen Israëls zich bekeeren en den Heere hunnen God en David hunnen Koning (den Messias) zullen zoeken,’ wanneer zij in de Kerk van Christus zullen ingegaan zijn met de volheid der Heidenen. Dat, niettegenstaande al de veranderingen die de rijken der aarde ondergaan hebben van de dagen van Mozes af tot op de onze, niets de vervulling dezer profetiën verhinderd heeft, maar dat integendeel de toestand der Joodsche, Christelijke en Heidensche natiën van dien aard is, dat, zoo God het wil, deze voorzeggingen onmiddellijk en letterlijk beter dan ooit in vervulling kunnen treden, - is een wonder, een zigtbaar wonder voor ons, dat zijns gelijke niet heeft in de verschijnselen der natuur. De Joden waren eenmaal het aan God bijzonder eigen volk; en Paulus zegt: ‘Heeft God zijn volk verstooten? Dat zij verre!’ (Rom. 11:1). Wij zien hen na zoo vele eeuwen door een wonder van Gods voorzienigheid, nog altijd als een onderscheiden volk voortduren; en waarom zulks, indien niet om te strekken tot een getuigenis voor de waarheid en voor de Goddelijke genade, en ter vervulling van de beloften, waartoe de tijd nog niet gekomen is, tot verheerlijking van Koning Messias, in wien Abraham en de aartsvaderen geloofd hebben, en van wien de profeten hebben gesproken? (Lev. 26:44).


3. Het Joodsche Land.

Het Joodscheland (ook wel Judéa geheeten, in ruimen zin genomen) waarvan Jerûzalem de hoofdstad was, was

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo buitengemeen vruchtbaar, dat de Grieken en Romeinen het onder hunne schoonste landstreken rekenden. Beroemde oude schrijvers geven getuigenis van het groote aantal steden en dorpen, die er bestonden, roemen de schoonheid van vele harer steden, de voortreffelijkheid van het klimaat, en de vruchtbaarheid van den grond, waarin het Italië van wege den overvloed en de uitnemendheid der vruchten nog overtrof. De landbouw was er tot zulk eenen hoogen trap gebragt, dat de Grieken, die echter een schoon land bezaten, Syrië (waaronder zoowel de landen van Moab, Ammon en der Filistijnen, als Judéa gerekend werd) een lusthof noemden. Mozes heeft de latere ellende des lands in de roerendste bewoordingen voorspeld: ‘Ik zal de hoovaardigheid uwer kracht verbreken, en zal uwen hemel als ijzer maken, en uwe aarde als koper; en uwe magt zal ijdellijk verdaan worden; en uw land zal zijne inkomst niet geven, en het geboomte des lands zal zijne vrucht niet geven. Ja, Ik zal dat land verwoesten, dat uwe vijanden die daarin zullen wonen, zich daarover ontzetten zullen’ (Lev. 26:19, 20, 32). Jesája heeft ook betuigd: ‘Uw land is eene verwoesting, uwe steden zijn met vuur verbrand; uw akkerland verteren de vreemden in uwe tegenwoordigheid, en eene verwoesting is er, als eene omkeering door de vreemden’ (Jes. 1:7). ‘Dat land zal ganschelijk ledig gemaakt worden, en het zal ganschelijk beroofd worden: want de Heere heeft dit woord gesproken. Want het land is bevlekt van wege zijne inwoners: want zij overtreden de wetten en zij veranderen de inzettingen, zij vernietigen het eeuwig verbond. Daarom verteert de vloek het land, en die daarin wonen, zullen verwoest worden; daarom zullen de inwoners des lands verbrand worden, en er zullen weinige menschen overig blijven’ (Jes. 24:3, 5, 6). En 
Jeremía: ‘Ik heb mijn huis verlaten; Ik heb mijne er-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
fenis laten varen; Ik heb de beminde mijner ziel in de hand harer vijanden gegeven. Men heeft mijnen wijngaard gesteld tot eene woestheid; verwoest zijnde, treurt hij tot Mij; het gansche land is verwoest, omdat er niemand is die het ter harte neemt’ (Jer. 12:7, 11). En Ezéchiël: ‘De bewoonde steden zullen woest worden, en het land zal eene wildernis zijn, en gij zult weten dat Ik de Heere ben’ (Ezech. 12:20).
De profeten zagen dit zóó klaar, als iemand die nu de geschiedenis van Judéa leest, of het land in oogenschouw neemt. De sporen van den vroegeren landbouw, de ruïnen die er in menigte voorhanden zijn, de overblijfselen van Romeinsche gebouwen en wegen, de rijkdom van den grond welke hier en daar gezien wordt, bevestigen wat de geschiedenis ons leert, en toonen den jammerlijk vervallen toestand van het land aan. Nadat de Israëliten Judéa langen tijd bezeten hadden, waren de Chaldéërs, de Syriërs, de Egyptenaren en Romeinen de vreemdelingen, die beurtelings verwoesting na verwoesting aanrigtten, en den weg baanden voor nog barbaarscher verwoesters.
Bij den aanvang van de zevende eeuw, verdierven Arabische stammen, onder de banieren van Mohammed, dit land. Van toen af is het door de burgeroorlogen der Fatimiten en Ommiaden vernield; vervolgens den kalifen ontrukt door oproerige landvoogden; hernomen door de Turkomannische soldaten; ingenomen door de Europesche Mamelukken, en verwoest door Tamerlan en zijne Tartaren; totdat het ten laatste den Ottomanischen Turken in handen is gevallen.
De steden zijn geslecht; al de reizigers getuigen dat het Joodsche land thans met regt een veld met puinhoopen overdekt genoemd mag worden. Cesaréa, Zébulon, Kapèrnaüm, Bethsáïda, Gádara en Chórazin zijn niet meer dan steen-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
en stofhoopen; zoo ook vele andere in den Bijbel genoemde plaatsen. Het platte land is niet minder verwoest: het wordt van oproerige horden afgeloopen; de Arabieren weiden er kunne kudden. De vruchtbaarste vlakten liggen er onbebouwd; de landbouw is er in den jammerlijksten toestand.
Inderdaad: het geheele land van Israël is eene groote verwoesting, edoch met kleine overblijfselen; eene uitgestrekte woestijn, doch met enkele plekken, waar palmboomen staan en waterfonteinen vloeijen; of, nog juister gezegd: een land van bouwvallen, maar afgewisseld door bewijzen van vroeger heerlijkheid. In de landen beoosten de Jordaan telt men 446 min of meer verwoeste steden, en huizen bij honderdtallen, aan welke niets ontbreekt dan dat zij ledig zijn van menschen, wachtende op den terugkeer hunner wettige eigenaren, want Israël noch het land van Israël kan bloeijen, zoo lang zij van elkander gescheiden zijn; opdat ook even letterlijk als de profetiën van Israëls vernedering vervuld zijn, ook eenmaal even stiptelijk vervuld worde, wat de Heere, die het, ‘in de landen zijner vijanden zijnde, niet verworpen heeft’ (Lev. 26:44), door den profeet Amos zijn volk heeft toegezegd: ‘Ziet, de dagen komen, spreekt de Heere Heere, dat de ploeger den maaijer en de druiventreder den zaadzaaijer genaken zal, en de bergen van zoeten wijn druipen, en al de heuvelen zullen smelten. Ik zal de gevangenis mijns volks Israëls wenden, en zij zullen de verwoeste steden herbouwen en bewonen, en wijngaarden planten en derzelver wijn drinken, en zij zullen hoven maken en derzelver vrucht eten. En Ik zal ze in hun land planten, en zij zullen niet meer worden uitgerukt uit hun land, dat Ik hun gegeven heb, spreekt de Heere, uw God’ (Am. 9:13-15).



{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Iduméa.

Iduméa of Edom was het land van Ezau, den zoon van Izaäk en den broeder van Jakob. Deze landstreek vormde de zuidgrens van Judéa. Hoewel hare inwoners even als de Joden van Izaäk afstamden, waren zij nogtans hunne vijanden. Zij verbonden zich met Nebukadnézar, toen hij Jerûzalem belegerde, en zetteden hem op om de stad en den tempel te verwoesten. Jesája, door God aangedreven, schreef ten gevolge van hunne afgoderij, goddeloosheid en vijandschap tegen het volk en de dienst van God, onder andere de volgende geduchte voorspellingen tegen hen: ‘Mijn zwaard is dronken geworden in den hemel: ziet, het zal ten oordeel nederdalen op Edom, en op het volk hetwelk Ik verbannen heb. Want de Heere heeft een slagtoffer te Bozra, en eene groote slagting in het land der Edomiten; en in hare paleizen zullen doornen opgaan, netelen en distelen in hunne vestingen; en het zal eene woning der draken zijn, eene zaal voor de jongen der struissen’ (Jes. 34:5, 6, 13). ‘Want Ik heb bij Mij zelven gezworen, spreekt de Heere, dat Bozra worden zal tot eene ontzetting, tot eene smaadheid, tot eene woestheid, en tot eenen vloek; en al hare steden zullen worden tot eeuwige woestheden. Uwe schrikkelijkheid heeft u bedrogen, en de trotschheid uws harten, gij die woont in de kloven der steenrotsen, die u houdt op de hoogte der heuvelen; al zoudt gij uw nest zoo hoog maken als de arend, zoo zal Ik u van daar nederstooten, spreekt de Heere. Gelijk de omkeering van Sodom en Gomorra en harer naburen zal het zijn, zegt de Heere; niemand zal daar wonen, noch geen menschenkind zal daarin verkeeren’ (Jer. 
49:13, 16, 18). ‘Alzoo zegt de Heere Heere: Zie, Ik wil aan u, o gebergte Séïr; en Ik zal mijne hand tegen u uitstrekken,

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zal u stellen tot eene verwoesting en tot eenen schrik. Omdat gij eene eeuwige vijandschap hebt, en hebt de kinderen Israëls doen wegvloeijen door het geweld des zwaards, ten tijde huns verderfs, ten tijde hunner uiterste ongeregtigheid. Daarom, zoo waarachtig als Ik leef, spreekt de Heere Heere: Ik zal u voorzeker ten bloede bereiden, en het bloed zal u vervolgen: alzoo gij het bloed niet hebt gehaat, zal u het bloed ook vervolgen. Tot eeuwige verwoestingen zal Ik u stellen, en uwe steden zullen niet bewoond worden: alzoo zult gij weten dat Ik de Heere ben’ (Ezech. 35:3, 5, 6, 9). ‘Zal het niet te dien dage zijn, spreekt de Heere, dat Ik de wijzen uit Edom, en het verstand uit Ezau's gebergte zal doen vergaan? Ook zullen uwe helden, o Theman! versaagd zijn; opdat een ieder op Ezau's gebergte door den moord worde uitgeroeid. En Ezau's huis zal geen overgeblevene hebben; want de Heere heeft het gesproken’ (Obadj.: 8, 9, 18).
Een reiziger merkt aan: ‘Naar de berigten der Arabieren van Bakir en der inwoners van Gaza, die dikwerf langs den pelgrimsweg naar Maan (of Theman) en Karak gaan, vindt men op een afstand van drie dagreizen ten zuidwesten van de Doode Zee meer dan dertig steden geheel verwoest. De Arabieren ontwijken dezelve van wege de schorpioenen die er in menigte zijn. Het kan ons niet bevreemden, er sporen van voormalige bevolking te vinden, als wij bedenken dat dit de landstreek der Nabathéërs was, de magtigste der Arabieren en der Iduméërs, die, tijdens de verwoesting van Jerûzalem bijna even talrijk waren als de Joden.’ Evenwel zijn de ruïnen van deze steden niet de grootste gedenkteekenen van Edoms grootheid. De voornaamste stad, thans onbewoond, behalve door de wilde dieren, zoo als het door den profeet voorspeld is, duizend jaren vóór dat het door de menschen

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlaten werd, levert een der meest verbazingwekkende tooneelen op, die men zich kan voorstellen. In de nabuurschap van den berg Séïr liggen de geweldige massa's puin eener groote stad, hoopen van gehouwene steenen, fondamenten van gebouwen, overblijfselen van geplaveide straten in een dal verspreid, dat van alle kanten door steile rotsen van vier- tot zevenhonderd voet hoogte is ingesloten, waarin holen uitgegraven zijn van onderscheidene grootten, in boven elkander liggende rijen tot zulk eene hoogte, dat men zich niet kan voorstellen hoe men de hoogste rij bereiken kan. De eene zuil verheft zich boven de andere en versieren de voorgevels der gebouwen; horizontale kanalen geleiden het water langs de rotsen; uitgehouwene treden voeren naar de toppen, van welke onderscheidene met piramiden zijn versierd, die op de rotsen zijn uitgehouwen. De overeenkomst van dit gezigt met hetgeen de profeet Jeremía (hoofdst. 49:16) in zulke duidelijke bewoordingen heeft aangekondigd, is zóó treffend, dat men zich er niet in vergissen kan.
De praal- en gewone graven zijn er talrijk en prachtig; zij zijn van onderscheidene tijden herkomstig, en naar onderscheidene bouworden opgerigt. Een derzelve wordt vooral als een stout werk van buitengewone grootte beschreven: het is nog ongeschonden bewaard gebleven, en bevat eene kamer van zestien schreden in het vierkant en vijf-en-twintig voet hoog, versierd met een gebeeldhouwd voetstuk, alles uit de rots uitgehouwen. Drie sierlijke gebouwen die voor de landsvorsten bestemd waren, geven een denkbeeld van den luister der stad.
De vijanden van het evangelie moesten het lot ter harte nemen, dat de vijanden der oude kerk ondervonden hebben, die naar het Woord des Heeren zijn afgesneden, en wier land, zoo als dat van Edom, verwoest is, ten gevolge

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenen vloek, die altijd op hetzelve rusten zal. De allerhoogste God zal de zaak van zijn eeuwig verbond even zeker beslechten, als Hij die van dat verbond heeft beslecht, hetwelk Hij te niet gedaan heeft; en al vereenigden de vijanden des Christelijken geloofs zich, even als weleer de zaamverbondenen van de tenten Edoms tegen Judéa, zoo zou nogtans al hunne kracht verstuiven gelijk het kaf voor den wervelwind. De wijzen dezer wereld behoorden zich door de gedenkteekenen van het verwoeste Edom te laten leeren. Indien al hunne verhevene kennis niet geheiligd wordt door Godsdienstige beginselen en door de vreeze Gods, zoo zal zij ijdel bevonden worden, even als die der wijzen van Theman; al hunne ontdekkingen en uitvindingen zullen ten einde loopen in de verwoesting en in de vergetelheid. ‘Dewijl dan deze dingen alle vergaan,’ zelfs de hemelen met een gedruisch zullen voorbijgaan, ‘en de elementen branden zullen en vergaan, en de aarde en de werken die daarin zijn zullen verbranden, hoedanige behoorden wij dan te zijn in heiligen wandel en Godzaligheid!’ Overeenkomstig de belofte van God, ‘verwachten wij nieuwe hemelen en eene nieuwe aarde, in dewelke geregtigheid woont’ (2 Petr. 3:10-13).


5. Egypte.

Egypte was een der oudste en magtigste rijken. Het was, zoo niet de geboorteplaats, althans reeds vroeg de kweekschool der wetenschappen: allerlei geleerdheid, door welke de uitstekendste mannen der oudheid uitmuntten, vond er eene krachtige bescherming. Daarenboven was Egypte beroemd door zijne wijsheid; doch het was er niet minder bijgeloovig om, en reeds vroeg aan de afgoderij overgegeven, zelfs van veel dwazer en heiligschendender aard, dan ergens elders. De Egyptenaren

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanbaden de zon, de maan, de sterren, menschen, planten, dieren, waaronder wormen en de afzigtelijkste insekten. Men zou niet kunnen gelooven wat de geschiedenis van zijne bevolking, steden en openbare gebouwen verhaalt, werd dit alles niet bevestigd door de nog bestaande monumenten. Egypte is een muséum van oudheden. De reiziger die door de puinhoopen heenwandelt, vergeet het tegenwoordige door de beschouwing van het verledene, en bij eene verbasterde natie treft hij de sporen van een magtig volk aan. De piramiden van Egypte zijn altijd onder de wonderen der wereld geteld. Daar bestaan er nog drie van, bij Kaïro, niet verre van het oude Memfis. Een Fransch ingenieur heeft berekend dat de steenen van de grootste der drie voldoende zouden zijn om eenen muur van tien voet hoogte en één voet dikte te bouwen, lang genoeg om geheel Frankrijk te omringen. Zij vormt een vierkant, welks basis iedere zijde 750 voeten lang en breed is. De loodlijnige hoogte is omtrent 560 voet, dat is 117 voet hooger dan de St. Paulus-kerk te Londen. De top, die van beneden gezien, spits schijnt, vormt eene vlakte van 18 voet in het vierkant. De steenen, waarvan deze piramide gebouwd is, zijn 30 voet lang. Deze verbazende gewrochten waren oorspronkelijk tot begraafplaatsen voor de koningen bestemd. Hieruit kan men een denkbeeld vormen van de magt en den rijkdom dezer natie.
Aangaande Egypte vinden wij voorzegd: ‘Zoo zegt de Heere: Zie Ik wil aan u, o Farao, koning van Egypte! dien grooten zeedraak, die in het midden zijner rivieren ligt; die daar zegt: Mijne rivier is de mijne, en ik heb die voor mij gemaakt. Zie, Ik wil aan u en aan uwe rivier, en Ik zal Egypteland stellen tot eenzame wilde woestenijen, van den toren van Syéne af, tot aan de

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
landpale van Moorenland. Het zal nederiger zijn dan de andere koningrijken, en zich niet meer verheffen boven de Heidenen. Zoo zegt de Heere: Ik zal ook de drekgoden verdoen, en de nietige afgoden doen ophouden uit Nof; en er zal geen vorst meer zijn uit Egypteland; en Ik zal eene vreeze in Egypteland stellen’ (Ezech. 29:3, 10, 15; 30:13).
Deze voorzeggingen zijn letterlijk vervuld. Egypte is nog vol van verbazingwekkende gebouwen; maar zijne oude steden en tempels liggen in puin. Deze tempels, vol steenhoopen en zware zuilen, zijn met hiëroglyfen (beeldschrift) overdekt, en hoewel zij door stervelingen opgerigt waren, die ‘de heerlijkheid des onverderfelijken Gods veranderd hadden in de gelijkenis van een verderfelijk mensch, van visschen, viervoetige dieren, en kruipende dieren,’ schijnen zij een eereteeken te zijn voor den eenig levenden en waren God, aangezien zij beide de historische en profetische waarheid van zijn ingegeven Woord bevestigen.
Egypte, dat sedert drie-en-twintig eeuwen van zijne eigene heerschers is beroofd, heeft zijne vruchtbare velden achtereenvolgends de prooi zien worden van de Perzers, Macedóniërs, Romeinen, Grieken, Arabieren, Georgiërs, en eindelijk van den stam der Tartaren, die bekend zijn onder den naam van Ottomanische Turken. De Mamelukken, als slaven gekocht en tot krijgslieden gevormd, overweldigden dra het oppergezag en kozen zich een opperhoofd. Zij zijn door slaven vervangen, die derwaarts uit hun geboorteland overgebragt zijn. Het verdrukkingsstelsel in Egypte is algemeen. Alles wat de reiziger er ziet of hoort, herinnert hem dat hij zich bevindt in het land der slavernij en der dwingelandij. Er bestaat geen middelstand, geen adel, geene geestelijkheid;

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook zijn er geene kooplieden, en geene landeigenaars. De zedelijkheid staat er, even als kunst en wetenschap, op een zeer lagen trap.
Er heeft geen eigen vorst meer over Egypte geheerscht. Het land is door vreemdelingen verwoest. Het is werkelijk een diep vernederd rijk, ‘dat door vreemdelingen en slaven overheerscht wordt.’ De pacha's zijn onderdrukkers en vreemdelingen geweest, die de heerschappij voor geld verkregen. Iedere bezitting in het land hangt af van de willekleur van elken nieuwen pacha. Zoo blijkt het duidelijk, dat het letterlijk in de handen der goddeloozen verkocht is.
Het lot van Egypte, Iduméa en het land der Joden, maakt het ons aanschouwelijk dat de Bijbel niet is eene kunstiglijk verdichte fabel; maar dat de profeten die deze dingen hebben voorspeld, gesproken en geschreven hebben, gedreven zijnde door den Heiligen Geest.


6. Ninéve.

Ninéve was de hoofdstad van Assyrië, en is gesticht door Assur, of door Nimrod, beiden kleinzonen van Noach. Het was eene der oudste en beroemdste steden der wereld. Hare muren waren, zoo als Heidensche schrijvers ons verhalen, 100 voet hoog en 15 mijlen in den omtrek lang, versterkt door 1500 torens, van 200 voet hoogte. Jóna zegt dat het eene stad was ‘van drie dagreizen,’ en dit bevestigt de beschrijving der ongewijde schrijvers. Men schat hare bevolking op meer dan 600,000 zielen. Eene reeks van oorlogzuchtige vorsten had de grootheid van Ninéve op de puinhoopen der naburige staten gegrondvest; en het grootste gedeelte van Azië was aan Assyrië onderworpen. Door dezen klimmenden voorspoed

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren de vorsten en de onderdanen gruwelijk verdorven geworden: roof, wreedheid en onderdrukking teekenden hunne veroveringen. Zij vernietigden het koningrijk van Israël, en wilden ook Jerûzalem innemen; maar de engel des Heeren verdelgde in éénen nacht hun leger uit 180,000 man bestaande. Jóna had den Ninevíten hunnen ondergang aangekondigd; en daarop hadden zij zich voor God verootmoedigd; maar toen zij tot hunne vorige gruwelen wederkeerden, verwekte God den profeet Náhum om zijne regtvaardige oordeelen aan deze trotsche en schuldige stad bekend te maken.
‘De last van Ninéve. - Een ijverig God en een wreker is de Heere, een wreker is de Heere, en zeer grimmig; een wreker is de Heere aan zijne wederpartijders, en Hij behoudt den toorn zijner vijanden. Met eenen doorgaanden vloed zal Hij hare plaats te niet maken; en duisternis zal zijne vijanden vervolgen. Dewijl zij in elkander gevlochten zijn als doornen, en dronken zijn, gelijk zij plegen dronken te zijn, zoo worden zij volkomen verteerd als een dorre stoppel. De poorten der rivieren zullen geopend worden, en het paleis zal versmelten. Rooft zilver, rooft goud: want er is geen einde des voorraads, der heerlijkheid van allerlei begeerlijke vaten. Zie, uw volk zal in het midden van u tot vrouwen worden; de poorten uws lands zullen uwen vijanden wijd geopend worden; het vuur zal uwe grendelen verteren. Daar is geene heeling voor uwe breuk, uwe plage is smartelijk; allen die het gerucht van u hooren, zullen de handen over u klappen: want over wien is uwe boosheid niet gedurig gegaan!’ (Nah. 1:1, 2, 8, 10; 2:6, 9; 3:13, 19). ‘Hij zal zijne hand uitstrekken tegen het Noorden, en Hij zal Ninéve stellen tot eene verwoesting, droog als eene woestijn. En in het midden van

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar zullen de kudden legeren, al het gedierte der volken; ook de roerdomp, ook de nachtuil zullen op hare granaatappelen vernachten; eene stem zal in het venster zingen, verwoesting zal in den dorpel zijn, als Hij haar cederwerk zal ontbloot hebben. Dit is die stad die opspringt van vreugde, die zeker woont, die in haar harte zegt: Ik ben het, en buiten mij is geene meer. Hoe is zij geworden tot woestheid! eene rustplaats van het gedierte! Een ieder die daar doortrekt, zal ze aanfluiten, hij zal zijne hand bewegen’ (Zef. 2:13-15).
Treffend zijn deze voorspellingen ten aanzien van Ninéve vervuld. Een Grieksch geschiedschrijver, die de verwoesting beschreven heeft, verhaalt, dat het Assyrische leger plotseling gedurende een feest door het Medische overvallen werd, en dat de Assyriërs dronken zijnde, den vijand geen tegenstand konden bieden, en bijna allen gedood werden; dat de rivier de Tigris door de hevige en langdurige regens tot eene voorbeeldelooze hoogte geklommen zijnde, een groot gedeelte in hare doorbraak wegnam, waardoor den vijand een bres geopend en de benedenstad onder water gezet werd; dat de koning in zijne wanhoop een grooten brandstapel oprigtte, waarop hij zich, na ook zijn paleis aangestoken te hebben, met zijn geheele gezin en al zijne schatten liet verbranden; voorts dat de Meders de stad, na eene belegering van drie jaren ingenomen hebbende, vele talenten gouds en zilvers naar Ekbátana wegvoerden.
De voorzeggingen tegen Ninéve zijn zóó letterlijk vervuld, dat het lang geduurd heeft, eer men de overblijfselen dier weleer zoo trotsche stad heeft kunnen wedervinden. Eerts sedert kort hebben de reizigers er de sporen van ontdekt aan den Oostelijken oever van de Tigris tegenover Mosul. Zij beschrijven ze als eene uitgestrekte

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
woestenij, hier en daar met puinhoopen. De voornaamste daarvan zijn met gras overdekt, en gelijken aan kleine, door schansen van Romeinsche legers gevormde kampen. Andere heuvels en kleinere steenhoopen strekken zich tot op 3 uren uit, en schijnen de ruïnen van oudere gebouwen te zijn. Men vindt er geen spoor meer van den voormaligen luister, noch eenig koninklijk gedenkteeken; de pleinen zijn niet meer te onderkennen. Men ziet er zelfs geene gave steenen meer of andere bouwstoffen. Het is eene volkomene verwoesting; de puinhoopen zelve zijn vergaan; maar wat men er ziet, verkondigt met luide stem de waarheid van het Woord Gods.


7. Babylon.

Babylon of Babel was de hoofdstad van Babylónië, een oud Rijk door de eerste nakomelingen van Noach kort na den zondvloed gesticht. Het werd vergroot door Nimrod, zijn achterkleinzoon, omstreeks 2000 jaren vóór de geboorte van Christus. Koningin Semíramis vergrootte de stad nog meer, en hare opvolgers versterkten en verfraaiden haar; maar Nebukadnézar en zijne dochter Nicotris voerden haar tot zulk een luister en heerlijkheid, dat zij een van de zeven wonderen der wereld geheeten werd. Babel lag in het midden van eene groote diepe vlakte, wier grond uitnemend vruchtbaar was. De Eufraat verdeeld de stad in een noorder- en zuiderdeel, die door eene prachtige 30 voet breede brug vereenigd waren; de geheele stad was door één enkelen muur omsloten, en het geheel maakte een vierkant van 20 Eng. mijlen in den omtrek uit, met 25 hoofdstraten doorsneden. De muren waren buitengemeen hecht, 300 voet hoog en 87 voet breed; zoodat er zes wagens naast elkander op konden rijden. Aan de beide zijden van den Eufraat bevond zich

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene kaai en een hooge mnur van dezelfde dikte als de buitenmuur. Men kon de stad inkomen door 100 poorten, die zeer sterk van massief koper gemaakt waren. Om te beletten dat de rivier door hare zwellingen verwoestingen aanrigtte, waren er twee kanalen gegraven, waardoor het overtollige water in de Tigris ontlastte. De bouwstoffen voor al die ontzaggelijke werken waren hoofdzakelijk van de westzijde buiten de stad genomen, alwaar men een meer gegraven had van 35 voet diepte en 5 uren in den omtrek. Aan de twee afgangen van de brug stonden twee prachtige paleizen, die door middel van een onderaardschen gang of tunnel onder de bedding der rivier met elkander gemeenschap hadden. Het oude paleis in de ooststad, was meer dan eene Eng. mijl in omtrek, en door drie onderscheidene muren omgeven. Het nieuwe, aan de overzijde, was vier malen grooter en 2½ mijl in omtrek. Binnen dat paleis waren hangende tuinen, bestaande uit groote terrassen, boven elkander gebouwd tot op de hoogte van den stadsmuur; op het hoogste was eene fontein, met een werktuig waarmede het water uit de rivier opgehaald werd, tot begieting van al de tuinen. De boomen waren diep genoeg in den grond geplant, dat zij eene hoogte van 50 voet konden bereiken. Dit kostkare werk was aangelegd ten genoege van koningin Amy'tis, dochter van koningin Asty'ages, opdat zij iets zou kunnen zien dat naar de heuvelen en bosschen van Médië, haar geboorteland, geleek. Nabij het oude paleis stond de tempel van Belus, die eene vierkante oppervlakte van 1 uur in den omtrek besloeg. In het midden van den tempel stond een verbazingwekkende toren van 600 voet hoogte. Dit gebouw was te zamen gesteld uit 8 torens, elk 75 voet hoog, die men langs romdom van buiten opgaande trappen beklimmen kon. Op dezen tempel, of volgens

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
sommigen op zijnen top, verhief zich een gouden beeld, 40 voet hoog, dat meer dan 40 millioen gulden waard was. Daarenboven vond men er zoo veel beelden en heilige gereedschappen, dat de geheele schat van dit enkele gebouw op ruim 500 millioen gulden geschat is. Uit deze beschrijving kan men zich eenigzins een denkbeeld maken van den rijkdom en de verbazende magt van het Babylónische rijk, hetwelk ongetwijfeld de prachtigste en kostbaarste gebouwen bevat heeft, welke ooit door menschenhanden gemaakt zijn. Babel werd ‘het sieraad der koningrijken, de gouden stad, de koningin der natiën en de roem der aarde’ bijgenaamd; maar de trotschheid, afgoderij en goddeloosheid zijner inwoners zijn met de vreeselijkste verwoesting, naar de voorzeggingen des Allerhoogsten, gestraft. ‘Babel, het sieraad der koningrijken, de heerlijkheid, de hoovaardigheid der Chaldeërs, zal zijn, gelijk God Sodom en Gomorra omgekeerd heeft. Daar zal geene woonplaats zijn in eeuwigheid, en zij zal niet bewoond worden van geslachte tot geslachte; en de Arabier zal daar geene tent spannen, en de herders zullen er niet legeren. Maar daar zullen nederliggen de wilde dieren der woestijnen, en hunne huizen zullen vervuld worden met schrikkelijke gedierten, en daar zullen de jonge struisen wonen, en de boschduivelen zullen er huppelen. En de wilde dieren der eilanden zullen in zijne verlatene plaatsen elkander toeroepen, mitsgaders de draken in de wellustige paleizen; hun tijd toch is nabij om te komen, en hunne dagen zullen niet uitgesteld worden. Want Ik zal tegen hen opstaan, spreekt de Heere der heirscharen, en Ik zal van Babel uitroeijen den naam en het overblijfsel, en den zoon en den zoonszoon, spreekt de Heere. En Ik zal hen stellen tot eene erve der nachtuilen en tot waterpoelen, en Ik zal hen met eenen bezem

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
des verderfs uitvagen, spreekt de Heere der heirscharen. - Alzoo zegt de Heere tot zijnen gezalfde, tot Kores: wiens regterhand Ik vat, om de volken voor zijn aagezigt neder te werpen; en Ik zal de lenden der koningen ontbinden, om voor zijn aangezigt de deuren te openen, en de poorten zullen niet gesloten worden. Ik zal voor uw aangezigt gaan, en Ik zal de kromme wegen regt maken; de koperen deuren zal Ik verbreken, en de ijzeren grendelen zal Ik in stukken slaan. En Ik zal u geven de schatten, die in de duisternissen zijn, en de verborgene rijkdommen; opdat gij moogt weten, dat Ik de Heere ben, die u bij uwen naam roep, de God Israëls. - Verkondigt onder de Heidenen, en doet hooren, en werpt eene banier op, laat hooren, verbergt het niet; zegt: Babel is ingenomen, Bel is beschaamd, Meródach is verpletterd, hare afgoden zijn beschaamd, hare drekgoden zijn verpletterd! Van wege de verbolgenheid des Heeren zal zij niet bewoond worden, maar zij zal geheel eene verwoesting worden; al wie Babel voorbij gaat, zal zich ontzetten, en fluiten over alle hare plagen. Komt aan tegen haar van het uiterste, opent hare schuren, vertreedt haar als koornhoopen, en verbrandt ze; laat ze geen overblijfsel hebben. De looper zal den looper te gemoet loopen, en de kondschapper den kondschapper te gemoet, om den koning van Babel bekend te maken, dat zijne stad van alle einden is ingenomen. En Babel zal worden tot puinhoopen, eene woning der draken, eene ontzetting en aanfluiting, dat er geen inwoner zij’ Jes. 13:19-22; 14:22, 23; 45:1-3; Jer. 50:2, 13, 26; 51:31, 37).
De bijzonderheden aangaande de belegering van Babel zijn door Heródotus en Xénofon, twee beroemde Grieksche geschiedschrijvers, te boek gesteld. In volkomen overeenstemming met de voorzeggingen van Jesája en

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jeremía, verhalen zij dat Cyrus met een groot leger van Meders en Perzers Babel belegerd heeft; dat de bewoners meenende dat hunne stad onverwinnelijk was, geen slag wilden leveren; dat Cyrus hen verschalkte door den Eufraat in het groote meer af te leiden; dat de bedding aldus opdroogd zijnde, de soldaten daarvan gebruik maakten en de stad gedurende een feest innamen; dat de vorsten, edelen en legerhoofden in hunne dronkenschap gedood werden, en dat de doorluchtige stad, die nog nooit was ingenomen, veroverd was, zonder dat de koning het wist, totdat de boodschappers het hem kwamen aanzeggen, en dat hij naauwelijks de tijding had ontvangen, of hij was onder het getal der dooden. Van nu af geraakte Babel in verval; zijne muren werden tot op een derde der hoogte geslecht; en de voormalige hoofdstad werd onder cijns gebragt. Xerxes, Cyrus' opvolger op den Perzischen troon, maakte zich meester van de geheiligde schatten, plunderde de tempels en verwoestte de gouden standbeelden. Alexander de Groote wilde, nadat hij Perzië veroverd had, Babel zijnen vorigen luister hergeven; tienduizend menschen werden gebezigd om de boorden van den Eufraat en den tempel van Bélus te herstellen; maar zijn dood verhinderde de voltooijing.
Omstreeks 130 jaren vóór de geboorte van Christus verwoestte een Partisch veroveraar de schoonste deelen van Babel. Onderscheidene nieuwe steden, inzonderheid Seleûcië, Nieuw-Babel bijgenaamd, werden door achtereenvolgende gebieders van die landstreken gebouwd, om hunnen naam onsterfelijk te maken, waardoor de bevolking der oude stad gaande weg afnam.
In het begin der Christelijke jaartelling was Babel nog maar weinig bevolkt; uitgestrekte gedeelten der stad, binnen de muren gelegen, werden tot den landbouw ge-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezigd. Babel verviel hoe langer hoe meer. In de vierde eeuw bevatte zijne muren slechts eene ruimte, die door wilde dieren bewoond, en tot een jagtperk voor de Perzische vorsten gebruikt werd. Eeuwen lang werd er van Babel niet meer gesproken: de aangekondigde algeheele verwoesting was dáár.
De plaats waar eenmaal Babel stond, is terug gevonden; zijne ruïnen zijn door reizigers bezocht, die er naauwkeurige beschrijvingen en afbeeldingen van gegeven hebben. Verre van ‘het sieraad der koningrijken’ te zijn, is Babel nu de grootste puinhoop, en na een tijdverloop van 2400 jaren, levert het nu voor het oog van iederen reiziger een schouwspel op, juist zoo als de profeten het beschreven hebben.
De naam is van Babel weggenomen; de wilde dieren der woestijnen wonen er. Het is de woning der draken, een land dor en woest, een uitgebrande berg, eene verzameling van puin en moerassen, eene landstreek waar niemand wonen kan. De reiziger die er voorbij gaat, staat verstomd.
De bijgeloovige angst voor booze geesten, en de natuurlijke vrees voor de wilde dieren, die tusschen de ruïnen van Babel wonen, schrikken den Arabier af, om er zijne tent op te slaan, en de herders om er hunne kudden te weiden. In plaats van trotsche zalen, vindt men er spelonken waar het stekelvarken huist, de nachtuil en de vleêrmuis hare nesten maken, waar de leeuw zijn hol heeft, en de jakhals, de hyëna en andere verscheurende dieren ongehinderd wonen. Een afgrijselijke stank gaat van daar op, en de omtrek is met het gebeente van schapen en geiten als bezaaid. Aan de eene zijde van den Eufraat zijn de kanalen uitgedroogd, is de grond woest en dor, en overdekken de door de hitte der zon tot gruis verbrande steenen eene naakte oppervlakte, eene ware

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
woestenij. Aan de andere zijde heeft de buiten hare oever gestreden rivier de ruïnen weggesleept, en de vlakte is daardoor tot een moerassig land geworden, dat menigwerf, vooral bij gelegenheid van de jaarlijksche overstroomingen der rivier, ontoegankelijk is; niemand trekt daar over.
Birs-Nimrod, of de tempel van Bélus, die in de eerste eeuwen des Christendoms nog stond, is nog te onderscheiden; wel waardig het groote Babylon, hoewel die niet meer dan een puinhoop is; doch niet minder dan van 235 voet hoogte. Van deszelfs top heeft men een ruim gezigt op de verwoeste stad; een gezigt, waarvan men zich geen denkbeeld vormen kan. Aldus zien wij de heerlijkste werken van stervelingen, de voortbrengselen van den menschelijken hoogmoed vernietigd; en de prachtigste gebouwen, door hunne magt, door hun vernuft, door hunne rijkdommen eenmaal opgerigt, in het stof nedergeworpen, en in puinhoopen bewaard gehouden, tot eene verkondiging en bevestiging van het getuigenis der trouwe des eeuwigen Gods, zoo als het in zijn Woord is vervat. Hoe verbazingwekkend zijn voor ons de voorzeggingen der door Hem gezondene dienstknechten, wanneer men ze met hare vervulling vergelijkt! Welke nieuwe bewijzen leveren zij op voor de waarheid en Goddelijkheid der Heilige Schrift! Hoe doet God ons zijne voorwetenschap blijken in hetgene Babel betreft! ‘Wie heeft dat laten hooren van ouds her? Wie heeft dat van toen af verkondigd? Ben Ik het niet, de Heere? En er is geen God meer buiten Mij, een regtvaardig God, en een Heiland. Niemand is er dan Ik; die van den beginne het einde verkondig, en van ouds af die dingen, die nog niet geschied zijn; die zeg: Mijn raad zal bestaan en Ik zal al mijn welbehagen doen’ (Jes. 45:21; 46:10). ‘Al wat in de wereld is, namelijk de begeerlijkheid des vleesches,

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de begeerlijkheid der oogen, en de grootschheid des levens, is niet uit den Vader, maar is uit de wereld. En de wereld gaat voorbij, en hare begeerlijkheid; maar die den wille Gods doet, blijft in eeuwigheid’ (1 Joh, 2:16, 17).



Hoofdst. XIV. - Nog niet vervulde profetiën.

Het plan der Bijbelsche profetiën is blijkbaar van God. Het vorige Hoofdstuk moet iederen nadenkenden lezer hiervan hebben overtuigd. Beschouwt men de profetie in haren aanvang, in hare trapswijze ontwikkeling, en gedeeltelijke vervulling bij de omverwerping der groote wereldheerschappijen; in de komst van den Messias en zijne volmaakte verzoening; in de verstrooijing der Joden, zijne vijanden; in de vestiging der evangelieleer onder de Heidenen, en in haren invloed op aarde ter bereiding van den grooten dag des Heeren, wanneer Hij ten anderen male komen zal, - beschouwt men de profetie in alle deze opzigten, zoo is zij het verhevenste dat men zich kan voorstellen, het gewigtigste dat een Godvruchtig gemoed kan bezighouden.
In den Bijbel vinden wij den geest der profetie in alle tijden terug, van den eersten mensch af tot op de voleinding aller dingen. Alle profetiën staan in betrekking tot één zelfden persoon; eerst in duistere beelden gehuld, maar zich van lieverlede daarvan ontdoende en al meer en meer helder en klaar wordende, naarmate de komst naderbij was van Hem die er het doel en voorwerp van was. Denzelfden geest vinden wij in Hem zelven, in zijne Apostelen en discipelen als vernieuwd terug, dewelke met buitengewone juistheid elke gewigtige gebeurtenis voorspellen, die zijne kerk overkomen zou, van hare grondlegging tot den tijd zijner geduchte toekomst, als wanneer het groote plan

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Goddelijke ontferming tot deszelfs roemruchtige voltooijing zal gekomen zijn, en de verborgene raadsbesluiten des Almagtigen betreffende de Christelijke bedeeling vervuld zullen worden door het laatste oordeel en voltooid in de heerlijkheid.
Middelerwijl moeten er vele groote en gewigtige dingen onder de volkeren plaats grijpen, zoo als die aangekondigd zijn in ‘het profetische Woord dat zeer vast is.’ Hoe meer deze ontknoopingen gezien worden, des te gemakkelijker kunnen de profetiën worden verstaan. Met blijdschap mogen wij den lezer mededeelen, dat bij de groote ontwikkelingen die vooral in deze eeuw hebben plaats gevonden, de aandacht der Christenen meer dan ooit op de profetiën gerigt is geworden, en een licht over vele derzelve is opgegaan, waarvan de vorige eeuwen nog verstoken waren. Van daar dat dan ook vele voorspellingen, die men vroeger maar al te zeer vergeestelijkte, en van welke men, ter voldoening aan de zucht om alles te willen verstaan en toepassen, onderscheidene dan ook wel enkel vergeestelijken moest, vooral met opzigt tot de Joden, Gods oude volk en de tweede komst des Heeren, in meer letterlijken zin opgevat en beter dan te voren verstaan worden. De voornaamste punten willen wij hier aanstippen.
1. Aangaande den Heere onzen Zaligmaker staat geschreven: ‘Ik zal David eene regtvaardige Spruite verwekken, die zal, Koning zijnde, heerschen en regt en geregtigheid doen op de aarde (Jer. 23:5). ‘God de Heer zal Hem den troon zijns vaders Davids geven, en Hij zal over het huis Jakobs Koning zijn in eeuwigheid, en zijns koningrijks zal geen einde zijn’ (Luk. 1:32, 33). ‘En de grootheid dezer heerschappij en des vredes zal geen einde zijn, op den troon van David’ (Jes. 9:7). ‘Hij zal nederdalen als een regen op het nagras, als de

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
druppelen die de aarde bevochtigen. In zijne dagen zal de regtvaardige bloeijen, en de veelheid van vrede, totdat de maan niet meer zij. En Hij zal heerschen van de zee tot aan de zee, en van de rivier tot aan de einden der aarde. Zijn naam zal zijn tot in eeuwigheid; zoo lang er de zon is, zal zijn naam van kind tot kind voortgeplant worden; en zij zullen in Hem gezegend worden; alle Heidenen zullen Hem welgelukzalig roemen’ (Ps. 72:6-8, 17).
Te dien einde
2. moet het evangelie gepredikt worden aan al de volken en natiën der aarde: ‘En Hij zeide tot hen: Gaat henen, predikt het evangelie aan alle kreaturen’ (Mark. 16:15). ‘Velen zullen het naspeuren, en de wetenschap zal vermenigvuldigd worden’ (Dan. 12:4). ‘En ik zag een anderen engel, vliegende in het midden des hemels en hij had het eeuwige evangelie, om te verkondigen dengenen die op de aarde wonen, en aan alle natie, en geslacht, en taal, en volk’ (Openb. 14:6). ‘De aarde zal vervuld worden, dat zij de heerlijkheid des Heeren bekenne, gelijk de wateren den bodem der zee bedekken’ (Hab. 2:14).
3. De invloed des Heiligen Geestes vergezelt de bediening des evangelies, opdat zij vrucht drage. ‘En het zal geschieden na die dagen, dat Ik van mijnen Geest zal uitgieten op alle vleesch’ (Joël 2:28). ‘En Hij (de Trooster) gekomen zijnde, zal de wereld overtuigen van zonde, geregtigheid en oordeel’ (Joh. 16:8). ‘Ik zal water gieten op den dorstige en stroomen op het drooge; Ik zal mijnen Geest op uw zaad gieten en mijnen zegen op uwe nakomelingen. En zij zullen uitspruiten tusschen in het gras, als de wilgen aan de waterbeken. Deze zal zeggen: Ik ben des Heeren; en die zal zich noemen met den naam van Jakob; en gene zal met zijne hand

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrijven: Ik ben des Heeren; en zich toenoemen met den naam van Israël’ (Jes. 44:3-5).
4. Ten gevolge van die uitstorting des Heiligen Geestes zullen al de volken tot de Kerk van Christus gebragt worden, en opgevoerd tot een staat van buitengemeene kennis, heiligheid en gelukzaligheid: ‘Alle einden der aarde zullen het gedenken en zich tot den Heere bekeeren; en alle geslachten der Heidenen zullen voor uw aangezigt aanbidden’ (Ps. 22:28). ‘Maar in het laatste der dagen zal het geschieden, dat de berg van het huis des Heeren zal vastgesteld zijn op den top der bergen, en hij zal verheven zijn boven de heuvelen, en de volken zullen tot Hem toevloeijen. En vele Heidenen zullen henengaan en zeggen: Komt, en laat ons opgaan tot den berg des Heeren, en ten huize van den God Jakobs, opdat Hij ons leere van zijne wegen, en wij in zijne paden wandelen: want uit Sion zal de Wet uitgaan en des Heeren Woord uit Jerûzalem. En Hij zal onder grroote volken rigten, en magtige Heidenen straffen, tot verre toe; en zij zullen hunne zwaarden slaan tot spaden, en hunne spiesen tot sikkelen; het ééne volk zal tegen het andere volk geen zwaard opheffen, en zij zullen den krijg niet meer leeren’ (Micha 4:1-3). ‘Men zal nergens leed doen noch verderven op den ganschen berg mijner heilgheid, want de aarde zal vol van kennisse des Heeren zijn, gelijk de wateren den bodem der zee bedekken’ (Jes. 9:9). ‘En de Heidenen zullen tot uw licht gaan, en de koningen tot den glans, die u is opgegaan; en Ik zal uwe opzieners vreedzaam maken, en uwe drijvers regtvaardigen. Daar zal geen geweld meer gehoord worden in uw land, verstoring noch verbreking in uwe landpalen; maar uwe muren zult gij Heil heeten en uwe poorten Lof’ (Jes. 60:3, 17, 18).

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Van de Joden is voorspeld dat hunne ongeregtigheid en ontrouw weggenomen zullen worden, dat zij naar hun land terug keeren en de verwoeste steden herbouwen zullen, en dat zij met de volheid der Heidenen door bekeering tot de Kerk van Christus zullen worden gebragt, dien zij voor hun Messias en Koning erkennen en dienen zullen. ‘De kinderen Israëls zullen vele dagen blijven zitten zonder koning, en zonder vorst, en zonder offer, en zonder opgerigt beeld, en zonder efod en terafim. Daarna zullen de kinderen Israëls zich bekeeren, en den Heere hunnen God, en David hunnen Koning zoeken, en zij zullen vreezende komen tot den Heere en tot zijne goedheid, in het laatste der dagen’ (Hoz. 3:4, 5). ‘Over het huis Davids en over de inwoners van Jerûzalem zal Ik uitstorten den Geest der genade en der gebeden, en zij zullen Mij aanschouwen, dien zij doorstoken hebben’ (Zach. 12:10). ‘Zoo zegt de Heere Heere: Zie, Ik zal de kinderen Israëls halen uit het midden der Heidenen, waarhenen zij getogen zijn, en zal ze vergaderen van rondom, en brengen hen in hun land, en Ik zal ze maken tot een eenig volk in het land op de bergen Israëls; en zij zullen allen te zamen eenen eenigen Koning tot koning hebben; en zij zullen niet meer tot twee volken zijn, noch voortaan meer in twee koningrijken verdeeld zijn. En zij zullen zich niet meer verontreinigen met hunne drekgoden, en met hunne verfoeiselen, en met alle hunne overtredingen; en Ik zal ze verlossen uit alle hunne woonplaatsen in welke zij gezondigd hebben, en zal ze reinigen; zoo zullen zij Mij tot een volk zijn, en Ik zal hun tot een God zijn; en mijn Knecht David zal Koning over hen zijn; en zij zullen allen te zamen éénen Herder hebben; en zij zullen in mijne regten wandelen, en mijne 
inzettingen bewaren en die doen. En mijn tabernakel zal bij hen zijn,

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Ik zal hun tot eenen God zijn, en zij zullen Mij tot een volk zijn. En de Heidenen zullen weten dat Ik de Heere ben, die Israël heilige, als mijn heiligdom in het midden van hen zijn zal tot in eeuwigheid’ (Ezech. 37:21-24, 27, 28). ‘En Ik zal mijn aangezigt voor hen niet meer verbergen, wanneer Ik mijnen Geest over het huis Israëls zal hebben uitgegoten, spreekt de Heere’ (Ezech. 39:29). ‘De verharding is voor een deel over Israël gekomen, totdat de volheid der Heidenen zal ingegaan zijn; en alzoo zal geheel Israël zalig worden; gelijk geschreven is: ‘De Verlosser zal uit Sion komen, en zal de goddeloosheden afwenden van Jakob.’ ‘En dit is hun een verbond van Mij, als Ik hunne zonden zal wegnemen’ (Rom. 11:25-27).
Zie hier eenige der voorzeggingen en beloften die overvloedig in de Schrift voorkomen. - Nog laten wij volgen eene opgaaf van Schriftuurplaatsen betrekkelijk dezelfde onderwerpen, den staat der Kerk en van het Godsrijk op aarde aangaande, die deels aanmerkelijk in vervulling zijn getreden, deels nog onvervulde beloften en voorzeggingen behelzen, welke wij der biddende lezing van den onderzoekenden Christen ernstig aanbevelen.


1.Betrekkelijk de uitbreiding der Kerk, des Evangelies en des Koningrijke van Christus in de wereld: Ps. 2:8, 9; - 22:28, 29; - 67:3; 8; - 68:32; - 72:8-19; 88:9; - 102:16, 17; - 110:3. Jes. 2:2, 3; - 19:21-24; - 23:18; - 27:6; - 40:3-5; - 42:1-7; - 45:14, 23, 24; - 49:6-22; - 51:4, 5, 16; - 52:10; - 53:10-12; - 54:1-3; - 55:4, 5; - 59:19, 20; - 60:3-16; - 65:17; - 66:8, 9, 18-23. Dan. 2:44:7:13, 14, 27. Am. 9:11, 12 (verg. Hand. 15:17). Mich. 4:1, 2. Zach. 2:10, 11; - 8:21-23; - 14:9.

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mal. 1:11. Matth. 8:11; - 24:14. Joh. 12:32. Openb. 7:9, 10; - 11:15; - 12:10.

2.Betrekkelijk de heerlijkheid der Kerk: Ps. 45:14; - 48:3, 13, 14; - 87; 3. Jes. 46:13; - 54:11, 12; - 60:1, 2, 13, 15, 19; - 62:2, 3. Openb. 21:10, 11, 18-26.

3.Beloften van toeneming in licht en kennis en van voortduring der genademiddelen: Jes. 11:9, - 25:6, 7; - 29:18, 24; - 35:6-8; - 41:18; - 52:7, 8; 54:13. Dan. 12:4.

4.Beloften van reinheid, heiligheid en geregtigheid der Kerk: Ps. 72:5; - 85:11-14. Jes. 4:3, 4; - 32:15, 16; 33:5, 6; - 45:8; - 60:21; - 61:11. Zach. 14:20, 21. Mal. 3:3, 4. Openb. 19:8.

5.Beloften van vrede, liefde en eensgezindheid: Ps. 72:3, 7. Jes. 2:4; - 11:6-9, 13. Joh. 17:20-23. Efez. 4:16.

6.Betrekkelijk de tenonderbrenging en verwoesting van de vijanden der Kerk: Ps. 110:2, 5, 6. Jes. 11:4; - 27:1 41:11-16; - 49:24-26; - 59:19; - 60:14. Dan. 3:24-26. 2 Thess. 2:8. Openb. 14:9, 10; - 17:1, 16-18; 19:19, 20; - 20:7-9. (verg. Ezech. 38 en 39).

7.Beloften van de toegenegenheid en onderworpenheid der aardsche vorsten aan het koningrijk van Christus, Jes. 49:7, 23; - 52:15; - 60:3, 10, 11, 16.

8.Betrekkelijk de rust, de zekerheid en den voorspoed der Kerk: Ps. 102:14-17. Jes. 4:5, 6; - 22:2, 3; - 32:20-22; - 54:14-17; - 51:3; - 65:18, 19; - 66:10-12; Jer. 23:16. Dan. 7:27. Matth. 16:18.

9.Betrekkelijk het voortdurend bestaan der Kerk: Jes. 59:21; - 66:22. Jer. 31:35-37; - 33:20, 21, 25, 26. Dan. 2:44; - 7:14. Mich. 4:7. Matth. 28:20. Openb. 11:15.


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

10.Betrekkelijk de bekeering en herstelling der Joden: Jes. 11:10-16; - 44:21; - 45:3, 4; - 54:3-14. Jer. 1; - 3:12-33; - 4; - 5; - 19; - 20; - 30; - 31; - 32:37 enz.; - 33:7-9, 15, 16, 24-26; - 46:27, 28. Ezech. 16:60-62; - 20:34-44; - 34:11 enz.; - 36; 37. Hoz. 1:10, 11; - 2:13 enz.; - 3:4, 5. Joël 3:1-21. Am. 9:8, 9, 14, 15. Ob.: 17, 21. Mich. 2:12, 13; - 4; - 5; - 7:14-17. Zef. 3:8-20. Zach. 1:17; - 2:10, 12; - 10; - 12; - 14:11. Matth. 26:29. Luk. 21:24; - 22:18, 30. Hand. 1:6, 7. Rom. 4:2; - 11. 2 Kor. 3:15, 16.


Behalve in de letterlijke vervulling der profetiën, in het vorige Hoofdstuk reeds aangehaald, hebben wij in heft Woord des Heeren der heirscharen de volkomenste verzekering dat ook alle de nog niet vervulde voorzeggingen stiptelijk volbragt zullen worden. Hij toch heeft gezegd: ‘Gelijk de regen en de sneeuw van den hemel nederdaalt en derwaarts niet wederkeert; maar de aarde doorvochtigt, en maakt dat zij voortbrenge en uitspruite en den zaaijer zaad geve en den eter brood; alzoo zal mijn woord, dat uit mijnen mond uitgaat, ook zijn: het zal niet ledig tot Mij wederkeeren; maar het zal doen hetgeen Mij behaagt, en het zal voorspoedig zijn in hetgeen waartoe Ik het zende’ (Jes. 55:10, 11. Zie ook Num. 23:19. Deut. 7:9. Joz. 23:14. 1 Kon. 8:56. Ps. 89:35; - 105:8; - 119:89, 90. Jes. 40:8; - 46:11. Matth. 24:35. 1 Thess. 5:24; 2 Tim. 2:13. Hebr. 6:18; - 10:23. 1 Petr. 1:25).
Niet alleen het onfeilbaar Woord van God, ook de teekenen der tijden en de middelen welke de Voorzienigheid heeft doen aanwenden, vooral in de laatste vijftig jaren, wijzen de aanstaande vervulling aan van de barmhartige voornemens van God ten opzigte van de menschen. De

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
schriftuurlijke waarheden schijnen door de Kerk van God beter te worden verstaan, en er ontwaakt een geest van meerdere opregtheid en liefde, dan er sedert den apostolischen tijd heeft geheerscht. De Christenen der onderscheidene belijdenissen leggen gemakkelijker hunne bijzondere inzigten ter zijde, om, vereenigd in de hoofdwaarheden der Evangelische leer, het Rijk des Zaligmakers uit te breiden en het gansche menschelijke geslacht in zijne weldaden te doen deelen. Te dien einde zijn er zendelinggenootschappen opgerigt, wier gezamenlijke werkkring de geheele wereld, zoo Joden als Heidenen, omvat. Onderscheidene Christelijke vereenigingen ondersteunen ze door hare bijdragen en de zendelingen mogen op hunnen arbeid den zegen des Heeren zien, zoodat zij de zaligmakende kennis des Verlossers heinde en ver verbreiden. Reeds hebben geheele volken de afgoderij verlaten, met al hare God-onteerende onreinheden, en talrijke scharen hebben de waarheid ontvangen, zoo als die in Christus is. Men rekent dat ruim een duizendtal protestantsche zendelingen de leer der zaligheid onder de Heidenen verkondigen, bijgestaan door een nog grooter aantal predikers en onderwijzers uit de Heidenen. Om hunnen arbeid te bevorderen heeft men de Heilige Schriften in ongeveer zestig verschillende talen vertaald, waarin zij te voren nooit bestonden, en de Bijbelgenootschappen hebben den geheelen Bijbel of gedeelten daarvan in meer dan 150 talen uitgegeven. Ook zijn er Godsdienstige traktaatjes in ontelbare menigte, en in onderscheidene talen, in het licht gegeven en verspreid. Op de zendelingposten zijn scholen gesticht, alwaar, naar men berekent, ten minste 100,000 Heidensche kinderen of zelfs volwassenen, zoowel op de werk- als zondagen, in de vakken van het lager onderwijs en in de kennisse Gods onderwezen worden. De zaak

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Jezus Christus, en de evangelieverkondiging aan de geheele wereld, wint gedurig vrienden en voorstanders aan; de regeringen worden de evangelische zendingen meer genegen; de vruchten van het Christelijk onderrigt openbaren zich in menigten van opregtelijk tot Christus bekeerde zielen onder de Heidenen, en de dageraad welke den opgang van de Zon der geregtigheid over de wereld aankondigt, is reeds blikbaar aangebroken, als wanneer ‘allen den Heere zullen kennen van hunne grootsten tot hunne kleinsten,’ en ‘de koningrijken dezer wereld geworden zullen zijn de koningrijken van God en van zijner Christus.’


Hoofdst. XV. - Over de figuurlijke taal van den Bijbel.

‘Ik zal het gezigt vermenigvuldigen; en door de dienst der profeten zal Ik gelijkenissen voorstellen’ (Hoz. 12:10). Deze verklaring van den Allerhoogste moet praktisch beschouwd worden, om de Schriften regt te verstaan. Door het aannemen van deze manier van onderwijzen, gaf God een blijk van zijne ontfermende nederbuiging tot het zwakke menschdom; vooral in de eerste tijden der wereld, toen de taal zinnebeeldig (symbolisch) was van wege de schaarschheid der woorden. Iedereen weet dat de figuurlijke spreekmanier haren oorsprong te danken heeft aan de armoede der taal. De vorderingen van wetenschappen en kunsten, en de beschaving hebben haar eenen schat van woorden toegevoegd. Evenwel hoe ook eene taal verbeterd worde, zij zal altijd eenige zinnebeeldige uitdrukkingen blijven behouden, welke haar inderdaad versieren.
De taal van den Bijbel is dikwerf zeer figuurlijk, vooral die van het Oude Testament; waarvoor behalve deszelfs

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
oudheid nog twee redenen worden opgegeven, vooreerst: de Oosterlingen, met eene vurige en levendige verbeeldingskracht, in rijke en vruchtbare landstreken wonende, omgeven door grootsche en schoone voorwerpen, vinden uit hunnen aard groot genoegen in eene figuurlijke spreekmanier, veel meer dan dit met den smaak der Européërs, die in kouder en min rijke luchtstreken wonen, overeenkomt; ten andere: vele der boeken des Ouden Testaments zijn in Hebreeuwsche versmaat geschreven; en deze schrijfstijl brengt, gelijk men weet, het gebruik mede van beelden en gelijkenissen uit alles wat zich aan de verbeelding voordoet. De schriften van Mozes, David, Sálomo, Jesája en andere heilige zangers, vloeijen van beelden over; telken male zijn hunne opstellen versierd met de rijkste bloemspraken en de leerrijkste leenspreuken om op de gemoederen hunner lezers indruk te maken en derzelver harten te treffen. Men zou evenwel al zeer gemeenzaam bekend moeten zijn met de zeden der landen, waarin deze heilige dichters leefden, en met al derzelver spraakeigenheden, om zich altijd een juist denkbeeld te kunnen vormen van de gepastheid, schoonheid en doelmatigheid der beelden waarvan zij zich hebben bediend.
Ook de stijl des Nieuwen Testaments, vooral in de gesprekken en redevoeringen des Zaligmakers, is zeer bloemrijk; zoodat door eene verkeerde opvatting dikwerf geheel verkeerde gevoelens als Goddelijke leeringen daaruit zijn opgenomen, omdat men uitdrukkingen, die slechts figuurlijk gebezigd waren, letterlijk opvatte. Een paar voorbeelden zullen de onjuistheid eener letterlijke opvatting van derzelver beeldspraken duidelijk doen zien. Sprekende van Herodes zeide Christus: ‘Gaat en zegt aan dien vos’ (Luk. 13:32). Hier, gelijk ieder lezer kan opmerken, is het woord vos uit deszelfs letterlij-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken zin, dien van roofdier, overgebragt en van wege de sluwheid van dien vorst in eenen leenspreukigen zin genomen, om eenen wreeden tiran aan te duiden; en het gebruik van dit woord leidt, zoo als ook de bedoeling was, tot het denkbeeld van volslagene huichelarij.
Onze Heer zeide tot de Joden: ‘Ik ben het levende brood, dat van den hemel nedergedaald is; zoo iemand van dit brood eet, die zal in eeuwigheid leven, en het brood dat Ik hem geven zal, is mijn vleesch, hetwelk Ik geven zal voor het leven der wereld’ (Joh. 6:51). De zinnelijke Joden namen deze woorden letterlijk op, en zeiden: ‘Hoe kan ons deze zijn vleesch te eten geven?’ (vs. 52), niet in aanmerking nemende, dat Hij hiermede bedoelde de offerande van zijn leven, hetwelk Hij gaf tot eene verzoening voor de zonden der wereld.
Bij de instelling van het heilig avondmaal zeide de Heere van het brood: ‘Dit is mijn ligchaam,’ en van den wijn: ‘Dit is mijn bloed’ (Matth. 26:26-28). Deze woorden hebben de Roomsch-Katholieken sinds de twaalfde eeuw naar de letter genomen, in tegenspraak met andere plaatsen der Schrift, en met al de beginselen der natuur en van het gezond verstand; zij hebben getracht daarop de gedrogtelijke leer der transsubstantiatie (wezensverandering) te bouwen, volgens welke het brood en de wijn bij de zegening des priesters in het nachtmaal in het ware ligchaam en ware bloed des Heeren zouden veranderen, hoewel zij voor de menschelijke zinnen niet veranderen. De duidelijke meening onzes Heeren was dat het brood zijn ligchaam vertegenwoordigde, en de wijn zijn bloed, en dat dos brood en wijn van zijn ligchaam en bloed teekenen en zegelen zijn. Deze wijze van uitdrukking vindt men in het Oude Testament in Gen. 41:26, 27; Exod. 12:11, en in Dan. 7:24. De Heere zelf bediende er

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich van in zijne gelijkenissen (Matth. 13:38, 39; Joh. 10:7-9). Zoo noemt Christus zelf zich ook de deur (Joh. 10:9), een wijnstok (Joh. 15), een herder (Joh. 10:11).
De meestgebruikelijke en merkwaardigste spreekfiguren in den Bijbel zijn de volgende:

1.De metafore of leenspreuk. Deze is eene figuurlijke uitdrukking, gegrond op eene of andere gelijkenis of overeenkomst tusschen twee voorwerpen, zoo als: ‘zijnen tong in toom houden’ (Jak. 3:2-6); ‘mijn zwaard zal vleesch eten’ (Deut. 32:42); ‘wederom geboren worden’ (Joh. 3:3).

2.De allegorie, verbloemde rede, of zinnebeeldige voordragt. Deze is eene voortgezette leenspreuk, zoo als de redevoering des Heeren over het ‘eten van zijn vleesch’ (Joh. 6:35-65).

3.De parabel of gelijkenis. Hierdoor versta men de voorstelling van de eene of andere zedeles of geestelijke leering in eene zinrijke vergelijking, zoo als die van den Zaadzaaijer, (Matth. 13:2-23), van den Verloren Zoon (Luk. 15:11-32), en van de tien Maagden (Matth. 25:1-13).

4.De spreuk: een kort kernachtig gezegde, gegrond op eene wel doordachte beschouwing. Beknoptheid en sierlijkheid zijn onmisbaar in eene spreuk (Spr. 10:15; Luk. 4:23).

5.De metonymie, naams- of woordverwisseling. Deze is eene redekunstige figuur, waarin het eene woord in de plaats van het andere wordt gebezigd; zoo als: ‘Zij hebben Mozes en de profeten’ (Luk. 16:29), met welke woorden niet hunne personen, maar hunne schriften bedoeld worden.

6.De prosopopeia, of persoonsverbeelding, die de aan personen eigen daden aan de dingen toeschrijft. ‘De goe-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
dertierenheid en de waarheid zullen elkander ontmoeten, de geregtigheid en de vrede zullen elkander kussen’ (Ps. 85:11).

7.De synecdoche, eene figuur, waarbij men het geheel door een deel uitdrukt, of omgekeerd; zoo als in Luk. 2:1, ‘de geheele wereld;’ in Hand. 24:5, ‘door de gansche wereld;’ waarmede eigentlijk het Romeinsche rijk of wel slechts eenige gedeelten van hetzelve bedoeld wordt. In Hand. 27:37 wordt het woord ‘zielen’ voor ‘personen’ genomen.

8.De ironie of fijn bedekte scherts. Deze is eene manier van spreken, waarbij men iets geheel anders op het oog heeft dan men uitdrukt. Voorbeelden van deze wijze van spreken zijn er niet vele in den Bijbel. Daar zijn echter eenige weinige, zoo als de toespraak van Elía tot de Baälspriesters (1 Kon. 18:27), en het gezegde van Job aan zijne vrienden (Job 12:2).

9.De hyperbool of vergrooting. Hiermede stelt men iets voor als veel grooter of veel kleiner dan het werkelijk is, dus bij overdrijving. Zie hiervan voorbeelden Num. 13:33; Deut. 1:28; 9:1.




Hoofdst. XVI. - Verklaring van Symbolische en andere figuurlijke namen en woorden in den Bijbel.


Aangezigt. -

1.De gunst van God (Ps. 67:1; Dan. 9:17).

2.De gruwelijke onreinheid van den onboetvaardige (Jer. 5:3).




Aardbeving. - Staatkundige beroeringen (Openb. 6:12; Hagg. 2:6, 7; Hebr. 12:26).

Aarden vaten. - Het menschelijk ligchaam (2 Kor. 6:7).

Abàddon, in het Hebreeuwsch, } Een naam afgeleid van den titel der Arabische koningen, en toegepast op de Mohammedaansche mogendheden, door welke de Oostersche Christen-kerk verdrukt werd (Openb. 9:11).

Apòllyon, in het Grieksch. - } Een naam afgeleid van den titel der Arabische koningen, en toegepast op de Mohammedaansche mo-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
gendheden, door welke de Oostersche Christen-kerk verdrukt werd (Openb. 9:11).

Adderengebroedsels. - Goddelooze kinderen van goddelooze ouders (Matth. 3:7; 12:34).

Afgod, Afgoderij. - Een overmatig geliefd voorwerp (1 Joh. 5:21); gierigheid of begeerlijkheid (Kol. 3:5).

Akker. - De wereld (Matth. 13:38).

Arbeid, in het baren.

1.Angst, druk (Jer. 4:31; 13:21; Mark. 13.8).

2.IJverige bezorgdheid van Christen leeraren (Gal. 4:19).




Arbeiders. - Bedienaars des evangelies (Matth. 9:37, 38; 1 Kor. 3:9).

Arend. -

1.Een koning of koningrijk (Ezech. 17).

2.Het Romeinsche leger, dat een arend tot standaard had (Matth. 24:28).

3.Zinnebeeld van vernieuwde kracht (Ps. 103:5; Jes. 40:31).




Arm. -

1.De almagt van God (Jer. 27:5; 23:17).

2.De magt en wonderen van Christus (Jes. 51:9; Joh. 12:38).

3.De genadige invloeden van God op de menschheid (Jes. 51:9; 52:10).




Asch. - Zie Stof en asch.

Bábylon. - Het pauselijk Rome (Openb. 14:8; 17:18).

Bálaäm. - De dwalingen en gruwelen van dien afvallige (2 Petr. 2:15; Jud.: 11; Openb. 2:14).

Beeld van goud, zilver, koper en ijzer. - De vier wereldheerschappijen: het Assyrische, Perzische, Macedonische en Romeinsche (Dan. 2:31-45).

Beest. -

1.Eene heidensche magt (Dan. 7:17).

2.De pauselijke Antichrist (Openb. 13:2, 12; 17:3, 7, 8, enz.).





{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beker. -

1.Zegeningen der Goddelijke voorzienigheid en genade (Ps. 23:5).

2.Oordeelen Gods (Jes. 51:17).




Beker der dankzegging. - Beker aan 's Heeren avondmaal, met toespelling op den paaschbeker (1 Kor. 10:16).

Beker der verlossing. - Dankbare erkenning van Goddelijke zegeningen (Ps. 116:13).

Berg. -

1.Een koningrijk, staat, republiek of stad (Jes. 2:12-14; Zach. 4:7).

2.Het Rijk van Christus (Jes. 2:2; 11:9; Dan. 2:35).




Blindheid. - Onwetendheid in de Goddelijke leer (Jes. 29:18; Rom. 11:25; Efez. 4:18).

Bloed. -

1.Moord en sterfte (Jes. 34:3; Ezech. 32:6; Openb. 14:20).

2.De verzoening door Christus (Matth. 26:28; Hebr. 13:20).




Boek. - Symbool van de Goddelijke raadsbesluiten (Ps. 40:7; Hebr. 10:7).

Boek des levens. - Het hemelsche register van het volk Gods (Openb. 3:5, 20:12, 15; 22:19).

Boog. -

1.Sterke gezondheid (Job 29:20).

2.Symbool van eene verovering door het evangelie (Openb. 6:2).




Boom des levens. - De genietingen der gelukzaligheid (Openb. 2:7; 22:2).

Boomen. - Goede of booze menschen (Ps. 1:3; Matth. 3:10).

Brood. -

1.Goddelijke leer (Deut. 8:3; Jes. 55:2; Matth. 4:4).

2.Broederschap in Christus (1 Kor. 10:17).




Bruid. - De kerk van Christus (Openb. 21:9).

Bruidegom. - Christus, de Man zijner kerk (Joh. 3:29; Openb. 21:9).


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cederen. - Uitnemende menschen (Zach. 11:2).

Cederen van Libanon. - Koningen, vorsten van Juda (Jes. 2:13).

Cederboomen (takken van). - Edelen, krijgshoofden (Ezech. 17:4).

Cherub. - De levende; vertegenwoordiger der geheele schepping, openbaring der heerlijkheid Gods (Exod. 26:51; Ezech. 1:5, 13-15, 19; 10:17; Openb. 4:6-9).

Dag. -

1.Een jaar (Ezech. 4:6; Openb. 2:10; 9:9; 12:6).

2.Een bepaalde tijd (Jer. 34:8).

3.Een staat van evangelische kennis (1 Thess. 5:5).




Dauw. - Kracht van Christus in de opstanding (Jes. 26:19).

Deur. -

1.Het begin eener nieuwe bedeeling (Openb. 4:1).

2.De aanvang of uitbreiding der evangelische bediening (1 Kor. 16:9).




Dieren (Vier), eigentlijk de levenden. Zie Cherub.

Donderslagen. - Voorzeggingen (Openb. 10:4).

Donkerheid. - Jammer en ellende (Jer. 23:12).

Dood (Natuurlijke). - Scheiding van ziel en ligchaam (Gen. 25:11).

Dood (Zedelijke). - Ongevoeligheid voor het kwaad der zonde, en voor de pligten en het genot der liefde Gods (Efez. 2:1; Openb. 3:1).

Dood (Tweede). - Eeuwige verbanning van God (Openb. 2:11; 20:14).

Dood (Evangelische). - Dooding der zondige natuur (Rom. 6:8; 1 Petr. 2:24).

Doornen. -

1.Wereldsche zorgen, rijkdommen en begeerlijkheden (Luk. 8:14).

2.Verharde ongeloovigen (Ezech. 2:6).





{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Draak. -

1.Symbool van een koninklijk vijand (Ezech. 29:2, 3): de koning van Egypte.

2.De Satan zijne werktuigen aanhitsende (Openb. 12:9).

3.Gevaren en moeijelijkheden (Ps. 91:13).




Drie. - Zie Getal.

Dronkenschap. -

1.Zinnebeeld der dwaasheid (Jes. 28:1-3; Jer. 13:13).

2.Ongevoeligheid; het gevolg der Goddelijke oordeelen (Jes. 29:9; 51:12).




Druiven. - Christelijke deugden (Jes. 5:2).

Druiven (Wilde), - Zondige en onreine zeden (Jes. 5:2).

Duisternis. - Ongodsdienstigheid en onwetendheid (Rom. 13:12.).

Egypte. - Symbolische benaming voor verhardheid (Openb. 11:8).

Eikenboomen. - Vorsten (Jes. 2:13).

Engel des Heeren. - Jezus Christus (Zach. 1:11).

Engel. -

1.Verstandige wezens, van welke God zich bedient als de bedienaars zijner voorzienigheid (Ezech. 10:8 enz.; Hebr. 1:4-7, 14; Openb. 4:6; 5:11).

2.Afvallige geesten (Matth. 25:41; Jud.: 6).

3.De herders of bisschoppen der gemeenten (Openb. 1:20; 2:1, 8, 12, 18).




Geneesmeester. - Jezus Christus (Matth. 9:21).

Geslacht. - De kerk van God (Efez. 3:15).

Getal (het) Twee. - Weinigen (1 Kon. 17:12; Jes. 7:21).

Getal (het) Drie, of de derde. - De voortreffelijkheid (Jes. 19:24; Zach. 13:9).

Getal (het) Vier. - De algemeenheid (Jes. 11:12; Ezech. 7:2).

Getal (het) Zeven. - De volmaaktheid (Openb. 1:4 en in geheel dat boek).


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Getal (het) Tien. - Velen (Dan. 1:20; Am. 6:9; Zach. 8:23).

Getuigen. - Vervolgde kerken of hare herders (Openb. 11:3-6).

Godslastering. - Afgoderij, inzonderheid die des pausdoms (Openb. 1:5, 6; 17:3).

Gog en Magog. -

1.Groote Skythische strijdkrachten van vroegere eeuwen (Ezech. 38:2).

2.Ontrouwe natiën in de laatste dagen (Openb. 20:8).




Goud. - Genadegaven des Heiligen Geestes (Openb. 3:18).

Gruwelen. - Afgodische instellingen en plegtigheden der Roomsche kerk (Openb. 17:4).

Gruwel der verwoesting. - De afgodische standaards van het Romeinsche leger (Matth. 24:15).

Hagel. - De invallen van geweldige vijanden (Jes. 28:2; 32:9; Openb. 8:17).

Hand (Regter-). - Bescherming en gunst (Ps. 18:35; 73:23).

Hand des Heeren op een profeet. - Invloed van den Heiligen Geest (Ezech. 8:1).

Handen (Oplegging der). - Zie Oplegging.

Hel. -

1.De algemeene vergaderplaats der afgescheiden zielen (Jes. 14:9; Openb. 1:18).

2.De plaats der eeuwige pijniging voor de onboetvaardigen (Ps. 9:18; Matth. 10:28; 23:33).




Hemelen. -

1.De almagtige voorzienigheid Gods (Dan. 4:26).

2.God (Matth. 21:25; Luk. 15:18).

3.Staats- of kerkelijke regeringen (Jes. 13:13; Hag. 2:6, 21).

4.De zigtbare kerk (Openb. 21:7, 9).




Hemelsblaauw. - Zinnebeeld der Openbaring Gods; herinnering van de wet (Ezod. 26:31).


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoeksteen. - Jezus Christus (Ps. 118:22).

Hoer. - Eene afvallige stad of kerk (Jes. 1:21; Openb. 17:5).

Hoererij. - Afgoderij en afval (Jes. 3:8, 9; Openb. 2:22).

Honden. -

1.Heidenen, verzonken in de onreinheid (Matth. 15:26).

2.IJdele, zinnelijke godsdienstleeraars (Jes. 56:10).

3.Valsche, beginsellooze leeraars (Fil. 3:2; Openb. 22:15).




Honger en dorst. -

1.Natuurlijk verlangen naar geluk (Spr. 19:15; Jes. 55:1; Openb. 22:17).

2.Geestelijk verlangen (Am. 8:11; Matth. 5:6; Luk. 1:53).




Hoofd. -

1.Het verstand van den mensch (Jes. 1:6; Dan. 2:28).

2.Opperste van een volk (Mich. 3:1, 9, 11).

3.De hoofdstad van een land (Jes. 7:8, 9).




Hoorn. -

1.Sterkte (Openb. 5:6).

2.Goddelijke bescherming (Ps. 18:3; Am. 3:14; Luk. 1:69).

3.Koninklijke magten (Jer. 48:25; Zach. 1:18, 21, enz.; Dan. 7:20, 24).




Huis. -

1.Kerk van God (Jes. 2:2; 1 Tim. 3:15; Hebr. 3:6).

2.Menschelijk ligchaam (2 Kor. 5:1).




Ingewanden. - Teeder medelijden (Fil. 2:1; Luk. 1:78).

Jeruzalem. -

1.Kerk van God (Ps. 122:6; Jes. 65:18; 66:13).

2.Hemelsche heerlijkheid (Hebr. 12:22; Openb. 3:12; 21; 22; Gal. 4:24-26).




Juk. -

1.Drukkende slavernij (Deut. 28:48).

2.Drukkende Godsdienstige inzettingen (Hand. 15:10; Gal. 5:1).


{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.De zalige dienst van Christus (Matth. 11:29, 30).

4.Zedelijke dwang (Klaagl. 3:27).




Kaf. - Verwerpelijke, goddelooze menschen (Ps. 1:4; Matth. 3:12).

Kandelaar. - Zie Lamp.

Keten. - Ramp of verdrukking (Klaagl. 3:7).

Keursteen (Witte) - Zegel of teeken van volle schuldvergeving (Openb. 2:17).

Kleederen. - Zielen der menschen (Openb. 3:4).

Kleederen (Witte). - Zinnebeelden van reinheid en gelukzaligheid (Jes. 52:1; 61:10; Openb. 3:4, 5; 19:8).

Kroon des levens, - der heerlijkheid. - Onsterfelijkheid, gelukzaligheid en hemelsche heerlijkheid (Jak. 1:12; Openb. 2:10).

Lam. - De Messias, voorafgebeeld door het paaschlam en het dagelijksche offer (Exod. 12:11; 29:38-41).

Lamp. -

1.Een opvolger (1 Kon. 15:4; Ps. 132:17).

2.Belijdenis der Godsdienst (Matth. 25:3, 4).

3.Goddelijke verlichting en vertroosting (2 Sam. 22:29).

4.Eene Christelijke gemeente (niet kandelaar, Gr. lampen), (Openb. 1:12-20).




Leeuw. -

1.Zinnebeeld van sterkte: de standaard van Judaas stam (Gen. 49:9).

2.Een titel van Christus (Openb. 5:5).




Leven. -

1.Eeuwige gelukzaligheid (Ps. 16:11).

2.Evangelische leer (Joh. 6:33).

3.Een staat van regtvaardiging (Joh. 5:24; Kol. 3:3).

4.Christus de bron des natuurlijken, geestelijken en eeuwigen levens (Joh. 1:4; 11:15; 14:6; Kol. 3:4).




Licht. -

1.Vreugde, orde en voorspoed (Esth. 8:16).


{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.Evangelische kennis (Jes. 8:20; Efez. 5:8; 1 Joh. 1:7).




Ligchaam. - De geheiligde gemeente van Christus (1 Kor. 12:13, 27).

Luipaard. -

1.Een sluw, roofzuchtig vijand (Dan. 7:6).

2.Een mensch van gelijken aard (Jes. 11:6).




Maan. - De Joodsche-kerkstaat (Joël 2:31; Openb. 12:1).

Manna. - De gelukzaligheid der uitverkorenen (Openb. 2:17).

Most. - Zie Wijn.

Naakt. - Ontbloot van het kleed der heiligheid (Openb. 3:17).

Nacht. - Onwetendheid, dwaling, tegenspoed (Openb. 21:25).

Namen. - Personen (Hand. 1:15; Openb. 3:4).

Olijfboom (Tamme). - De kerk van Christus (Rom. 11:24).

Olijfboom (Wilde). - Een heiden (Rom. 11:17).

Onkruid. Goddeloozen, ongeloovigen (Matth. 13:38).

Oogen. -

I.Op den Almagtige toepasselijk, beteekenen zij:

1.Zijne alwetendheid (Spr. 15:3; Ps. 11:4).

2.Zijne waakzame voorzienigheid (Ps. 32:8; 34:16).




II.Op Christus toegepast, beteekenen zij zijne alomtegenwoordigheid (Openb. 2:18; 5:6; Hebr. 4, 13).

III.Op den mensch toegepast, beteekenen zij:

1.Het verstand, de oogen der ziel (Ps. 119:18; Efez. 1:18).

2.Een vriendelijk raadgever (Job 29:15).

3.Den geheelen mensch (Openb. 1:7).

4.De bedoelingen van den mensch (Deut. 28:54-56).





Oogst. - Laatste oordeel (Joël 3:13) of einde der wereld (Matth. 13:39).

Oplegging der handen. - Mededeeling van zegeningen of van gezag (Gen. 48:20; Num. 27:18).


{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouderlingen (De vierëntwintig). - Uitnemende heiligen; welligt geloovigen uit de aartsvaders (Openb. 4:10; Hebr. 11:2).

Oven. - Beproeving of pijniging, ook de plaats der pijniging (Deut. 4:20; Jer. 9:7; 11:4).

Paard. - Zinnebeeld der overwinning, het werk van deszelfs berijder (Joël 2:4; Hab. 1:8; Jer. 4:13)

Paard (Wit). - Zinnebeeld eener gelukkige overwinning; Rood -, van eenen bloedigen oorlog; Zwart -, van ramp en pest; Vaal -, van hongersnood en ellende (Openb. 6:2-8; Zach. 6:2).

Palmtak. - Zinnebeeld van vreugde en overwinning (Openb. 7:9).

Paradijs. - Hemel, verblijfplaats der gelukzaligen (Luk. 23:43; Openb. 2:7).

Pardel. - Eene Antichristelijke magt (Openb. 13:2).

Pascha. - Jezus Christus (1 Kor. 5:7).

Pek. - Zie Zwavel.

Pijlen. -

1.Oordeelen van God (Job 6:4).

2.Lasterende woorden (Ps. 64:4).




Pilaar. -

1.Het hoofd van een gezin, stad of staat (Gal. 2:9).

2.Eene gedenkzuil van genade in den tempel der heerlijkheid (Openb. 3:12).




Poorten. - Symbool der veiligheid (Ps. 147:13).

Poorten der dochter Sions. - De instellingen der Goddelijke eeredienst (Ps. 9:15).

Poorten des doods. - Uiterst gevaar (Ps. 9:14; Job 38:17).

Purper. - Zinnebeeld der koninklijke heerschappij en heerlijkheid van Jehova (Exod. 26:31).

Regen. -

1.Zinnebeeld der zaligmakende leer (Deut. 32:2).

2.Invloed des Heiligen Geestes (Jes. 44:4).




Reukwerk. - Zie Wierook.

Rijsje. - Christus (Jes. 11:1).


{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rivier. -

1.De inval van een veroverend leger (Jes. 59:19; Jer. 46:7, 8).

2.Een zinnebeeld van overvloedige zegeningen (Job 29:6; Ps. 36:8).

3.Overvloed van Goddelijke liefde en genade (Openb. 22:1; Ezech. 47).




Rots. -

1.Eene veilige schuilplaats (Ps. 18:3; Jes. 17:10).

2.De stichter eener natie (Jes. 51:1).




Schaap. - Discipel van Christus (Zach. 13:7; Joh. 10:11, 16; 1 Petr. 2:25).

Scharlaken. - Zinnebeeld van het leven (Exod. 26:31).

Schepter. - Koninklijke magt (Ps. 2:9).

Schild. - Geloof in de Goddelijke beloften (Efez. 6:16).

Slaap. -

1.Dood (Dan. 12:2; Joh. 11:11; 1 Thess. 4:14).

2.Vleeschelijke gerustheid (Rom. 13:11).




Slang. - Satan, de duivel (Gen. 3:1; 2 Kor. 11:3; Openb. 12:9).

Sleutels. -

1.Magt en heerschappij (Openb. 1:18; Jes. 22:22).

2.Evangelische zending (Matth. 16:19).

3.Schriftuurlijke kennis (Luk. 11:52).




Sodom en Gomorra. - Eene afvallige goddelooze stad (Jes. 1:10; Openb. 11:8).

Sprinkhanen. - Valsche leeraars (Openb. 9:3).

Spruit. - Christus (Jes. 11:1; Jer. 23:5; 33:15; Zach. 3:8).

Staf. -

1.Magtig gezag (Ps. 2:9).

2.Goddelijke trouw (Ps. 23:4).




Steen. -

1.Jezus Christus (Ps. 118:22; Jes. 28:16; Matth. 21:42).

2.Een waar geloovige (1 Petr. 2:5).




Stem van den Bruidegom. - Bruiloftsfeesten: uitnoodigingen van den Zaligmaker (Jer. 16:9; Joh. 3:22).


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ster. -

1.Vorst of wetgever (Num. 24:17; Openb. 22:16).

2.Uitnemende herders (Openb. 1:20).

3.Afgodische leeraars (Jud.: 13).




Stieren. - Geweldenaars (Ps. 22:13).

Stof en asch. - De menschelijke natuur (Gen. 3:19; 18:27).

Stok. - Zie Staf.

Stroom. - Zie Rivier.

Sulfer. -

1.Zinnebeeld der pijniging (Openb. 14:10).

2.Verderfelijke leeringen (Openb. 9:17).




Tabernakel. - Het menschelijk ligchaam (2 Kor. 5:1; 2 Petr. 1:13, 14).

Talenten. - De gaven, welke God den mensch toevertrouwt (Matth. 25:15).

Tanden. - Symbolen van wreedheid (Spr. 30:14).

Tien. - Zie Getal.

Torens (Hooge). - Beschermers (Jes. 2:12, 15).

Troon. -

1.Heerschappij of koningrijk (Gen. 14:40; 2 Sam. 7:12, 16).

2.Een rang onder de engelen (Kol. 1:16).




Twee. - Zie Getal.

Vader. - God, wiens wij zijn door de schepping en door de verlossing (Mal. 1:6; 2:10; Jer. 31:9; Rom. 8:15, 16; Efez. 1:5).

Verborgenheid. - Eene, zoo lang zij nog niet geopenbaard is, onbekende zaak of leer (Rom. 16:25; 1 Kor. 2:7; Kol. 1:26; Openb. 1:20).

Verfoeiselen. -

1.Zonde in het algemeen (Jes. 66:3; Ezech. 16:50, 51).

2.Een afgod (2 Kon. 23:13; Jes. 44:19).




Vergift. - Leugens, valsche leer (Ps. 140:4; Rom. 3:13.

Verzegeld. - Zie Zegel.

Vet. -

1.Het voortreffelijkste van eenig ding (Ps. 81:17).

2.Rijken (Ps. 22:30; Jer. 5:28).





{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vier. - Zie Getal.

Vleesch. -

1.Rijken (Jes. 17:4).

2.De sterfelijke mensch (Jes. 40:6).

3.Menschelijke deugden of Godsdienstige voorregten (Filem.: 3, 4).




Vleugelen. -

1.Bescherming (Ps. 17:8; 36:8; 91:4).

2.Evangelische zegeningen (Mal. 4:2).




Voorhoofd. - Opentlijke belijdenis der Godsdienst (Openb. 7:3; 13:16).

Vos. - Volslagen huichelaar en bedrieger (Ezech. 13:4; Luk. 13:32).

Vrouw. -

1.Een staat of eene stad (Ezech. 23:2, 3).

2.De Kerk van Christus (Openb. 12:1).

3.De antichristelijke kerk (Openb. 17:3).




Vrucht. - Godsdienstige deugden en genietingen (Ps. 1:3; 92:15).

Wandel. - Wijze van leven (Hebr. 13:5).

Wandelen (Met God). - In verborgen gemeenschap met God leven, als voor zijn aangezigt alles doen wat Hem behagelijk en verheerlijkend is (Gen. 5:24; 6:9).

Wandelen (Naar het vleesch). - Door booze lusten geregeerd worden (Rom. 8:1).

Wandelen (Naar den Geest). - De werkingen van den Heiligen Geest volgen, en de besturingen van Gods Woord (Rom. 8:1).

Wapenrusting. - Geestelijke genadegaven (Rom. 13:12; Efez. 6:11).

Wasschen, Wassching. - Reiniging:

1.zedelijk (Ps. 26:6; 73:13).

2.Geestelijk (Ps. 51:4; Ezech. 16:9).




Wasschen, Wassching. - Vergiffenis en heiligmaking (1 Kor. 6:11; Openb. 1:5; 7:14).

Water. - De genade des Heiligen Geestes (Jes. 44:3; Joh. 3:5; 4:10).


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wateren. -

1.Beproevingen en onderdrukkingen (Ps. 69:2).

2.Menigten van volken (Jes. 8:7; Openb. 17:15).

3.Evangelische instellingen (Jes. 55:1).

4.De zegeningen des Heiligen Geestes (Jes. 44:3; Joh. 7:37).




Week. - Zeven jaren (Dan. 9:24).

Wierook. - Godsdienstige oefeningen (Ps. 141:2; Openb. 5:8).

Wildernis. - Zie Woestijn.

Wijn. -

1.Geestelijke zegeningen (Hoz. 2:8; Ps. 4:8).

2.Evangelische voorraad (Jes. 25:6; 55:1).

3.Gods toorn (Ps. 75:9; Openb. 16:19).




Wijngaard. - De kerk van Israël (Jes. 5:1-7; Jer. 12:10).

Wijnstok. -

1.De Hebreeuwsche kerk (Ps. 80:9; Jes. 2:21).

2.Christus het Hoofd der kerk (Joh. 15:1).




Wind. -

1.De werkingen van den Heiligen Geest (Joh. 2:8).

2.Goddelijke oordeelen (Jes. 27:8).

3.Verwoesting (Jer. 51:1; 4:11, 12).




Winden (De vier). - Algemeene verwoestingen (Jer. 49:36; Dan. 7:2; Openb. 7:1).

Wit. - Zinnebeeld der reinheid en heiligheid (Exod. 26:31).

Woestijn. -

1.Algeheele verwoesting (Jes. 27:10; Jer. 22:6).

2.Deze wereld van beproevingen (1 Kor. 10:5, 6; Jes. 41:18.




Wolf, Wolven. -

1.Wreede, goddelooze menschen (Jes. 11:6; 65:25).

2.Bittere vervolgers (Luk. 10:3).

3.Hebzuchtige menschen, die zich voorgeven bedienaren van Christus te zijn (Joh. 10:12; Hand. 20:29).




Wolken. - Legers, menigten (Jer. 4:13; Jes. 60:8; Hebr. 12:1).

Zaad. - Evangelische leer (Luk. 8:5, 11; 1 Petr. 1:23; 1 Joh. 3:9).


{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaadzaaijer. - Een Evangelieprediker (Matth. 13:3, 37).

Zee. -

1.De verre eilanden en gewesten der Heidenen (Jes. 60:5).

2.De Eufraat, of de Nijl (Jes. 21:1; Jer. 51:36).




Zegel, Verzegeld. -

1.Symbool der veiligheid (Hoogl. 4:21).

2.Symbool der bescheidenheid (Jes. 29:11).

3.Dwang (Job 9:7; 37:7).

4.Teeken van een bijzonderen last (Joh. 6:27).

5.Zinnebeeld van een bijzonder belang of aandeel (Efez. 1:13; 4:30; Openb. 7:2-4).




Zeug. - Een onrein, goddeloos mensch (Matth. 7:6).

Zeven. - Zie Getal.

Zon. -

1.de Heere God (Ps. 84:12).

2.Jezus Christus (Mal. 4:2).




Zon en maan. - Burgerlijke en kerkelijke staten (Joël 2:31; Hand. 2:20).

Zout. -

1.De leerstellingen en deugden der Christenen (Matth. 5:13).

2.De wijsheid der Christelijke voorzigtigheid (Kol. 4:6).




Zuigelingen. -

1.Onbekwame en dwaze vorsten (Jes. 3:4).

2.Jonge of zwakke Christenen (1 Kor. 3:1; Hebr. 5:13).




Zuurdeesem. - Bedorven leerstellingen en praktijken (Matth. 16:9; 1 Kor. 5:6-8).

Zwaard. -

1.Het symbool der verwoesting (Deut. 32:41, 42).

2.Het Woord van God: het wapen des Christens (Efez. 6:17).




Zwakheden. -

1.Ligchamelijke zwakheid (Matth. 8:17; Jes. 53:4).

2.Geestelijke zwakheid (Rom. 8:26).




Zwart, Zwartheid. - Verdrukkingen (Jer. 14:2; Joël 2:6).


{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zwavel. - Eeuwigdurende verwoestingen (Job 18:15; Jes. 34:9).

Zweren. - Geestelijke krankheden (Jes. 1:6; 53:5).

Zwijnen. - Onreinen, ongeloovigen (Matth. 7:6).




Hoofdst. XVII. - Aard van het Christendom en deszelfs invloed op de menschheid.

De Heilige Schriften zijn, gelijk wij gezien hebben, de levende uitspraken van God. Zij zijn gerigt aan in zich zelve verlorene zondaren en bestemd om den mensch wijs te maken tot zaligheid, door het geloof in Jezus Christus.
Uit welk oogpunt wij het Christendom ook beschouwen, altijd toont het ons de volmaaktheid der Goddelijke wijsheid en is onvergelijkbaar voortreffelijker dan alle stelsels, die men ooit het menschdom heeft aangeboden, onder den gewijden naam van Godsdienst.
De Heilige Schriften zijn geschreven door heilige mannen Gods, profeten, apostelen en evangelisten; zij zijn bekrachtigd geworden door eene ontelbare menigte van verstandige, geleerde en Godvruchtige geloovigen, als belijders van en martelaren voor derzelver waarheid, Goddelijkheid en zaligmakende kracht; en haar wederbarende invloed op degenen die de waarheid in liefde aannemen, bewijst nog ten huidigen dage dat zij van God afkomstig zijn.
De bijbel alleen heeft klaarlijk geopenbaard het bestaan en de alomvattende voorzienigheid van een eenig levend, eeuwig en volmaakt God; hij heeft zijne wet verkondigd en verklaard, en haar bekend gemaakt als den onveranderlijken regel van gedrag voor al zijne redelijke schepselen. Hij kondigt ons een toekomstig oordeel aan, waarin alle menschen beloond of gestraft zullen worden, naar dat zij gedaan zullen hebben. Hij schildert ons den mensch

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dien staat, waarin de geheele geschiedenis hem ons leert kennen: als een gevallen, ellendig sterveling en een schuldig overtreder van Gods Wet. Hij biedt aan zijn verslagen hart en zijn ontwaakt geweten den rijkdom zijner genade, de volle vergiffenis en de regtvaardiging om niet door de in de plaatstreding van een almagtigen Borg aan. 's Menschen verstand verduisterd en zijn hart verdorven zijnde, wijst hij hem op een almagtig Heiligmaker, wiens invloed de ziel door wedergeboorte en heiliging verlicht en reinigt. Het hart van den mensch vijandschap zijnde tegen God, vernietigt het Christendom deze vijandschap en brengt den wederspannige en oproerige weder tot God, als tot zijnen hemelschen Vader, om de onwaardeerbare weldaden der aanneming in het huisgezin van God te ontvangen en te genieten de volheid der zaligheid in het eeuwige leven.
Dit stelsel van vrijmagtige genade prent de beginselen in, en verpligt tot de beoefening van al de deugden die den mensch kunnen verheffen en versieren en verbeteren. Reeds deszelfs nog onvolkomene aanneming heeft de barbaarsche wreedheden en de onmenschelijke zeden der vorige eeuwen vernietigd. Het Christendom alleen heeft der vrouw de plaats welke zij naast den man moet bekleeden terug gegeven, den huwelijksstand geheiligd, echtelingen, ouders en kinderen hunne wederzijdsche pligten ingeprent, en van het huiselijke leven, zoo als het zijn moet, het ware model gegeven. Het Christendom alleen eischt wederzijdsche vergevensgezindheid, vertrouwen en liefde tot den naaste, zonder aanmerking van land, tijd of natie. Het Christendom bindt alle klassen en rangen door eene wederkeerige toegenegenheid, door het gevoel onzer eigene afhankelijkheid, als kinderen van denzelfden almagtigen Vader, als Christenen, als leden van het lig-
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
chaam van Christus en erfgenamen met Hem van het eeuwige leven.
Het Christendom is de engel der hemelsche barmhartigheid aan de kinderen der ellende en des jammers; en dat zelfs in landen waar het met bijgeloof vermengd is. Aan den invloed des Christendoms hebben al die gestichten en instellingen ten behoeve der ongelukkigen, hare wording te danken. Konstantijn was de eerste die hospitalen voor zieken en gewonden in de Romeinsche provinciën deed bouwen. Deze inrigtingen werden talrijker in de zesde, zevende en achtste eeuwen, in Italië, Frankrijk en Spanje. Matthéus Paris getuigt dat er in de tiende eeuw niet minder dan 19000 ziekenhuizen in de onderscheidene Christenlanden bestonden. Rome telde 40 onderscheidene hospitalen. Het is genoeg bekend, hoe velerlei inrigtingen tot leniging der ellende, tot verpleging van bejaarden en weezen, van doofstommen en blinden, tot opleiding en vorming van de jeugd, zoowel in ons land als elders, gevonden worden.
Het Christendom heeft ons onze onschatbare rustdagen gegeven; waardoor het zevende deel van onzen tijd gewijd is aan de weldadige zegeningen der rust, der godsdienstige oefeningen en opleiding. Het schrijft ons onze onderlinge zamenkomsten voor op den dag des Heeren, tot aankweeking der broederlijke liefde, tot verlevendiging onzer Godsvrucht en om elkander te bemoedigen in de verwachting eener heerlijke onsterfelijkheid aan het einde onzer aardsche droefenissen.
De heilige oefeningen van den Christelijken rustdag, verwekken de reinste en de uitgebreidste filantropie (menschenliefde); zij hebben den Christenen aanleiding gegeven om ook in de zielen van anderen, van landgenoot en den verst wonenden vreemdeling, belang te stellen. In En-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
geland, dat land hetwelk allen anderen Christenstaten in liefdadigheid en ijver voor de uitbreiding des Heeren ten voorbeeld is; in Engeland alleen worden meer dan 50,000 armenkinderen in de Evangelische leer, door middel van erfmakingen, onderwezen. Iederen zondag worden een millioen kinderen van de arbeidende klasse verzameld, en door een honderdduizendtal Christenen om niet onderwezen in het lezen en in de kennis der Heilige Schrift. Aldus worden zij geleid op de paden der deugd door het evangelie der zaligheid, en geleerd hoe God te verheerlijken en zich in Hem te verlustigen. De Christenen van Europa dragen mildelijk bij tot de verbreiding des evangelies in het overige gedeelte der wereld. Men vindt honderde apostolische leeraren onder de diepgezonkene Heidenen; zij leeren derzelver talen, vertolken voor hen de Heilige Schriften; zij verkondigen hun de schatten der liefde van Christus; zij brengen derzelver kinderen op in de hemelsche wijsheid; en maken die ongelukkigen bekend met de onuitsprekelijke zegeningen der genade, welke God den zondaar die in Christus gelooft, om diens eenigen Borgs wille, om niet schenkt.
Zoodanig is de edele geest en dit zijn de onvergankelijke vruchten van het Christendom, zoo als men dit in de Heilige Schrift vindt. Hare taal rigt zij voorts tot alle menschenkinderen: de vorst en de geringste handwerksman, de rijke en de arme, de geleerde en de onwetende, de heer en de knecht, de vader en het kind, - allen worden evenzeer uitgenoodigd en even dringend aangemaand om terug te keeren tot den Heer onzen God, langs den weg der bekeering en des geloofs in nederige opregtheid. Van harte gelooven wat God van zijnen Zoon Jezus Christus getuigd heeft, is het eeuwige leven; het evangelie verwerpen of niet gelooven, is God tot een leugenaar

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
maken; en hoe zullen wij nu ontvlieden, indien wij op zoo groot eene zaligheid geene acht geven?


Hoofdst. XVIII. - Plan om den Bijbel in een jaar door te lezen.

‘Onderzoekt de Schriften,’ is de vermaning onzes dierbaren Zaligmakers, in welker gehoorzaming ieder geloovige zijn voordeel en zijn vermaak vindt. Eenigen vergenoegen zich met hunne aandacht te bepalen bij enkele uitgekozene hoofdstukken, de verstandige Christen gevoelt dat hij verpligt is ieder gedeelte van het Goddelijke Woord te onderzoeken. Ten einde het voorbeeld van uitstekende Godvruchtigen van vroeger dagen te volgen, begeeren velen den geheelen Bijbel in den loop van een jaar door te lezen, maar weten niet welk plan daarin te volgen. Ten gerieve van de zoodanigen zijn de volgende tafels opgesteld en hierbij gevoegd.
Men zal zien dat de lezing voor iederen dag verdeeld is in drie deelen, welke gemeenlijk één hoofdstuk uit de historische, één uit de profetische en één uit de leerstellige boeken bevatten. Al nemen wij aan dat zekere gedeelten van Gods Woord meer geschikt en belangwekkender zijn voor de openbare of huiselijke Godsdienst, zoo moeten wij toch ook niet vergeten dat de apostel Paulus verklaard heeft: ‘Al de Schrift is van God ingegeven, en is nuttig tot leering, tot vermaning, tot verbetering, tot onderwijzing die naar de regtvaardigheid is, opdat de mensche Gods volmaakt zij, tot alle goed werk volmaaktelijk toegerust’ (2 Tim. 3:16, 17). Het zou moeijelijk zijn al de hoofdstukken aan te wijzen wier lezing minder noodzakelijk is; eenige zijn hier echter aangeteekend, het overige moet den verstandige lezer worden overgelaten.

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

januarij.
Dat.	Genesis.	1 Kron.	Matthéus.
1	1	1	1
2	2	2	2
3	3	3	3
4	4	4	4
5	*5	5	5
6	6	6	6
7	7	7	7
8	8	8	8
9	9	9	9
10	10 van vs. 9.	10	10
11	11	11	11
12	12	12	12
13	13	13	13
14	14	14	14
15	15	15	15
16	16	16	16
17	17	17	17
18	18	18	18
19	19	19, 20	19
20	20	21	20
21	21	22	21
22	22 tot vs. 19.	23 van vs. 24.	22
23	23	*24	23
24	24	*25	24
25	25	*26	25
26	26	*27	26
27	27	28	27
28	28	29	28
29	29	2 Kron. 1.	Mark. 1
30	30	2	2
31	31	3	3
februarij.
Dat.	Genesis.	2 Kron.	Markus.
1	32	4	4
2	33	5	5
3	34	6	6
4	35	7	7
5	*36	8	8
6	37	9	9
7	*38	10	10
8	39	11	11
9	40	12	12
10	41	13	13
11	42	14	14
12	43	15	15
13	44	16	16
14	45	17	Luk. 1
15	*46	18	2
16	47	19	3 tot vs. 22
17	48	20	4
18	49	21	5
19	50	22	6
20	Exod. 1	23	7
21	2	24	8
22	3	25	9
23	4	26 vs. 1-10	10
24	5	vs. 26 11-23	11
25	6 tot vs. 13	27	12
26	7	28	13
27	8	29	14
28	9	30	15
29	10	31	16
maart.
Dat.	Exodus.	2 Kron.	Luk.
1	11	32	17
2	12	33	18
3	13	34	19
4	14	35	20
5	15	36	21
6	16	Ezra 1	22
7	17	*2	23
8	18	3	24
9	19	4	Joh. 1
10	20	5	2
11	21	6	3
12	22	7	4
13	23	8	5
14	24	9	6
15	25	10 tot vs. 18	7
16	*26	Neh. 1	8
17	*27	2	9
18	28	3	10
19	29	4	11
20	30	5	12
21	31	6	13
22	32	7 van vs. 66	14
23	33	8	15
24	34	9	16
25	35	10 van vs. 28	17
26	*36	11	18
27	37	12 van vs. 22	19
28	*38	13	20
29	39	Esth. 1	21
30	40	2	Hand. 1
31	Lev. 1	3	2


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

april.
Dat.	Leviticus.	Esther.	Handel.
1	2	4	3
2	3	5	4
3	4	6	5
4	5	7	6
5	6	8	7
6	7	9	8
7	6	10	9
8	8	Job 1	10
9	10	2	11
10	11	3	12
11	12	4	13
12	13	5	14
13	14	6	15
14	15	7	16
15	16	8	17
16	17	9	18
17	*18	10	19
18	19	11	20
19	20	12	21
20	21	13	22
21	22	14	23
22	23	15	24
23	24	16	25
24	25	17	26
25	26	18	27
26	27	19	28
27	Num. 1	20	Ps. 1, 2
28	2	21	3-5
29	3	22	6-8
30	4	23	9, 10
mei.
Dat.	Numeri.	Job.	Psalmen.
1	5	24	11-13
2	6	25	14-16
3	7	26	17
4	8	27	18
5	9	28	19-21
6	10	29	22
7	11	30	23-25
8	12	31	26-28
9	13	32	29, 30
10	14	33	31
11	15	34	32
12	16	35	33
13	17	36	34
14	18	37	35
15	19	38	36
16	20	39	37
17	21	40	38
18	22	41	39, 40
19	23	42	41-43
20	24	Spr. 1	44
21	25	2	45
22	*26	3	46-48
23	27	4	49
24	28	5	50
25	29	6	51, 52
26	30	7	53-55
27	31	8	56, 57
28	32	9	58, 59
29	*33	10	60, 61
30	34	11	62, 63
31	35	12, 13	64, 65
junij.
Dat.	Numeri.	Spreuken.	Psalmen.
1	36	14	66, 67
2	Deut. 1	15	68
3	2	16	69
4	3	17, 18	70, 71
5	4	19	72
6	5	20	73
7	6	21	74
8	7	22	75, 76
9	8	23	77
10	9	24	78
11	10	25	79, 80
12	11	26	81, 82
13	12	27	83, 84
14	13	28	85, 86
15	14	29	87, 88
16	15	30	89
17	16	31	90, 91
18	17	Pred. 1	92, 93
19	18	2	94, 95
20	19	3	96, 97
21	20	4	98, 99
22	21	5, 6	100, 101
23	22	7	102
24	23	8	103
25	24	9	104
26	25	10	105
27	26	11, 12	106
28	27	Hoogl. 1, 2	107
29	28	3, 4	108, 109
30	29	5, 6	110-112


{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

julij.
Dat.	Deuteron.	Hooglied.	Psalmen.
1	30	7	113, 114
2	31	8	115, 116
3	32	Jes. 1	117, 118
4	33	2	119 tot vs. 40
5	34	3	- 41-80
6	Joz. 1	4	119 tot vs 81-128
7	2	5	119 tot vs 129-176
8	3	6	120-124
9	4	7	125-127
10	5	8	128-130
11	6	9	131-134
12	7	10	135, 136
13	8	11	137-139
14	9	12	140-142
15	10	13	143, 144
16	11	14	146, 147
17	*12	15	148-150
18	*13	16	Rom. 1
19	14	17	2
20	15 tot vs. 19	18	3
21	16	19	4
22	17	20	5
23	18	21	6
24	*19	22	7
25	20	23	8
26	*21	24	9
27	22	25	10
28	23	26	11
29	24	27	12
30	Rigt. 1	28	13
31	2	29	14
augustus.
Dat.	Rigteren.	Jesája.	Romeinen.
1	3	30	15
2	4	31	16
3	5	32	1 Kor. 1
4	6	33	2
5	7	34	3
6	8	35	4
7	9	36	5
8	10	37	6
9	11	38	7
10	12	39	7
11	13	40	9
12	14	41	10
13	15	42	11
14	16	43	12
15	17	44	13
16	18	45	14
17	19	46	15
18	20	47	16
19	21	48	2 Kor. 1
20	Ruth 1	49	2
21	2	50	3
22	3	51	4
23	4	52	5
24	1 Sam. 1	53	6
25	2	54	7
26	3	55	8
27	4	56	9
28	5	57	10
29	6	58	11
30	7	59	12
31	8	60	13
september.
Dat.	1 Samuël.	Jesája.	Galaten.
1	9	61	1
2	10	62	2
3	11	63	3
4	12	64	4
5	13	65	5
6	14	66	6
7	15	Jer. 1	Éfeze 1
8	16	2	2
9	17	3	3
10	18	4	4
11	19	5	5
12	20	6	6
13	21	7	Filipp. 1
14	22	8	2
15	23	9	3
16	25	10	4
17	25	11	Koloss. 1
18	26	12	2
19	27	13	3
20	28	14	4
21	29	15	1 Thess. 1
22	30	16	2
23	31	17	3
24	2 Sam. 1	18	4
25	2	19	5
26	3	20	2 Thess. 1
27	4	21	2
28	5	22	3
29	6	23	1 Tim. 1
30	7	24	2


{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

october.
Dat.	2 Samuël.	Jeremia.	1 Timoth.
1	8	25	3
2	9	26	4
3	10	27	5
4	11	28	6
5	12	29	2 Tim. 1
6	13	30	2
7	14	31	3
8	15	32	4
9	16	33	Titus 1
10	17	34	2
11	18	35	3
12	19	36	Filémon.
13	20	37	Hebr. 1
14	21	38	2
15	22	39	3
16	23	40	4
17	24	41	5
18	1 Kon. 1	42	6
19	2	43	7
20	3	44	8
21	4	45	9
22	5	46	10
23	6	47	11
24	7	48	12
25	8	49	13
26	9	50	Jakób. 1
27	10	51	2
28	11	52	3
29	12	Klaagl. 1	4
30	13	2	5
31	14	3	1 Petr. 1
november.
Dat.	1 Koningen.	Klaagl. Jer.	1 Petr.
1	15	4	2
2	16	5	3
3	17	Ezech. 1	4
4	18	2	5
5	19	3	2 Petr. 1
6	20	4	2
7	21	5	3
8	22	6	1 Joh. 1
9	2 Kon. 1	7	2
10	2	8	5
11	3	9	4
12	4	10	5
13	5	11	2 Johannes.
14	6	12	3 Johannes.
15	7	13	Judas.
16	8	14	Mich. 1, 2
17	9	15	3, 4
18	10	16	5, 6
19	11	17	7
20	12	18	Nah. 1, 2
21	13	19	3
22	14	20	Hab. 1
23	15	21	2
24	16	22	3
25	17	23	Zef. 1, 2
26	18	24	3
27	19	25	Hag. 1, 2
28	20	26	Zach. 1
29	21	27	2, 3
30	22	28	4, 5
december.
Dat.	2 Koningen.	Ezechiël.	Zacharia.
1	23	29	6, 7
2	24	30	8
3	25	31	9
4	Hozéa 1	32	10, 11
5	2	33	12, 13
6	3, 4	34	14
7	5	35	Mal. 1
8	6	36	2
9	7	37	3, 4
10	8	38	Openb. 1
11	9	39	2
12	10	*40	3
13	11	*41	4
14	12	*42	5
15	13	43	6
16	14	44	7
17	Joël 1	*45	8
18	2	*46	9
19	3	47	10
10	Amos 1	*48	11
21	2	Dan. 1	12
22	3	2	13
23	4	3	14
24	5	4	15
25	6	5	16
26	7	6	17
27	8	7, 8	18
28	9	9	19
29	Obàdja.	10	20
30	Jon. 1, 2	11	21
31	3, 4	12	22




{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdst. XIX. - Aardrijkskunde van het Nieuwe Testament.

De landstreek waarvan in het Nieuwe Testament sprake is, strekt zich niet veel verder uit dan langs de boorden van de Middellandsche of Groote Zee. De zeeën die in hetzelve genoemd worden, zijn: de Zee van Galiléa, ook de Zee van Tibérias genoemd, of het Meer van Genézareth; de Roode Zee en eenige gedeelten van de Middellandsche. Tijdens de bediening van onzen Zaligmaker, waren bijna al de in het Nieuwe Testament genoemde landen binnen de grenzen van de Romeinsche heerschappij gelegen. De reizen van onzen Heer bepaalden zich tot het Israëlitische land. Dit land, wat het gedeelte betreft dat ten westen van de Jordaan lag, was in drie provinciën verdeeld: Judéa, in het zuiden; Samarië, in het midden, en Galiléa, in het noorden. Aan de andere zijde van de Jordaan, heette het Peréa, of het Overjordaansche; daarin vond men Dekápolis, uit tien steden bestaande (Matth. 4:25; Mark. 7:31; Joh. 1:28. De zendelingsarbeid van Paulus bepaalde zich voornamelijk tot Palestina, Syrië, Klein-Azië, Griekenland en Itálië; ofschoon velen het er voor houden dat hij ook Spanje, Gàllië of Frankrijk, zelfs Groot-Brittanje bezocht hebbe. De gewesten van Klein-Azië, van welke in het Nieuwe Testament gesproken wordt, waren: My'sië, Ly'dië, Kárië, Tróas, Bithynië, Pontus, Azië, Galátië, Fry'gië, Lykaónië, Kappadócië, Ly'cië, Pamfy'lië en Cilícië. Het Romeinsche Azië, dat onder Proconsuls stond, bepaalde zich tot het westelijke gedeelte van dat werelddeel, en bevatte Mysië, Ly'dië en 
Kárië. In de steden van deze provinciën, waarvan Éfeze de voornaamste was, waren de zeven kerken gevestigd (Openb. 1).

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verkortingen.
Bg.	Berg.
D.	Dorp.
Gr.	Griekenland.
Jer.	Jerûzalem.
Jud.	Judéa.
Kl.-A.	Klein-Azië.
Maced.	Macedónië.
M. van G.	Meer van Genézareth.
Midd. Z.	Middellandsche Zee.
Pal.	Palestina.
Prov.	Provincie of Gewest.
St.	Stad.
Teg.	Tegenwoordig.
Z. h.	Zeehaven.


Abiléne, prov. tusschen den Líbanon en Antilíbanon in Syrië.

Acháje, het zuiderdeel van Gr., waarvan Korìnthe de hoofdstad was.

Adriátische Zee, de golf van Venétië.

Akèldama, een akker nabij Jer.

Alexandríë (dus genoemd naar Alexander den Groote), z.h. van Egypte; langen tijd de beroemdste handelstad van de wereld. - De boekerij aldaar, die 700,000 boeken telde, werd in 638 door de Saracenen verwoest.

Amfípolis (teg. Emboli), eene stad van Maced.

Antiochíë (teg. Antachia), eenmaal de hoofdstad van Syrië, waar de discipelen van Christus het eerst Christenen werden geheeten.

Antiochíë van Pisídië (teg. Akshehr), st. van Kl.-A.

Antípatris, st. van Samárië.

Apollónia, st. van Macedónië.

Ap'piusmarkt, stad van Italië, 13 uren gaans van Rome.

Arábië, een land in Azië, beoosten de Roode Zee, verdeeld in Gelukkig-, Steenachtig- en Woest-Arábië.

Areópagus of de heuvel van Mars, oppergeregtshof van Athéne.

Arimathéa, st. van Jud.

Armagèddon, bg. van Megiddo in Samârië.

Asdod, zie Azóte.

Assos, z.h. van Kl.-A.

Athéne, hoofdst. van Attika, de beroemdste stad van Gr., 8 uren van Korìnthe.

Athália, st. van Pamfy'lië.

Azië beteekent in het Nieuwe Testament Kl.-A.; somwijlen de westelijke provinciën; maar nimmer het geheele thans zoo genoemde werelddeel.

Azóte of Asdod (teg. Esdoud), st. van Pal.

Bábylon, hoofdst. van Babylónië of Chaldéa, aan den Eufraat.

Beréa (teg. Veria), st. van Maced., de geboorteplaats van Alexander den Groote.

Beth-ábara, st. van Judéa, in het Overjordaansche.

Beth-ánië, st. van Jud., ruim ½ uur van Jer.

Bèth-fagé, st. van Jud., ruim ½ uur van Jer.

Bèth-lehem, st. van Jud., de geboorteplaats van onzen Zaligmaker.

Beth-sáïda, st. van Galiléa aan het M. van G.

Bithy'nië, landstreek van Kl.-A.

C. vergelijk op letter K.

Cesaréa, st. en z.h. van Pal.


{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cesaréa-Filìppi (teg. Páneas), st. van Pal.

Chàrran of Háran, st. van Mesopotámië.

Chíos (teg. Scio), Gr. eiland in de Egeesche Zee.

Chórazin, st. van Galiléa, bij het M. van G.

Cilícië, landstreek van Kl.-A.

Cy'prus, een eiland in de Midd. Z.

Cyréne, (teg. Kuren), st. in Afrika, en z.h. aan de Midd. Z., ten westen van Egypte.

Dalmanûtha, st. aan het M. van G.

Dalmátië, st. van Illyríë aan de Adriátische Zee.

Damàskus, beroemde st. in Syrië, 17 uren van de Midd. Z.

Dekápolis (tien steden), een gewest in Pal.

Derbe, st. van Kl.-A. in Lykaónië.

Doode Zee, Zee van Sodom of Asfaltitische Zee, zout meer in Pal., 20 uren lang en 5 breed, ter plaatse waar eenmaal Sodom, Gomòrra, A'dama en Zebóïm stonden.

Drie Tabernen, eene herberg, 10 uren van Rome.

Éfeze, st. van Kl.-A., beroemd van wege den tempel aan Diána toegewijd.

Éfraïm, st. van Pal., in den stam van Éfraïm.

Egypte, beroemd land in het noordoosten van Afrika.

Élam, oude naam van Perzië.

Em'maüs, st. ruim 2 uren van Jer.

Énon, st. van Jud. nabij de Jordaan.

Epírus, landstreek van Gr.

Ethiópië, land van Afrika, ten zuiden van Egypte.

Fenícië, landstreek benoorden Pal. aan de Midd. Z.

Fénix, z.h. op Kréta.

Filadèlfia, (teg. Allah Shehr), st. van Kl.-A. in Lydië.

Filìppi (teg. Datos), st. van Maced.

Fry'gië, prov. van Kl.-A.

Gádara, st. van Pal. aan het M. van G.

Galátië, prov. van Kl.-A.

Galiléa, het noordelijk gedeelte van Pal.

Gáza, st. in Pal. van de Filistijnen.

Genézareth (Meer of Zee van), of Zee van Tibérias, een Meer van Pal., 6 uren lang en 2 breed.

Gergesénen, inwoners van Gergesa, st. aan het M. van G.

Gethsémané (olijvenhof), een hof nabij Jer.

Gòlgotha (hoofdschedelplaats), een gedeelte van Kalvária.

Gomòrra, eene der vier steden in de vlakte van Sodom, die door vuur verwoest werden.

Griekenland, een land in het zuiden van Europa, beroemd door zijne geleerdheid.

Háran, zie Chàrran.

Hiërápolis, st. van Kl.-A. in Frygië.

Iduméa, landstr. ten noorden van Arábië en ten zuiden van Jud.

Ikónië, st. van Kl.-A., de hoofdst. van Lykaónië.

Illyrië, land ten oosten van de Adriátische Zee.

Itálië, land van Europa, waarvan Rome de hoofdst. was.

Jéricho, st. van Jud.

Jerûzalem, hoofdst. van Jud. Het was gebouwd op vier heu-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
velen: Síon, Mória, Akra en Bezetha. De teg. stad is gebouwd op Mória.

Judéa, het zuiderdeel van Pal., een naam welke dikwijls aan geheel Pal. gegeven wordt.

Kalvária, een heuvel of vlakte benoorden Jer.

Kána, st. in Galiléa.

Kapèrnaüm, st. in Gal. aan het M. van G.

Kappadócië, prov. van Kl.-A.

Kédron of Kídron, beek nabij Jer.

Kènchréë, z.h. in Gr. nabij Korinthe.

Kídron, zie Kédron.

Klau'da, een klein Gr. eiland.

Knídus, (teg. Krio), st. van Kl.-A.

Kolòsse, st. v. Kl.-A. in Frygië.

Koos, of Kos (teg. Stanchia), een eiland in de Midd. Zee.

Kréta (teg. Kandia), het grootste eiland van Gr.

Laodicéa (teg. Eki-hissar), st. van Kl.-A.

Ly'bië, land van Afrika, ten westen van Egypte.

Ly'cië, prov. van Kl.-A., aan de Midd. Zee.

Lyd'da of Lud, st. van Jud.

Lykaónië, prov. van Kl.-A.

Ly'stra, st. van Kl.-A.

Macedónië, landstreek in het noorden van Gr.

Màgdala, st. van Pal., aan het M. van G.

Médië, land nabij Perzië.

Melíte (teg. Malta), eiland in de Midd. Z.

Mesopotámië, land tusschen de rivieren de Eufraat en de Tigris, in Azië.

Miléte, st. en z.h. in Kl.-A.

Miléte, st. op Kréta.

My'ra, st. van Kl.-A., hoofdst. van Lycië.

My'sië, prov. van Kl.-A.

Náïn, st. van Galiléa.

Nàfthali, (Land van), gewest in het noorden van Galiléa.

Názareth, st. van Galiléa.

Neápolis, (teg. Kavala), st. van Maced.

Nikópolis, (teg. Prevesa), st. van Epírus in Gr.

Ninéve, oude st. en hoofdst. van Assyrië.

Olijfberg, Bg. in Judéa, niet ver van Jer.

Paflagónië, prov. van Kl.-A.

Páfos, st. op Cyprus.

Pamfy'lië, prov. van Kl.-A.

Pàrthië, land nabij Perzië.

Pátara, z.h. van Kl.-A. in Ly'cië.

Pàtmos, (teg. Patno of Patmosa), klein rotsachtig eiland nabij Miléte.

Pèrgamus, (teg. Pergamo), st. van Kl.-A.

Pèrge, st. van Kl.-A., hoofdst. van Pamfylië.

Perzië, een groot rijk in Azië.

Ph. zie F.

Pisídië, prov. van Kl.-A.

Pòntus, prov. van Kl.-A.

Ptolemáïs (teg. Akre), z.h. van Palestina.

Putéoli (teg. Pozzuolo), st. van Italië.

Ráma, st. van Jud.

Régium, (teg. Reggio), z.h. van Italië.

Rhódus, eiland nabij Kl.-A.


{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rome, dus genoemd naar den stichter Romulus; het was gebouwd op zeven heuvelen, en was de hoofdstad van het Romeinsche rijk.

Roode Zee, of Arabische Golf, 465 uren gaans lang; zij scheidde Arabië van Afrika.

Sálamis, st. op Cyprus.

Sálem, st. van Samárië.

Samáría of Samárië, het middengedeelte van Palestina.

Samérië (teg. Sebaste), hoofdst. van Samaria.

Sámos, eiland in de Midd. Z.

Samothrácië (teg. Samotraki), st. van Fenicië.

Sàrdes (teg. Sart), st. van Kl.-A.

Sarèpta of Zàrfath, st. van Fenícië.

Sáron, st. van Samárië.

Schéba, landstreek van Arabië.

Seleûcië, z.h. van Syrië.

Síchar, zie Sychar.

Sidon, of Zidon, (teg. Saida), z.h. van Fenícië.

Silóa, eene fontein en toren nabij Jer.

Sínaï, bg. in Arabië, nabij den berg. Horeb.

Síon, of Zíon, zie Jerûzalem.

Smy'rna, st. en z.h. van Kl.-A.

Sódom, eene der door vuur verteerde steden. Zie Doode Zee.

Spanje, aanzienlijk land, in het zuidwesten van Europa.

Syracûse, st. op het eiland Sicilië.

Sy'char, of Síchem, st. van Samárië.

Sy'rië, uitgestrekt land van Azië, waartoe het Joodsche land wel eens gerekend werd te behooren.

Sy'ro-Fenícië, Fenícië dat aan Syrië grensde.

Tábor, bg. van Pal., waarschijnlijk de berg der verheerlijking.

Tàrsus, hoofdst. van Cilicië, in Kl.-Az.

Thessalónika (teg. Salónika), st. en z.h. van Maced.

Thyatíre, (teg. Akhiser), st. van Kl.-A.

Tibérias, (teg. Tabaria), de hoofdst. van Galiléa.

Trachónitis, district van Pal.

Tróas, prov. van Kl.-A.

Trogyl'lium, st. van Kl.-A.

Ty'rus, (teg. Sur), z.h. van Fenícië.

Zàrfath, zie Sarèpta.

Zébulon, landstreek van Pal.

Zidon, zie Sidon.

Zíon, zie Jerûzalem.




Hoofdst. XX. - Over de munten, gewigten en maten, die in den Bijbel voorkomen.

De verschillende munten, gewigten en maten, waarvan wij bij de heilige schrijvers gewag vinden gemaakt, waren niet alle van Joodschen oorsprong. Eenige waren van de Grieken, andere van de Romeinen; want als deze

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
volken de Oostersche landen veroverden, voerden zij er ook hunne munten en policie in. Het is zeer moeijelijk van die munten, maten en gewigten juiste berekeningen te geven, vermits de geleerden er in verschillen. De volgende tafels, die tevens de verhouding der in den Bijbel voorkomende munten, maten en gewigten tot de Nederlandsche doen zien, zijn naar de beste bronnen opgemaakt.

1. Munten.


a. Van Koper.
1.	Lepton of penningske (Mark. 13:42; Luk. 12:59; 21:2); woog de helft van een gerstekorrel, en was nog geene halve cent waard	f 0.005
2.	Quadrans of oort (Matth. 5:26) = 2 penningskens of bijna een cent	f 0.01
3.	Assarius of penningske (Matth. 10:29) = 4 penningskens; een tiende van een Romeinschen penning, bijna 3¾ cent	f 0.0375


b. Van Zilver.
1.	Gera of Kesita (Exod. 30:13), omtrent	f 0.075
2.	Denarius, drachma of penning (Matth. 18:28; 20:2; Openb. 6:6) = 5 Gera	f 0.375
3.	Bekah of halve sikkel (Exod. 38:26), of Didrachma = 2 Drachmen = 10 Gera	f 0.75
4.	Sikkel of zilverling (Exod. 30:13; Jes. 7:23), een stuk geld waar op de eene zijde de staf van Aäron, en op de andere de mannakruik stond; overeenkomende met een Stater (Matth. 17:24, 27)	f 1.50
5.	Manéh, Mina of pond (Luk. 19:13) = 30 sikkel	f 45.-
6.	Talent, = 100 mina of 3000 sikkel	f 4500.-


c. Van Goud.
1.	Gouden drachma (1 Kron. 29:7; Ezr. 8:27; Neh. 7:10)	f 15.-
2.	Gouden sikkel	f 21.50
3.	Gouden talent = 3000 sikkel	f 64500.-




{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Gewigten.

	Ned. Pond
1.	Gera, grein of korrel	0,0007 *)
2.	Bekah = 10 gera	0,0071
3.	Sikkel = 2 bekah	0,0142
4.	Manéh of Mina = 30 sikkel	0,427
5.	Talent = 100 mina of 3000 sikkel	42,7



3. Maten.


a. Lengte-maten.
	Ned. El
1.	Vinger (Jer. 52:21) of vingerbreedte	0,0294
2.	Palm of handbreedte (Exod. 25:23) = 4 vingers	0,1175
3.	Span = 3 handbreedten	0,3531
4.	Kubit, El of Elleboogslengte (Gen. 6:15) = 4 handbreedten	0,4709
5.	Vadem (Hand. 27:28) = 4 kubit	1,8836
6.	Meetriet (Ezech. 40:3-5) = 6 El en 1 handbreedte	2,9431
7.	Snoer (Ezech. 40:3) = 80 kubit	37,672
8.	Stadie (Luk. 24:13) (eene Grieksche maat) = 125 schreden of 2½ minuut gaans	231,48
9.	Mijl = 1000 schreden = 8 stadiën, of bijna 20 minuten gaans	1851,851
10.	Sabbaths-reize (Hand. 1:12), 1 mijl; sommigen zeggen 2 mijlen.	
11.	Eene dagreize, wordt gemeenlijk op 20 Joodsche, dat is 5 Duitsche mijlen, of 6 uren en 40 minuten gaans gerekend.


(1 uur gaans is = 5555,555 Ned. El) †).	


b. Maten voor natte waren.
	Ned. Kan
1.	Log (Lev. 14:10), inhoud van 6 eijeren	0,2274


{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ned. Kan
2.	Hin (Exod. 29:40) = 12 Log	2,7288
3.	Bath (1 Kon. 7:26), Kad (Hagg. 2:17) of Metrete (Joh. 2:6) = 6 Hin	16,3728
4.	Kor of Homer (Ezech. 45:14; Jes. 5:10) = 10 Bath	163,728 *)


c. Maten voor drooge waren.
	Ned. Kop
1.	Kab (2 Kon. 6:25) of Maatje (Openb. 6:6) de hoeveelheid koren, die dagelijks een knecht toebedeeld werd, een inhoud van 24 eijeren = 1/18 Efa	0,9095
2.	Gomer (Exod. 16:36) = 1/10 Efa (Ex. 29:40)	1,6373
3.	Seah (Gen. 18:6), Korenmaat (Matth. 5:15; 13:33) = 6 Kab of ⅓ Efa	5,4576
4.	Efa of Bath (Jes. 5:10; Ezech. 45:11) = 10 Homer of 3 Seah	16,3728
5.	Homer of Kor (Num. 11:32; 2 Kron. 2:10; Hos. 3:2) = 10 Efa	163,728 †)




Hoofdst. XXI. - Tijdtafel van den geheelen Bijbel.

Deze Tijdtafel behelst de voornaamste gebeurtenissen die in den Bijbel verhaald worden, en bevat eene tijdruimte van 4104 jaren.
Het juiste jaar van de geboorte onzes Heeren Jezus Christus is 4 jaren vóór de gewone Christelijke jaartelling, anders genoemd het jaar onzes Heeren, Anno Domini, of bij verkorting A.D. geschreven. Er bestaat eenig verschil in de berekeningen der geleerden aangaande de tijdsbepaling van de gebeurtenissen der twee eerste tijdperken; doch dit verschil is niet zoo groot dat daardoor eenigermate inbreuk gemaakt zou kunnen worden op de waarheid der Heilige Schriften.


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste tijdvak.


Van de schepping tot aan den zondvloed, 1656 jaren.
JAREN	
der wereld.	vóór Chr.	
	4004	De schepping der wereld (Gen. 1 en 2).
1	4003	Val van Adam en Eva, door hunne ongehoorzaamheid tegen God. Belofte van een Verlosser (Gen. 3).
2	4002	Kaïn geboren (Gen. 4:1).
3	4001	Abel geboren (Gen. 4:2).
129	3875	Abel door Kaïn gedood (Gen. 4:8).
130	3874	Seth geboren, Adam 130 jaren oud zijnde (Gen. 5:3).
622	3382	Hénoch geboren (Gen. 5:18, 19).
687	3317	Methûsalah geboren (Gen. 5:21).
930	3074	Adam sterft, 930 jaren oud (Gen. 5:5).
987	3017	Hénoch ten hemel opgenomen, 365 jaren oud (Gen. 5:24).
1042	2962	Seth sterft, 912 jaren oud (Gen. 5:8).
1056	2948	Noach geboren (Gen. 5:28, 29).
1536	2468	De zondvloed bedreigd; Noach ontvangt bevel om gedurende 120 jaren boete te prediken (Gen 6:3-22; 1 Petr. 3:20; 2 Petr. 2:5).
1656	2348	Methûsalah sterft, 969 jaren oud (Gen. 5:27).
1656	2348	Noach gaat in de ark, 600 jaren oud zijnde (Gen. 7:6, 7).



Tweede tijdvak.


Van den zondvloed tot de roeping van Abraham, 427 jaren.
1657	2347	Noach gaat na den zondvloed met de zijnen uit de ark, en offerende ontvangt hij van God de belofte waarvan de regenboog het teeken was (Gen. 8:18-20; 9:8-17).
1770	2234	Babel gebouwd; de spraakverwarring en de verspreiding der menschen (Gen. 11:9).
1771	2233	Nimrod legt de eerste grondslagen van de Babylónische en Assyrische heerschappij (Gen. 10:8-11).
1816	2188	Mizraïm, de zoon van Cham, legt den grondslag van de Egyptische heerschappij (Gen. 10:13).
1824	2180	Job leefde, naar veler meening, omstreeks dezen tijd.
2006	1998	Dood van Noach, 950 jaren oud (Gen. 9:28, 29).
2008	1996	Geboorte van Abram (Gen. 11:26).




{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde tijdvak


Van de roeping van Abraham, tot den uittogt der Israëliten uit Egypte, 430 jaren.
JAREN	
der wereld.	vóór Chr.	
2083	1921	Abram geroepen uit het afgodisch Chaldéa, in zijn 75 jaar (Gen. 12).
2107	1897	Het verbond van God met Abram; zijn naam veranderd in Abraham. - De besnijdenis ingesteld. - Loth bevrijd; Sodom, Gomòrra, A'dama en Zebóïm met vuur verwoest (Gen. 17-19).
2108	1896	Izaäk geboren, toen Abraham 100 jaren oud was (Gen. 21).
2133	1871	Abraham offert zijnen zoon Izaäk den Heere ten brandoffer (Gen. 22; Hebr. 11:17-19; Jak. 2:21).
2145	1859	Sara, Abrahams huisvrouw, sterft, 127 jaren oud zijnde (Gen. 23:1, 2).
2147	1857	Izaäk trouwt met Rebekka (Gen. 24).
2168	1836	Geboorte van Jakob en Ezau, toen Izaäk 60 jaren oud was (Gen. 25:26).
2182	1822	Abraham sterft, 175 jaren oud (Gen. 25:7, 8).
2244	1760	Jakob komt bij zijnen oom Laban in Syrië, en trouwt met diens dochters Lea en Rachel (Gen. 28 en 29).
2259	1745	Jozef geboren, toen Jakob 90 jaren oud was (Gen. 30:23, 24).
2265	1739	Jakob keert terug naar Kanaän (Gen. 31, 32).
2276	1728	Jozef wordt door zijne broeders als slaaf verkocht (Gen. 37).
2288	1716	Izaäk sterft, 180 jaren oud (Gen. 35:28).
2289	1715	Jozef legt de droomen uit van Farao, en wordt heer van Egypte (Gen. 41).
2298	1706	Jozefs vader en broeders zetten zich in Egypte neder (Gen. 46 en 47).
2315	1689	Jakob zegent zijne kinderen, voorspelt de komst van den Messias, en sterft in Egypte, 147 jaren oud (Gen. 49).
2369	1635	Jozef sterft, 110 jaren oud (Gen. 50).
2430	1574	Aäron geboren (Exod. 6:20; 7:7).


{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

2433	1571	Mozes geboren. (Exod. 2:1-10).
2473	1531	Mozes vlugt naar Midian (Exod. 2:11-15).
2513	1491	Mozes ontvangt van God den last om Israël te verlossen (Exod. 3).



Vierde tijdvak.


Van den uittogt der Israëliten uit Egypte tot den intogt in Kanaän, 40 jaren.
2513	1491	Togt van Israël door de Roode Zee, waarin Fárao verdrinkt (Exod. 14 en 15).
2514	1490	Wetgeving op Sinaï. - Bouw van den tabernakel (Exod. 19-40).
2552	1452	Mirjam sterft, de zuster van Mozes, 130 jaren oud (Num. 20:1).
2552	1452	Aäron sterft, 123 jaren oud (Num. 20.28, 29).
2553	1451	Mozes sterft, 120 jaren oud; Jozua tot zijn opvolger benoemd (Deut. 34).



Vijfde tijdvak.


Van den intogt der Israëliten in Kanaän tot den bouw van Salomo's tempel, 447 jaren.
2553	1451	De Israëliten trekken over de Jordaan; Jericho ingenomen (Joz. 1-6).
2561	1443	Jozua sterft, 110 jaren oud (Joz. 24:29).
2578	1426	Othniël de eerste Rigter (Rigt. 1).
2783	1221	Gideon verlost Israël van de Midianiten (Rigt. 6-8).
2844	1160	Ruth de Moabitische keert met Naómi naar het Joodsche land terug, en trouwt aldaar met Boas; Obed haar zoon was de grootvader van David (Ruth 4).
2849	1155	Samuël geboren (1 Sam. 1:20).
2871	1133	Simson sterft (Rigt. 16).
2888	1116	Heli, de Hoogepriester sterft. - De arke Gods door de Filistijnen genomen (1 Sam. 4).
2909	1095	Saul tot koning gezalfd (1 Sam. 10 en 11:12-15).
2919	1085	David geboren.


{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

2941	1063	David tot koning gezalfd (1 Sam. 16:13).
2942	1062	David doodt Goliath (1 Sam. 17:49-51).
2949	1055	Saul wordt door de Filistijnen geslagen, doodt zich zelven. - David over Juda als koning erkend (1 Sam. 31).
2956	1048	Isbóseth, koning van Israël, verraderlijk gedood. - David wordt koning over het geheele rijk (2 Sam. 4 en 5).
2957	1047	Jerûzalem door David op de Jebusiten veroverd en tot hoofdstad verheven (2 Sam. 5).
2969	1035	David pleegt overpel met Bathséba en maakt dat Uría in den strijd omkomt (2 Sam. 11).
2970	1034	David tot boete gebragt door den profeet Nathan, hem van Gods wege toegezonden (2 Sam. 12).
2971	1033	Sálomo geboren (2 Sam. 12:24).
2981	1023	Opstand van Absalon tegen zijnen vader; hij wordt door Joab, Davids veldoverste, geslagen (2 Sam. 15-18).
2989	1015	David doet zijnen zoon Salomo tot koning uitroepen (1 Kon. 1).
2990	1014	David sterft, 70 jaren oud (1 Kon. 2).
3000	1004	Salomo's tempel voltooid, na zevenjarigen bouw (1 Kon. 6 en 7).



Zesde tijdvak.


Van den bouw van Salomo's tempel tot de Babylónische ballingschap, 415 jaren.
3001	1003	Inwijding van Salomo's tempel (1 Kon. 8).
3029	975	Salomo sterft. - De 10 stammen kiezen Jeróbeam tot koning. - Jeróbeam schaft de dienst des Heeren in Israël af en rigt gouden kalveren op. - Vele priesters en leviten verlaten daarom Israël en zetten zich in Juda neder (1 Kon. 11 en 12; (3 Kron. 11:13-16)
3033	971	Reháheam geeft zich aan goddeloosheid over. - Sízak, koning van Egypte, neemt Jerûzalem in en plun-


{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

	dert den tempel en 's konings paleis (1 Kon. 14:25; 3 Kron. 12:1-9).
3108	896	Elía, de profeet, ten hemel opgenomen; Elíza volgt hem op (1 Kon. 2).
3165	839	Elíza sterft (2 Kon. 13).
3195	809	Uzzía of Azária beklimt den troon van Juda. Gedurende zijne 52jarige regering profeteren Jesája, Joël en Amos in Juda; Jona en Hozéa in Israël (2 Kon. 15:1-7; 2 Kron. 26).
3279	725	Hiskía tracht eene geheele hervorming in de verwaarloosde dienst van God te bewerkstelligen, en rigt eene vereeniging op van schriftgeleerden om de Hèilige Schrift in omloop te brengen (2 Kon. 18; 2 Kron. 29-31; Spr. 25).
3283	721	Het koningrijk van Israël geheel verwoest, nadat het onder 19 goddelooze koningen 254 jaren op zich zelf bessaan had (2 Kon. 17).
3292	712	Mícha en Náhum profeteren.
3308	696	Jesája, naar men meent, in stukken gezaagd, op bevel van Manàssé, koning van Juda, zoon van Hiskía.
3363	641	Zefànja profeteert.
3398	606	Nebukadnézar neemt Jerûzalem in, maakt den koning schatpligtig en voert vele Joden in ballingschap naar Babel, onder welke Daniël met zijne drie vrienden, en de profeet Ezéchiël (2 Kon. 24; Dan. 1:1, 2; Jer. 29:10; Ezech. 1). - Begin van de zeventigjarige, door Jeremía voorspelde ballingschap (Jer. 25:11, 12; 29:10).
3399	605	Jeremía begint zijne profetie op schrift te brengen.
3410	594	Ezéchiël begint te profeteren in Chaldéa (Ezech. 1:1, 2).
3416	588	Jerûzalem en de tempel verbrand, na een langdurig beleg door Nebukadnézar; de Joden, eenige der armste uitgezonderd, in ballingschap weggevoerd. - Het rijk van Juda had bestaan 468 jaren, van Davids troonsbeklimming af; 387 sedert de


{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

	scheuring der tien stammen, en 134 na de verwoesting van het rijk van Israël (2 Kron. 36:14-21).



Zevende tijdvak.


Van de verwoesting van Jerûzalem, tot de geboorte van Christus, 588 jaren.
3416	588	De eerste verwoesting van Jerûzalem (2 Kon. 25).
3417	587	Jeremía door de Joden naar Egypte medegevoerd; profeteert aldaar (Jer. 43:6).
3419	585	Obàdja profeteert.
3424	580	Nebukadnézar rigt het gouden beeld op. - De drie jongelingen in den vurigen oven geworpen en daaruit gered (Dan. 3).
3466	538	Het goddelooze feest van Belsazar. - Babel door Cyrus den Perzer ingenomen, en het rijk overgeleverd aan zijnen oom Daríus den Meder. - Alzoo eindigde de Assyrische of eerste groote wereldheerschappij (Dan. 2:36-38; 7:5).
3468	536	Cyrus volgt Daríus in de regering op, en vaardigt een bevelschrift uit, ter herstelling van Jerûzalems tempel (Ezr. 1; Jes. 45:1).
3484	520	Haggáï en Zacharía profeteren (Ezr. 5).
3488	516	Esther, eene Joodsche balling, trouwt met Ahasvéros (Esth. 1 en 2).
3489	515	De tweede tempel te Jerûzalem voltooid en ingewijd (Ezr. 6).
3546	458	Ezra naar Jerûzalem gezonden om den Joodschen staat te regelen en de godsdienst te hervormen (Ezr. 7).
3559	445	Nehémia krijgt verlof om Jerûzalem te herbouwen (Neh. 2).
3562	442	Nehémia keert naar Artaxerxes terug (Neh. 5:14).
3563	439	Nehémia gaat weder naar Jerûzalem en voltooit de godsdienstige hervorming onder het volk. - Ezra herziet de boeken des Ouden Testaments,


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

	die toen reeds bestonden, en stelt de boeken der Kronijken op (Neh. 5:14; 8 en 9; 13:6).
3566	438	Maleàchi profeteert; hij is de laatste der Oudtestamentische schrijvers.
3604	400	Het Oude Testament eindigt omtrent dezen tijd.
3671	333	Alexander de Groote, in Azië gekomen zijnde, bezoekt Jerûzalem, begroet Jaddúa den Hoogepriester en begunstigt de Joden.
3674	330	Alexander de Groote verovert het Medisch-Perzische rijk of de tweede wereldheerschappij, en sticht het Macedonische of Grieksche rijk (Dan. 2:37; 7:6; 11:1-3).
3719	285	Het Oude Testament in het Grieksch vertaald; deze overzetting wordt genoemd de Vertaling der Zeventigen.
3837	167	De zeven broeders met hunne moeder op bevel van Antíochus, koning van Syrië, te Antiochíë gemarteld (2 Makk. 7).
3839	165	Judas de Makkabeër herneemt Jerûzalem van de Syriërs en herstelt er de dienst van God.
3939	65	De Romeinen veroveren Syrië, maken alzoo een einde aan de derde of Grieksche wereldheerschappij; de vierde, die der Romeinen, begint (Dan. 2:40-43).
3941	63	Judéa wordt een Romeinsch wingewest.
3999	5	Johannes de Dooper geboren, zes maanden vóór Jezus Christus (Luk. 1).



Achtste tijdvak.


Van de geboorte van Christus, tot aan het einde der eerste eeuw, 100 jaren.
4000	4	}
	a.d.	} JEZUS CHRISTUS geboren; 4 jaren vóór men het begin der Christelijke jaartelling rekent (Luk. 2).
	1	}
	12	Jezus Christus op 12jarigen leeftijd in den tempel (Luk. 2:41-52).
	28	Pilatus als landvoogd naar Judéa gezonden (Luk. 23:1).
	29	Johannes de Dooper begint zijne prediking (Matth. 3).
	30	Jezus Christus door Johannes gedoopt (Matth. 3).


{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

a.d.	
33	Kruisiging, opstanding en hemelvaart van Christus (Matth. 27, 28).
35	Bekeering van Paulus, wiens Joodsche naam Saulus was (Hand. 9).
44	Jakóbus door Heródes onthoofd. - Petrus door een engel uit de gevangenis bevrijd (Hand. 12:1-19).
60	Paulus gevangen naar Rome gevoerd (Hand. 26-28).
65	Paulus sterft den marteldood te Rome.
67	De Romeinsche veldheer breekt het beleg voor Jerûzalem op, waardoor de Christenen gelegenheid bekomen om naar Pella in het Overjordaansche de wijk te nemen, volgens de waarschuwing des Heeren (Matth. 16:20).
70	Jerûzalem belegerd en ingenomen door Titus, naar de profetiën; 1,100,000 Joden komen om, door den hongersnood, het vuur, het zwaard en de martelingen; 97,000 worden gevangen genomen en als slaven verkocht, behalve ontelbare menigten die elders in Judéa omkomen (Luk. 19:41-44).
71	Jerûzalem en de tempel geslecht (Matth. 24:12).
95	Johannes, door keizer Domitiánus naar Patmos verbannen; alwaar hij zijne Openbaring schrijft (Opb. 1:9).
97	Johannes uit zijne ballingschap teruggekeerd, schrijft zijn Evangelie.
100	Johannes sterft in den ouderdom van 100 jaren. Hij was de laatst overgeblevene der apostelen, en, naar men meent, van hen de eenige, die een natuurlijken dood stierf.




Hoofdst. XXII. - Beteekenis der Schriftuurlijke Eigennamen.

De eigennamen, zoo van menschen als van zaken, welke men in de Schrift vindt, hebben gemeenlijk eene opmerkenswaardige beteekenis. De kennis hiervan komt den bijbellezer tot regt begrip van vele gedeelten der Heilige Schrift bijzonder te stade. Vele van die namen zijn door

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
God zelven gegeven, andere in eenen profetischen geest uitgesproken, en vele personen en zaken ontvingen hunnen naam naar de eene of andere gewigtige gebeurtenis in hunne geschiedenis.
Zoo noemde God onzen eersten vader Adam, dat aardsch of roode aarde beteekent, omdat hij uit de aarde genomen was (Gen. 2:7; 5:2). Hij veranderde den naam van Abram, verheven vader, in Abraham, vader van eene groote menigte, of van volkeren (Gen. 17:5), en dien van zijne vrouw Sáraï, mijne vorstin, in Sara, vorstin eener menigte (vs. 15, 16) en Jakob, voetligter, in Israël, vorst of held Gods (Gen. 32:28; 35:10).
Eenige namen werden in eenen profetischen geest gegeven; zoo als: Noach, dat vertroosting beteekent, en Jezus, Verlosser, Zaligmaker.
Vele namen waren hunnen oorsprong aan eene of andere gebeurtenis verschuldigd, als: Izaäk, gelach of blijdschap (Gen. 17:17; 18:12; 21:3-6); Beth-el, huis Gods (Gen. 28:17-19); Mozes, uit het water getogen (Exod. 2:10).
De Hebreeuwsche namen die met el of eli beginnen of eindigen, die met je of jo beginnen of met iah of jah eindigen, drukken altijd zekere betrekking tot God uit, als: Beth-el, huis Gods; Israël, vorst of held Gods; Jeremíah, of Jeremía, de verheffing des Heeren. Zoo zinspelen ook de Armenische, Assyrische of Fenicische namen, waarin men de lettergreep bel, baäl, nebo en neba aantreft, altijd op de afgoden dier volken.
Eenige personen of zaken droegen meer dan één naam; van welke men zich beurtelings bedient. Bij voorbeeld: Jakob heette ook Israël; Jéthro, de schoonvader van

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mozes, ook Rehûël (Exod. 2:18; 3:1). Uzzía werd ook Azária geheeten (2 Kon. 15:1; 2 Kron. 26:1; Jes. 1:1). Paulus was de Romeinsche naam van den apostel, wiens Joodsche Saul of Saulus was (Hand. 13:9).
Verscheidene namen worden in het Nieuwe Testament ook anders gespeld dan in het Oude, doordien zij overgenomen zijn uit de Grieksche overzetting van het Oude Testament, als: Noë' voor Nóach, Elías voor Elía, Bálaäm voor Bíleam.
Wij laten hier nu eene alfabetische lijst der in de Heilige Schrift meest voorkomende, of voornaamste eigennamen met derzelver beteekenis volgen, terwijl wij tevens de juiste uitspraak gemakkelijk zullen maken door een accent of toonteeken te plaatsen op die lettergrepen, waarop de klemtoon vallen moet, en welke dan met bijzonderen nadruk moeten worden uitgesproken.

Aä'ron, beteekent berg van sterkte of leeraar.

Abàddon, de verderver.

Abána, steen of steenachtig.

A'barim, overtogten of doorgangen.

Ab'ba, vader.

Ab'deël, knecht van God.

Abdemélech, knecht des konings.

Ab'don, dienstbaarheid.

Abednégo, knecht van Négo, d.i. van het vuur of licht (de zon of de morgenster).

A'bel (Adams zoon), ijdelheid.

A'bel (eene stad), rouw of vlakte.

A'bel-Beth-maächa, of Abelmáïm, vlakte der wateren.

A'bel-kéramim, vlakte der wijngaarden.

A'bel-méhola, vlakte van den dans.

A'bel-Mitzraïm, rouw der Egyptenaren.

A'bel-sittim, rouw van Sittim, of vlakte der accacia's.

A'bi, mijn vader.

Abía, mijn vader de Heere, of de Heere is mijn vader.

Abi-Albôn, vader van verstand.

Abiásaf, een verterend vader.

A'bib, koornaar of rijpende vruchten.

Abiël, mijn vader is God.

Abígaïl, vreugde mijns vaders.

Abiháïl, de sterkte mijns vaders.

Abíhu, hij is mijn vader, of mijn vader zelf.

Abiléne, herberg des vaders.


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Abimélech, mijn vader is koning.

Abínadab, mijn vader is vorst, of vader van een edele.

A'bi-ner, zie Abner.

Abíram, vader der voortreffelijkheid, of mijn vader is hoog verheven.

Abísag, de dwaling of onwetendheid mijns vaders.

Abísaï, belooning mijns vaders.

Abíud, vader van Judas.

Ab'jathar, voortreffelijke vader.

Ab'ner, lamp mijns vaders.

A'braham, vader eener groote menigte.

A'bram, verheven vader.

Ab'salom, vader des vredes.

A'chab, vaders broeder.

Acháje, droefenis.

A'chan, of A'char, slang of rustverstoorder.

A'chaz, bezitter, ziener.

Acházia, zie Aházia.

Achimélech, mijn broeder is koning.

A'chis, hij is zoo (algemeene titel der Filistijnsche vorsten).

Achitófel, broeder der verwoesting of der dwaasheid.

Achmétha, koffer.

A'chor, verstooring.

Ach'saf, een gevangene.

Ach'zib, leugenaar.

A'da, vergadering, verzameling.

A'dam, aardsch, roode aarde.

A'dama, leem- of roode aarde.

A'dar, de mantel, of de prachtige; ook hoog, uitstekend.

Adonáï, mijn Heere.

Adónia, de Heere is mijn Heer.

Adonibézek, heer van Bezek (d.i. bliksem).

Adoníram, hoog verheven heer.

Adonizédek, heer der geregtigheid.

Adóram, hun lof, hunne schoonheid.

Adramélech, heerlijke koning, of glans- d.i. zonnekoning.

Adûllam, getuigenis der ellende.

Adûmmim, rood van bloed.

A'gabus, landbouwer of aankondiger.

A'gag, dak.

A'gar, vreemdeling, of rots.

A'gur, verzamelaar.

Ahasvéros, koning der koningen.

Aházia, bezitting des Heeren.

Ahía, broeder des Heeren.

Ahíkam, verheffende broeder.

Ahimélech, zie Achimélech.

Ahinádab, broeder des vorsten.

Ahinóam, schoonheid of vreugde des broeders.

Ahítub, vader der goedheid.

Ahóliab, vader van den tabernakel.

Aholibáma, mijn tabernakel is verheven.

Ahuz'zat, gezelschap. (Eenigen vertalen daarom ook Gen. 26:26 ‘een gezelschap van vrienden’ voor ‘Ahuzzat, zijnen vriend’).

Aijéleth hasscháchar, de hinde des dageraads.

Ajálon, eikenboom.

Akèldamá, akker des bloeds.

Akrabbim, de schorpioenen.

Alamôth, jonge meisjes stem, soprano.

Alexànder, verjager van menschen, of mannelijke hulp.


{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al'fa, A, eerste letter van het Grieksche Alfabet; zinnebeeldig beteekenende het begin.

Alféüs, leidsman of geleerde.

Al'lon, eikenboom.

Al'lon-Bâchuth, treur-eik.

Altascheth, verdelg niet.

A'malek, likkend volk.

Amásia, lust des Heeren.

Amázia, sterkte des Heeren.

Amen, voorwaar, zeker, of het geschiede-, het zij zoo!

Amfípolis, beslotene stad.

Aminádab, mijn edel volk.

Am'mi, mijn volk.

Am'mon, zijn volk.

Am'non, A'mon, getrouw.

A'mos, beladen.

A'moz, sterk.

Am'ram, verheven volk.

Anamélech, wolkenkoning, of goedhartig, zachtmoedig koning.

Ananías, de wolk des Heeren.

Anánus, zie Anna.

A'nathoth, antwoorden, lofzangen.

Andréas, zeer sterk, moedig.

An'na, An'nas, de bevallige.

Antichrist, tegenstander, vijand van Christus; ook vikaris, plaatsvervanger van Christus.

An'tipas, die tegen allen is.

Antípater, in de plaats des vaders.

Apocalyp'sis, openbaring.

Apokry'f, verborgen, verdacht.

Apòllyon, verderver.

Apòstel, afgezant, afgezondene, zendeling.

A'quila, arend.

Ar, stad.

Arábië, vermenging, woestijn.

A'ram, voortreffelijkheid, hoogte,

Araràt, vervloeking.

Araúna, licht.

Ar'ba, vuur.

Ar'bèl, God heeft gestreden.

Archeláüs, vorst des volks.

Areópagus, de heuvel van Mars.

Areopagíta, lid van den Areópagus.

Arétas, deugdzaam.

Ar'faksad, de genezende.

Aríël, de leeuw of haardstede van God.

Arimathéa, heuvel of verhevenheid.

Aristobûlus, zeer goede raadsman.

Ar'non, springende van vreugd.

Aróër, tamariskenboom.

Artaxèrxes, of Arthasàstha, een groot koning.

A'sa, geneesmeester.

A'sa-El, het werk van God.

A'saf, verzamelaar.

A'sasel, weggaande bok.

As'dod, vuur, of plundering.

As'dod-Pisga, afhelling van den heuvel.

A'ser, geluk, zegen.

Asíma, het vuur der zee.

As'nath, gevaar.

As'penaz, gewijde toovenaar.

Assuérus, zie Ahasvéros.

As'sur, gelukkige.

As'tharôth, kudden of rijkdommen; ook godin der maan en sterren (Astarte).


{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Athália, de tijd aan den Heere, of de ure des Heeren.

Azária, de hulp des Heeren.

Báäl (meervoud: Báälim), meester, heer, zonnegod.

Báäl-berith, heer des verbonds.

Báäl-Hanan, genade (van Báäl) des heeren.

Báäl-thamar, heer der palmboomen.

Báälzebub of Beël'zebub, heer der vliegen.

Báäl-Zéfon, heer van het noorden.

Bábel of Bábylon, verwarring.

Báka, moerbeziën, ook de tranen, Ps. 84:6.

Baë'sa, in het werk.

Bálaäm of Bíleam, verwoesting van het volk.

Bálak, verwoester.

Bar, zoon.

Bar-àbbas, de zoon des vaders.

Barachía, zegenende of dankende den Heere.

Bárak, de bliksem.

Bàrnabas, zoon der vertroosting.

Bàrsebas, zoon der bekeering.

Bartholoméus, zoon van Tholomeüs of van dengene die de wateren hangt.

Bartiméus, zoon van Timéus, of blinde zoon.

Báruch, de gezegende.

Bath-séba, dochter van den eed.

Beël'zebul, zie Báälzebub.

Béër, put.

Béëra, zijn put.

Béïr-elim, de put der vorsten.

Béëroth, de putten.

Béër-séba, de put des eeds of der zeven.

Behémoth, groote viervoetige dieren = zeeös of rivierpaard.

Bel, oud, verouderd; of verkorting van Báäl.

Béla, verslindend.

Bélial, booze, ondeugende, duivel.

Bèltsazar, schatmeester, of die schatten verzamelt.

Benája, zoon des Heeren.

Ben-Am'mi, zoon van mijn volk.

Bènhadad, zoon van het geraas.

Bènjamin, zoon der regterhand.

Ben-óni, zoon mijner smarte.

Berácha, dal der zegening.

Beràchja, zie Barachía.

Berséba, zie Béër-séba.

Beth-ábara, huis van doorgang of overtogt.

Beth-ánië, huis van klaagzang of van droefenis; ook huis van de genade des Heeren.

Beth-áven, huis der ongeregtigheid, of der ijdelheid.

Beth-bára, huis van overtogt, veer.

Beth-chérem, huis der wijngaarden.

Beth-Éden, lusthuis.

Beth-El, huis Gods.

Beth-èsda, huis van barmhartigheid.

Beth-fagé, huis der fonteinen, of niet rijpe vijgen.

Beth-Gámul, kameelhuis.

Beth-hóron, huis van toorn.

Bèth-kar, huis van wetenschap.

Beth-lehèm, broodhuis.

Beth-sáïda, vischhuis.


{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beth-sémes, huis der zon.

Beth-Zur, huis van de rots.

Bethuël', maagschap van God.

Bezáleël, in de schaduw Gods.

Bézek, bliksem.

Bézer, wijnoogst.

Bìdkar, in de smart.

Bìgthan, die voedt.

Bìldad, oude vriendschap.

Bíleam, zie Báälam.

Bìlha, verouderd.

Boanèrges, zonen des donders.

Bóäs of Boös, sterkte in hem, vastigheid.

Bochim, de weenenden.

Bósor, in droefenis.

Bòsra, wijnoogst.

Bul, kiem, of oogst.

C. vergelijk K.

Candacé, opperhoofd der slaven.

Céfas, rotssteen.

Cham, warmte.

Cherubîm, als kinderen, of de levenden (zie blz. 338).

Chìljon, voltooid.

Chìsleu, zijne hoop.

Chórazin, de heraut, of hier is de verborgenheid.

Christus, gezalfde.

Cy'prus, schoon.

Cy'rus of Kóres, in het Perz. zon; in het Hebr. als heer.

Dágon, koren, visch.

Dalmanûtha, het deel van den arme.

Dan, oordeel.

Dániël, oordeel van God.

Daríus, begeerende, onderzoekende, of een koning.

Dáthan, hunne wet, gewoonte of kleeding.

Dávid, bemind.

Debóra, honigbij, of woord.

Dekápolis, de tien steden.

Delíla, armoede of uitputtende.

Deuteronómium, tweede wet, herhaalde wet.

Diábolos, lasteraar, aanklager, duivel.

Diáken, dienaar.

Díbon, verstand.

Dídymus, tweelingbroeder.

Dína, oordeel.

Diony'sius, van Jupiter afgevallen.

Diótrefes, voedsterling van Jupiter.

Dódanim, Dodaníten, welbeminden.

Dóëg, angstig, bezorgd.

Dor, geslacht, of verblijf, woning.

Dòrkas, hinde.

Drusìlla, met dauw bedekt.

Dûma, stilte.

Dûra, geslacht, woning.

Ébal, heuvel des ouderdoms.

Ébed-mélech, knecht des konings.

Ebenhaë'zer, steen der hulpe.

Eb'zan, vader van den schilddrager.

Éden, wellust, geneugte.

Édom, rood.

Éfraïm, zeer vruchtbaar.

Éfrathá, overvloed.

Éfeze, begeerlijk.

Églaïm, de kalveren.

Églon, stier of kalf.

Éhud, belijdende, of lovende.

Éla, iepen- of eikenboom.

Elása, dien God gemaakt heeft.


{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Élath, sterkte.

El-beth'ël, de God van Beth-ël.

El'dad, bemind van God.

Eleále, brandoffer van God.

Eleázar, geholpen of hulp van God.

Elhánan, genade van God.

Éli, zie Héli.

Eli, Elóï, mijn God.

Elía, Elías, mijn God, of God is de Heer.

Elíab, mijn God is een vader.

Elië'zer, God is mijne hulpe.

Elífaz, het zuiver goud van God.

Elíhu, die is mijn God, of mijn God zelf.

Elimélech, mijn God is koning.

Elíza, zaligheid Gods, of God die zalig maakt.

Elízabeth, eed van God.

El'jakim, dien God vestige.

Eljásib, God bekeerende.

El'kana, bezitting van God, of een jaloersch God.

Elóï, zie Elí.

Élon, eik, of sterkte.

Éloth, zie Elath.

Élul, drukkend.

Élymas, toovenaar.

Emmánuël, God met ons.

En, fontein.

Énak, eerwaardige keten.

Enéas, de prijselijke, loffelijke.

Engànnim, fontein der hoven.

Engédi, fontein der kameelen.

Enoch, Hánoch of Hénoch, aan God gewijd.

Énon, voortvloeijende bron.

Énos, zwak, gevallen mensch.

En-sémes, fontein der zon.

Epafrodítus, schoon.

Eràstus, beminnelijke.

Es'dras of Ezra, helper.

Es'kol, druiventros.

Es'ther, sterreglans.

Étham, hunne aankomst.

Éthan, hunne sterkte.

Éthanim, de sterkten, maand van overvloedige regens.

Ethiopíë, verbrand aangezigt.

Eubúlus, van goeden raad.

Euróclydon, zuidoosten wind, onregelmatig en dwarrelend.

Eva of Héva, levende.

Evangélie, blijde boodschap, goede tijding.

Evilmeródach, de dwaze Meródach, of de bitterlijk verbrijzelde dwaas.

Èxodus, uittogt.

Ézau, volmaakt gevormd, welgeschapen, harig.

Ezéchias, de sterkte des Heeren.

Ezéchiël, de kracht Gods.

Ézek, twist, geweld.

Ézeon-geber, grotten der rotsen.

Ezra, helper.

Fálek, verdeeling.

Fánuël, God ziende.

Fáraö, wreker, koning, (titel der Egyptische vorsten).

Farizéër, afgezonderde, vrome (zie blz. 264).

Fébe, zuiver, helder, of de maan.

Félix, gelukkig.

Fenícië, palmboomenland.

Ferezíten, dorp- of plattelandbewoners.

Festus, plegtig verheugd.

Filadèlfia, de liefde der broederen.


{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Filémon, kussende.

Filìstia, bedekt met asch.

Filip'pus, liefhebber van paarden.

Filólogus, vriend der wetenschap.

Gábaön of Gíbeon, heuvel.

Gàbbatha, verhevenheid, hoogte, geplaveide plaats.

Gábriël, God mijne kracht, of voortreffelijkheid.

Gad, eene bende, of geluk.

Gájus, meester, heer.

Gálaäd, Gal-ed, zie Gílead.

Galiléa, omkeerende, omdraaijende, cirkel, distrikt.

Gamáliël, belooning of vergelding Gods.

Garizîm of Gerizîm, de bijlen.

Gath, persbak.

Gath-héfer, die de persbak graaft.

Gáza, sterk, sterkte.

Gébal, het einde.

Gébim, sprinkhanen.

Gedàlja, God mijne grootheid, of de grootheid des Heeren.

Géhazi, dal des gezigts.

Gehènna, dal des jammers.

Gemàrja, voltooid door den Heere.

Génesis, wording, oorsprong.

Gérar, pelgrimstogt.

Gerizîm, zie Garizîm.

Gèrsom, vreemdeling.

Geruth-Chímham, herberg of karavanserai door Chimham gebouwd, bij Bethlehem, Jer. 41:17; Luk. 2:7.

Gethsémané, olijvenpers, of olijvenveld.

Gézur, brug.

Gíbea, Gíbeon, heuvel.

Gídeon, verbrijzelaar, uitroeijer.

Gíhon, met geweld uitbrekende.

Gílead, een steenhoop der getuigenis.

Gìlgal, afwenteling.

Gittith, wijze van Gath, of muziekinstrument te Gath vervaardigd.

Gog, het dak.

Gòlgotha, hoofdschedelplaats.

Góliath, verbannen, vervoerd.

Gomòrra, oproerig volk.

Gósen, toegang, nadering, of weiden.

Hábakuk, worstelaar.

Hadàssa, mirtenstruik.

Hadàttha, de nieuwe.

Hágar, vreemdeling, of rots.

Haggáï, feest, of genoegelijk.

Hallelûjah, loof den Heere.

Háman, gedruisch, of voorbereiding.

Hámmaälôth, des opgangs.

Hanànja, de genade des Heeren.

Hanámeël, de barmhartigheid van God.

Han'na of An'na, de bevallige.

Hánoch, aan God gewijd.

Háran, bergbewoner.

Hatsarmáveth, voorhof van den dood.

Hattirsátha, schenker des konings.

Házaël, beschouwer van God.

Házar, hof, voorhof, plaats, dorp, legering.

Házar-Enon, hof van de bron.

Házar-Súal, hof of legering van den vos.

Házar-Suza of Suzim, paardenhof.


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hazer-Hattíchon, burgt tusschenbeiden.

Házezon-thamar, menigte van palmboomen.

Házor, landhuis, of verzameling van landhuizen (dorp).

Havvôth, hoeven of heuvelen.

Héah, uitroep van vreugde en bespotting.

Héber, overtogt. Vandaar Hebréër, een die van de overzijde komt. Abraham was den Eufraat overgetrokken.

Hébron, gezelschap.

Hèfzibah, mijn vermaak is in haar.

Héli, opheffing (b.v. eener offerande).

Héman, regterhand, of menigte.

Hénoch, aan God gewijd.

Hèrmon, verwoesting.

Heródes, heerscher.

Heth, vrees, verschrikking.

Héva, zie Eva.

Hiddékel, snel, stroom, pijl.

Hiërápolis, priesterstad.

Hiërónymus, heilige naam.

Hìllel, lovende.

Hir, stad.

Hir-Hammélach, zoutstad.

Hiskía, de sterkte des Heeren.

Hóbab, beminnende of beminde.

Hòfni, de vuist.

Holofèrnes, magtig kapitein.

Hòmri, bundel.

Hor, berg.

Hóreb, droogte, woestijn.

Horíten, de vrijen, of berghol-bewoners.

Horma, verboden.

Hozànna, geef nu heil (Ps. 118:25).

Hozéa, verlosser of verlossing.

Hur, vrijheid.

Húsaï, zich haastende.

Huz'za, kracht Gods.

Hymenéus, bruiloftslied.

Ib'san, vader vandenschilddrager.

Iduméa, rosachtig, aardsch.

I'kabod, waar is de eer?

Immánuël, God met ons.

Indië, lof.

Ir, stad.

Ir-sémes, zonnestad.

I'saï, hij is, of mijne gift.

Isbóseth, man van verwarring, of schaamte.

Iskárioth, man van Kárioth, eene stad in Judéa.

Is'maël, God zal verhooren.

Is'raël, overwinnaar van God.

Is'saschar, loon der menschen.

I'thamar, palmeiland.

Ithiël, met mij is God.

Ituréa, bergachtig.

I'zaäk, Izak, gelach, blijdschap.

Izébel, onbevlekte, reine.

Jábal, afvlietende.

Jab'bok, worsteling.

Jábès, droogte.

Jábin, verstandig, wijs.

Jab'neël, gebouw Gods.

Jáchin, dat hij bevestige.

Jaddúa, geleerd.

Jáël, wijfje van een kameel, of opklimmende.

Jáfeth, schoon, aantrekkelijk.

Jàffo, zie Joppé.

JAH, de in zich zelfbestaande, de Eeuwige, zie Jehovah.

Jáïr, Jaï'rus, verlicht.

Jákob, Jakóbus, de hiel vasthoudende, voetligter.


{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jámin, de regterhand.

Járach, de maan.

Járeb, tegenstander, wreker.

Járed, beschermer, bevelhebber.

Jáson, die genezen zal.

Jàttir, voortreffelijk.

Jávan, van slijk, of roovende.

Jázer, de opregte, de regtvaardige.

Jeárim, bosschen.

Jébus, met de voeten vertreden.

Jechónia, dien de Heere toebereidt, vestigt.

Jedída, beminde.

Jedìdja, beminde des Heeren.

Jedúthun, belijder.

Jèftha, openende.

Jegar-Sahadûtha, steenhoop der getuigenis.

Jehíël, mijn vader is de Heere.

Jehiskía, zie Hiskía.

Jehóahaz, dien de Heere bezit.

Jehójachin of Jójachin, dien de Heere toebereidt.

Jehójadah of Jójada, dien de Heere kent.

Jehójakim of Jójakim, opstanding of verheffing des Heeren, of dien de Heere verheft.

Jehósafat of Jósafat, oordeel des Heeren.

Jehovah, de onmededeelbare naam van God, de in zich zelf bestaande, Algenoegzame: Ik ben die Ik ben, of Ik zal zijn die Ik zijn zal.

Jehóvah-jíreh, de Heer zal het voorzien.

Jehóvah-nìssi, de Heere mijne banier.

Jehóvah-shalom, de Heere zendt vrede.

Jehóvah-shamma, de Heere is daar.

Jehóvah-tsìdkenu, de Heere onze geregtigheid.

Jéhu, hij of die is daar.

Jemíma, de dag, of schoon als de dag.

Jémini, mijne regterhand.

Jeráhmeël, de barmhartigheid Gods.

Jeremía, hoogheid of verheffing des Heeren.

Jéricho, de maanstad, of welriekend.

Jeróbeam, het volk oordeelende of slaande, of wiens volk talrijk is.

Jérubbáäl, dat Baäl zich wreke.

Jerubbéseth, hij heeft gestreden voor de schande.

Jerûzalem, een gezigt des vredes, een volmaakt gezigt.

Jesája, verlossing of hulpe des Heeren.

Jéschurun, opregte, of regtvaardige.

Jèssé, mijn geschenk.

Jésua, zie Jezus.

Jéther, voortreffelijkheid.

Jéthro, overvloedig in waardigheid.

Jézus, Jesua, Jéschua, Jehóschua, de Heere de Verlosser, de Zaligmaker.

Jìzréël, zaad van God.

Jóab, vrijwillige, of die zijn vader heeft.

Jóad, dien de Heere kent.

Jóahaz, dien de Heere bezit.

Jóas, oneenig, wanhopend.

Job, een die zich bekeert, of aangevallene.

Jóbab, klagende.


{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jochébed, de heerlijkheid des Heeren.

Jóël, God de Heere, of hij wiens God de Heere is.

Johànna, Johànnan, Johànnes, God is genadig, of de genade des Heeren, of gegeven door de genade des Heeren.

Jójachin, zie Jehójachin.

Jójada, zie Jehójada.

Jójakim, zie Jehójakim.

Jójarib, proces of twist des Heeren.

Jòktan, de kleine.

Jóna, verkorting van Johànnan.

Jóna, Jónas, eene duif.

Jónadab, gewillig, of de heerlijkheid des Heeren.

Jónathan, gift van God.

Joppé of Jàffo, schoon, schoonheid.

Jóram, verhevenheid des Heeren.

Jordaan, afdalende, snel afloopende.

Jósafat, oordeel des Heeren.

Jóscheb-Baschébeth, die in vrede woont.

Jóses, toeneming, aanwas.

Josía, het vuur of de bewierooking des Heeren.

Jóta, Grieksche letter, de Jod der Hebreërs, onze i.

Jótham, volmaaktheid des Heeren.

Józef, toeneming, aanwas.

Józua, God is de verlossing.

Júbal, stroom.

Júda, Júdas, loven, lof.

Judéa, land der Joden.

Júdith, joodsche vrouw.

Justus, de regtvaardige.

Kábul, mishagend, dor.

Kádes, Kédes, heilig, heiligheid.

Káïn, bezitting.

Kajáfas, navorscher.

Káleb, goedhartig, of vol van hart.

Kalvária, hoofdschedelplaats.

Kána, riet, bezetting, of ijver.

Kánaän, koopman.

Kapèrnaüm, aangename stad of schoon dorp.

Karnáïm, hoornen.

Kàrmel, wijngaard Gods.

Kédar, zwartheid.

Kédron of Kídron, duisternis.

Kéfas, rotssteen.

Kénaz, deze bezitting.

Keren-happûch, hoorn van welriekende vochten.

Kezía, kassia.

Kibrôth-Táäva, lustgraven.

Kídron, zie Kédron.

Kir, muur, vesting.

Kìrjath, stad,

Kirjath-Jeárim, stad der bosschen.

Kis, hard.

Kleópas, Kleópatra, geheele of alle roem.

Kórach, stoutmoedig, of ijs.

Kòrban, gave, offergave.

Kóres, zie Cyrus.

Korìnthe, verzadigdheid, sieraad.

Kus, zwart.

Kúschan, Ethiopíë (zie aldaar).

Kúschan Rischatáïm, de zwartheid der boosheden.

Lában, wit, blinkend.

Lachaî-Róï, de Levende die mij ziet.


{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Láchis, weg.

Láïs, Láïsa, een oude leeuw, of eene leeuwin.

Lamá, waarom.

Lámech, Lémech, arm, vernederd.

Laodicéa, het regt des volks, of regtvaardig volk.

Lappidôth, lampen.

Lázarus, de hulp van God, of hulpeloos, behoeftig, ongelukkig.

Léa, arbeidzaam.

Leánnôth, met tusschenzang.

Lebbéus, leeuw, of mijn hart.

Léchi, kinnebak.

Lémech, zie Lámech.

Lemúël, God in of met hem.

Lévi, zaamgevoegd, verbonden.

Léviáthan, tezamenbinding, vereeniging van slangen.

Líban, Líbanon, wit, blinkend.

Líbyë, het hart der zee.

Lithóstrotòs, geplaveide grond.

Lo-am'mi, niet mijn volk.

Lóïs, betere.

Lo-ruhamah, niet ontfermd zijnde.

Loth, verborgen.

Lúcius, Lukas, licht.

Luz, noot, hazelnoot of amandel.

Lyd'da, geboren.

Ly'dia, nieuw geborene.

Lykaónië, wolvin.

Lysánias, de droefheid oplossende.

Máächa, gewreven, versleten.

Máchalath, een soort van fluit.

Mach'lon, koor.

Machpéla, dubbel.

Màdian, Mídian, twistende, tweedragt.

Mágdala, toren.

Magdaléna, van Màgdala; ook: de heerlijke of verhevene als een toren.

Mágog, van het dak.

Magôr-missabib, schrik van rondom.

Mahaláleël, God lovende.

Mahanáïm, twee legers.

Maher-Schalal, Chas-Baz, hij haast ter prooi, spoedt zich ten roof.

Mahon, woning.

Makkéda, aanbidding, of brand.

Màlcham, Milkom, zie Mólech.

Màlchus, koning.

Maleàchi, mijn bode, mijn engel, of engel des Heeren.

Màlta, Melíte, overvloeijende van honig.

Mamré, zich verheffende of vol bitterheid.

Manàssé, vergetelheid,

Manna, wat is dat? of: het is geheel gereed.

Manóach, rust.

Mára, bitter, bitterheid.

Máran-atha, de Heer komt.

María of Mìrjam, verhevene, of zee van bitterheid, of hun oproer.

Markus, beschaafd.

Màrtha, bitter wordende, of tergende.

Massa, verzoeking, ook last van een profeet.

Mathànja, } gave des Heeren, of geschenk.

Matthátias, } gave des Heeren, of geschenk.

Matthéus, } gave des Heeren, of geschenk.

Matthías, } gave des Heeren, of geschenk.


{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Médad, metende.

Mefibóseth, van den mond de versmaadheid.

Megìddo, aankondiging.

Mèlchi, mijn koning.

Melchizédek, koning der geregtigheid.

Mélech, koning.

Melíte, overvloeijende van honig.

Mèlzar, keldermeester of opzigter van den wijn.

Menáhem, vertroostende.

Mené, hij heeft geteld.

Méni, getal, of telling.

Merári, bitter.

Meratháïm, dubbel oproerig.

Meríba, twist.

Méribáäl, twistende met Baäl.

Meródach, bittere droefenis.

Mérom, hoogten, of opper-.

Mésach, die met kracht den boog spant.

Mesopotámië, land tusschen twee rivieren.

Messías, de Gezalfde.

Methúsaël, begeerendeden dood.

Methúsalach, Methúsalem, hij heeft zijnen dood gezonden.

Mícha, nederig, arm.

Míchaël, wie is gelijk God?

Michája, wie is gelijk de Heere?

Mídian, twistende, tweedragt.

Mìgdol, toren.

Miléte, rood of scharlakenkleurig.

Mìlkom, koning.

Mìlka, koningin.

Mìrjam, zie Maria.

Mísaël, wie is als God?

Misrefôth-máïm, heete wateren.

Mìtzraïm, verdrukkers.

Mìzpa, Mìzpe, sein, toren of hoogte tot waarneming.

Móab, van den vader.

Mólech, Móloch, koning.

Mòrdechaî, bittere droefheid.

Móré, leeraar.

Moría, de verschijning, de openbaring des Heeren, of de Heere zal 't voorzien.

Mózes, uit het water getogen.

Mûth-Labben, op den dood van Labben, of tenor-stem.

My'sië, verfoeijelijk.

Náäma, Naómi, vrouwl. } de schoone.

Náäman, mannel. } de schoone.

Nábal, dwaas, zot.

Náboth, voorzeggingen.

Nabuchodonósor, zie Nebukadnézar.

Náchon, toebereide.

Nádab, gewillig of vorst.

Nàfthali, mijne worsteling.

Nággai, glans, helderheid.

Naháliël, de erfenis Gods.

Náharai, neus.

Náhas, slang, listig, aap.

Náhesson, eene kleine slang.

Náhor, vertoornd.

Náhum, trooster, of vertroosting.

Náïn, schoone velden.

Naómi, Noë'mi, de schoone.

Náthan, gegeven.

Nathánaël, gave Gods.

Náthan-Mélech, gave des konings.

Nazaréner, afgezonderde, geheiligde.


{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Názareth, afgezonderd, of groene spruit.

Neápolis, nieuwe stad.

Nebájoth, voorzeggingen.

Nébo, voorzegging.

Nébukadnézar, veroveraar van Nebo's schatten, of gekerm over het oordeel der verschrikking.

Nebuzáradan, de wanner van Nebo's heeren, of voorspeller van het zwaard des oordeels.

Nechilôth, eene soort van fluit.

Nécho, geslagen, gekwetst.

Nefthóah, opening.

Nehémia of Nehemía, vertroosting des Heeren.

Nehûstan, voorwerp van koper.

Ner, lamp, kaars.

Nèrgal, haan, of houten hen, of draaijende lamp, of verspieder.

Néri, mijne lamp.

Néro, kracht, sterkte.

Nethínim, overgegevenen of toegewijden.

Nìbha, blaffer, hond.

Níger, zwart.

Nikodémus, overwinning des volks, of onschuldig bloed.

Nikoláüs, overwinnaar van het volk.

Nikópolis, overwinnende stad, of stad der overwinning.

Nìmrod, oproerige of bittere overheerscher.

Ninéve, verblijf van Ninus, of schoon, aangenaam.

Nóach, Noë', rust of vertroosting.

Nob, voorzegging.

Nod, ballingschap.

Noë'mi, zie Naómi.

Nûmeri, telling.

Obàdja, knecht des Heeren.

O'bed, knecht.

O'bed-Edom, knecht van Edom, of een knecht des menschen.

O'fir, asch.

Ofra, stof.

Og, brood in de asch gebakken.

Ohola, zijne (des Heeren) tent.

Oholiba, mijne tent is dáár.

Oméga, groote O, laatste letter van het Grieksche alfabet; zinnebeeldig beteekenende het einde.

Om'ri, bundel.

On, smart.

O'nan, hunne smart.

Onesíforus, voordeel aanbrengend.

Onésimus, nuttig, voordeelig.

O'reb, verwoestende raaf.

Or'nan, zie Araúna.

Or'pa, nekhaar.

Oth'niël, de tijd van God.

Pàddan-A'ram, het veld of paleis van Aram of Syrië.

Palestína, bezaaid of bedekt.

Palmy'ra, zie Thàdmor.

Paradijs, lusthof.

Pàrmenas, duurzaam.

Parpar, verbrijzeld.

Páscha, voorbijgang.

Pas-Dammim, grens van Dammim.

Pàshur, veiligheid van alle kanten.

Paulus, een werker, of klein.

Pékah, opening.

Pekáhia, opening des Heeren.

Péleg, verdeeling.

Penìnna, parel, edelgesteente.

Pentateûchus, de vijfboeken.


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Péör, opening, naaktheid.

Perzen, Perzers, redders, verbrekers.

Persépolis, stad of legerplaats der Perzen.

Pétrus, steen of rotssteen.

Ph, zie F.

Píchol, volkomen redenaar.

Pihachirôth, de overtogt van Hiroth, of der vrijheid.

Pílátus, met eene werpspies gewapend.

Pinkster, de vijftigste (dag).

Pìsga, heuvel, of forteres.

Pníël, Phnúël, Gods aangezigt.

Pòntus, de zee.

Pótifar, een vette stier.

Potiféra, behoorende tot de zon.

Priscìlla, oudachtig.

Proseliet', aankomeling, nieuweling.

Pua, de schitterende.

Pur, het lot.

Pûrim, de loten.

Put, dik of vet.

Quar'tus, de vierde.

Ráämses, land van herders.

Rab, Rabbi, meester.

Ràbba, groot, magtig.

Rabbi, Rabboúni, mijn meester.

Rab'saké, opperschenker.

Rab'saris, het opperhoofd der gesnedenen.

Ráchab, (Jos. 2:1 enz.) verwijdering.

Ráchel, schaap, lam.

Rafa, reus.

Rafidim, rustplaats.

Ráhab (Ps. 87:4), sterkte, hoogheid. - Zie ook Ráchab.

Ráká, ijdel, nieteling, of afkomstig van een woord, dat spuwen beteekent.

Ram, verhoogd, verheven.

Ráma, verhevenheid, hoogte.

Ramatháïm, de twee hoogten.

Rámathléchi, verwerping of hoogte van het kinnebakken.

Rámath-Zofim, Ráma in het land van den koning.

Raméses, zonnevlakte.

Rámoth, de hoogten.

Rebèkka, vetgemaakt, of bevredigd.

Réchab, wagen met vier paarden, of vaderlijke teederheid.

Rehábeam, verwijder, uitbreider des volks.

Réhob, straat, plein.

Rehobôth, de stad met wijde straten.

Réhu, vriend of herder.

Rehúël, vriend van God.

Remália, verheffing des Heeren.

Rhodé, rozeboom.

Rhódus, roos.

Rìmmon, granaatappel.

Róme, sterkte.

Rûben, zie een zoon.

Ruth, besproeid, verzadigd.

Saba, mensch, man.

Sabachtáni, verlaat gij mij.

Sabbath, rust.

Sadducéër, (zie blz. 264).

Sádok, regtvaardig.

Sádrach, welvoegelijk, schoon, of vrolijk op zijn weg.

Saffíra, schoonheid.

Saláthiël, van God gevraagd.

Sálem, vrede.

Salim, de vossen.


{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sàllum, vergelder, of vreedzame.

Salmanéser, gebondene vrede.

Sàlmon, vreedzame.

Salómé, geheel vredemakend.

Sálomo, vreedzaam.

Samárië, wacht.

Sàmgar, vreemdeling geheeten.

Sámuël, van God gebeden.

Sànherib, bosch van verwoesting.

Sára, vrouw of vorstin eener menigte.

Sáraï, mijne vrouw of mijne vorstin.

Sáron, beschouwing, gezigt.

Sàrthan, droefenis.

Sátan, tegenpartij, vijand, beschuldiger, lasteraar.

Saul, Saulus, gevraagd.

Schear-Jaschub, het overblijfsel zal wederkeeren (Jes. 7:3; verg met 10:21).

Schébath, roede, staf, of schepter.

Schemínîth, lage stemmen, of achtsnarig muziek-instrument.

Schibbóleth, de loop der rivier, of korenaar.

Schiggajôn, gezang, lofzang.

Séba, zeven, of eed.

Sébaoth, der legerscharen.

Séfela, laagte, vlakte.

Séïr, harig, met haar overdekt.

Séla, verheffing, ook rots.

Selomîth, vreedzame, vredemaakster.

Sem, naam, benoeming.

Semája, gehoorzamende den Heere.

Serafijnen, ijverigen, brandenden.

Sèsbazar, vreugde in de verdrukking, of zijde en goud.

Seth, geplaatst, of in de plaats gestelde.

Sibbóleth, last.

Síchar, baatzuchtig, dwaas.

Síchem, deel of schouder.

Síchor, zwart, troebel.

Síchron, dronkenschap.

Sídon, jager.

Sífra, glans, schoonheid.

Síhon, ontworteling.

Sílas, zwijger, stiltemaker.

Sílo, vrede, zaligheid, rust.

Silóa, gezonden.

Silvánus, een man van het woud.

Símeï, naam, gehoor.

Símeon, Símon, hoorende, gehoorzamende, of verhooring.

Sìmson, kleine zon.

Sin, doorn, of slijk.

Sínaï, vol doornbosschen.

Sínear, naaktheid.

Síon, hoog en droog, dor, of steenhoop.

Sísera, ziende of onderwijzende het paard.

Sìtna, twist.

Sìttim, doornen.

Sívan, sluijer, hoofddeksel.

Smìrna, mirre.

Sódom, hun geheim.

Sórek, fluitende.

Stéfanas, Stéfanus, kroon.

Suf, bies.

Sukkôth, tenten, hutten.

Sukkôth Benôth, hutten der dochteren (een afgod).

Sûlamîth, vreedzaam.

Sur, die achteruit schuift.

Susànna, lelie of roos.


{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syéne, braambosch.

Synagóge, vergadering.

Syn'tyche, die redeneert.

Syr'tis, aantrekkende.

Tabernákel, tent, hut.

Tabítha, of Dorkas, hinde of helderziende.

Tábor, keur, verkiezing.

Talítha kûmi, dochtertje! sta op.

Tàmmuz, verborgen, verzegeld, of die verdwijnt.

Tàrsis, edelgesteente, of onderwerping, overwonnen land.

Tartak, held der duisternissen (een afgod).

Tébeth, overstrooming.

Tékel, hij heeft gewogen.

Tel-Abîb, nieuw land.

Teláïm, lammeren.

Téman, volmaakt, zuiden.

Térach, welriekend.

Térafîm, beelden, beeldtenissen.

Tèrtius, de derde.

Tertùllus, bedrieger.

Tetràch, vorst over een vierde gedeelte, viervorst.

Thab-éra, verbranding, brand.

Thábor, zie Tábor.

Thaddéüs, mijne borst.

Thàdmor, vol palmboomen.

Thámar, zie Tàmmuz.

Tharsis, zie Tarsis.

Thatnai, offerande, geschenk.

Thau, teeken (zie Ezech. 9:4, 6; Openb. 7:3; 9:4).

Thekóa, trompetgeschal.

Theófilus, liefhebber van God.

Théres, welriekend.

Thessalónika, overwinning der Thessaliërs.

Theûdas, belijder, of gave Gods.

Thìrza, aangenaam, bevalligheid.

Thóla, wormpje.

Thómas, tweelingbroeder.

Thûmmim, zie Urim en Thûmmim.

Tibni, hooi, stroo.

Tìglath-Pilézer, bindende of wegnemende eene wonderbare ballingschap.

Tígris, zie Hiddékel.

Timéüs, eerwaardig.

Tìmna, verdedigd.

Timon, zie Timéüs.

Timótheüs, God vreezende.

Títus, geëerd, of eerwaardig.

Tôb-Adónia, goedheid van God den Heere.

Tobía, goedheid des Heeren.

Tófeth, afschuw; een trom: de naam van eene plaats nabij Jeruzalem, in het dal van Hinnom, alwaar kinderen ten offer aan Móloch verbrand werden, en men op den trom sloeg om hun gekerm niet te hooren.

Trachónitis, bergachtig land.

Trófimus, voeder of voedsterling, of wel opgevoede.

Tryféna, voortreffelijk.

Tsalmûna, schaduw.

Túbal, de wereld.

Túbal-Káïn, wereldsche bezitting.

Ty'chicus, bevoorregt.

Tyrànnus, bevelhebber.

Uchal, ik vermag het.

Ufarsîn, en zij verdeelen.

Ur, vuur of licht.

Uri, mijn licht.

Uría, het licht des Heeren.


{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uríël, het licht van God.

U'rim en Thûmmim, lichten en volmaaktheden.

Uz, vruchtbaar land.

U'za, kracht, sterkte.

Uzzía, kracht des Heeren.

Uzzíël, sterkte van God.

Vasthi, drinkster.

Zábad, huwelijksgift.

Zàbdi, begiftigd.

Zabdíël, door God begiftigd.

Zábud, Zábul, gegeven.

Zacchéüs, zuiver, regtvaardig, geregtvaardigd.

Zacharía, gedachtenis des Heeren.

Zádok, regtvaardig.

Zàfnath Paanéah, verlosser der wereld, of uitlegger der verborgenheden.

Zébaoth, der legerscharen.

Zebàdja, gave des Heeren.

Zébah, slagtoffer.

Zebedéüs, overvloedig deel.

Zebóïm, hinden, geiten.

Zebul, woning.

Zébulon, woning, of huwelijksgift.

Zedekía, geregtigheid des Heeren,

Zéëb, wolf.

Zefànja, dien de Heere heeft verborgen, of dien de Heere verborgene dingen heeft geopenbaard, of ook des Heeren geheimenis.

Zéla, kust.

Zeláfead, schaduw der vrees.

Zelótes, Zeloot, ijveraar, vol ijver.

Zéra, zaad.

Zerubbábel, vreemdeling in Babel.

Zerúja, droefenissen of ketenen des Heeren.

Zíba, soldaat, krijgsman.

Zíchri, mijne gedachtenis.

Zídon, visschende, jagende.

Zif, mond.

Zíklag, gedrukte maat.

Zìlla, beschermende.

Zìlpa, verachte mond.

Zìmri, zingende, of mijn lofzang; of mijn veld, mijn wijngaard.

Zin, schild.

Zíon, zie Síon.

Zior, klein.

Zìppor, Zìppora, schoonheid.

Ziv, glans, helderheid.

Zóar, klein, de kleine.

Zorobábel, zie Zerubbábel.




{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

INHOUD.

EERSTE GEDEELTE.
Hoofdst.		Bladz.
I.	Titels van den Bijbel	1.
II.	Oudheid en ongeschondenheid van den Bijbel	2.
III.	Voortreffelijkheid van den Bijbel	5.
IV.	Goddelijke ingeving van den Bijbel	7.
V.	Bestemming van den Bijbel	9.
VI.	Echtheid van den Bijbel	11.
VII.	Overzettingen des Bijbels	17.
VIII.	Nederduitsche Bijbelvertalingen en de Staten-Bijbel	20.
IX.	Over de gemoedsgesteldheid, waarin de Bijbel behoort gelezen te worden	25.
X.	Eenige regelen, ter bevordering van het vruchtbaar Bijbellezen	30.
XI.	Aardrijksbeschrijving van den Bijbel, bijzonder van het Oude Testament	41.
XII.	Over de Joodsche bedieningen	43.
XIII.	Joodsche feesten, tijdpunten en jaarverdeelingen	46.
	Kalender der Joden, met aanwijzing der jaargetijden en feesten	48.
XIV.	Leefwijze, zeden en gewoonten der Joden en andere Oosterlingen	55.
XV.	Verdeelingen van den Bijbel	72.
XVI.	Ontleding van de boeken des Ouden Testaments	72.
	Génesis	72.
	Èxodus	77.
	Opmerkingen over de tien plagen van Egypte	79.
	Leviticus	82.
	Nûmeri	85.
	Iets over het legerkamp der Israëliten in de woestijn	87.
	Deuteronómium	89.
	Jozua	91.
	Rigteren	93.
	Ruth	94.
	Het eerste boek van Samuël	95.
	Het tweede boek van Samuël	97.
	De boeken der koningen	98.


{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het eerste boek der koningen	99.
	Het tweede boek der koningen	100.
	Gelijktijdig overzigt van de koningen van Juda en Israël	102, 103.
	De boeken der Kronijken	104.
	Ezra	105.
	Nehémia	107.
	Esther	109.
	De dicht- of zedekundige boeken	109.
	Job	110.
	De Psalmen	113.
	Verdeeling der Psalmen	117.
	De Spreuken van Salomo	119.
	De Prediker	121.
	Het Hooglied van Salomo	122.
	De boeken der Profeten	123.
	Jesája	126.
	Jeremía	131.
	Klaagliederen	133.
	Ezéchiël	134.
	Daniël	136.
	Hozéa	139.
	Joël	140.
	Amos	141.
	Obàdja	142.
	Jóna	142.
	Mícha	144.
	Náhum	145.
	Hábakuk	146.
	Zefànja	146.
	Haggáï	147.
	Zacharía	148.
	Maleàchi	149.
XVII.	Tijdorde van de boeken des Ouden Testaments	153.
	Tijdorde van de historische en zedekundige boeken	153.
	Tijdorde van de boeken der profeten	153.
	Tijdorde der Psalmen	154.
XVIII.	Geschiedenis der Joden gedurende het tijdvak tusschen het Oude en Nieuwe Testament	156.


{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

TWEEDE GEDEELTE.
Hoofdst.		Bladz.
I.	Titel van het Nieuwe Testament	165.
II.	Levensschets van de schrijvers des Nieuwen Testaments	166.
	Mattheüs	166.
	Markus	167.
	Lukas	168.
	Johannes	169.
	Paulus	170.
	Jakobus	171.
	Petrus	171.
	Judas	172.
III.	Ontleding van de boeken des Nieuwen Testaments	173.
	De vier Evangeliën	173.
	Het Heilig Evangelie naar Mattheüs	175.
	Markus	178.
	Lukas	179.
	Johannes	181.
	De Handelingen der apostelen	184.
	Brief aan de Romeinen	189.
	Eerste brief aan de Korinthers	194.
	Tweede Brief aan de Korinthers	198.
	Brief aan de Galaten	200.
	Brief aan de Efezers	202.
	Brief aan de Filippensen	204.
	Brief aan de Kolossensen	206.
	Eerste Brief aan de Thessalonicensen	207.
	Tweede Brief aan de Thessalonicensen	209.
	Eerste Brief aan Timótheüs	211.
	Tweede Brief aan Timótheüs	214.
	Brief aan Titus	216.
	Brief aan Filémon	217.
	Brief aan de Hebréërs	219.
	De algemeene Brief van den apostel Jakóbus	225.
	Eerste algemeene Brief van den apostel Petrus	227.
	Tweede algemeene Brief van den apostel Petrus	230.
	Eerste algemeene Brief van den apostel Johannes	232.
	Tweede Brief van den apostel Johannes	236.
	Derde Brief van den apostel Johannes	237.


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Algemeene Brief van den apostel Judas	238.
	De Openbaring van Johannes	240.
IV.	Overeenstemming der Evangeliën	247.
V.	Overeenstemming der vier Evangelische verhalen van het lijden, het sterven, de opstanding en de hemelvaart des Heeren	252.
VI.	Tijdorde van de boeken des Nieuwen Testaments	258.
VII.	Wonderen van den Heere Jezus Christus	259.
VIII.	Gelijkenissen van den Heere Jezus Christus	261.
IX.	Gesprekken en redevoeringen van den Heere J.C.	262.
X.	Joodsche sekten	264.
XI.	Ketterijën en sekten, welke in het Nieuwe Testament vermeld worden	267.
XII.	Voorzeggingen betreffende den Heere Jezus Christus	269.
XIII.	Vervulde voorzeggingen	296.
	De Arabieren	297.
	De Joden	299.
	Het Joodsche land	302.
	Iduméa	306.
	Egypte	309.
	Ninéve	312.
	Babylon	315.
XIV.	Nog niet vervulde profetiën	322.
XV.	Over de figuurlijke taal des Bijbels	331.
XVI.	Verklaring van de symbolische taal des Bijbels	335.
XVII.	Aard van het Christendom en deszelfs invloed op het menschdom	350.
XVIII.	Plan om den Bijbel in een jaar door te lezen	354.
XIX.	Aardrijkskunde van het Nieuwe Testament	359.
XX.	Over de Munten, Gewigten en Maten, die in den Bijbel voorkomen	363.
XXI.	Tijdtafel van den geheelen Bijbel	366.
XXII.	Beteekenis der Schriftuurlijke Eigennamen	374.

berigt voor den binder.

De Kaart van het Heilige Land te plaatsen tegenover het titelblad. Togt der Israëliten uit Egypte naar Kanaän tegenover bladz. 80.
En die van de Oude Wereld tegenover bladz. 164.




1) Zie daarover breeder mijne Geschiedenis der Israëliten, van de Babylonische Ballingschap tot op de komst van den Heere Jezus Christus, blz. 110 en volg.

1) Vergelijk omtrent dit onderwerp het belangrijke werkje: De Bijbel en de Bijbelgenootschappen, te Amsterdam, bij J. Brandt en Zoon, 1839; waaruit hier eenige bijzonderheden zijn overgenomen.

1) Deze Synode was zamengesteld uit 58 Nederlandsche Hoogleeraren, Predikanten en Ouderlingen, en 28 Godgeleerden, door verschillende uitheemsche Vorsten en Staten op uitnoodiging der Staten-Generaal, afgezonden. De Vriesche Predikant Bogerman werd tot Voorzitter benoemd. Na 180 zittingen werd deze Synode den 29en Mei 1619 gesloten.

*) Slechts ééne proeve! In 1274 kostte een Bijbel met uitlegging f 360, een Psalmboek f 90; ongehoorde sommen, voorwaar! in een tijd toen het dagloon eens arbeiders nog geen stuiver van onze geldswaarde bedroeg, en twee wipbruggen te Londen op f 300 te staan kwamen.

*) Zie vooral F.G. Lisco, Beschouwingen der Bijbelsche Oudheid. Derde Stuk: de Wet.

*) Die eene meer uitvoerige en tevens beknopte Handleiding voor de Gewijde Aardrijkskunde wil, verwijs ik naar mijne Bijbelsche Aardrijksbeschrijving, te Amsterdam bij G. Goossens, 1844. Prijs 50 Cts.

*) Deze en de andere bij ieder Bijbelboek aangegeven verwijzingen van het Oude naar het Nieuwe Testament, en omgekeerd van het Nieuwe naar het Oude, dienen eensdeels om door vergelijking tot meerdere duidelijkheid der Schrift te voeren, waarom wij het naslaan en vergelijken der gelijkluidende plaatsen niet genoeg kunnen aanprijzen, anderdeels om de naauwe eenheid van Oud en Nieuw Testament aan te toonen. De Vertaler achtte het bij het meer en meer in gebruik komen van Bijbels zonder parallelplaatsen voor velen wenschelijk hier nog meerdere teksten aan te stippen dan in het oorspronkelijke werk gevonden worden. Hij heeft nogtans, de beknoptheid van dit boek in aanmerking nemende, alleen uit de voornaamste moeten kiezen.

*) Een Symbool is het zinnelijk omhulsel, de vorm, het zinnelijk waar te nemene, of de inkleeding eener bovenzinnelijke Godsdienstige waarheid: ook dient het om de betrekkingen tusschen God en de menschen aanschouwelijk te maken. - Zie Lisco, derde stuk: De Wet, blz. 126 en volg.

*) Vergelijk Geschiedenis der Israëliten, enz. blz. 44.

*) Zie omtrent zijnen leeftijd, gelijk ook omtrent dien der twee vorige Profeten, de Geschiedenis der Israëliten, blz. 31 en vervolgens.

*) Zoo gelooft men vrij algemeen. Het is echter meer waarschijnlijk dat Markus niet een Jood, maar een Romein was, en dat de evangelist die een ‘zoon van Petrus’ genoemd wordt, niet dezelfde is met dien Johannes, die Markus toegenaamd was, en welken Paulus veeleer als ‘den neef van Barnabas’ (Kol. 4:10) van dezen onderscheidt.


De Vert.

*) Deze voorrede, die veel licht over den Brief aan de Romeinen verspreidt, is met den Brief zelven in klein formaat zeer goedkoop in onze taal verkrijgbaar gesteld bij J. Roering, te 's Gravenhage. Wij bevelen dit boekje zeer aan.

*) Zie de beschrijving hiervan in Rome veroordeeld, enz. door Dr. James Begg, 1853, blz. 12 en 13.

*) Tot verdere bijzonderheden verwijzen wij naar A. Keith, De stipte en letterlijke Vervulling der Bijbelsche Profetiën, enz. Tweede druk; met platen. Amsterdam, H. Höveker. 1853. Prijs f 3.-

*) Den minkundigen lezer wordt herinnerd, dat de cijfer vóór de komma het getal ponden uitdrukt; van de cijfers achter of aan de regterhand der komma wijst de 1e het getal oncen, de 2e het getal looden, de 3e het getal wigtjes en het 4e het getal korrels aan; zoodat 0,0007 pond gelezen wordt: 7 Nederlandsche korrels; en 0,427 pond is 4 ons, 2 lood en 7 wigtjes.

†) Dit wordt gelezen 5555 Nederl. ellen, 5 palm, 5 duim en 5 streep.

*) Dat is: 163 Ned. kan (of wel 1 vat, 63 kan), 7 maatjes, 2 en 8/10 of bijna 3 vingerhoeden.

†) Dat is: 163 Ned. kop (of wel 1 Mud, 6 schepel, 3 kop), 7 maatjes en 28 honderdste deelen.


