
    
        
            
                Het leven van Hillegonda Buisman
                  Adriaan Loosjes Pzn.
              
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1209 B 28 en 1209 B 29
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Het leven van Hillegonda Buisman van Adriaan Loosjes Pzn. uit 1814. Het werk bestaat uit vier delen in twee banden.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                deel 1, p. 134: ‘et  n’ →  ‘met den’ :‘voorlezen uit den brief van paulus aan titus, dien hij met den eernaam van zijnen zoon verwaardigt’.
                deel 2, p. 84: ‘oortkruide’ → ‘voortkruide’: ‘die kort roetzwart dik en rond in het gewaad van een landlooper gekleed, een' slijpsteen voortkruide’.
                deel 4, p. 16-17: ‘e’ → ‘hare’: ‘en mijne Godvreezende grijze moeder legde hare handen te zamen’.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1: p. π2 en II; deel 2: p. II, IV en 356; deel 3: p. II en IV; deel 4: p. II en IV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
                
                 [Deel 1]
                [pagina π1]
                LEVEN van HILLEGONDA BUISMAN.
                
                [pagina I]
                HET LEVEN van HILLEGONDA BUISMAN eene hollandsche familie geschiedenis uit de zeventiende eeuw door A. LOOSJES Pz. I. Deel. met platen.
                [Illustration_pII]
                TE HAARLEM bij A. LOOSJES Pz.
                MDCCCXIV.
                
                [Deel 2]
                [pagina I]
                LEVEN van HILLEGONDA BUISMAN.
                
                [pagina III]
                HET LEVEN van HILLEGONDA BUISMAN. eene hollandsche familie geschiedenis uit de zeventiende eeuw. door A. LOOSJES Pz. met platen. II. deel.
                
                te haarlem, bij A. LOOSJES Pz.
                MDCCCXIV.
                
                [Deel 3]
                [pagina I]
                LEVEN van HILLEGONDA BUISMAN.
                
                [pagina III]
                HET LEVEN van HILLEGONDA BUISMAN. eene hollandsche familie geschiedenis uit de zeventiende eeuw. door A. LOOSJES Pz. met platen. III. deel.
                
                te haarlem, bij A. LOOSJES Pz.
                MDCCCXIV.
                
                [Deel 4]
                [pagina I]
                LEVEN van HILLEGONDA BUISMAN.
                
                [pagina III]
                HET LEVEN van HILLEGONDA BUISMAN. eene hollandsche familie geschiedenis uit de zeventiende eeuw. door A. LOOSJES Pz. met platen. IV. deel.
                
                te haarlem, bij A. LOOSJES Pz.
                MDCCCXIV.
                  
            
            
                
                    2009 dbnl
                    
                
                loos005leve02_01
            
            ebook
                unicode
                scans
            
            
                Adriaan Loosjes Pzn., Het leven van Hillegonda Buisman. A. Loosjes Pz., Haarlem 1814
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
               
           
               Het leven van Hillegonda Buisman
               Adriaan Loosjes Pzn.
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het leven van Hillegonda Buisman
               Adriaan Loosjes Pzn.
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       


            
                2009-07-20
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Adriaan Loosjes Pzn., Het leven van Hillegonda Buisman. A. Loosjes Pz., Haarlem 1814
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/loos005leve02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
        
        


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorberigt.

Schoon in het Leven van Maurits Lijnslager vele Vrouwen van zijne Eeuwe voorkomen, kon geene derzelve, naar den aanleg van het ontwerp, de Hoofdpersonaadje daarin uitmaken. Daar ik intusschen bespeurde, hoe 'er, waarlijk boven mijne verwachting, (zelfs in die dagen, toen een Fransch Zendeling den Koninklijken Zetel in Holland beklom) nog veel zucht tot het oorspronkelijk Vaderlandsche overbleef, beproefde ik, om eene Nederlandsche Vrouw, uit de Zeventiende Eeuw, tot een Hoofdpersoon eener soortgelijke verdichte Geschiedenis te maken: maar de inlijving van ons Land in Frankrijk deed mij den begonnen arbeid staken. Ik was toch overreed, dat alles werd aangewend, wat strekken kon, om den Nederlander te doen vergeten, dat hij een Vader-
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, dat hij eerwaardige Voorvaderen, edele Voorstanders van Godsdienstige en Burgerlijke Vrijheid bezeten had: ik wist, dat de pogingen, om nog het gering overschot van den Vaderlandschen geest te behouden, met leede oogen bovenal door de verfranschte Nederlanders, zoo ijverig als de Franschen zelf in de verdrukking hunner Landgenooten, werd aangezien; en, schoon mij dit luttel zou hebben afgeschrikt, daar dien bastaarden te mishagen eene eer was voor den regtschapen Hollander, zeker was het, dat een werk den alouden Hollandschen geest, op iedere bladzijde, ademende (al was het zonder eenig inmengsel van bitterheid of gevoel van weedom geschreven), door de Fransche Politie verboden zou geworden zijn te drukken, en dus al de daaraan bestede arbeid geheel vruchteloos en ijdel. Weinig toch stond het 'er toen na, dat 'er binnen kort eene zoo heugelijke Verlosfing zou opdagen, die (behalve zoo veel ander heils) en tong en pen en drukpers zou ontkluisteren. Gebeurtenissen, zoo buiten het vooruitzigt als de magt van menschen gesteld, moesten zamen-werken, om ons weder tot een Volk te maken, en ons een dierbaar Vaderland te herge-ven. Spoedig na die gebeurtenis nam ik

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn begonnen geschrift, het Leven van Hillegonda Buisman, weder in handen, en besloot deszelfs voltooijing te beproeven, en thans waag ik het, dat onder de oogen mijner Landgenooten te brengen.
Het is volkomen van denzelfden aanleg, behandeling en strekking als het Leven van Maurits Lijnslager; alleen eene Valandsche Vrouw uit de Zeventiende Eeuw maakt daarvan het Hoofdvoorwerp uit. In hoe verre hetzelve meer of minder goed behandeld zij, beoordeele het Publiek.
Sommigen ducht ik, welke aangestoken zijn door de ligtzinnigheid der naburen, wier Staatkundig belang medebragt, om, bij hunne overheersching, de Godsdienstige stemming onzer Landzaten uit te rooijen, en de harten, zoo al niet met hun op zoo zwakke gronden rustend ongeloof, ten minste met volstrekte overschilligheid in het stuk van Godsdienst te besmetten; sommigen ducht ik, zal hier en daar te veel van het Godsdienstige voorkomen; ik ducht dit om hunnen wil; geenszins, omdat hier door dit geschrift eene aanbeveling missen zou, daar hij, welke de pen bijzonderlijk voert, met oogmerk, om Vaderlandsche Zeden, ware Deugd en opregten Godsdienst

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

voort te planten, ook zijne eer moet stellen in de versmading, die zijn werk wedervaart, omdat hij, zich niet schikkende naar den loop der tijden, niet schroomt, om voor dat geen uit te komen, hetwelk hij in waarheid meent ter bevordering van Volks- en Menschen - geluk het meest te kunnen bijdragen.
Ik heb weder vele personen, die wezenlijk bestaan hebben, als Tijdgenooten van de Heldin dezer Geschiedenis ingevoerd; en herhale, dat ik meene, dat het mij vrijstaat omtrent de Geschiedenis van het Vaderland en Personen van die Eeuw, deze vrijheid te gebruiken, mits ik mij binde aan den tijd, waarin dezelve geleefd hebben, en dat alles omtrent hen, behalve het geen mijne Hoofdpersonaadje betrest, Historische waarheid zij. Daardoor geloof ik, dat aan de Geschiedkundige waarheid geen nadeel ter wereld wordt toegebragt: integendeel, dat juist de invoering van dadelijk bestaan hebbende gebeurtenissen en personen den vaderlandlievenden Lezer kan uitlokken, om bij anderen deswegens nader onderrigt te zoeken.
Misschien dat verscheiden ingevlochten Verzen, ontleend uit Dichters van het voorste gedeelte der zeventiende. Eeuw,

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij hen, welke met de zoetvoerigheid van lateren tijd zoodanig ingenomen zijn, en weinig bedreven in de geschriften van die eeuw, minder behagen zullen vinden, dan zij verdienen. Zulken toch durf ik wel raden, dat zij dezelve met aandacht herlezen, totdat zij die geheel begrijpen; en zoo het hun dan niet aan goeden smaak mangelt, zullen zij eene oorsponkelijke kracht en schoonheid in dezelve bespeuren, waarin het ons met gepolijster taal moeijelijk valt hun op zijde te komen: daarvan kan onder anderen ten voorbeeld strekken de overheerlijke en krachtige Aanspraak van den Vechtstroom uit den Gerard van Velsen, omtrent welke ik niet herhalen zal, hetgeen ik de vrijheid gebruikt heb Tesselschade deswegens in den mond te leggen.
Misschien zal men ook verwachten, dat ik mijne Hoofdpersonaadje minder gevoelig zou geschilderd hebben; maar het echt Hollandsche karakter is wel verre van ongevoelig, waarvoor misschien sommige vreemdelingen hetzelve zoo gaarne zouden doen doorgaan. 't Martiale echter dezer latere tijden heeft met zoodanig een geweld, zelfs bij vele der teedere Sekse, het waar gevoel verdrongen, dat de

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

mode van het overgedreven gevoelige, overveenkomstig de zucht der menschen, om in uitersten te vervallen, overgeslagen is tot het overgedreven onaandoenlijke.
Moge, hoe het met het een en ander zij, Hillegonda Buisman geene geheel onwaardige plaats aan de zijde van Maurits Lijnslager bekleeden, en bij de als herboren Nederlandsche Vrouwen het hare toebrengen, om den Oud - Nederlandschen geest ook in haar op te wekken of aan te vuren, dan zal ik mij niet beklagen mijnen tijd aan de zamenstelling van dit Geschrift besteed te hebben.
Haarlem, 1 April 1814.
A. LOOSJES Pz.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven van Hillegonda Buisman.

Eerste hoofdstuk.

Reeds verspreidde in Nederland, den schepter der Spaansche Dwingelandij grootendeels ontworsteld, de opluikende bloei van het jeugdig Gemeenebest over alle standen zijnen weldadigen invloed. Bovenal ontwaarden dit de groote en kleine zeesteden van Holland en Zeeland. En was er eene onder de Hollandsche, die ook door hare getrouwe gehechtheid aan de zaak des Vaderlands, op dien gunstigen invloed aanspraak had, zeker was het Enkhuizen.
Die Stad, welke, aan den uithoek der engte in de Zuiderzee gelegen, bij eenen gunstigen hemel, het aloud Staveren aan de Vriesche Kust vlak over zich ziet, was toen eene der volkrijkste en schoonste steden van Noordholland, en bo-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
venal beroemd door de Haringvisscherij die aldaar haren zetel gevestigd had. Meer dan vierhonderd Haringbuizen liepen er jaarlijks uit hare havens, en zelfs nog draagt het Wapen dier Stad getuigenis, hoe die Visscherij, van vroegere tijden reeds, als eene der voornaamste bronnen van welvaart werd aangemerkt, daar de drie gekroonde haringen door starren gescheiden deszelfs schild versieren.
't Was binnen deze Stad, dat finds vele jaren een geslacht bestond, het welk, al mede uit hoofde van die visscherij, den naam van buisman droeg. Thans was hetzelve wel onder de aanzienlijkste van den middelstand te tellen, maar waarschijnlijk had een der voorouderen zelf als buisman jaarlijks ten haring gevaren. Pieter buisman, een uit dat geslacht, droeg althans den naam zijner voorvaderen niet onwaardig, daar hij jaarlijks een groot aantal van die Schepen uitrustte. Het ging hem niet alleen in dien tak van Zeevaart, maar in alle anderen, welke hij aansloeg, voordeelig, en dit zijn geluk deelde hij met eene waardige Echtgenoote, maartje hoogwoud, bij welke hij reeds eenige Zonen verwekt had. Tot nog toe echter zag zich zijn huwelijk met geene Dochter gezegend - en, daar zoo zijne jaren als die zijner Vrouw reeds begonnen te klimmen, verminderde de hoop, die vooral de laatste steeds gekoesterd had, om eene Dochter onder hare kinderen te mogen tellen.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelijk echter en wel weinige dagen, nadat het twaalfjarig Bestand tusschen de Nederlanders en Spanjaarden geeindigd was (1621), en juist op den vijf en veertigsten verjaardag der vrouw, zag dit paar ook in dit opzigt zijnen wensch vervuld, en buisman zijn maartje Moeder van eene Dochter, die zij bij den doop den naam van hillegonda gaven. Schoon zich altijd Vader buisman zeer over de geboorte van elk kind verheugd had, nooit was hij zoo blijde geweest, zelfs niet bij de geboorte van zijnen eersten zoon, als nu hij door deze vrouwelijke loot, in een tijdperk des levens, dat zijne huisvrouw de hoop begon op te geven, zijn' huwelijksboom versierd zag. Het geheele huisgezin was opgetogen van vreugde, en de vier broeders van de pas geborene, welker oudste reeds zestien en welker jongste tien jaren bereikt had, vergrootten door hunne ongeveinsde blijken van vreugde het genoegen van de zoo hartelijk verheugde ouders. Elk hunner was evenzeer opgetild met de nieuwe huisgenoote, en van den oudsten tot den jongsten toe waren zij allen blijde eene Zuster te bezitten. De jongste, schoon een woeste knaap, en juist in den besten tijd om zich door wilde spelen te verlustigen, liep dikwerf op zijne teenen in het vertrek, waar zijn zusters wiegje stond, om toch het geliefde hilletje niet in haren slaap te storen; ja eens betrapte hem zijne moeder, toen zijn zusje naauwlijks een vierde deel

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

jaar oud was, hoe hij, de kamer ingeslopen, het wiegekleed opgeligt had, en bij het wiegje haar slapende aanstaarde, en uit de volheid van zijn hart uitboezemde: ‘ô niemand, niemand heeft een zoo lief zusje als ik...’ Niet vreemd dat de moeder dit met de grootste goedkeuring aanhoorde, en den lieven jongen aan haar hart drukte over deze zoo onverdenkbare getuigenis van hartelijke liefde voor zijne zuster.
Uit de veelvuldige aangename tooneelen van dit gelukkig huisgezin, welke altijd opgeluisterd werden door de tegenwoordigheid van het beminde meisje, zij slechts één uitstekend gekozen, om zich een denkbeeld te vormen van deszelfs grooten gelukstaat; hillegonda was en bleef aanhoudend de spil, waarop het genoegen van allen draaide. Er ging nooit eene omstandigheid, haar betreffende, zonder opmerking voorbij, en meermalen gaf dit gelegenheid tot een klein huisselijk feest. Maar nu had het lief meisje den ouderdom van vijf jaren bereikt, juist op haar Moeders Vijftigsten verjaardag. Er moest nu iets buitengewoons plaats hebben. Al de maagschap en de naaste geburen werden ter maaltijd verzocht, die Vader buisman verlangd had, dat men schoon anders naar den voorvaderlijken trant wel in zekeren overvloed maar toch zuinig leefde, blijken dragen zou van den zegen, waarmede de Hemel zoovele jaren achter elkander zijne vlijt bckroond had. De vier zonen stem-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ook te zamen om het feest zoo vrolijk en luisterrijk te maken, als maar eenigzins mogelijk was. De gasten kwamen al vroegtijdig bijeen en werden door den vader des huisgezins en door moeder buisman met alle hartelijkheid verwelkomd. Dedisch was overvloedig van allerleije soort van vleesch voorzien en onder de geregten was het puik van Haringen niet vergeten. Rijkelijk werd ook uit lange drinkglazen de wijn geplengd, en eene algemeene vrolijkheid begon de gemoederen meer en meer te ontspannen. - Moeder buisman, die er voor hare jaren nog uitnemend wel uitzag, had naast zich aan de eene zijde haren man en aan hare andere zijde het nu vijfjarige Meisje. Zij was deftig opgetooid met het kleed door haar in haren bruidstijd gedragen, en schoon eenigzins naar de dragt van den tijd veranderd, echter van zoodanig eene fraaije en duurzame stoffe, dat het nog als een pronkkleed dienen kon. Maar het jarige dochtertje was naar den zwier dier tijden uitstekend opgesierd, en vooral was er geen goud aan haar hoofdhulsel gespaard: op haar zijde bungelde een zilveren tuigje aan een' zwaren ketting van hetzelfde metaal, dat zij's morgens reeds van hare ouders tot een verjaargeschenk gekregen had, schoon zij zeker van al de werktuigen eerst het regt gebruik in volgenden tijd hebben zou, bij hare vrouwelijke handwerkjes. - Hilletje was voor hare jaren reeds zeerschran-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, en wist zeer wel het gebruik van alles te zeggen, dat niet weinig, tot groot genoegen van de moeder door alle vrouwelijke geburen bewonderd was geworden. De vier zonen van buisman rezen, toen de maaltijd een eind gevorderd was, op, en verrasten, na zich eenige oogenblikken verwijderd te hebben, het gezelschap met het uitvoeren van eenige muzijk en nadat zij daar mede de aandacht een tijd lang hadden bezig gehouden, zette de oudste zoon eene fraaije glazen fluit op tafel, waarop hij met eigen handen een' frisch groeijenden boom gesneden had, waaraan zich vier bijna volwassen vruchten vertoonden, en een opengaand bloessem knopje. En op hetzelfde oogenblik speelden de twee andere broeders eene zangwijze, die de jongste broeder van een Lied vergezelde, dat deze nu vijftienjarige jongeling op zijne moeder en beminde zuster gemaakt had.
Onder algemeen gejuich werd de jongeling verzocht om nogmaals dit lied te herhalen. Nu vulde Vader buisman de fluit, en stelde een' dronk in op de gelegenheid van het feest; waarbij hij de voortdurende welvaart en het lang leven der hem zoo dierbare Vrouw en Dochter wenschte, terwijl de tranen in zijne oogen blonken.- Nu gingen de zonen voort met het gezelschap door hunne muzijk te vervrolijken, en onderwijl de fluit bij alle de mannen van het gezelschap rond. Toen eindelijk dezelve bij va-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
der buisman terug gekomen was, ving men een zeer zacht muzijkstukje aan, en onverwacht zong de kleine hillegonda, twee zangsneden, die haar jongste broeder pieter voor haar had vervaardigd; en zij, daar zij eene zeer fraaije stem en goed gehoor had, buiten weten harer ouderen spoedig geleerd had. Met alle onbeteuterdheid, der onschuld en vroege kindschheid eigen, zong zij dit liedje.
Wie beschrijft nu de opgetogenheid van den Vader en de verrukkingen over het altijd zoo geliefkoosd en genoegzaam aangebeden dochtertje. Meest alle de g asten waren als betooverd zoo door het onverwachte als door het schoone van het Zaugstukje en hilletje werd als een wonder beschouwd. 't Is waar bij sommige der vrouwen, die ook dochters hadden, rees wel een weinig jaloezij, ja sommige zagen elkander met zekere bedenkelijkheid aan en enkelde fluisterden elkanderen in, dat het klein ding zeer lief en aardig was, maar dat zij er nu al aan zien konden, dat zij hare peper wel op prijs zou weten te houden. Moeder noch Vader buisman merkten het een of het ander, en nadat de maaltijd afgeloopen was, kon Vader buisman niet nalaten, om tegen een' der genoodigden, den Predikant buitenhagen, een grijsaard door zijn ambt en nog meer door zijn ware Godsvrucht en deugden eerwaardig, in de volle verrukking van zijn hart uit te boezemen:

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel Dominé! wat heb ik een uitmuntend kind. Wat zegt gij er van? - Ik heb gene woorden, zeide Ds. buitenhagen, om genoeg mijne verwondering en genoegen uit te drukken over dat allerliesste kind, en ik geloof gaarne, dat zij een genoegen aan hare ouders moet veroorzaken, dat alleen gevoeld kan worden... maar... Wat maar... wat maar, hernam buisman, gij kijkt bij dat woord zoo ernstig, Dominé! kom kom, van daag moet de Dominé te huis blijven... en geene zwaarmoedige maren... stel die tot morgen uit... Gaarne vriend buisman, antwoorde hij, zeer gaarne, gij hebt gelijk, groot gelijk;- ik zal u morgen of overmorgen toch komen spreken, alleen omdat ik uw kind zoo lief heb. Ja zij houdt ook veel van u hernam buisman, en, terwijl hij nog sprak kwam, het lief meisje naar Ds. buitenhagen toeschieten: en, daar zij meermalen blijken van liefde van hem ontvangen had, daar hij een zeer beminnelijk man was, en gelijk alle waarlijk goede menschen veel van kinderen hield, kuste zij zijne handen, en ging op zijne knie zitten. Als ik zondag met moeder te Kerk kom, zeide zij, dan zal ik weêr zoo stil zitten, als laatst op Buizen-biddag, toen ik voor het eerst van mijn leven met moeder te Kerk was. Moeder heeft toen gezeid, als ik vijf jaren was, dat ik dan voorts alle zondagen met haar zou te Kerk gaan... Zoo snapte de lieve kleine al voort, en stal het hart van den braven

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeraar, die alleen zich vroeger, dan de andere gasten naar huis begaf, omdat zijne jaren hem vroegtijdiger dan de meesten van het andere gezelschap naar rust deden verlangen, en ook, opdat zijne tegenwoordigheid aan de jonge lieden niet hinderlijk zijn zou, om dit genoegelijk feest met onschuldigen dans te eindigen, welken bij te wonen hem ook misschien door, huichelende en dweepende ambtgenooten ten kwade geduid zou geworden zijn.
Schoon Ds. buitenhagen met het grootst genoegen te huis gekomen, de gulheid van vader buisman en zijne huisvrouw, en bij alle de aangenaamheden van het dubbel Verjaarfeest, bijzonder alle de bevallige bekoorlijkheden van hillegonda zich herinnerde, besloot hij toch den volgenden dag, als hij Vader buisman spreken mogt, hem de gedachte, die hem bij het zwaarmoedig maar voor den geest fpeelde, mede te deelen. - Den volgenden dag ontmoette hij zijnen Gastheer van den vorigen, en met alle welmeenendheid hem dank gezegd hebbende voor alles, wat hij genoten had, wandelden zij, zoo al ongemerkt, de Westpoort uit. Geheel alleen zijnde, begon de eerwaardige Grijsaard met zijnen vriend buisman het volgend gesprek: ‘Gisteren zoo als ik u straks zeide, heb ik dan uitstekend veel genoegen gehad op het vriendenfeest ten uwen huize. Ik moet u ook betuigen, dat mij daarop allerbijzonderst verrukt heeft het gezang van hil-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
letje, en gij hebt zelf gezien, hoe ik, even als de andere gasten, als betooverd was, door het lieve meisje. Het heeft mij van achteren eenigzins gespeten, dat mij een enkel woord ontviel, dat misschien u onaangenaam was, toen ik namelijk een maar liet volgen, dat door u niet onopgemerkt bleef... Evenwel dat maar, mijn Vriend! behoorde niet tot die, welke dikwijls de kwaadsprekendheid gebruikt, als zij een voorwerp, dat te algemeen in achting is, dan dat zij het durft bezoedelen, zijdelings zoekt in verdenking te brengen... Nu dit zou althans ook niet te pas komen omtrent een kind, als uw lief meisje. Neen, mijn Vriend! mijn maar kwam alleen uit zekere bezorgdheid voort, en ik wil u die nu, daar wij alleen zijn, niet verbergen. Ik vrees namelijk alleen, dat het lief kind, door hare ongemeene schranderheid welras ontdekken zal, zoo zij het niet reeds gedaan heeft, welke eene hooge waarde men in haar stelt, en hoe ligt zou het dan kunnen gebeuren, dat zij hoogmoedig werd. Waarlijk, Vader buisman! dat zou regt jammer wezen. en daar de hoogmoed bij alle menschen, en vooral bij den jongen mensch er even ligt in wil, als hij moeijelijk uit te rooijen is, zal er dagelijks opgepast moeten worden, dat uw hilletje zich niet gaat verheffen op hare bekwaamheden en de groote gaven, die zij van

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

haren Schepper gekregen heeft. Maar ik vrees...’
Buisman. Neen! Neen! Ga voort, vader buitenhagen! ga voort. Ik voel dat gij gelijk, dat gij volkomen gelijk hebt. Ga voort. Ik weet, dat gij het best van mij en de mijnen altijd bedoelt, en dat gij het ook doet van het meisje, dat mijne vrouw en ik, zoo ik geloof, te lief hebben. Ik begrijp klaar, dat zij voor alle dingen nederig moet blijven. Maar ik bid u, hoe zal ik het met haar aanleggen? Want het kind doet niets, althans in mijne oogen, waarover ik haar met regt kan berispen of vernederen.
Ds. buitenhagen. Het was ook geheel mijn oogmerk niet, dat gij het van dien kant zoudt aanvangen. Maar, mijn vriend! er zijn fomtijds middelen, om het kwaad te voorkomen, en die geef ik verre de voorkeur boven die, welke het kwaad moeten uitrooijen. Kunt gij bij voorbeeld, haar niet in kennis brengen, met het een of ander oudere buurmeisje, waarbij zij, zoo het haar al niet ver overtreft, een weinigje op ziet, als hare meerdere. Gij zult ook wel doen, gelijk ook uwe vrouw, dat gij van tijd tot tijd andere kinderen in hare tegenwoordigheid prijst, en kan dit met waarheid geschieden, het een of het ander kind, dat tot den gemeenen stand behoort, en 'er zeer armelijk in de kleêren uit ziet. Ontdekt gij dan,

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zich eenige gemelijkheid op haar gelaat vertoont, dan kunt gij u verzekerd houden, dat zich reeds een beginsel van hoogmoed in haar hart heeft vastgezet, en dat het zaak is, met eenige gestrengheid tegen haar te handelen, of haar zelfs te onderhouden. Maar merkt gij daarvan niets, maak er haar dan zelf niet bekend mede, dat zij anders zou kunnen wezen: want, vriend! het is mij bij ondervinding gebleken, dat het somtijds nadeelig is, dat men onschuldigen bekend maakt met gebreken, waarmeê zij niet besmet zijn. Evenwel zult gij, en voornamelijk uwe vrouw, er wel aan doen, wanneer zij de gelegenheid waarneemt, om haar nederige lieden als voorbeelden van algemeene liefde en eerbied aan te prijzen - Veel beter, dan dat zij haar hoogmoedige lieden als voorwerpen van afkeer voorstelt, omdat het bij de jeugd en trouwens, ook wel bij volwassenen, er maar al te ligt in wil, om meer de personen dan derzelver gebreken te haten; hetwelk ook zeer moeijelijk valt. De nederigheid, mijn vriend! is eene zoo schoone deugd en die bijzonder onze natie in vroegere tijden zoo zeer eigen was; maar, zoo als het met bijzondere personen gaat, zoo gaat het met geheele volken. Goed geeft Moed. Het gaat thans den Nederlanders veel meer voor den wind, dan toen ik een kind was. Ja het is nog wel oorlog, maar wij hebben dien thans zoo na niet op den hals, en onze Koophandel bloeit.

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juist daarom doet elk huisvader wel, om zijnen kinderen nederigheid in te scherpen.
Buisman: Gij spreekt naar mijn hart, Vader buitenhagen; schoon ik nog vrij wat jonger ben dan gij, heugt het mij zeer wel, dat 'er hier te Enkhuizen bij lang na zoovele Buizen niet werden uitgerust, als tegenwoordig. Schoon ik alle reden heb, om over mijne Zoons te vreden, dubbel te vreden te zijn, ik weet niet, hoe het komt, maar de Heer zit 'er al meer in dan bij mij. En, al doe ik mijn best, om 'er dien uit te houden, 'er zijn zoovele gedienstige lieden van buiten, die al ligt hen gelooven doen, dat zij wat meer dan een ander zijn, omdat zij een' vader hebben, die een' voorspoedigen handel drijft. - Immers alles dat ik heb komt door den zegen van God den Heer, en, als het Gods wil is, kan Hij mij binnen weinig tijd armer maken, dan mijn zalige grootvader, die in zijne jeugd als gemeen matroos ten haring gevaren heeft.
Ds. buitenhagen: Gij praat 'er over Vriend buisman! zoo als het een vroom Christen past, en ik zie daar uit, dat gij, het geen ik omtrent uw hilletje zo gezegd hebt, mij althans niet ten kwade duidt.
Buisman. Ten kwade duiden... Neen! neen! ik zeg 'er u den hartelijksten, den warmsten dank voor. Gij kondt mij geen duidelijker geen krachtiger bewijs van uwe opregte vriendschap

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

geven. En ik beloof u, dat ik, zooveel ik kan, 'er op passen zal, dat mijn hilletje een nederig meisje wordt. Ik zal ook mijne goede vrouw wel weten te bewegen, dat zij mij in de hand werkt.
Buisman hield volkomen woord. Toen hij te huis kwam, was alles nog in volle drokte; het dochtertje was ook uit de school te huis gekomen; 'er waren schippers om buisman te spreken over zaken, die zij niet met zijne zonen af konden doen. Dus vond hij geraden, om met zijne maartje over het geen 'er tusschen hem en Ds. buitenhagen gesproken was, te zwijgen, tot dat zij een half uurtje vonden, dat zij alleen waren. Nog dienzelfden avond gelukte dit, nadat het avond eten was afgeloopen en alle de kinderen naar bed waren. In de stille eenzaamheid bragt nu buisman zijne huisvrouw onder het oog, wat hij met Ds. buitenhagen over hilletje gesproken had. Eerst zag moeder een weinig vreemd op, als of het een wonder was, dat 'er iemand eenige aanmerking op haar lief dochtertje maken kon: maar de ernst, waarmede buisman sprak, en het gewigt van zijne aanmerkingen deden weldra dat wolkje van oogenblikkelijk misnoegen verdwijnen, en zij luisterde met aandacht naar den raad van den vromen en Godvruchtigen Leeraar. Weldra veranderde haar gevoel van kleine ontevredenheid in opregte dankbaarheid -

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

en het slot van alles was, dat zij tegen haar' man zeide: ‘Ik hoop, lieve man! dat God mij zal sterken in mijn goed voornemen, en ik zal op morgen reeds een begin maken, om ons hilletje nederigheid in te boezemen’.
Zoo sprak de vrome Huismoeder, en eer de slaap haar de oogen sloot, verhief zich haar hart tot het Opperwezen. Toen de volgende dag aanbrak, ontwaakte zij met dezelfde gedachte, waarmede zij den vorigen avond ingeslapen was. Het was het standvastig gebruik in het huisgezin van buisman, gelijk in de meeste huisgezinnen der hervormde Christenen, in dien tijd, hier te lande, dat na het stemmelijk gebed van den Huisvader, onder het ontbijt, een gedeelte uit den Bijbel gelezen werd. Vader buisman liet gewoonlijk aan zijne vrouw de keuze van het geen er gelezen zou worden, en deze gaf het dan op aan een' van de zonen: alleen had buisman bedongen, dat zij zelden meer dan één Hoofdstuk lazen, en altijd zulke gedeelten, als tot algemeene stichting konden dienen. Moeder buisman was gewoon, als zij opgestaan was, in den Bijbel dat gedeelte op te zoeken, het welk zij wenschte gelezen te hebben. Het viel haar dus gemakkelijk om de keuze ook van dezen dag te bepalen. - Er stond in het vertrek, waar zij gewoonlijk ontbeten, een lessenaar, met een' fraai gebonden Bijbel, reeds een vaderlijk erfgoed van buisman. Moeder maartje begaf

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich zoo als zij opgestaan was, naar denzelven, en sloeg hem op, bij het Evangelie van joannes, waarin zij boven alle andere behagen schepte. Zij zocht hier dat Hoofdstuk, waarin dezelve de Voetwassching van zijnen Meester, aan hem en zijne medeleerlingen verrigt, op eene zoo eenvoudige wijze verhaalt, dat de inwendige blijkbaarheid van waarheid met geene mogelijkheid in eenige geschiedkundige voordragt sterker zijn kan. Het ontbijt was nu gereed - de zonen verschenen daar aan, behoorlijk gekleed, en hilletje vloog hare moeder in de armen. Na haar en haar vader gekust te hebben, nam het geheele huisgezin plaats: ook de dienstmaagd, want in die tijden en zelfs bij aanzienlijker lieden, dan bij buisman, werd de dienstbode als een lid van het gezin aangemerkt, geenszins als een louter werktuig van weelde en dienstbaarheid, en nog minder in de gedachten gelijk gesteld met de huisdieren.
Zoo zat nu het gezin bij een, en Vader buisman deed een kort maar hartelijk gebed, terwijl de aandacht op aller gelaat te lezen was. Jaschoon hilletje geenszins nog de eigenlijke en verhevene bedoeling van die verrigting bevatten kon, zij besefte met hare kinderlijke schranderheid, dat haar vader op eene geheele andere wijze sprak, dan tot zijne vrienden kennissen of huisgenooten. Nu was het de beurt van den oudsten zoon om te lezen - en deze stond, na-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zijn vader het gebed geëindigd had op, en las het opgeslagen Dertiende Hoofdstuk van joannes. Na dat hij opgehouden had met lezen, maakte Vader buisman, naar gewoonte, eenige algemeene aanmerkingen over het gelezene, en bijzonder over de Nederigheid van jezus.
Toen het ontbijt afgeloopen en door de dienstmaagd weggenomen was, en die, gelijk ook Vader buisman en zijne zonen vertrokken waren, kleedde Moeder buisman haar lief hilletje aan, die straks naar school gebragt zou worden. Onder het aankleeden, zeide zij: hilletje, hebt gij geluisterd naar het geen uw broêr willem daar straks gelezen heeft?
Hill: Ja, moederlief!
Moeder. Hebt gij 'er wat van onthouden.?
Hill: Niet veel... maar toch wat...
Moeder. Wel wat dan?
Hill: Dat jezus de voeten waschte....
Moeder. En van wie?
Hill: Van zijne Discipelen.
Moeder. Hoe vindt gij dit?
Hill: Heel mooi, moeder! vooral toen vader het zoo uitleî.
Moeder. Maar is het toch niet zoo wat vreemd, dat onze Heer de voeten van zijne Discipelen of Leerlingen afwaschtte? Vader heeft wel gezeid, dat dit een bewijs van nederigheid en dienstvaardigheid was: maar hoe zoudt gij het vinden, als ik eens u het werk liet

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen, het geen anders onze meid doet. Zoudt gij niet vinden, dat u dat niet paste, zoudt gij u niet voor de buren schamen, dat gij dat deedt.
Hill: Waarom toch, moederlief! - ik begrijp 't niet. Als gij wilt, dat ik zoo iets doen zal, waarom zou ik het dan niet doen?.. maar trijntje zou het beter naar uw' zin kunnen doen als ik, want die is veel sterker als ik, en kan veel beter werken.
Moeder. Zoo is 't mijn kind! zoo is 't. Heb ook haar daarom altijd hartelijk lief - en bedenk, dat het gelukkig is, dat 'er menschen zijn, die voor kost en loon ons, die toevallig wat rijker zijn, door hunn' arbeid willen dienen. Heb die menschen altijd hartelijk lief: en denk toch, dat zij even goed zijn, als de rijkste van de stad - en dat zij somtijds wel beter kunnen zijn.
Moeder buisman vond het niet noodig, om haar gesprek verder voort te zetten. Zij was volkomen overtuigd, dat hare dochter niet besmet was met den hoogmoed, voor welks beginsel haar Ds. buitenhagen bevreesd gemaakt had. Zij vond het als eene verstandige vrouw niet noodig, om haar kind bekend te maken met die ondeugd, daar zij eveneens als Ds. buitenhagen oordeelde, dat het schadelijk is, kinderen met het kwade bekend te maken; daar de ondervinding haar geleerd had, dat de kennis aan het kwaad niet dan met de uiterste behoedzaamheid aan onnoozelen medegedeeld moet worden, en dan

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog in hooger jaren, dan haar hilletje bereikt had. Zij nam ook de eerste gelegenheid dien dag waar, om haar man met de hartelijkste vreugde eener moeder geluk te wenschen, dat zij in het hart van haar zoo geliefd dochtertje zelfs geen spoor van hoogmoed ontdekt had. - Vader buisman liet niet na, om zijnen eerwaarden vriend buitenhagen zoo spoedig mogelijk deze gelukkige ontdekking bekend te maken. Echter verzocht hij hem, dat, zoo hij vervolgens iets mogt waarnemen of vermoeden, hij even openhartig, als in het tegenwoordig geval, hem deswegens zou onderrigten, en er zich vooral niet door laten afschrikken, dat dit maal zijne vreeze ongegrond bevonden was. Ds. buitenhagen moest hem dit bij de hand van vriendschap beloven, eer hem buisman met gerustheid verliet.



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

De weinige trekken, omtrent de opvoeding van hillegonda gegeven, en vooral de bedachtzaamheid door Vader en Moeder beide aan den dag gelegd, in, met alle naauwkeurigheid, acht te geven, of misschien de geringste kliem van trotschheid in haar kinderlijk hart ontsproten was, staan borg, dat alles werd aangewend, wat kon strekken, om haar, zooveel de menschelijke zwakheid toelaat, die reinheid van gemoed te doen behouden, die boven alles het schoonste sieraad van den mensch uitmaakt. Overtollig zou het zijn, alle de tooneelen der kindschheid van hillegonda te doorwandelen, en hoe bekoorlijk dezelve misschien in het oog van sommigen zouden schijnen, in hare kindschheid hadden hare lotgevalletjes te veel overeenkomst met die harer tijd genooten, om daarbij bijzonder stil te staan. Genoeg zal het zijn, dat men wete, dat hillegonda al vroegtijdig door hare moeder ter schole werd bezorgd, en dat zij daar uitmuntende en snelle voortgangen maakte, en,

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

schoon het, toen ter tijde, zeldzaam was, dat eene vrouw eenigermate in schrijven uitmuntte, zij was daarin zeer ervaren, gelijk zij het ook in het rekenen tot eene vrij goede hoogte bragt. Moeder buisman, die in deze kunsten niet ver heen was, vroeg haar' man wel eens, of het aan hilletje wel te pas zou komen? ‘Als zij bij u in het huishouden is, zeide dan buisman, zal zij 'er, zoo ik vrees genoeg van verleeren.’ Hare ongemeene vatbaarheid maakte ook, dat zij, bij haar' jongsten broeder, als hij Fransch of Italiaansch leerde, dikwijls tegenwoordig, spoedig zooveel van de gronden dier talen kende, dat zij, in het vervolg, door eigen oefening in staat was, om boeken in beide te verstaan. Meer had het nog in bij moeder buisman, om zich maar gedeeltelijk te laten overreden, dat hare hillegonda, die eene uitmuntende stem en gehoor had, in de Zangen Speelkúnst onderwijs ontvangen zou. Zij vreesde, dat beide die kunsten misschien strekken zouden, om haar geliefd kind in gezelschappen te brengen van een' verleidelijken aard. Zij had 'er niet tegen, dat haar kind psalmen en geestelijke liederen leerde zingen, maar zij was volstrekt tegen het spelen. Vader buisman, die dit niet verwacht had, althans gedacht, dat hij wel in staat zou zijn, om, zoo zijne vrouw al eenige bedenkingen maakte, die spoedig te verdrijven, deze gemoedelijke zwarigheid zijner vrouw ziende, meende haar daar in te moeten toegeven; te

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer, daar hij voor zich zelven overtuigd was van de gegrondheid harer aanmerking, dat zijne, lieve hillegonda mogelijk daar door met lieden, wel in de kunst bekwaam, maar voor het overige voor haar geen zeer passend gezelschap in eenige verkeering raken zou; maar buisman die tegenwerping zijner vrouw niet vermoedende, had met zijne lieve dochter gesproken, en in haar' geest de begeerte, die zeer natuurlijk bij haar plaats had, om die kunsten te leeren, reeds eenigen voet gegeven.
Hillegonda's hart was dus vol van verlangen, om, volgens de belofte van haren vader, in beide die kunsten onderwezen te worden, tot welke zij eene zoo natuurlijke overhelling gevoelde. Vader buisman had naauwelijks het gevoelen zijner vrouw deswegens verstaan, of hij begaf zich naar zijne dochter, die juist bezig was met een liedje, dat zij reeds op het gehoor af geleerd had, te zingen. ‘Hilletje! zeide zij, ik heb straks u iets beloofd, dat ik niet volbrengen kan, gelijk ik anders altijd gewoon ben; of, zoo ik mijn woord hoû, dan vrees ik, dat het erger gevolgen zal hebben, dan dat ik het breek. Evenwel het staat aan u, geheel aan u, om mij er van te ontslaan’.... ‘Lieve Vader!’ hernam hillegonda, gij twijfelt, gij twijfelt, of... zoo het aan mij staat... ‘Neen, mijn kind! ik twijfel, zeide buisman, geenszins, of gij zult mij wel willen ontslaan, maar het

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

zal u veel kosten. Hoor, hilletje! Ik heb moeder gezegd, dat ik u beloofd had, om u spelen en zingen te laten leeren, en daarin maakt moeder zwarigheid. Zij vreest, dat gij daardoor misschien kennissen zoudt krijgen, die u niet lijken... althans zij maakt zich daar over ongerust. - Ik heb het u ondertusschen beloofd....’ Hebt gij geene andere zwarigheid? antwoordde zij; ‘geene andere, mijn vader! - o hoe gaarne ik ook op de guitar zou hebben leeren spelen, hoe graag ik ook zingen zou leeren, als 'er mijne moeder zich over ongerust maakt, neen, dan zie ik 'er van af, glad van af... Zou ik mijne moeder bedroeven?.. neen! neen! - alleen daar ik toch zoo veel zin in het zingen heb, en zij het mij toe wil staan, laat ik dan ten minste Psalmen mogen leeren zingen. - Moeder zal wel gelijk hebben Vader’!
Met innerlijk genoegen sloeg buisman de oogen op zijne hillegonda, daar hare vaardige gehoorzaamheid en onderwerping aan den wensch harer moeder hem van de regt deugdzame gesteldheid van haar hart verzekerden. De tranen kwamen hem in de oogen, en hij kon voor zijne dochter niet verbergen, dat zij vochtig werden. ‘Wat scheelt 'er aan? vader! vroeg hillegonda: het lijkt, dat gij bedroefd wordt.. is 'er ook nog iets’.. Neen! neen! mijn kind! antwoordde de getrofsen vader, de handen van zijne dochter drukkende; 't is alleen, dat ik

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

God zoo dankbaar ben, dat hij mij een zoo gehoorzaam kind geschonken heeft.
Aan Hillegonda, die altijd hare moeder voor hare beste raadgeefster gehouden had, kostte deze gehoorzaamheid veel minder, dan zich haar vader voorstelde; zij was wel te vreden, dat haar ten minste gedeelteljik de beoefening van eene kunst, die in hare gedachten zooveel bevalligs had, werd toegestaan. Het leed nu ook niet lang, of zij leerde van den besten Zangmeester, die in de stad was, de eerste grondbeginselen van het zingen. Deze waren voor het schrander meisje zeer gemakkelijk, vooral daar zij door een zoo goed gehoor ondersteund werd; en' zij bragt het weldra zoo verre, dat haar meester verklaarde, dat, zoo zij meerder vorderingen zou maken, het dan noodig was, dat zij wekelijks het gezelschap bijwoonde, waar een aantal jonge lieden in partij zongen. Nu vermeende Vader buisman, dat hij in dit opzigt den wensch van zijne Dochter moest inwilligen, doch sprak vooraf hier over met de voor het welzijn van hare dochter misschien te bekommerde moeder, ten einde, zoo deze te groote zwarigheid mogt maken, omtrent de toestemming van derzelver deelgenootschap in dat gezelschap, alsdan niet weder in het geval te komen van zijn woord te moeten intrekken. Wel het een en ander had Moeder buisman nog in te brengen tegen het voorstel van haren man, vooral daar in dit ge-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelschap ook personen van de andere sekse gevonden werden, maar zij liet zich echter overreden, dewijl haar man haar onder het oog bragt, dat zoo hunne dochter gehoorzaam en geschikt was zij echter door al te groote beperking misschien meer of min baloorig zou kunnen worden, en dat ook waarlijk de verkeering met jonge lieden buiten 's huis noodzakelijk was, om haar te bewaren voor eigenzinnigheid en bloôheid, beide gebreken, die haar, zoo zij de schaduw der ouderlijke vleugelen missen moest, ten uiterste nadeelig zijn zouden.
Met welk eene blijdschap verstond nu hillegonda uit den mond harer moeder, dat het haar geoorloofd was op het wekelijksch zanggezelschap te komen. Zij vertelde het met een hart, kloppende van dankbaarheid, aan hare broeders, en de dag, waarop zij voor de eerste maal zich op het zelve bevond, was voor haar een ware feestdag. Zij had echter zich van de bekwaamheden der leden van hetzelve veel hooger gedachten gevormd, dan zij nu het geval bespeurde te zijn. Althans, schoon zij in het eerst schroomde, van zich mede te laten hooren, zij merkte al spoedig, dat zij dit gerust wagen kon, zonder gevaar te loopen, van uitgelagchen te worden; want zoo weinig hillegonda den zoo hatelijken hoogmoed in hare ziel koesterde, evenmin behoorde zij tot die soort van menschen, welke door zekere zwakheid van geest, bij ondoorzig-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigen voor nederig gehouden, te laag van zich zelven gevoelen, en eigene bekwaamheden beneden den waren prijs schatten. Toen zij zich onder de zangeressen gewaagd had, vestigden welras allen eerst op haar, en toen op elkander, de oogen, waaruit de verwondering te lezen was over de uitnemende schoonheid harer zilvertoonige stem. - Kort duurde het ook, of zij was zoo vast en bedreven dat zij in hare partij de eerste, en de steun van allen was. Ja lieden, die digt bij haar in de kerk zaten, betuigden allen, dat zij gestreeld en gesticht werden door den aangenamen zang van hillegonda buisman.
't Kon niet afzijn, of een meisje, als hillegonda, moest de aandacht van de geheele jonglingschap tot zich trekken, en onder de zangers was er niet een, die niet bijzonder toonde belang in haar te stellen. In hare tegenwoordigheid bewonderden zij haar met zekeren eerbied, en afwezende was zij het voorwerp van aller gesprekken, en de een beroemde zich dikwerf tegen den ander, dat zij het vriendelijkst tegen hem geweest was. Deze twist kon lang duren, want zij, die geen van allen de voorkeur gaf, was omtrent allen even heusch bescheiden en vriendelijk. Dit veroorzaakte, dat, bij de tusschenpoozing van het zanggezelschap nu deze, dan gene der jongelingen met haar koutte wel over op zich zelf onverschillige on-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwerpen, maar die hun belang ontleenden van de persoon, met welke zij daar over spraken. Terwijl andere meisjes door eene bespottelijke preutschheid of eene ingebeelde meerderheid zekeren gemaakten afstand hielden, kwam dit in het hart van hillegonda, die de ongemaaktheid zelve was, niet op: - en, daar haar goed hart geene dan goede oogmerken koesterde, onderstelde zij, dat dit het geval van allen was. En zoo was het ook van de meesten. Evenwel, gelijk er geen goud zonder schuim is, zoo was er ook in dit gezelschap een geestige knaap, door de natuur daarenboven van eene fraaije gestalte voorzien, welke door onderscheiden oorzaken in zijne opvoeding verwaarloosd, wel niet geheel zedeloos en slecht was, doch die, verkeerende met losse medgezellen, verre was van naauwgezet te wezen; en zich in velerlei bogten wist te wringen, om een' witten voet bij de meisjes te krijgen. - Hij dacht geheel niet om trouwen, schoon zijne omstandigheden ruim genoeg waren; maar ieder mooi bekje was voor eenige dagen, weken, of op zijn langst eenige maanden het voorwerp van zijne verliefdheid. - Hij had, schoon het Psalmzingen hem juist niet bijzonder behagen kon, zich al bij de oprigting van het gezelschap daarin gedrongen, alleen, omdat jonge meisjes van zijne kennis er ook leden van werden. In 't kort, Albrecht van akswijk behoorde tot die lustige gasten,

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

die niet zoo slecht zijn, dat men genoegzame reden heeft, om dezelve uit een' fatsoenlijken kring te weren, maar die, daar zij dezelfde streken hebben, als beruchte lichtmissen, nog des te gevaarlijker moeten geacht worden. 't Laat zich ligt begrijpen, dat, toen hillegonda buisman lid van het Zanggezelschap geworden was, zijne aandacht zich bijzonder op haar vestigde, en dat hij om haar een ander meisje, dat korts zijne bijzondere lieveling was, veronachtzaamde. - Hillegonda, schoon wel bemerkende, dat hij nu en dan wat werk van haar maakte, gaf daarop geene bijzonder acht, daar zij, door hare moeder onderrigt was, dat men de woorden van jongmans, als zij eens het een of ander aardigs zeiden, in den wind moet slaan, als losse praatjes van geene beteekenis. - Op zekeren avond ging akswijk wat verder, en wist haar, bij het scheiden van het gezelschap, een zeer fraai gebonden, en van gouden slootjes voorzien, zoogenaamd Mopsje of Hoorns Liedeboekje in haar hand te moffelen, en gaf haar geen' tijd, van het zelve aan hem te rug te kunnen geven. hillegonda was daarmede eerst eenigzins verlegen, maar stelde zich zelve gerust, dat zij den volgenden keer hem het boekske terug zou geven. Te huis gekomen, kon zij niet nalaten, toen zij 's avonds naar bed zou gaan, het boekje eens in te zien, en, behalve een klein briefje van albrechts hand, waarin hij

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

het haar als een niets beduidend geschenkje aanbood, vond zij bij sommige Liedekens een klein papiertje liggen. Zij sloeg daar in het oog, maar zij vond, dat dezelve juist niet van stichtelijken inhoud waren, althans alle neêrkwamen op liefde en verliefdheid. - Zonder daarover veel na te denken, ging zij te bedde, en echter was de eerste gedachte bij haar ontwaken, weder dat Liedeboekje. 'Er was toch iets in dat geschenkje, en vooral in die aangewezen Liedekens, dat met hare kieschheid streed; - en om zich zelve gerust te stellen oordeelde zij het best, om, zoo ras haar vader 's morgens was uitgegaan, hare moeder openhartig alles te verhalen. 'Er kwam ja wel iets in haar hart op, om het voor haar geheim te houden, maar de gedachte, dat zij geene geheimen voor hare moeder mogt hebben, onderdrukte dit gevoel, dat bij haar voor den jongman pleitte, dien zij vreesde daardoor misschien in een ongunstiger daglicht te brengen, dan hij verdiende. Moeder buisman verwonderde zich zeer, dat akswijk de vrijheid gebruikt had, van haar op eene eenigzins listige wijze het Mopsje in de handen te spelen. En, toen haar hillegonda verhaalde, dat zij bij sommige Liedekens, die haar, zo kon zij juist niet zeggen, waarom, maar toch over het algemeen, ongevallig waren, papiertjes tot aanwijzing gevonden had, vroeg moeder buisman met drift haar het boekske af, om

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

om te zien, welke Liedjes dit waren. Een oogenblik huiverde hillegonda, en, voor zich nederziende, zeide zij: Maar moeder, gij maakt u al te moeijelijk. Zeker heeft het akswijk zoo erg niet gemeend.
Moeder. Niet erg gemeend? mijn kind! God beware mij van over eens anders hart los weg te oordeelen! Maar, als men zulke uitwerksels, als hier ziet... neen! dan mag; dan mag men wel vaststellen, dat het er niet rigtig is. Denk toch niet, dat hij dit zonder oogmerk gedaan heeft.
Hillegonda. Maar welk een oogmerk dan, lieve Moeder?
Moeder. Met geen ander, dan om uw zuiver en onschuldig hart te bederven, te besmetten, en aan zijn eigen boos hart gelijk te maken. Een dief, die een paard steelt, moet sterven, door de handen van het Geregt; maar de jongeling, die meer dan alle de schatten van de wereld steelt, die het hart van een meisje van hare onschuld berooft....
Hillegonda. ô Moeder! hoe gestreng zijt gij. Ik heb u nooit zoo boos gezien.
Moeder. Is het wonder, mijn hillegond! is het wonder: ik, die, zoodra gij ophieldt een kind te zijn, alles heb aangewend, om uw hart bij die zuiverheid, die de aardsche zaligheid van eene vrouw is, te bewaren, ik zie, hoe een ondeugende knaap in een oogenblik de vrucht

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zoovele jaren zorgen, van zoovele tranen, van zoovele gebeden tot God, zoekt te vernielen...
Hillegonda. Maar, lieve Moeder! uit het Mopsje wordt immers op vele partijen, bij allerhande menschen, op bruiloften en gastmalen gezongen.
Moeder. Dat is zoo, dat is zoo, mijn dochter! maar door zedige menschen, worden Liedekens, die akswijk bijzonder heeft aangeduid, overgeslagen; of zoo zij die al zingen, dan geschiedt dat uit eene sleur, die men ook liever niet volgen moet. Zoo gij mijn' zin doet, dan zult gij dat Mopsje aan akswijk terug laten brengen; en voortaan op dat zanggezelschap niet komen.
Hilletje. ô Niets lieve Moeder! dan het eerste, ô dat zal ik gaarne doen, maar om hem het Zanggezelschap te verlaten, dat zou mij zeer hard vallen.
En nu volgde er een stil tooneel. Moeder buisman zette zich aan het spinnewiel, en hillegonda ging tegen hare gewoonte ledig nederzitten, met de hand onder het hoofd; en de tranen welden op in hare oogen.
Vader buisman, die iets vergeten had mede te nemen, kwam geheel onverwacht te huis, en in de kamer komende, zag hij, dat er iets ongewoons plaats had, daar hillegonda anders altijd opgeruimd, nu pruilende in een' hoek neder-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
zat. Hij vernam dus terstond naar hetgeen 'er gebeurd was, en Moeder buisman verhaalde het hem omstandig. Met veel bedaardheid hoorde de Vader het aan - en hillegonda, die alle pogingen deed, om zich te herstellen en te gedragen, als of zij opgeruimd van geest geworden was, mengde niet een enkel woord in het verhaal. Eer evenwel Vader buisman spreken kon, kwam zij naar hem toe, zeggende: ‘Vader! het spijt mij, dat gij mij in eene zoo slechte luim hebt aangetroffen, maar zij is nu over, geheel over... 't Speet mij het eerste oogenblik zoo, dat moeder mij het Zanggezelschap, dat de lust in mijn leven is, raadde te verlaten. 't Kwam mij wat onverwacht over.. en daarom... werd ik bedroefd... maar 't is nu voorbij... ik zal geheel den zin van moeder doen... en ik hoop, dat zij het mij dan vergeven zal, dat ik mij zoo gedragen heb.. ik zal naar Meester gaan’ ‘Lieve Dochter, antwoordde nu Vader buisman, zijt niet te haastig... Ik wil met u en uwe moeder nog wel eens hier over praten, als ik dezen middag te huis kom. Het behoest immers niet op dit oogenblik te geschieden. Ik ben ondertusschen er wel over te vreden, dat gij zoo spoedig berouw hebt van eene overijling... en vertrouw dus, dat het, terwijl ik uit ben tusschen u en Moeder wezen zal als te voren.’
‘ô Daar kunt gij op aan, daar kunt gij op aan,

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeide hillegonda, ging naar hare moeder, viel dezelve om den hals, en verzocht haar om verschooning, die zij ook oogenblikkelijk verwierf; en Vader buisman ging weêr henen. Zijne vrouw gevoelde zelve, dat zij misschien wat al te streng geweest was, maar oordeelde, dat zij hare dochter juist in deze oogenblikken over den pligt der kuisch heid eenen nadrukkelijken wenk geven kon, daar nu die snaar toch gespannen was. Hillegonda was al weder bezig met haar werk, toen hare moeder haar verzocht, dat zij nog niet zou beginnen, daar zij zelve ook een poosje zou ophouden. Krijg mij eens het boek van Ridder cats, zeide zij, dat het Houwelick heet en lees mij daaruit eens den Maagdenpligt voor. - Wij kunnen even goed straks ons werk voortzetten. Daar is juist geen bijzondere haast bij.
Hillegonda kreeg dan het boek van cats en las op haar moeders aanwijzing het Maagdenwapen voor, en wel het volgende gedeelte:

Het minste vuyl, de kleynste smet, 
Die blyfter eeuwich ingheset, 
Die fit geduerich in den gront, 
Soo dat jet noyt verwinnen cont, 
En of je veeght, en of je wast, 
Noch houtet efter even vast, 
En of je schuert en dapper vryft, 
Het is een vuyl dat eeuwich blyft; 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al isser maer een enge scheur; 
Al kruypter maer een siertie deur; 
Al kleefter maer een vuyltjen aen, 
De gansche luyster is gedaen. 
De tyt, eylaes! de snege tyt, 
Die alle dingen open slyt, 
Die toont ten lesten in het blat 
Een wyde reet, een open gat: 
Wat eerst de sneechste niet en vant, 
Dat siet de plompste naderhant: 
Ach! wat het eerste knopjen schent 
Dat blyfter eeuwich ingeprent. 
Siet! als de ploegh het koren slaet, 
Terwyl het op den velde staet, 
En dat voor eerst een vuyle smet 
Sich in het jeugdich bloeysel set, 
Het blyft gewis dan eeuwich soo 
Tot even aen het dorre stroo; 
Gaet leght dan vry het ryp gewas 
Te midden in een korentas, 
Gaet stoutet in een drooge schuyr, 
Gaet sluytet in een vaste muyr, 
Gaet dorst en wannet sooje kont, 
Noch blyfter al een quade gront; 
Ja wastet in het klaerste nat, 
Eylaes! daer schort noch efter wat, 
Het is, ô vrienden! 't is gedaen, 
Want noyt en vintmen suyver graen. 
Bedenckt dit staegh, ô groene jeugt, 
Bedenckt dit, watje dencken meugt, 
Begraeftet in uw stil gemoet, 
Begraeftet in uw diepste bloet, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laetet eeuwich voor u staen, 
Het gaet vooral de maegden aen. 
d' Eenvoudicheyt die staet u wel, 
Dan Leersucht is haer metgesel, 
Dus zyt eenvoudich in het quaet, 
En al wat maegden tegengaet, 
Maer leert dien even onverlet 
De gronden van de maeghde-wet. 


‘Houd hier eens op, zeide moeder buisman: gij begrijpt dit immers wel, hilletje?’
Hillegonda. (Een weinig treurig.) Ik geloof ja, Moeder! maar ik kan toch niet denken, dat ik door het ontvangen van dit boekje mij zoo misgrepen heb, dat op mij geheel toepasselijk zijn zou, hetgeen ik daar het laatst gelezen heb. Ik beloof... ik beloof u, ik zal in het vervolg mij nog beter in acht nemen... Maar (hier zuchtte zij tegen wil en dank) maar het zal niet noodig zijn: want ik zal toch niet weder op het Zanggezelschap komen... en anders ga ik nooit, dan met u of vader uit.
Schoon zich hillegonda als eene gehoorzame dochter onderwierp aan den wil harer moeder, bleef er echter een onaangenaam gevoel in haar hart overig, dat niet onbedekt bleef voor het naauwziend oog van haren vader. Nu begon weder de dag te naderen, waarop het Zanggezelschap gewoonlijk bijeen kwam. Buisman was op zijn kantoor, en hil-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
legonda wetende dat hij alleen was, veroorloofde zich hem daar optezoeken. Zij gaf hem te kennen, dat, daar nu overmorgen het Zanggezelschap bijeenkomen zou, en zij daar niet meer zou komen, het ordenlijk was, dat zij deswegens kennis gaf aan den Meester van hetzelve - maar zij zag er zeer tegen op, om dat te doen, en verzocht dus haar' vader, dat hij het, op de eene of andere wijze, buiten haar, zou laten weten, daar zij, bij verder indenken, schoon zij niets met akswijk op had, en zij wel, om eene goede som geld, wenschen zou, dat hij haar nooit het Mopsje had in de handen gestopt, toch niet wist, wat zij voor reden geven zou.
‘Ik geloof, zeide Vader buisman, dat gij heel bedroefd zijt, mijn kind! dat gij het Zanggezelschap verlaten moet. Denkt gij, dat ik het niet gemerkt heb?’
‘Hebt gij het gemerkt? zeide zij: nu ja, Vader! als ik u de waarheid zeggen zal, ik ben er heel bedroefd om. Ik heb er, den halven nacht bijna, om wakker gelegen, en mijne oogen waren zoo rood van het schreijen, dat ik bijna niet aan het ontbijt durfde komen.... Maar als overmorgen voorbij is, dan zal het wel beter worden. Ik wenschte toch, dat die avond al om was; ô dan.... dan zal ik heel akelig zijn.’
Vader buisman was zeer bewogen met de

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

droefheid van zijne hillegonda en meende, dat het best ware, om voor dat verdriet het goed en gehoorzaam kind te bewaren. - Geenszins echter oordeelde hij, dat het haar blijken moest, dat hij de oorzaak was van het verzachten van het besluit der Moeder. Hij nam daarom de gelegenheid waar, om, terwijl hillegonda met de eene of andere huisselijke bezigheid in een ander gedeelte der woning bezig was, met hare moeder te spreken. Hij sprak haar met dien aandrang toe, dien het den man past te gebruiken, wanneer de vrouw, uit welke beweegreden dan ook, door eene overmatige zorge tot nadeel van het waar geluk van een kind werken zou. Hij bragt haar onder het oog, dat hij zich genoeg van de deugdzaamheid der beginsels van zijne hillegonda onderrigt achtte, om haar, althans na eene regt moederlijke waarschuwing van zijne vrouw, in dat gezelschap te vertrouwen. Het zou hem in zijn hart zeer doen, indien zij van dat genoegen ook beroofd werd, en hij liet de gevolgen van een te groot bedwang, uit welke goede oogmerken dan ook geboren, aan haar over, die een meisje als hillegonda daar onder wilde brengen. Hij twijfelde niet, of hillegonda zelve zou, als hare moeder haar de vrijheid gaf, om weder op het Zanggezelschap te komen, den jongen akswijk zoo behandelen, dat hem wel de lust vergaan zou, om zich zoo onbetamelijk jegens

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

een eerlijk meisje te gedragen. Eindigende met te zeggen: ‘Als men zijne kinderen bij het minste koeltje in huis houdt, worden zij zoo week en zacht, dat zij wel spoedig bij het minste togtje verkouden worden, en buiten staat geraken, om iets te verduren. Zoo gaat het ook, als men de kinderen tegen alle zedelijke gevaren bewaren wil, en zij aan geene verzoekingen blootgesteld raken; ô dan bezwijken zij dikwijls bij de eerste en geringste gelegenheid.’
‘Ik merk, zeide moeder buisman, dat de vader er op gesteld is, om aan de dochter haar' zin te geven.’ - ‘Ja, ja, hernam buisman, maar gij, niet ik, moet het haar toestaan - en dan kunt gij er alles bijvoegen, wat gij wilt. Maar geloof mij, zoo gij hillegonda lief hebt, moet gij haar niet van iets onschuldigs, waarop zij haar hart gesteld heeft, afscheuren. Zij is niet verliefd, in het minste niet, op akswijk; zij is door alles, wat wij haar gezegd hebben, tegen hem ingenomen; maar zij is verliefd, als ik het zoo zeggen mag, op het Zanggezelschap. En juist zou men, door haar dat te verbieden, hare genegenheid voor hetzelve doen toenemen, en misschien zou zij dan ook min ongunstig over akswijk gaan denken, en hem verongelijkt en beleedigd, ja haar medelijden waardig achten; - en dan...’ - ‘Zij zal, viel nu moeder buisman hem in de reden, zij zal gaan, Vader! want ik zie, dat gij er uw hart opgesteld hebt... en

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

het is wel mogelijk, dat gij in alle opzigten geen ongelijk hebt. Zij zal gaan.’
Schoon moeder buisman haar vrouwelijk gevoel wel eenigszins beleedigd achtte, was zij echter heimelijk blijde, dat haar man haar, als het ware, genoodzaakt had tot iets, waartoe zij zelve genegen was. Zij voelde, dat zij het wat te verre gedreven had: hillegonda was toch zulk een best meisje; en als zij alles ook wel naging, dan had zij, eigenlijk gezegd, geene reden om iets kwaads te vreezen; ja, in den grond van haar eigen hart ziende, kon zij niet ontveinzen, of zij ontdekte er iets van het grillige in. Maar hoe het nu aangelegd, om terug te komen van haar verbod: dit had ook nog wat voor haar in. Evenwel de vrouwelijke slimheid, van welke moeder buisman, hoe vroom ook, toch niet misdeeld was, luisterde haar spoedig daartoe een middel in. Hillegonda, haar huisselijk werk afgedaan hebbende, kwam weder bij hare moeder; en naauwelijks had zij aan het spinrokken de hand geslagen, of moeder buisman zeide, dat zij zeer over haar voldaan was; dat zij door hare gewillige gehoorzaamheid, om aan het verlangen van hare moeder te voldoen, zich te onthouden van het Zanggezelschap, zulk een bewijs van hare goede inborst gegeven had; dat zij, nader over de geheele zaak gedacht had, en dat zij, zoo hillegonda genegen was, om aan akswijk het Mopsje

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

terug te geven, op zoodanig een wijze, dat hij hare ontevredenheid duidelijk bemerkte, haar weder toetestond op het Zanggezelschap te komen.
‘Vader, zeide hillegonda, uit de volheid van haar hart, dat ongewoon was om te veinzen, Vader heeft een goed woord voor mij gedaan... niet waar, Moeder!’ ‘En, hervatte hare moeder, dat was nu zoo, schoon gij dat nog niet weet, zoudt gij het dan zoo kwaad vinden, dat eene vrouw zich aan het gevoelen van haar' man, die meer ondervinding in de wereld en van de wereld heeft, dan zij, zich onderwerpt? Maar nu gij het raadt, hilletje! nu gij het raadt, ja Vader, die u zoo lief heeft, is uwe voorspraak geweest; maar eer hij kwam, hadt gij er toch ook al eene in mijn hart, dat overtuigd was, dat gij een' te diepen indruk hadt van het schandelijke der poging van akswijk, dan dat hij meer in staat zou zijn, om, door zulke of andere wegen, de goede beginsels uit uw hart te rooijen, of dezelve althans te verzwakken, die ik er altijd gepoogd heb in te planten.’
Nu beloofde hillegonda, dat zij het Mopsje morgen den ondeugenden akswijk zou teruggeven, en dat wel zoo, dat hij nooit haar weêr met iets dergelijks lastig vallen zou. - Op de minzaamste wijze bedankte zij nu hare moeder, met een verblijd en dankbaar hart, terwijl de vreugde uit hare oogen straalde, en

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

hetgeen zij dezen dag werkte, was niet alleen spoediger af, maar droeg zelfs grootere kenteekens van net- en fraaiheid. Ook was moeder buisman, welke nu meerder vrede met zich zelve had, daar zij deze inschikkelijkheid omtrent hare dochter had gebruikt, spraakzamer dan anders. Wel eens kwam het intusschen bij hillegonda op, hoe zij het nu met akswijk zou aanleggen, zoo om hem duidelijk genoeg haar misnoegen te kennen te geven, als om te maken, dat het overig gezelschap daarvan niets merkte. Zij wilde aan de eene zijde hem sparen, en aan de andere voorkomen, dat er eenige verwijdering tusschen de leden van het gezelschap kwam.
Toen de dag der bijeenkomst van het gezelschap weder daar was, begon hillegonda er meer en meer tegenop te zien, hoe zij akswijk, hetgeen haar op het hart lag, zou te kennen geven. Met hem toch alleen te praten, zoodat andere meisjes het merkten, wilde zij niet, omdat zij wel wist, wat dan het gevolg zou zijn, en daarvoor wilde zij zich volstrekt wachten.
Minder opgeruimd, dan zij zich had voorgesteld, ging zij naar het gezelschap, waarnaar zij zoo gereikhalsd had. Maar hoe verwonderd was zij, op hetzelve gekomen, dat er akswijk niet gevonden werd. Zij was er later dan anders verschenen, en dus ging men al spoedig aan het

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

zingen. Akswijk kwam niet, en naar hem te vragen durfde zij niet. Toevallig bij eene tusschenpoozing hoorde zij, dat hij onpasselijk was, en dus het gezelschap had laten afzeggen. ‘Hij moet vrij ziek zijn, zeide neeltje ransdorp en zag hillegonda vrij scherp in het gezigt; hij moet zeer ziek zijn, hilletje! dat hij niet op het Zanggezelschap komt.’ - Hillegonda ontzette er wat van, dat dit zoo persoonlijk tot haar gerigt werd, en voelde, dat zij, ondanks zic elve, eene kleur kreeg: evenwel zij herstelde zich spoedig, en voerde neeltje te gemoet: ‘Hij behoeft juist niet heel erg ziek te zijn, om niet op het Zanggezelschap te komen. Eene ligte verkoudheid, die iemand maar een weinig schor maakt, kan hem wel terughouden...’ - ‘Omdat... hernam neeltje, lagchende, akswijk altijd zoo getrouw meêzingt... - Hij is hier op het Zanggezelschap ook alleen om te zingen. - Nu wij kennen hem. Evenwel, van mijnent wege, mag hij wel weg blijven... Maar er zouden er wel kunnen zijn, die zoo onverschillig niet over hem dachten... - Al vertrok hij, wat mij betreft, naar zijne oudvaders, het zou mij niet kunnen schelen.’ - ‘Naar een jong mensch zijn' dood te wenschen, voegde hillegonda haar toe, wil ik niet..’ - ‘Dat doe ik ook niet, zeide neeltje; maar het zou mij geen' traan kosten, geen' enkelen traan, en het zou te bezien zijn, of gij geen reden...’

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkig gaf de Zangmeester hier een teeken om te hervatten, en dit maakte een einde aan dit gesprek, tot leedwezen van neeltje, die op deze wijze aan haar' ontstoken minnenijd tegen de onschuldige hillegonda botvierde; en tot groot genoegen van de laatste, die wel bespeurde, dat zij niet tegen de heftigheid van de andere, die ouder was dan zij, op kon en gemerkt had, dat andere meisjes ook reeds aandacht begonnen te krijgen, op hetgeen tusschen haar beide voorviel. Hillegonda was ook eenigszins moeijelijk op zich zelve, dat zij niet in staat was geweest, om, zonder eenige verwarring, neeltje te doen gevoelen, dat zij zoo onverschillig en misschien onverschilliger, dan zij, omtrent akswijk was. - Dit had ten gevolge, dat zij niet met die aandacht zong, als anders, en dus nu en dan een klein foutje beging, dat ook bij neeltje niet onopgemerkt bleef; en, daar zij dit ontdekte en pogingen aanwendde, om het te herstellen, raakte zij meer en meer in de war, zoodat zij dien avond weinig mede zong. Dit viel zelfs den Zangmeester onder zijne opmerking, en deze zeide, bij het uitééngaan, tegen haar: ‘Ik heb u dezen avond weinig gehoord...’ - Neeltje, die in hare nabijheid was, barstte in een zoo luidschaterend gelach uit, dat hillegonda geheel de lust verging, om den Zangmeester te antwoorden.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij kwam op zich zelve te onvreden te huis en had veel moeite, om een tamelijk goed gelaat aan te nemen voor hare ouders, die haar in eene buitengewoon goede luim hadden te huis verwacht. Moeder buisman vroeg al spoedig: ‘Welnu! hebt gij aan akswijk het Mopsje teruggegeven?’ - En nu verhaalde hillegonda, hoe zij buiten staat geweest was, om haar oogmerk uit te voeren. - ‘Nu, zeide moeder buisman, de zwarigheid is gering. Den volgenden keer zult gij wel gelegenheid hebben. Het zal ook met dien akswijk zoo erg niet loopen. Het spreekwoord, onkruid vergaat niet, zal wel aan hem bevestigd worden.’ - ‘Moeder! moeder! zeide vader buisman, schoon ik geheel de partij van akswijk niet trekken wil, dit is toch een weinigje al te liefdeloos gezegd voor een christenmensch. Gij weet, dat ik niet half zoo stemmig ben, of kerksch als gij; maar ik zou toch niet gaarne dat voor mijne rekening nemen. Immers akswijk, hij mag wezen, wie hij wil, is zoo wel een mensch als wij - en, schoon hij zijne gebreken heeft, hem maar zoo ongenadig onder het onkruid te stellen, dat gaat niet. Ik ben er meer voor, om die beslissing aan onzen lieven Heer over te laten; en wenschte liever, dat hilletje hem dat Mopsje maar teruggegeven had, dan was die historie uit de wereld geweest: evenwel zij is ook weêr van zooveel beteekenis niet, dat zij mij een oogenblik nachtrust zal kosten.’



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

Eene verkeerde rekening had zoowel moeder buisman, als het minijverige neeltje, schoon zij zich anders uitliet, gemaakt, omtrent de ziekte van akswijk. Het was alles behalve eene voorgewende of ligte ongesteldheid; want reeds, den volgenden dag, vernam men, hoe er zwarigheid voor zijne opkomst gemaakt werd. Schoon hillegonda verre was, van eenige gezette genegenheid, hoegenaamd, voor akswijk te bespeuren, ja, in tegendeel, een' afkeer van hem gekregen had, uit hoofde van het bewuste boekske, hadden, zoowel de uitvloeisels van neeltjes jaloezij, als de overdreven vroomheidsijver van hare moeder haar eene zekere soort van medelijden met den jongeling ingeboezemd. Althans, toen zij vernam, dat hij door eene hevige krankheid op het ziekbed, misschien op het doodsbedde, was neêrgeworpen, gevoelde zij eene soort van deelneming, waarvoor zij wel geen juist woord wist te vinden, maar die haar echter zeker gevoel van genoegen inboezemde, dat zij niet op eene scham-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
pere wijze aan hem het Mopsje had teruggegeven. Zij zou zich dan, (zoo dacht zij althans voor een oogenblik) zij zou zich dan hebben kunnen verbeelden, dat dit den jongman heel onaangenaam geweest was; ja hij zou er wel niet ziek van geworden zijn, en niet zoo erg, als hij thans zich bevond, maar het zou haar toch onaangenaam geweest zijn, als zij zich iets te verwijten gehad had, of dat maar het denkbeeld van verwijt in haar' geest was opgekomen: nu was zij althans daar vrij van.
Zij hoorde, dien dag, zooveel van de ziekte van akswijk praten, en dit verlevendigde de gedachte aan hem zoodanig in haar hart, dat hetzelve weeker en weeker werd over zijnen toeftand: ja het klom in hillegonda's geest op: ‘Zou hij wel wezenlijk zoo slecht zijn, als hem de nijd van neeltje, of moeders groote gestrengheid afschilderen?’ - Nu vatte zij, alleen zittende, uit nieuwsgierigheid, het boekske nog eens in handen, dat hij haar geschonken had; daar haar de gedachte bekroop: ‘Zou het wel zoo erg zijn, als moeder het heeft uitgemaakt, en zou ik misschien niet al te streng over hem oordeelen; waarlijk men kan ook al te liefdeloos zijn, al komt het voort uit een goed en vroom beginsel.’ - Met zulk eene hartsgesteltenis las nu hillegonda een der door hem aangewezen stukjes, dat zeker tot die behoorde, welke alleen door eene te groote gestrengheid, die

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

dikwerf zooveel heeft van ergdenkendheid, geteld kon worden onder die, welke het een meisje kwalijk paste te lezen. Het geheel onschuldig hart van hillegonda vond er althans niets in, dat haar een onaangenaam gevoel veroorzaakte, of waarom er eene kleur op hare aangen kwam. Zij maakte er, dus bij slot van rekening, uit op, dat hare moeder toch al te gestreng was omtrent akswijk; en zij verheugde zich nu meer dan te voren, dat zij hem niet zoo hard bejegend had, als zij voornemens was geweest.
De krankte van akswijk bleef intusschen toenemen, en binnen drie dagen was dezelve zoo hoog geklommen, dat hem de Geneesheer voor verloren hield. Hillegonda leed onder alle de berigten van zijne ziekte meer, dan zij blijken liet, en zij herinnerde zich nu levendiger, op welk eene allezins vriendelijke wijze hij haar behandeld had. Zij stelde zich voor, hoe jammer het was, dat eene zoo schoone en frissche bloem zoo ontijdig werd afgesneden. - Eindelijk echter nam de ziekte eenen gunstigen keer, en akswijk ontworstelde het doodsgevaar. Het was de Leeraar buitenhagen, de vertrouwde vriend des huizes, die, den ouden buisman bezoekende, dat berigt bragt, terwijl hillegonda bij hare ouders zat. De goede Vader buitenhagen zeide: ‘Het zal nu evenwel gaan met akswijk; hij zal het er door-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
halen. Ik ben zoo even bij den jongman geweest; zijne vrienden hadden mij bij hem laten halen, toen het met hem op zijn ergst was, om bij hem een gebed te doen. Maar de arme jongeling wist er, geloof ik, weinig van. Nu ging ik er zoo eens uit mij zelven aan, en ziet nu was hij veel bedaarder: hij stond mij zelfs zeer onderscheiden te woord; ja hij bedankte mij voor de moeite, die ik omtrent hem genomen had. Het is toch regt jammer, dat die knaap wat los is... anders, hij heeft een' goeden aanleg. Het is te hopen, dat God geven zal, dat hij nu van zijne verwildering mag te regt komen...’ - ‘Het is meer te hopen, zeide Moeder buisman, dan te verwachten van zulk een' deugniet.’ - ‘Gij spreekt zeer ongunstig over hem, Moeder buisman! zeide de predikant buitenhagen. Ik heb toch meermalen gezien, dat eene hevige ziekte eene aanmerkelijke verandering in het gedrag van sommige menschen maakte; en dat zou nu bij hem niet onmogelijk zijn, daar hij toch zijn gezond verstand heeft.’ - ‘Zeg liever, viel Moeder buisman hem in de reden, een verstand, dat geschikt is, om hem zelv' te bederven, en onschuldige meisjes te verleiden.... althans kennis te geven aan zaken, die zij niet behoorden te weten,’ en nu volgde als in eenen stroom het verhaal van het boekske, dat hij aan hillegonda ten geschenke gegeven had. Ds.

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

buitenhagen misprees zeer het gedrag van akswijk en verzocht, dat, daar hij voornemens was, om den jongeling, als hij verder aan de betere hand bleef, weder te bezoeken, men, daar men met de teruggave van dit boekske zoo verlegen was, het hem maar zou ter hand te stellen: hij zou dan gelegenheid nemen om er akswijk behoorlijk over te onderhouden, en zoo was hillegonda ook van de moeite ontslagen, om een onaangenaam gesprek met hem daar over te hebben. De verstandige Leeraar prees het ondertusschen zeer, dat men om deze zaak hillegonda niet geboden had, het Zanggezelschap vaarwel te zeggen.
Hillegonda ging nu, op verzoek van hare moeder, het bewuste boekske halen, doch kon niet nalaten, om, toen zij het gekregen had, als tegen haren wil te zuchten, en, toen zij het aan Ds. buitenhagen overgaf, voegde zij er, met eene engelachtige vriendelijkheid, bij: ‘ô Dominé! als gij het akswijk teruggeeft, zult gij wel wat voorzigtig hem zeggen, dat ik boos op hem ben; ... want anders mogt hij weder instorten, en dat zou ik om al het goed van de wereld niet voor mijne rekening willen hebben.’ Ds. buitenhagen lachte, en zeide: ‘Wees daar niet bekommerd over. Ik ben te oud van dagen of liever, ik heb te veel ondervinding, dan dat ik, door een hard woord een' kranke zou benadeelen. Wees gerust, hil-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
legonda! gij kunt het in geene betere hand, dan in de mijne, geven. Geloof mij, het is er zelfs beter in vertrouwd dan in uw eigen.’
Het duurde nu eene geruime poos, dat men in het huisgezin van vader buisman niet hoorde spreken van akswijk, en, schoon hillegonda getrouw en stipt het Zanggezelschap bleef waarnemen, ook de aanvallen en schimpschoten van neeltje verslaauwden, althans zoodanig, dat hillegonda er geen' den minsten hinder meer van had. Akswijk nam intusschen in beterschap aanmerkelijk toe, en Ds. buitenhagen herhaalde van tijd tot tijd zijne bezoeken bij den jongeling. De goedaardige oude man meende duidelijk en zeker te bespeuren, dat hij een innerlijk gevoel van berouw had, over zijne tot dus verre gehoudene levenswijze; ja hij meende te ontdekken, dat zijne zachte vermaningen een' allezins gunstigen invloed op deszelfs hart hadden. Op zekeren dag bij hem zittende, en hem zoo aanmerkelijk hersteld vindende, dat hij misschien den volgenden zondag zijn' kerkgang zou kunnen doen, oordeelde hij het nu tijd, om over het geschenk aan hillegonda buisman te spreken. Op de alierminzaamste wijze rigtte Ds. buitenhagen zijne aanspraak in, en het boekje voor den dag halende, vroeg hij hem, of hij aan hetzelve geene kennis had. ‘Ja, ja, zeide akswijk, met zekere hevigheid... maar hoe komt gij daar aan?’

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ds. buitenhagen. Ik heb het in handen, om het u terug te geven. Ik heb het reeds lang gehad; maar ik heb geoordeeld, dat ik best deed met het tot nu terug te houden; daar zij, die het van u ontvangen had, zelve wenscht, dat ik het u te gelegener tijd geven zou, en zoo dat het u geen nadeel in uwe herstelling deed.
Akswijk. ô Dat lieve meisje! Was zij daarvoor waarlijk bekommerd?
Ds. buitenhagen. Maar hoe dit zij.... Gij hebt niet wel gedaan, met aan haar dat boekske te geven; was het nog maar zoo slecht en regt geschied, doch ik heb gezien, dat gij er aanwijzingen in gedaan hadt, die een jongman aan geen meisje behoorde te doen. Wat het boekje anders betreft, het is er meê zoo als met vele van die soort, men heeft er onkruid en tarwe in; maar het was van u zeer verkeerd gedaan, dat gij alleen het onkruid, ja het vergiftig onkruid hadt aangewezen. Hoe het zij... Gij hebt het nu weder, en tevens is het verzoek, dat gij met dit of andere geschenken hillegonda buisman niet weder lastig vallen zult; want zij zal ze, zij mag ze niet aannemen.
Akswijk. Zij zal ze.... zij mag ze niet aannemen (Na eene poos in gepeins gezeten te hebben.) Maar goede vader buitenhagen, hebt gij dan in mij, bij uwe herhaalde bezoeken, die mij zoo aangenaam geweest zijn, zooveel slechts

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontdekt, dat het zoo gevaarlijk zijn zou van mij een boekje aan te nemen, dat in duizende handen is. Ben ik dan een zoo boos schepsel, dat als het ware een boekje, omdat het door mijne handen gegaan is, eenigzins vergiftigd is geworden. Ik moet dan wel tot het uitvaagsel van het menschdom behooren. (Zich gelatende als of hij zeer diep bedroefd werd.) Het was dan maar te wenschen geweest, dat alle de gebeden, die gij voor mij hebt uitgestort, niet verhoord waren geworden, en dat ik....
Hier hield hij plotseling op, en de goede Predikant buitenhagen was zeer aangedaan over de droefheid, die akswijk vertoonde. Het begon den braven man leed te doen, dat hij de uitvoering van die zaak op zich genomen had, ja zelfs ontstond in zijn' geest zekere vreeze, of hij, akswijk niet genoegzaam voorbereid hebbende, zoo al niet hem weder zou doen instorten, althans deszelfs herstelling eenigzins vertragen. Het bleef voor het schrander oog van akswijk niet bedekt, dat zijne voorgewende sterke droefheid op het hart van buitenhagen werkte, en daarom ging hij op een' zeer beklagelijken toon voort. ‘Ik neem dan het niets beteekenende geschenk terug.... Ja ik beken, goede Vader buitenhagen! ik moest er die briefjes niet ingelegd hebben... ik heb er verkeerd... zeer verkeerd aan gedaan... en het

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

zou nu... na eene zoo zware ziekte... niet geschieden... dit verzeker ik u... maar het is nu zoo, en gedane zaken nemen geen' keer... Mag ik u alleen verzoeken, dat gij aan buisman en zijne vrouw.... en ook aan hunne dochter hillegonda meldt, welke mijne aandoeningen waren, toen ik van u dit boekske terug ontving. Verzeker hun, dat ik er berouw van heb... en dat zij nooit weder reden zullen hebben, om deswegens over mij misnoegd te zijn... Voor het tegenwoordige... (gij ziet ik ben nog zwak... zeer zwak...) kan ik over deze zaak niet meer met u spreken.’
De brave buitenhagen was zeer getroffen door al hetgeen akswijk gezegd had, en was van gevoelen, dat de ziekte op het hart van den jongeling gunstig gewerkt had. Hij voegde dus zeer welmeenende en stichtelijke vermaningen, omtrent zijn verder te houden levensgedrag, bij zijne betuiging, dat hij aan zijnen vriend buisman dat berigt stiptelijk zou overbrengen. Toen hij reeds gereed was, om heen te gaan, riep hem akswijk terug, zeggende: ‘ô Goede, beste, Dominé! mag ik u nog wel vergen, aan Vader en Moeder buisman te zeggen, ter verzekering van de echtheid van mijn berouw, dat ik, zoodra ik genoegzaam hersteld ben, bij hen komen zal, om hun verschooning teverzoeken voor het onaangename, dat ik hun veroorzaakt heb.’ - Ook dit nam Ds. bui-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenhagen aan, en vertrok ten uiterste wel te vreden; en niet minder wel te vreden was akswijk, die zich in zijne hoogmoedige verbeelding voorspelde, dat hij toevallig eenen goeden grond gelegd had tot eene nadere verkeering met hillegonda. Zij toch was, ondanks de hevige ziekte, die hem nedergeslagen had, het voorwerp van zijne begeerte gebleven. Het was er ook verre af, dat zijne krankheid hem eenigzins tot de gedachte had opgewekt, om van gedrag te veranderen en zich zediger en beter aantestellen. Integendeel besloot hij, ongelukkig, om, zoodra het zijne krachten toelieten, weder regt genot van het leven te nemen, daar hij nu toch op nieuw de broosheid van hetzelve had opgemerkt, en het zijne zaak achtte, om het er, zooveel mogelijk, van te nemen, en dus den regel der ligtzinnigen van den ouden dag te volgen: Laat ons eten, laat ons drinken, want morgen sterven wij. Het eenige, dat hij uit zijne ziekte geleerd had, was zich wat meerder te matigen en voor buitensporigheden en woestheden te wachten, die hem op nieuw aan ongesteldheden, meer of minder hevig, zouden kunnen blootstellen, en, behalve het gevaar, dat zijn leven daarbij loopen kon, berooven van de gelegenheid, om zich aan vermaken en een weelderig leven bot te vieren. Akswijk was dus door zijne ziekte van een' lossen knaap in een' voorzigtiger en dus gevaarlijker najager

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

van vermaak en wellust veranderd. De eenzame oogenblikken, waartoe hij bij zijne herstelling genoodzaakt was, gaven hem ook veel gelegenheid, om allerhande ontwerpen, vooral omtrent hillegonda buisman, die toch in zijn hart nog de voorkeuze behield, te smeden.
Het berigt, dat Ds. buitenhagen aan buisman en zijne vrouw bragt, want hillegonda was dat oogenblik, bij toeval, afwezig, had zooveel gunstigs aangenomen van de goedaardige geestgesteltenis van den overbrenger, en van deszelfs vooringenomenheid met akswijk, dat hetzelve gunstiger werd opgenomen, dan te wachten was geweest, en althans zeker gunstiger, dan het verdiende. Vader buisman tilde niet zeer zwaar aan hetgeen de goede buitenhagen omtrent de gemoedsverandering van den jongen akswijk zeide. Hij wilde die wel niet als onmogelijk veroordeelen, maar was er geheel niet meê ingenomen. Hij had reeds, in zijn leven, vele zoogenaamde doodsbed-bekeeringen bijgewoond, die van geene merkbare verbetering der herstelde lijders, zoo niet van slordiger gedrag, gevolgd waren. Moeder buisman had oneindig minder ondervinding van wereldsche zaken, dan haar man en stelde zich nog al veel voor van bijzondere leidingen en plotselinge omkeering van de geestneiging van afgedwaalde zondaren. Haar tot hoogmoed overhellend hart werd ook niet weinig gestreeld door het in schijn zoo

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

nederig aanbod van akswijk, om in persoon, zoodra hij geheel hersteld was, om verschooning te komen verzoeken; althans zij betuigde aan Ds. buitenhagen, dat, daar akswijk een fatsoenlijk mans kind was, zij voor hem, als hij om die reden kwam, de deur niet sluiten zou. Heimelijk werkte ook in haar' geest de afgelegen gedachte, dat akswijk, indien hij zich zoo opregt bekeerd had, als zij onderstelde, in alle andere opzigten eene goede partij voor hare dochter wezen zou, zoo van de zijde der afkomst, als van middelen. Zij hield echter dit alles voor haren man geheim, wetende, dat deze, schoon hij allen eerbied had voor lieden, die, van aanzienlijke geslachten afstammende, zich dier afkomst waardig gedroegen, geenszins daarmede zooveel op had, dat bij hem de wensch zou oprijzen, om aan zoodanig iemand zijne dochter bij voorkeur verbonden te zien. En wat den aangeërfden rijkdom van akswijk betrof, Moeder buisman wist, dat haar man, hoe ijverig en vlijtig in zijne zaken, er altijd op uit was, om voordeel door handel en zeevaart te bejagen; maar tevens, dat hij weinig achting had voor jongelieden, die, in plaats van met de op hen afgedaalde schatten hunner voorvaderen, door de uitbreiding van den vaderlandschen handel en fabrijken, leven en werkzaamheid rondom zich en door de maatschappij verspreiden, het zij door traagheid, het zij door vreeze, of door beide in eene schandelijke ledigheid de ja-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren des levens, door de Voorzienigheid tot werkzaamheid geschikt, doorbrengen, gelijk het geval was van akswijk. Voor hillegonda maakte zij ook een geheim van hare overleggingen, daar zij, uit hoofde van hare vroegere gestrengheid omtrent akswijk, zich eenigzins voor hare dochter schaamde, om nu zooveel omtrent denzelfden persoon terug te komen, en het haar bekend was, hoe hillegonda, eenmaal ongunstig tegen iemand ingenomen zijnde, lang werk had, om dien nadeeligen indruk uit haren geest te wisschen.
Ds. buitenhagen was vergenoegd, dat dit voorstel van akswijk zoo gunstig bij haar ontvangen was, van welke hij den grootsten tegenstand verwacht had; en verbeeldde zich tevens, dat dit het middel zou zijn, om dezen, zoo hij zich voorstelde, slechts half afgedwaalden jongeling weder geheel op den weg te helpen. Hij kon derhalve niet nalaten, om dus binnen kort zijn bezoek bij akswijk te herhalen. Deze was reeds aanmerkelijk in zijne herstelling gevorderd, en, schoon hij liever ander gezelschap, dan Ds. buitenhagen, zou gezien hebben, zeer gereedelijk getroostte hij zich deszelfs opwachting. Aangenaam werd hem zelfs zijne komst, toen deze hem, met bijgevoegde vermaningen tot een goed gedrag in het vervolg, met het berigt verraste, dat het hem toescheen, dat hij niet geheel onwellekom, zelfs bij de huisvrouw van buisman, wezen zou. Schoon ook de

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

brave buitenhagen er verre af was, om ooit met eenig opzet de waarheid te kort te doen, maakte hij, zoo gaarne ziende, dat ieder, die zich in zijne tegenwoordigheid bevond, wel te vreden was, geene zwarigheid, om de zaken van de gunstigste zijde te beschouwen.



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

Inmiddels had onze hillegonda nader kennis gekregen aan eene jonge dochter in hare buurt, geesje krombalg genaamd. Dit meisje had familie wonen te Alkmaar, en onder deze hare Moeije, de weduwe krombalg, beter bekend bij den naam van tesselschade, de dochter van roemer visscher. Eene vriendelijke en gulle uitnoodiging dier vrouwe aan hare nicht, gevoegd bij het liefelijke lenteweder, had deze tot een reisje naar Alkmaar doen besluiten. Geesje, den gastvrijen aard van hare moeije kennende, en hoe zjj behoorde tot die soort van vrouwen, welke, schoon eenigszins vorderende in jaren, echter van jonge lieden wel wat wit mogen zien, vroeg aan hare vriendin hilletje, of zij met haar wilde gaan, verzekerd, dat zij zeer welkom bij haar zou wezen. Bij deze was toch de Oudhollandsche regel, dat een vriend een' vriend mogt medebrengen, in volle kracht.
Hillegonda was nog maar zeldzaam uit de

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

stad geweest - eenmaal te Hoorn, met hare ouders, en tweemaal met dezelve naar Medemblik, maar nimmer nog alleen. Zoowel de vriendschap, die er tusschen haar en geesje plaats had, waaruit zij zich een aangenaam gezelschap voorspelde, als de begeerte, om ook eens uit de stad te zijn, en de stad Alkmaar te zien, waren prikkels, die haar noopten, om het verzoek van hare vriendin niet af te slaan. Er kwam nog bij, dat zij geesje zooveel had hooren spreken van het verstand en de bekwaamheden van derzelver moei tesselschade, dat zij zeer begeerig was, om daze van nabij te leeren kennen. - Maar, en dit was hare grootste zwarigheid, zouden het hare ouders, zou vooral hare moeder het toestemmen? Dit moest gewaagd.
Den volgenden morgen onder het ontbijt bood zich reeds daartoe eene gelegenheid aan. Haar oudste broeder moest dien dag naar Amsterdam vertrekken, om eene houtveiling bij te wonen, en praatte daarover met vader. - Toen 'er een oogenblikje stilte was, zeide hillegonda met een vriendelijk maar veel beteekenend lachje: ‘Het spijt mij haast, dat ik een meisje ben.’ Uit éénen mond vroegen vader en moeder: ‘Waarom toch? waarom toch? dat is een vreemde inval.’ ‘Wel hernam zij, als ik een jongen was, dan zou ik, zoo min als de broêrs, altijd binnen Enkhuizen blijven. Ik zou dan eens naar Harlingen, of Zwol, dan weêr naar Amsterdam gaan,

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo als nu hun geval is.’ Vader lachte, maar moeder, die wel merkte, dat hillegonda dit zoo niet maar los weg of zonder reden zeide, dacht wel, dat dit van eenig gevolg wezen zou.
Het ontbijt liep af; en hilletje bleef, nadat haar vader en de broêrs naar het kantoor vertrokken waren, bij hare moeder aan eene of andere vrouwelijke bezigheid. Intusschen kwam haar oudste broeder nog eens binnen, die van haar beide met een' kus afscheid nam. Bij het heengaan, zeide hij op een' spottenden toon: ‘hilletje! hilletje! wil je met me meê, dan kunt gij Amsterdam eens zien, want gij zult lang wachten, met dat te zien, als gij eerst een jongen worden moet.’ - Naauwelijks was hij de deur uit, of nu nam hillegonda haar' slag waar, en zeide: ‘Moeder! naar Amsterdam, schoon ik het wel wenschte te zien, heb ik juist zoo grooten trek niet, maar 'er is mij door iemand een verzoek gedaan, of ik ook, toekomende week, eens naar Alkmaar zou willen gaan, om daar een veertien dagen te blijven.’ Moeder zweeg een poosje stil en zeide toen: ‘Het is mij juist niet moeijelijk om te raden, wie die iemand is? Het is waarschijnlijk onze buurvrijster geesje.’ ‘Ja moeder die is het, antwoordde hillegonda, hield op met haar werk en schoof een weinigje nader met haar' stoel naar hare moeder toe, met eene innemende bevalligheid

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

voortgaande: ‘Lieve moeder! ik hoop, dat gij er niets tegen zult hebben. Zij is verzocht bij hare moei krombalg. Die is althans eene ordentelijke vrouw, waar wij wel vertrouwd zouden zijn.’
Moeder: Gij weet wel, hilletje, dat ik geene vriendin van uit de stad gaan ben. Uw vader en broêrs moeten het om de zaken doen, maar mijn hart is altijd er bezwaard over. Een mensch kan op reis veel overkomen. En 't is voor jonge meisjes altijd vrij wat te zeggen, zoo van onder de vleugels van hare ouders te zijn. Ik hoop althans, dat gij het niet aangenomen hebt.
Hillegonda (op een' onderworpen maar een' eenigzins stroever toon.) In het geheel niet, Moeder! ik weet, dat ik het zonder toestemming van u en vader niet mag aannemen... Ja regt uit gezeid: ik was wat beschroomd om het u zelfs te vragen. Niet omdat er iets kwaads in steekt, maar dat ik wel vreesde, dat gij er tegen zoudt hebben. Evenwel, als ik toch eens uit de stad zal gaan, komt het mij voor, dat hier nie tveel te gen in te brengen is. Gij kent geesje: 't is immers een zedig en goed meisje en van goeden huize - en zoo ver ik weet, is er op hare Moei te Alkmaar ook niets te zeggen.
Moeder (zachtelijk hare schouders optrekkende). Ik heb niets op die juffrouw te zeggen, maar behalve dat zij Roomsch is, heb ik toch wel gehoord, dat zij voor vrolijk

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

en voor alles behalve ingetogen te boek staat. Zij en hare zuster anna waren te Amsterdam in hare jeugd bekend als meisjes, die op alle partijen door de jongelieden gezocht waren, en tesselschade boven al. Nu het huis van den ouden roemer visscher was ook een huisje van loop aan. Ik wil maar zeggen, hilletje! 't is bij Juffr. krombalg zeker heel anders, dan bij ons.
Hillegonda (na een poosje zwijgens). Juffr. krombalg, moeder, kan toch, zoo ik het zeggen mag, al is zij Roomsch, wel een goed braaf mensch zijn... Geesje is ook Roomsch, en ik geloof niet, dat er een hupscher en braver meisje in geheel Enkhuizen is: en ik heb wel kunnen merken, dat hare Moei heel veel te Alkmaar met allerhande menschen, van allerlei gezindheden, verkeert. Gij vreest immers niet, dat zij mij Roomsch maken zal, moeder?
Moeder. Dat juist niet, hilletje! en ik hoop, dat God u ook daarvoor bewaren zal; want zie! ik laat de Roomschen in hun wezen, maar als gij uw Grootvader zaliger, die in den tijd dat Duc d' alva hier in 't land was, leefde had hooren vertellen, wat al brave menschen of 'er door zijn' bloedraad, om het geloof, gemarteld en verbrand zijn, dan zoudt gij 'er zoo luchtig niet van praten. Ik laat Juffr. krombalg in hare waarde, maar, als zij dan eene zoo verstandige vrouw is, als, waarvoor de heele

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

wereld haar houdt, dan kan ik mij niet begrijpen, dat zij niet tot onze gezindheid overgaat!...
Hillegonda (na weder een poosje zwijgens.) Maar, moeder! onder uw welnemen, nu het Roomsche eens daar gelaten. Op Juffr. krombalg schijnt toch niets te zeggen te zijn. Ik heb laatst bij geesje nog een Gedicht van haar gelezen, maar waarlijk, dat was de Zedigheid en Godsdienst zelf. -
Moeder. ô Dat geloof ik gaarne. Zij is ook van mij geheel onbesproken, en ik weet wal, dat zij heele mooije verzen maakt; maar zij kan wel meer; zij kan ook heel mooi zingen, zij kan heel mooi op de luit spelen; zij kan misschien heel mooi dansen... en daarin zou mijn hilletje ook wel zin hebben, niet waar? - Luister, kind! ik heb in mijne jeugd een' jongman gekend, die ook wel wat zin in mij had, en hij maakte ook heel zedige gedichtjes, maar die kwamen meer uit zijne pen dan uit zijn hart... Ik wil dit nu niet toepassen op Mejuffr. krombalg, maat wil u maar alleen er meê te kennen geven, dat men uit iemands geschriften of gedichten tot zijne Godsdienstigheid niet besluiten kan. Het zou eene vrouw ook al heel leelijk staan als zij onzedige gedichten maakte... Zij kan met alle hare voortreffelijke hoedanigheden wel zeer ongeschikt zijn, om jonge meisjes eene goede opvoeding te geven. -

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda. Nu Moeder! als ik het mag zeggen, als ik daar veertien dagen bleef, zou zij mij ook juist niet opvoeden.’
Moeder. Dat niet, mijn kind! maar als men eene vrouw van zeldzame verdiensten, zoo als zij zeker is, hoort praten, luistert men met grooter scherpheid toe, dan dat eene eenvoudige vrouw, zoo als uwe moeder is, zoo maar regt en flecht weg praat. Eén snedig gezegde van zoo eene Vrouw kan meer invloed hebben, dan eene geheele Preek van Vader buitenhagen. Zoodat, hilletje, ik ben 'er juist niet vóór, dat gij bij Juffr. krombalg gaat logeren. Evenwel (ziende dat hare dochter een weinigje de lip hing) ik zal 'er met vader den een' of anderen dag wel eens over spreken.
Hillegonda was hier op eenigzins gerust, schoon het haar juist niet beviel, dat hare Moeder zoo van den eenen of anderen dag sprak; daar dit onbepaalde haar deed vreezen, dat het dus misschien geheel in het vergeetboek raken zou. - Hare moeder echter begreep wel, hoe hare dochter het hart op dit reisje gezet had, en dat, zoo zij er niet van tegen vader sprak, zij misschien door hare dochter zou worden voorgekomen. Zij nam dus, daar hare dochter na den middag een kort bezoek gaf aan hare vriendin geesje, onmiddellijk de gelegenheid waar, om met haar' man over het voorstel van hillegonda te spreken. Daar zij tegen het geheele reisje

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

was, niet, om de bij hare dochter aangevoerde redenen, maar alleen uit oorzaak, dat zij hare dochter dan zoolang zou moeten missen, voegde zij onmiddellijk bij haar voorstel, dat zij wel voorzag, dat hilletje zelve, zoo zij het voorstel hem niet deed, hem daarover zou aanspreken, en misschien hem, in haar afzijn, zou bewegen, om zijne toestemming te geven. Zij was 'er, zeide zij, zeer tegen: niet omdat zij hare dochter dat genoegen niet gunde, maar omdat zij juist dien tijd bepaald had, om eenige goede vrienden te vragen; omdat zij in dien tijd een begin met schoonmaken van het huis dacht te maken enz. Vader buisman schudde reeds, terwijl zij deze beletsels noemde, het hoofd, en zeide, toen zij eene heele ceêl van allerhande nietige belemmeringen had opgenoemd: ‘Lieve maartje, hoe kunt gij, die ons hilletje zoo lief hebt, als ik, zoo praten, en mij met zulke armhartige beletsels willen van de hand sturen. Ik weet maar al te wel, waar het bij u zit. Gij zoudt, omdat gij hilletje zoo heel lief hebt, haar wel in huis willen opsluiten, en haar aan een touwtje op haar' stoel naast u willen vastbinden. Geloof mij, gij hebt haar al te lief; of om beter te spreken: gij vindt zooveel vermaak in haar bij u te hebben, dat gij haar eene redelijke uitspanning misgunt. Waarlijk, men houdt al ligt onze overdrevene liefde jegens personen,

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor eene genegenheid, die wij hun toedragen, maar wel beschouwd, komt het op ons zelf neer. Ware liefde omtrent onze kinderen moet hun genoegen en nut bevorderen. Door hen al te naauw aan ons te verbinden, bewegen zij zich in te engen kring en worden eigenzinnig: of zoo wij ze, tegen hunn' zin, te veel aan ons huis houden, beginnen zij dat huis al spoedig voor eene soort van gevangenis aan te zien; en de liefde jegens ons vermindert. Als zij, integengendeel nu en dan van huis zijn, dan merken zij al spoedig, dat het juist niet alles goud is, wat 'er buiten blinkt; en zij beginnen al weder trek naar het ouderlijk huis te krijgen.’ ‘Gij zoudt, zeide Moeder buisman, 'er dus voor zijn, dat ons hilletje naar Alkmaar ging, en dat maar zoo op het los gezegde van dat meisje af...’ ‘Zacht wat, zacht wat, hernam Vader buisman; niet alzoo, niet alzoo! schoon ik mij alles van de gulhartigheid van de moei van geesje voorstel, zou ik 'er zeer tegen zijn, dat men onze dochter, al was het maar in schijn, iemand opdrong. Ik ben 'er zeer voor, om aan onze hillegonda het Alkmaarsche reisje toe te staan, maar, onder deze nadrukkelijke voorwaarde, dat hare vriendin hare moeije eerst stellig daar van verwittigt, en aan hilletje het antwoord laat zien, of ten minste voorleest, waaruit dan blijken zou, of zij wel zoo welkom wezen zal, als misschien haar nichtje

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich verbeeldt. Juffrouw krombalg heb ik altijd hooren beschrijven, als eene zeer wellevende maar tevens zeer openhartige vrouw, die het haar nichtje wel vlakop schrijven zal, of zij verkiest, dat zij een vriendinnetje medebrengt of niet.
Moeder buisman pruilde hier over, en wist echter tegen het aangevoerde van haren man niet veel in te brengen. Zij zweeg dus, en zocht naar nieuwe tegenredenen, toen juist hillegonda weder te huis kwam. Zij had naauwelijks hare ouders goeden dag gezegd, of haar vader voerde haar toe: Welzoo, hilletje, ik hoor, dat gij eene Alkmaarsche reis in het oog hebt met onze buurvrijster. Moeder heeft 'er nog zoo wat bedenkelijkheden tegen, maar ik geloof, dat ik die haar genoeg heb opgelost. - Alleen zouden wij 'er tegen zijn, dat het den schijn had, als of wij uw gezelschap aan hare moeije te Alkmaar opdrongen.’ ‘Dat heeft geen' nood vader, dat heeft geen' nood, viel zij met veel vaardigheid in. Toen 'er geesje mij het eerst van sprak, had ik haar dat al tegengeworpen: nu had zij, buiten mijn weten, aan hare moei daarover geschreven, en die heeft mij nu zelf uitgenoodigd, Dezen morgen had zij juist dien brief ontvangen, en, daar ik wel vreesde, dat gij misschien denken zoudt, dat ik maar een halfgenoodigde gast zou wezen, heb ik haar verzocht, dien brief te mogen meêne-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, om dien aan mijne ouders te laten zien. Zie hier, wat zij omtrent mij schrijft, want de rest van den brief gaat over andere dingen. Is het de moeite waard, nichtjelief! dat gij mij schrijft over het mogen medebrengen van uw vriendinnetje buisman? Kent ge mij zoo weinig? Ik zou, zoo de vraag alleen uit u kwam, bijna boos op u kunnen worden. Maar het komt nu, zoo ik merk, uit de groote bescheidenheid van uwe vriendin. Die bescheidenheid belooft mij al veel goeds van dat meisje, zoo niet uwe vriendschap met haar reeds mij aanbevelings genoeg ware. Mijn dochtertje is ook regt blijde, dat gij haar meêbrengen zult. Gij moet alles doen, wat gij kunt om haar te bewegen. Verzeker ook hare ouders, dat ik voor u en haar, als voor mijne eigene dochter, zorgen zal. De lindeboomen beginnen al kleine bladeren te krijgen, en de Hout is één Nachtegaal, enz. enz.’
Welnu, Moeder, zeide Vader buisman, er is nu, naar mijn gedachten, niet veel tegen het uitstapje van ons hilletje in te brengen. Ik zou 'er maar met een luchtig hart toe over gaan. Alkmaar is immers geen halven dag van hier, en hilletje vertrouw ik is ook wijs genoeg, om op haar zelve te passen, ik zal haar zelf naar Alkmaar brengen, dan zijt gij zeker, dat zij 'er wel gekomen is.

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na zich een poosje te bedenken, gaf moeder eindelijk toch hare toestemming. Evenwel, onder uitdrukkelijke betuiging, dat zij zich tegen haren dank lier over halen, en dat zij de uren tellen zou, als hilletje vertrokken was, wanneer zij haar weder hoopte te zien. - Hilletje kon naauwelijks zich bedwingen van vreugde op te springen, toen de toestemming tot het togtje 'er door was, en zij kuste Vader en Moeder beide van hartelijke dankbaarheid. Inwendig had echter het goede meisje er spijt van, dat het eenigermate tegen den zin van hare moeder was. Zij gaf dit haren Vader, in een oogenblik, dat zij alleen waren, te kennen: maar deze stelde haar deswegens gerust, haar, op de voegelijkste wijze, waarbij hij de eer van zijne vrouw volkomen ophield, beduidende, dat hij het voor moeder en dochter nuttig hield, dat zij eens eene korte poos gescheiden waren, er bijvoegende: ‘Het is eene bijzondere eigenschap van onzen landaard, dat zij eene groote gehechtheid aan eigen huis en haard hebben. Dit is in zekere mate loffelijk. Maar het kan ook te ver gedreven worden, en dan ontaardt het in eene loome en laffe verkleefdheid, die zelfs schadelijke gevolgen op ons karakter heest.’



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde hoofdstuk.

Blijde, zeer blijde, was geesje krombalg, toen zij van hare vriendin vernam, dat zij de zwarigheid van de toestemming harer ouderen en vooral die harer Moeder, overwonnen had. De laatste was, daar het nu toch beslist was, dat hillegonda vertrekken zou, met grooten ijver in de weer, om te zorgen, dat alles, tot hare kleederen noodig, in de juiste en keurigste orde gebragt werd. Het linnen werd, met meer dan gewone kieschheid, hoe groot dezelve anders ook ware, gewasschen, en het moest alles zoo blank zijn, als pas gevallen sneeuw; want diep zou het moeder buisman gegriefd hebben, indien hare dochter zich niet, op de keurigste wijze, biz Juffrouw krombalg vertoonde. Deze toebereidsels gaven haar tevens eene aangename asleiding en bezigheid, schoon er tusschen beide wel eens haar een onwillige zucht ontglipte, wanneer zij bedacht, waartoe dezelve strekken moesten. Den avond, voor dat hare dochter vertrekken zou, bragt zij door

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

met den koffer, in derzelver bijwezen, te pakken. Ieder kleedingstuk, dat zij in denzelven legde, ging van eene aanduiding vergezeld, wanneer zij het een, wanneer het ander gebruiken moest. Dit kleed, hilletje, zeide zij, moet gij aantrekken, wanneer gij toekomenden Zondag naar de kerk gaat; want ik hoop, dat gij, schoon gij bij Roomsche lieden gelogeerd zijt, in onze kerk zult gaan, en dat gij ook niet over zult slaan - Hillegonda stelde haar daaromtrent gerust. - Nu volgden de vermaningen, dat zij zich vooral beleefd moest gedragen omtrent Juffrouw krombalg en hare dochter, en gedurig in het oog houden, dat, schoon zij de dochter van brave burgerluî was, Juffrouw krombalg te Amsterdam geboren en opgevoed was, en getrouwd geweest aan een' officier van rang. - Ook gaf zij haar de les, om, daar zij gewoon was nog al wat te praten, zich vooral te onthouden van zich te veel uit te laten, en zich als eene snapster te gedragen, derwijl dit een bewijs was van onvoorzigtigheid en klein verstand. Zij moest ook, zoo zij er jongmans aantrof, dubbel op haar hoede zijn; 't was erg genoeg hun eenigen voet te geven in de stad, waarin men zelf woont, en daar men hen, zoo als men zegt, van haver tot garst kende; hoeveel te erger in eene vreemde plaats; en de jongmans, altijd op wat nieuws gezet, hadden meest het oog op een meisje uit eene andere

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

plaats afkomstig. Daaromtrent veroorloofden zij zich ook al ligt meerder vrijheid, dan omtrent meisjes uit dezelfde stad. 't Was beter, dat men wat te stuursch dan te vriendelijk en te voorkomend was. Bovenal moest zij ook voorzigtig zijn, als zij eens op een of ander togtje werd medegenomen, en zorgen, dat er zoo weinig mogelijk aan hare kleederen kwam. In 't kort hilletje kreeg zeer vele en zeer goede vermaningen van hare moeder mede.
Schoon zich hillegonda zooveel beloofd had van haar aanstaand reisje, kon zij nu, den geheelen nacht bijna, geen oog toedoen. Zij zou nu toch morgen voor den tijd van veertien dagen van hare moeder afgaan, waarvan zij zich niet kon herinneren, dat zij een' enkelen geheelen dag was verwijderd geweest. Behalve hare vriendin geesje, zou zij dan geheel onder vreemden zijn. Zij ging ook toch zoo half en half tegen dank van hare moeder. Somtijds kwam zelfs de wensch bij haar boven, dat er nog iets mogt in den weg komen, waardoor hare reis verhinderd werd. De dag was althans reeds aan den hemel, eer het meisje nog een oog geloken had, en toen sluimerde zij voor eene korte poos in; maar werd weldra door haar vader opgeroepen, die reeds bij tijds naar Alkmaar wilde vertrekken.
Moeder buisman was reeds te gelijk met haar'

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

man opgestaan, en, nu het toch zoo verre gekomen was, hield zij zich bij het afscheid kloeker, dan haar man of zij zelve zich had voorgesteld. Hillegonda in tegendeel wist er veel meer van dan zij gedacht had, en de tranen stonden haar in de oogen, toen zij, hare moeder den laatsten vaarwelkus gegeven hebbende, bij haar' vader op het rijtuig klom. Zij had ook hare dienstmaagd elsje een' hartelijken vaarwelkus gegeven, en zij keek van het rijtuig nog wel viermaal naar hare moeder om. Nu namen zij onderweeg hare vriendin geesje op, welke, dikwijls uit de stad geweest zijnde, minder omslag van het afscheid maakte. Weldra echter waren zij de Westerpoort uit. Bij het uitrijden zagen zij toevallig akswijk, die verwonderde oogen opsloeg, maar met een' diepen groet, haar hare vriendin en vader goede reis wenschte. Vader buisman zeide nu: ‘Hoor hilletje! ik zou dat pruilen maar laten. Gij waart er op gesteld om naar Alkmaar te gaan, en ik heb mijn best voor u gedaan. Nu moest gij u ook maar tegen die viezevazen verzetten. Het is in allen gevalle geene Oostindische reis, kind! Hoe zal het met u gaan, als gij eens, (want een mensch weet niet, in welke omstandigheden hij komen kan) als gij eens eene reis van verscheiden weken of maanden doen moest. Ik ben zeer tegen ongevoelige en verharde menschen, maar in de wereld, zoo als zij toch maar is,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

is zekere mate van verharding noodig. En gij gaat u immers maar weinige uren van uwe Moeder verwijderen. Ik weet zeer wel, dat er, wanneer men van elkander, zelfs op eenen kleinen afstand, gescheiden is, het een of ander gebeuren kan, waardoor men elkaar niet weder ziet; maar hij, die zich alle mogelijkheden in het hoofd haalt, is een zeer ongelukkig wezen: ja kan zich in zijn huis, zittende op zijn' stoel, niet veilig achten. Een der pooten van den stoel immers kan vergaan zijn. Hij kan, zich daarop nederzettende, plotseling neêrstorten en zich zoo kwetsen, dat er de dood op volgt. Neen, hilletje! men moet, als men dan met geweld in de toekomst kijken wil, en, dat lijken toch dé menschen zoo gaarne te doen, het waarschijnlijke alleen in overweging nemen. En dan is het immers waarschijnlijk, hoogst waarschijnlijk, dat gij uwe moeder, na veertien dagen afwezens, in gezondheid weder zien zult.’
Die taal van haar' verstandigen vader, en de heldere vrolijkheid, die hare vriendin geesje uit de oogen blonk, gevoegd bij de verwijdering van Enkhuizen, het fraaije weder en de zich opdoende gezigten, deden allengskens een' glans van vrolijkheid op haar gezigt komen, en toen zij Boekarspel of Bovenkarspel voorbij waren, was zij reeds opgeruimd en drok in gesprek met hare vriendin. Van daar reden zij langs Lutjebroek op Hoogkarspel, en van daar op de stede Westwoude. Daar vestigde vader buisman de

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

aandacht der meisjes op de kerk, geheel van duifsteen gebouwd en op eene hoogte gelegen. Hij verhaalde haar, hoe boven den ingang van die kerk het getal 333 gelezen werd, waaruit sommigen wilden afleiden, dat die kerk, reeds in de vierde eeuw na christus geboorte, daar gesticht zou zijn: ‘Maar geloof het niet, mijne kinderen! zeide buisman, het is veel waarschijnlijker, dat men het duizendtal er af gelaten heeft, en als zij van het jaar 1333 is, heeft zij sich al heel wel gehouden; maar de menschen willen altijd het wonderbare liefst gelooven.’
Van Zwaag reden zij door de Baarsdorper- en Wogmeer, en zij pleisterden in het dorp Hensbroek. Hillegonda, die zeer oplettend van aard was, gaf, terwijl zij daar zaten, haren vader hare verwondering te kennen, dat zij, zoo als hij gezegd had, nu al twee Meren, namelijk, de Baarsdorper- en Wogmeer, hadden doorgereden, daar zij geen ander water dan sloten ontdekt had. Nu onderrigtte haar buisman, hoe deze streken lands voorheen kleine meertjes geweest, en die nog bij zijne heugenis ledig gemalen waren, en die nog bij zigne heugenis ledig gemalen waren, en die plassen, die alleen een weinig visch opleverden, veranderd waren in weiden en akkers, waarop zij nu het vee had zien weiden of het graan groeijen. ‘ô Mijn kind! zeide hij, hoe ouder gij wordt, hoe meer gij u verwonderen zult over de arbeidzaamheid en vlijt van uwe landgenoo-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Wij wonen ook in een land, dat alleen door voorbeeldelooze vlijt en arbeidzaamheid kan boven water gehouden worden. De vreemdelingen hebben ons niet in alles verongelijkt, wanneer zij zeggen, dat wij het aan de kikkers en roerdompen hebben ontnomen, die het als een wettig eigendom toekwam; maar wij vinden het dierbaar plekje gronds nu in dezen bewoonbaren staat, en het is onze pligt, om, daar onze voorouders het ten koste van zooveel zweet en bloed behouden hebben, het ook aan onze kinderen, is het mogelijk, in een' nog beteren toestand weder achter te laten. En dat zal, als onze welvaart bestendig blijft, ook wel het geval wezen: want in welken heerlijken staat zijn thans de Beemster en Purmer, die ik beide nog als groote meren gekend heb.’
De kastelein berigtte, dat het paard weder ingespannen en gereed stond; dus stegen buisman en de twee meisjes weder op het rijtuig, en reden nu door een gedeelte van den Heer Huigenwaard, op Outdorp. Vader buisman wees in het voorbijrijden zijne dochter en hare vriendin, hoe de toren daar nog kenteekens droeg, van het geen die Kerk in den Spaanschen tijd geleden had. Nu hadden zij reeds een geruimen tijd Alkmaar met zijn groote Kerk en lagen toren in het gezigt gehad - en hoe nader zij aan de stad kwamen, hoe luchtiger en vrolijker het hart van hillegonda begon te

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

slaan, en hoe meer zij verlangde, dat zij het bestemd punt harer reize bereikt hadden. De Vriesche Poort ingereden, kwamen zij weldra op de Lange Straat en, wees het vriendelijke geesje haar op een' kleinen afstand het huis van de Weduwe krombalg, die, verwittigd van de komst harer gasten, op het hooren naderen van een rijtuig, reeds met haar dochtertje maria op de stoep was gekomen, en met de haar zoo eigene gulhartigheid en vriendelijkheid bewees, hoe welkom de beide jonge gasten waren, die nu, door Vader buisman geholpen, van het rijtuig afstapten. Wat deze ook mogt inbrengen, hij moest niet alleen beloven, dat hij, als hij zijn paard en rijtuig bezorgd had, weder zou komen, maar, dat hij, dien middag, ook de gast aan de tafel van de Wed. krombalg zijn zou. Hij stiggelde 'er wel tegen, en bragt 'er tegen in: dat zijne vrouw hem vroeger dan tegen den avond te huis verwachtte, maar tesselschade wist hem te beduiden, dat zij dan de schikking met het eten zoo wel maken zou, dat hij geen' hinder zou hebben, van in het duister te rijden, al was het ook, dat de maan, die juist aan het wassen was, bewolkt raakte. Vader buisman woonde dus den maaltijd bij, waarop niet alleen de keurige en overvloedige aanregting hem uitermate beviel; maar bovenal het bijzijn van de zoo lieftalige Wed. krombalg,

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

die, niettegenstaande, het klimmen harer jaren nog eene zeer bevallige vrouw was, en het verlies van het edelste waas der vrouwelijke schoonheid, dat toch de jaren wegnemen, vergoedde door de beminnelijkste vriendelijkheid en ongezochtste geestigheid. Nu kon ook buisman eerst regt begrijpen, hoe alle de eerste vernuften van dien tijd, een hooft, cats en huygens, als om strijd op de bekwaamheden dezer vrouw verliefd waren, en nimmer uitgeprezen in haren lof. Bij het nageregt kwam er een fluit voor den dag, welke door de hand van tesselschade zelve gesneden was, en waarop zich het beeld der Vriendschap vertoonde, in hare eene hand eene drinkschaal houdende, en met hare andere hand een' tros heerlijke druiven in eenen nap uitpersende. Een vierregelig daarop zinspelend versje, mede van haar maaksel, was zoo overredend van inhoud, dat, vader buisman, schoon hij het nu tijd achtte om te vertrekken, vooral, daar hij nog eene boodschap te Hoorn had te doen, niet weigeren kon, om die op de Vriendschap te ledigen; tevens zijne dochter op eene eenvoudige maar welmeenende wijze aan de vriendschap en het opzigt van Juffr. krombalg bevelende.
Nu nam hillegonda afscheid van haar' vader, en, schoon zij alle pogingen deed om vrolijk te schijnen, kwam 'er, haars ondanks, toch een traantje in hare oogen, toen zij hem den

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

afscheidskus gaf, en de groetenis aan hare moeder verzocht. Hoe gaauw zij dit echter wist weg te pinken, zoo vlug kon zij het niet doen, of Juffr. krombalg, voor welke zij het zoo gaarne verborgen had gehouden, merkte dit op. ‘Lief meisje, zeide deze, gij behoeft u over dat traantje niet te schamen. Het is een teeken van een gevoelig hart, dat zijne ouders lief heeft. En wat is een meisje op uwe jaren een ellendig wezen, als zij ongevoelig is. Maar ik hoop, dat gij het hier zoo aangenaam zult hebben, terwijl gij hier zijt, dat gij, als gij van mij vertrekt, misschien ook een traantje van vriendschap storten zult. Althans ik schaam het mij niet, dat ik, als ik van mijne goede vrienden scheide, (en nu ben ik u zooveel in jaren voor uit) dan nog schrei als een kind. Maar kom, laten wij, daar het zulk fraai weder is, niet in de stad blijven. - Ik heb laten zorgen, dat mijn Buitentje in gereedheid is, en dat zal ik juist heden gaan betrekken, daar het, in het lieve voorjaar toch op Belvedere aan den Hout oneindig mooijer is, dan in de fraaiste straat, die men in eene stad bedenken kan.
Zoo gezegd zoo gedaan, jufvrouw krombalg trok met hillegonda buisman, hare nicht en dochter naar buiten. Onderweg bewonderde hillegonda de fraaiheid, en bovenal de netheid der stad Alkmaar. ‘Ik beken, zeide tesselschade, Alkmaar munt daarin uit boven an-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere steden, waarin, zoo als het geval van Enkhuizen, Hoorn en Amsterdam is, de koophandel gedurig gesleep gekrui en gerij veroorzaakt. Alkmaar is eene landstad, waarin zich de drokte tot één' dag in de week bepaalt, en, die voorbij zijnde, is het er stil en doodsch: onze Noordhollandsche vrouwen kunnen zich daar die dagen regt bot vieren in haar' lust tot reinigen en schoonmaken. Lieve juffrouw buisman! schoon ik eene groote vriendin van zindelijkheid netheid en reinheid ben, bij vele vrouwen hier steek ik geweldig af; ja er is er wel hier en daar eene, die mij misschien voor slordig houdt, alleen omdat ik eene vijandin ben van die overdreven zindelijkheid, die nooit ophoudt van schuren en boenen, en leeft en beweegt in een' dampkring van vocht, die uit het eindeloos geplas oprijst, dat ik niet alleen voor belagchelijk maar zelfe voor ongezond houde.
Hillegonda prentte deze les van de weduwe krombalg in haar geheugen, en gevoelde, bij nadenken, de waarheid van dezelve, waarom zij dan ook besloot, om wel de Noord-hollandsche zindelijkheid in eere te houden, maar zich te wachten voor de zoogenaamde maltentigheid, een groot zwak der Noordhollandsche vrouwen dier eeuwe.
Nu waren zij genaderd tot aan het Buitenplaatsje van de weduwe krombalg, Belvedere geheeten. Hillegonda stond opgetogen over den

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alkmaarder Hout. Nooit had zij een zoo fraai Bosschaadje gezien, en schoon het zeker in vergelijking van de uitgestrekte bosschen en wouden, die elders gevonden worden, klein mag heeten, en niet bij den uitgebreider Haarlemmer Hout, en nog minder bij het fraaije Haagsche Bosch halen kan; groot genoeg is het, om door de verscheidenheid van zijne wandelpaden te behagen; groot genoeg is het, om door de verschillende soorten van groen der velerhande boomen de oogen te bekoren, en vooral rijk in zingend gevogelte, waar onder toen de nachtegaal den boventoon sloeg. Juffrouw krombalg merkte met genoegen op, hoe hare jonge gast verrukt werd, zoo door dit gezigt, als bovenal door het heerlijk gezang van den nachtegaal. De nachtegaal was ook een zeer geliefde vogel van tesselschade, gelijk natuurlijk van ieder, die, met een muzijkaal gehoor bedeeld, in de onderscheidenheid der toonen, in het rijzen en dalen derzelve, en in de zuiverheid der slagen een door woorden onuitdrukbaar genoegen schept.
‘Gij scheent, zeide tesselschade, toen zij Belvedere waren ingetreden, en zij met hillegonda en geesje plaats genomen had; gij scheent in verrukking weggezonken, toen gij daar naar de nachtegalen stondt te luisteren.’ ‘ô Mejuffrouw! zeide hillegonda, ik was bijna geheel buiten mij zelve, en wist niet dat er zulk eene betooverende stem in dat kleine

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

diertje zat. Ik had hem wel een' enkelen keer meer gehoord; maar nooit zulk eene menigte bij elkander.’ ‘Het is en blijft toch maar wildzang, zeide Juffrouw krombalg. Mij valt in, dat ik met mijne vriendin maria pilt, die zoo uitmuntend zich op de Zangkunst verstaat, een vriendelijk verschil gehad heb. Zij verhief, even als gij, den lof van den Nachtegaal en wenschte, dat haar het vermogen der stem van dat diertje gegeven was. Ik intusschen beweerde, dat haar gezang verre den voorrang had; zij daagde mij uit om dit te bewijzen, en toen maakte ik een stukje, dat ik misschien mij nog zal kunnen herinneren, op het onderscheid, tusschen eene Wilde en Tamme Zangster:

	Wilde Zangster.
Prijst vry den Nachtegael, 
Als hy u menigmael 
Verluft en schatert uyt. 
Een zingend vedertje en een gewieckt geluyt. 



Wiens quinckelere soet, 
De oore luystren doet, 
Gauw, nae het tiereliertje 
Der vlugge luchtigheyd van 't oolijk vrolijk diertje. 



Wiens tjilpend schril geluyt 
Gelijck een orgel fluyt. 
Veel losse toontjes speelt, 
En met een tong alleen, als duyzent tongen queelt. 



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zijn hoogh' en laege zwier 
Met lieffelijk getier 
Van 't helle schelle zoetje 
Vermeestert al 't gesang van 't zingend springend goedje. 



Een diertje, wiens gelaet 
In zeldzaemheyd bestaet, 
Om dat het niet en heeft 
Als zangh die maer een maent in 't gansche jaer en leeft. 



Maer 't meeste wonder dat 
Zijn roem ooit heeft gehadt, 
Is dat zoo kleine leden 
Herbergen zulk een kracht van die luydruchtigheden. 



	Tamme Zangster.
Maer wilde Zangster zwijg, 
En nae uw adem hijgh! 
Uw tjukken heeft geen klem, 
Noch komt niet by den aerdt van Rosemondtjes stem. 



Die na een liever trant 
Doet luystren het verstandt, 
Met wisse maet en snikjes, 
Die vriendlijkheytjes sluyt in vaster toonestrikjes. 



{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wiens rede stem vertaelt 
En waerdiger onthaelt, 
De geestjes van 't gehoor, 
En hupplen doet de ziel van 't hartje tot aen 't oor. 



Als zy met grof gedreun, 
En dan met teer gekreun 
Van minnelijke treeken, 
Doet onderschiedelijk verscheyde tongen spreeken. 



Geen veelheyt ons verveelt, 
Hoe veel haer keeltje kweelt, 
Maer eenen verschen lust 
Bekoort het graege oor als 't maer een snikje rust. 



'T is zeldzamer geneught, 
Die staegh op nieuw verheught, 
Geen stemmigheyt zoo lustigh 
Als deez' die zomers is en 's winters even rustigh. 



	Oordeel.
Een yder oordeel nu 
Van Nachtegael en u, 
Wat een gelijkenis 
Het ijdel galmen by dit woord bezielen is. 


Hillegonda verzocht ten allervriendelijkste aan Juffrouw krombalg, of zij dit Dichtstukje

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

op schrift mogt hebben, om het tot een altijddurend aandenken te bewaren. ‘Gaarne, was derzelver antwoord: zeer gaarne, ik zal het door mijn dochtertje laten afschrijven, schoon ik er juist zoo een' hoogen prijs niet op stel. Het is meer gemaakt, om mijne vriendin te toonen, hoe hoog ik hare kunst waardere, dan om er eenigen roem meê in te leggen; want, ô! als ik mijn werk vergelijk bij dat van de Dichters vondel, huygens, cats en hooft, dan schaam ik mij, dat ik mij ooit vermeet de pen op te vatten. Bij den Nachtegaal herinner ik mij een van de Gezangen van den laatsten, zoo vol pit en merg, als hij steeds gewoon is. Ik zal beproeven of ik nog de wijze onthouden heb, gelijk de woorden.’ - En hier zong tesselschade:

De Min, met prikjens van zijn' straal, 
Wekt op den fieren nachtegaal. 
Het schelle nachtegaaltjes kaaken 
Doen al 't gevedert gildt ontwaaken. 
Op galm van hun geluidt, 
Schiet uit zijn' slaap mijn' fluit. 



Laat zien eens of de fluite klank 
Ontsteken aan den voglenzank, 
Zal strekken daageraadt, en konnen 
Doen rijzen Roozemondt, uw' zonnen, 
Belet van sluimerzucht, 
Te straalen door de lucht. 



{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op hemelsch slemmetjen, op, op: 
Den mondt van 't vlug gedierte stop. 
Door 't hesfen aan van zoete rijmen, 
Zoet' af, den nachtegaal, zijn lijmen: 
Dat hy, uyt lust tot leer: 
Zijn' stem in ooren keer. 



Ook niet te brusk, o zanghrigh riet; 
Haer' slaap slechs tokkel; steur hem niet. 
Om al het groen der maijeboomen, 
En ruild' zy niet, misschien, de droomen, 
En schilderige spraak 
Der zoetvlaaijende vaak. 



Misschien zy my te woorde slaat, 
En doet wel, dat zy waakend laat. 
Haar' lipjes mooghelijk mijn' lippen 
Met lodderlijke toghjes knippen, 
En dat haar ooghje zeidt, 
Nu lipjes doet bescheidt. 



Maar ziet, terwijl ik woordtjens stouw, 
Die drenken in de morgedouw, 
De duifjes, met haar trekkebekken, 
Haar droomen en het mijn begekken, 
En werpen het bezint 
Geen' kusjes in den windt. 



{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op Roozemondt, eens uit de boght, 
Zijn wy niet lang genóegh verpocht? 
En zullen wy niet darren plokken, 
De lusjes, daar zy ons toe lokken? 
Het tart ons al te gaêr; 
Zy, en de jeughd en 't jaar. 


‘Ik wilde alleen, zeide tesselschade, nadat zij ophield met zingen, u door dit Liedje met mijnen vriend, den Ridder hooft, bekend maken, een' man, daar ik als vriend zeer hoog mede loop, en aan wien ik van mijne kundigheden, zoo gering als ze dan zijn, veel, zeer veel te danken heb. Ja ik haak reeds naar den tijd, dat ik weder op het slot van Muiden bij hem eenige dagen in den zomer doorbreng.’
Hillegonda bedankte Juffrouw krombalg zeer vriendelijk, er bij voegende: ‘Het doet mij leed, dat het Liedje reeds uit is, en ik houde mij aanbevolen, om op een' anderen tijd nog het een of ander van den Ridder hooft te hooren.’ ‘Ik beloof het u, hernam tesselschade, maar voor het tegenwoordige niets meer. Te veel zoet walgt, en zoo is het ook met het zingen. Men heeft gewoonlijk veel moeite, om zangers en zangeressen aan den gang en den mond open te krijgen; maar ik heb dikwijls bijgewoond, dat ik duidelijk bemerkte, hoe (en waarlijk niet zonder alle reden,) somtijds het gezelschap, dat hen gedwongen had tot zingen, nog beter in zijn' schik was, wanneer

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij moê gezongen, eindelijk ophielden,’ ‘Mejuffrouw! het kunnen, zeide hillegonda, er wel zangers of zangeressen naar geweest zijn; maar ik geloof niet dat gij immer onder dat getal behoort hebt.’ ‘Gij zijt zeer verpligtend, hervatte tesselschade, maar kunt ook zeer vlug oordeelen, daar gij nog maar slechts ééne proeve van mij gehoord hebt. Als wij goede vriendinnen zullen blijven, moet gij geene vleister worden. Maar laten wij, eer de avond valt, den Hout nog eens gaan doorkruisen.’
‘Ja, moeder, zeide haar dochtertje, en laten wij dan eens op die bank gaan zitten, die een zoo fraai uitzigt op wel zeven lanen heeft.’



{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

Zeer aangenaam maakte tesselschade het verblijf voor hare jonge gasten. Maar boven alle was het voor hillegonda een onvergetelijke dag, waarop zij 's morgens vroeg naar Schagen uitreden. Tesselschade had juist daartoe een' Donderdag verkozen, waarop in die fraaije stede in het voorjaar wekelijks de Schapen- en Lammerenmarkt gehouden wordt, hetwelk eene groote en aangename woeligheid aan die nette en zindelijk betimmerde plaats bijzet. Zeer vermaakte zich het jong gezelschap met het bekoorlijk schouwspel van eene vrolijke menigte boeren en boerinnen, die dit zoo zachtaardig vee daar ter markt bragten, en vooral met de bewegingen en huppelingen van de lammeren, die met zooveel reden voor het zinnebeeld van weerloosheid, onnoozelheid en zachtaardigheid gehouden worden. Het dochtertje van tesselschade had zoo bijzonder welgevallen in hillegonda, dat het bijna haar nichtje geesje, zoo die niet ook uitstekend veel van hare reis-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoote gehouden had, naijverig zou gemaakt hebben. De bevallige maria liep op de volle markt aan de hand van hillegonda en gaf haar te kennen, dat zij zoo gaarne een lammetje, dat voor haar stond, hebben zou. Daar de Wed. krombalg op eenen kleinen afstand verwijderd was, nam hillegonda de gelegenheid waar, om van den boer dat diertje te koppen, dat nog zeer klein was, en het aan maria ten geschenke te geven. Het kind was opgetild van blijdschap en sprong op van vreugde, toen zij bij hare moeder in de herberg gekomen was, en haar vertelde, hoe nicht hilletje (want zij had haar maar in haren kinderlijken eenvoud onder hare maagschap opgenomen,) haar een lammetje gegeven had, en er een rood lint bij, dat zij het om den hals had gestrikt. Juffrouw krombalg grimlachte minzaam over dit geschenk, en zeide: ‘Juffrouw hilletje, gij zijt wel verpligtend, dat gij mijne dochter een levendig geschenk, en mij dus een' kostganger te meer geeft.’
Naauwelijks was maria van het beestje te scheiden, toen Juffrouw krombalg, met haar gezelschap, het beroemde Huis van Schagen ging bezigtigen. Door eene voorpoort en ruim voorplein van het marktveld afgescheiden, staat het Adelijk slot, als wiens bouwheer willem, de zoon van Hertog albrecht van beijeren en maria van bronkhorst wordt opgegeven, voorzien

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

van sterke muraadjen en hooge torens. Tesselschade vestigde het oog harer jonge vriendinnen op de stoutheid en stevigheid van dit gebouw, daar het nu, reeds twee eeuwen gestaan hebbende, eene hechtheid vertoonde, verre boven de gebouwen van haren tijd. Zij wees ook haar in de groote zaal twee pilaren, lagchende, aan, en zeide: ‘De Dichter van baarle, mijn goede vriend, heeft in een Latijnsch gedicht beweerd, dat deze uit de puinhoopen van het oud Karthago zouden afkomstig zijn, maar ik wil het bewijs daarvan gaarne voor zijne rekening laten.’ Verder toonde zij haar de beeldtenissen van de Graven en Gravinnen, daar aan de muren hangende. Daar hebt gij ook de afbeelding, zeide zij, half zuchtende, van de ongelukkige Gravin jacoba; maar als gij daar meer van wilt weten, zal ik u, als wij te huis zijn laten lezen, wat mijn vriend heemskerk van haar in zijne Batavische Arcadia zegt.’
Nadat zij het Kasteel van Schagen bezien en eenige ververschingen in de herberg gebruikt hadden, stapten zij weder op het rijtuig. - Hillegonda zat naast maria, en de eerste had het aangekochte zuiver wit gewold lammetje in den schoot, dat de laatste, als haar dierbaar eigendom, maar zeldzaam uit het oog verloor, en gedurig met hare bolle handjes streelde.
Na door zeer vermakelijke streken een lange

{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
.... kwamen zij.... te Egmond op den Hoef... hoe stond hillegonda ontzet, toen zij.... begroet werd door akswijk.

bl. 93.==} {>>afbeelding<<}
    


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

wijl gereden te hebben, kwamen zij eindelijk te Egmond op den Hoef, dat voortreffelijk fraai gelegen dorp, en hier stapte het gezelschap weder af; maar hoe stond hillegonda ontzet, toen zij, eer zij nog de herberg intrad, begroet werd door akswijk, welken zij zoolang niet gesproken, en als in het voorbijgaan, onopgemerkt, bij het uitrijden van Alkmaar, gezien had. Toen was hij, na zijn herstel, nog maar zeldzaam op straat geweest, en zijn voornemen was juist, om dien dag het beloofd bezoek bij hillegonda af te leggen; dat hij, echter, haar vertrek toevallig vernemende, had uitgesteld. Met zijne gewone beleefdheid vervoegde akswijk zich eerst tot Mejuffrouw krombalg, die hem niet kende, en voorts tot hillegonda, en eindelijk tot geesje. - ‘Ik had weinig gedacht u hier te zullen aantreffen, zeide hij, tegen hillegonda. Een reisje, dat ik, van mijne zware ziekte hersteld, volstrekt noodzakelijk naar Alkmaar doen moest, en waarvan het oogmerk vroeger bereikt was, dan ik mij had kunnen voorstellen, heeft mij tot dit uitstapje naar Egmond op den Hoef gebragt.’
Het is altijd aangenaam, wanneer men, al is het op geen' grooten afstand, een' stad- of plaats-genoot aantreft, en het schijnt, dat men zich dan met lieden, die ons anders genoegzaam vreemd zijn, naauwer verbroedert. Bij hillegonda werkte nog iets meêr. Zij had nog

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen berigt van hare ouders gehad, de dagen, die zij bij Mejuffrouw krombalg had doorgebragt. Tevens met akswijk stond geheel Enkhuizen, en wel in het bijzonder hare ouders levendig voor haren geest - en met veel drift vroeg zij, of hij ook iets van dezelve wist, of zij welvoeren en of 'er ook iets nieuws te Enkhuizen was. Akswijk antwoordde: ‘Uw' vader heb ik gister morgen nog gezien, en die zag er, naar gewoonte zoo gezond uit, als eene bloeijende roos. Hij scheen ook als altijd zeer vrolijk en opgeruimd, en daaruit durf ik opmaken, dat het met uwe moeder en uwe broêrs ook wel zal zijn, schoon ik mij niet kan herinneren, die binnen kort gezien te hebben... Ja, ja! (Na een oogenblik peinzens.) Zondag ben ik te kerk geweest bij den ouden Ds. buitenhagen; daar heb ik, zoo ik meen, uwe moeder in goeden welstand in de kerk zien zitten... Ik zag juist, dat de plek naast haar, waar gij anders zit, ledig was: maar ik bedacht tevens, dat ik u had zien uitrijden met uwe vriendin geesje, schoon ik niet had kunnen denken dat gij een reisje van zoovele dagen gingt ondernemen: dat zal uwe moeder wel vreemd zijn. Had ik geweten, dat ik u hier zou aantreffen, ik had zeker bij uwe ouders even aangegaan, of zij ook een' brief of een mondelinge boodschap aan u hadden.’ ‘Ik ben blijde hernam zij, dat mijne ouders wel zijn: en ik ben zeer gerust op uw be-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
rigt. Maar ja, 't zal moeder zeker heel vreemd zijn, en, schoon ik het uitstekend wel heb, en mij heerlijk vermaak bij juffrouw krombalg, is het mij ook vreemd: dat moogt gij vrij gelooven.’
Nu hernam akswijk, haar even op zijde trekkende en influisterende: ‘Is die juffrouw met dat kind de weduwe van den Heer krombalg, de beroemde tesselschade’ ‘Niemand anders, zeide hillegonda, en nu begaf zich, akswijk met zijne gewone stoutmoedigheid bij jusfrouw krombalg, en zeide: ‘Vergeef het mij, Mejuffrouw, dat ik, de eer niet hebbende u in persoon te kennen, u met minder aandacht bejegend heb, dan ik anders zoude verpligt zijn geweest, uit hoofde van alle de genoegens, die ik gesmaakt heb, door het lezen en zien van de voortbrengsels van uw vernuft.’
Juffrouw tesselschade, wel gewoon aan gemeende en ongemeende pligtplegingen, boog zich op eene wijze, waaruit akswijk kon opmaken, dat zij alles niet geheel voor goede munt opnam, en dat zij door hare schranderheid hem dieper doorgrondde, dan hem volkomen aangenaam was.
Juffrouw krombalg sloeg, zoo het scheen, niet zeer veel aandacht op hem, maar ging met hare dochter en de twee andere meisjes in de herberg: - Akswijk nam de vrijheid zich bij het gezelschap te vervoegen, en gedroeg zich vooral ten aanzien van hillegonda wel op zeke-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren asstand, maar toch op eene wijze, die niet ongemerkt bleef bij de schrandere tesselschade, welke, telken keere, als hij poging deed, om met haar in gesprek te raken, kunstig, zonder onvriendelijk te zijn, of het zelfs te schijnen, hem wist te ontwijken. Hij bewonderde onder anderen hare historiekennis, over het geen zij zeide van de oudheid van het slot der Heeren van Egmond, waarop zij het oog geslagen had, op eene verpligtende wijze er bijvoegende; ‘dat het zeer vele mannen wel zou staan, indien zij maar half zoo veel van de vaderlandsche oudheden wisten.’ ‘ô Men kan een zeer braaf zeer nuttig man zijn, zeide tesselschade, zonder dat men iets van de oudheden van zijn vaderland weet. Het weinige, dat ik 'er van weet, erken ik gaarne, dat ik aan mijn' man te danken heb, met welken ik van tijd tot tot tijd, staande mijn verblijf in Alkmaar, in deze omstreken geweest ben. En waarlijk ik zou wel een zeer ongelukkig geheugen moeten hebben, indien ik 'er het weinige, dat ik 'er mijne jonge vriendinnen en mijn dochtertje van gezegd heb, niet van onthouden had.’
Akswijk ziende, dat de gastvrouw van hillegonda, hoe beleefd en vriendelijk, geenszins door de gewone loopjes naderbaar was, vertrok, nog eer zij met haar gezelschap van Egmond op den Hoek naar Egmond binnen reed, om langs dien weg naar Alkmaar terug te

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

keeren. Alleen gebruikte hij de vrijheid, voor zijn asscheid, zoowel aan juffrouw geesje krombalg als aan juffrouw hillegonda buisman te vragen, of zij ook brieven aan hare ouders hadden mede te geven, dat hij dan zoo vrij zou zijn, om die den volgenden dag te komen afhalen. Hillegonda, die toch gaarne eens aan hare ouders wilde schrijven, nam dit aanbod aan. Hij vertrok met de dienstvaardigste aanbeveling en zeide, dat hij, den volgenden dag, voormiddags bij tijds aan het Buiten van Mejuffrouw krombalg tot dat einde komen zou. Juffrouw krombalg gaf naauwkeurig acht op hillegonda, doch op eene wijze, waarop dit voor het meisje zelf bedekt bleef.
's Avonds op haar buitentje teruggekomen, begon zij met hare nicht te praten van den heer akswijk, en vroeg haar, of zij eenige bijzondere kennis aan hem had. Weinig, zeide deze, en ik zou het mij tot geene eere rekenen, als die kennis groot was, want hij behoort onder die knapen, welken juist de beste naam nier nagaat, schoon men eigenlijk hem niet van de eene of andere openbare ongeregeldheid beschuldigen kan.
Juffrouw krombalg hield haar oog zijdelings gevestigd op hillegonda, die stipt voor zich zag, en even bloosde, ‘'t Ontschiet mij niet, nam zij daarop het woord, zijn voorkomen heeft mij niet bedrogen. De vleijende woorden

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hij mij gaf, waren bij mij van geene de minste waarde, en ik hield hem terstond voor eenen indringer, dien men geen' voet moet geven.... Hij zal een van die zijn, welke, zoo als het Hollandsch spreekwoord zegt, wanneer men hun den vinger geeft, de geheele hand nemen. 't Is ieders zaak, zich te wachten voor personen, die onbeschaamd en trotsch zich durven vermeten de palen der bescheidenheid te overschrijden, terwijl zij zich tevens verbeelden, dat zij zoo kunstig hunne streken beleggen, dat niemand die kan doorgronden, maar boven al moeten jonge meisjes tegen hen op hare hoede zijn, want die soort van knapen, heeft op het uiterlijke iets behagelijks, door eene rustigheid van voorkomen, dat zoozeer afsteekt bij het mistrouwen van meer verdienstelijke jongelingen, welker eerbied voor onze kunne dikwerf zoo ten onregte den schijn van bloôheid heeft. Maar ik voel, dat ik het zwak krijg van meer bejaarde vrouwen, die dikwijls te mild zijn in het ongevraagd geven van lessen, en daardoor al spoedig vervelende worden.
Nu vatte hillegonda het woord: Mij, Mejuffrouw! en uwe nicht ook, zoo ik geloof, verveelt gij niet met zulke waarschuwingen. Ik althans betuig, dat ik ze zeer nodig heb, en zou het voor zeer hoogmoedig houden, als ik het oor niet leende aan uwe vermaningen. Ik bid u dus daarmeê voort te gaan: althans

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

wanneer zich eene gelegenheid, zoo natuurlijk aanbiedt, als deze. Ik heb zoo min, als uwe nicht, bijzondere kennis aan den jongen akswijk. En, schoon ik gaarne geloof, dat gij zijn karakter wel doorgrond hebt; had ik geene reden om mij bijzonder gebelgd te, toonen over zijne vrijmoedigheid, toen hij zich te Egmond op den Hoef bij ons vervoegde. Dit zou, dunkt mij, een' schijn gehad hebben, als of ik meer acht op hem sloeg, dan op eenig ander. (geesje grimlachte) Ja ik zie wel, geesje! dat er een grimlach bij u opkomt; maar ik weet daarom beter dan gij, dat er van het praatje, dat 'er te Enkhuizen loopt, niets is. Mijne ouders zouden 'er zeker veel tegen hebben. Mijne moeder denkt even eens over hem, als juffrouw krombalg, en mijn vader heeft gewis niet veel met hem op, schoon die anders zoo zwaarmoeniet denkt als moeder. Ik bid u, mejuffrouw!zeg mij, kon ik mij anders jegens hem gedrage hebben?
Neen! mijne lieve! hervatte tesselschade, uwe afkeerigheid, of eenigermate onvriendelijke behandeling zou den schijn gehad hebben van eene belangstelling, waarop hij zich ligt zou verhoovaardigen. Eén ding spijt mij echter, dat gij hem tegen morgen bescheiden hebt, om dien brief voor uwe ouders af te halen. Maar mij valt daar in; wij zullen, zoo gij het goedvindt, morgen voor den middag naar stad gaan, en dan

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

zullen wij uwen brief hier uitleggen, dan kan hem dezelve, wanneer hij hier komt, door den tuinman worden overgereikt: want, om u de waarheid te zeggen, hoe minder gij toch dien loozen knaap spreekt, des te beter. Het zou mij niet ontschieten, of de noodzakelijkheid van zijne reis naar Alkmaar was voorgewend, en ik zou wel durven wedden, dat hij niet zonder oogmerk en zonder kennis te dragen, dat gij te Egmond op den Hoef komen zoudt, daar verschenen was. Hij kwam mij voor, geheel toegerust en gewapend te zijn: zelfs de kennis, die hij aan mij scheen te krijgen, had bij mij het voorkomen van iets gemaakts, en zijn compliment, dat hij mij maakte, iets bestudeerds. 't Zou mij leed doen, juffrouw buisman, indien 'er in uw hart eenige genegengeid voor dien jongman gevonden werd, en ik mij zoo vrijmoedig uitliet, maar uwe betuiging geloof ik. - En ik durf u daarom tegen hem waarschuwen, als een jongeling, die mij toeschijnt het vrij verre in de kunst van veinzen gebragt te hebben.
Waarlijk moeije! zeide geesje, gij zijt wat al te gestreng omtrent den jongen akswijk. Hij is (is het niet waar hilletje?) thans zeer gezien bij Ds. buitenhagen: deze zegt immers, dat hij geheel bekeerd is sedert zijne laatste krankheid.... Hillegonda viel haar in de reden: ‘Wanneer hij een zoo listige knaap

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

is, als waarvoor Juffrouw krombalg hem houdt, dan kan hij den ouden braven Ds. buitenhagen gemakkelijk misleid hebben.... maar laten wij van hem afstappen. Ik zal den raad volgen, morgen bij tijds den brief gereed maken, en als wij dan vroegtijdig naar stad gaan, zal hij zich bedrogen vinden, zoo hij eenig ander oogmerk mogt hebben, dan mij dien kleinen dienst te bewijzen.’
Staande dit gesprek, had de kleine maria buiten gespeeld, en met den tuinman het kleine lammetje aan een touw vast gemaakt op het bleekveld; maar, daar de avond begon te vallen, had zij het op den stal gebragt. De Tuinman, die nu het lief meisje in huis geleidde, berigtte, dat er 's middags een Heer geweest was, die naar Juffrouw buisman had vernomen, doch dat hij hem gezegd had, dat deze met de Juffrouwen een toer naar Schagen deed, en waarschijnlijk met haar over de Egmonden terug zou komen: dat deze hem voor die onderrigting vriendelijk bedankt had, en een gulden aan zijn dochtertje had gegeven; hem, in het heengaan, zeggende, dat het juist niet noodig was, dat, hij aan Juffrouw krombalg zeide, dat hier een Heer geweest was, die naar Juffrouw buisman gevraagd had..... ‘maar, voegde de tuinman er bij, daar de Juffrouw er op gesteld is, dat ik altijd zeg, wie er geweest is, als zij uit is, dacht ik beter het

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar te zeggen.’ - Juffrouw krombalg prees den tuinman over dit nieuw bewijs van zijne aandacht, en, na zijn, vertrek, was op nieuw de jonge akswijk het voorwerp van een gesprek, dat niet zeer ten zijnen voordeele uitliep.



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.

Hillegonda had nog maar zeldzaam brieven geschreven, en nooit een' aan hare ouders, daar zij nimmer zich op eenigen afstand van hun bevonden had. Maar, daar het brieven schrijven, wel begrepen, toch niets anders is, dan, met afwezenden door middel van de pen te spreken, wat wij hun tegenwoordig zijnde met de tong zouden gezegd hebben, en dit door hillegonda, welke een zeer gezond verstand bezat had, alzoo terstond begrepen werd, ging het haar, toen zij 's morgens bij tijds was opgestaan, veel vlugger van de hand, dan zij het zich zelve had voorgesteld, en de brief liep veel breeder uit, dan haar voornemen geweest was. Zij was zoo vol van al het nieuws, wat zij gezien had, en van de allezins vriendelijke behandeling, die haar bij Juffrouw krombalg bejegende, dat zij moeite had, om aan een goed einde te komen, lang nadat zij reeds aan het ontbijt geroepen was; en zij wilde toch den brief voor dien tijd af heb-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, omdat zij volstrekt besloten had akswijk niet te spreken. - Met den brief in de hand en geheel opgekleed, kwam zij nu aan het ontbijt, waar zij ook hare vriendelijke gastvrouw en hare reisvriendin reeds gekleed aantrof.
Zodra zij ontbeten hadden, en den tuinman den brief voor den Heer akswijk ter overgave hadden behandigd, gingen zij naar de stad, waar juffrouw krombalg hare gasten de meeste bijzonderheden liet zien. Onder andere traden zij ook de Groote Kerk in, waar juffrouw tesselschade haar jonge vriendinnen, als op de grootste zeldzaamheid, oplettend maakte op de graftombe of kist daar geplaatst, waarop in zeer oude letteren met verkorting gelezen wordt: Hier onder is 't ingewant, Grave floris van Hollant, verflagen werd van Heer gerrit van velsen, Ao. 1296, den 27 Junij. ‘Help het mij onthouden, zeide zij, dat, als wij te huis gekomen zijn, ik u het Treurspel eens laat zien, dat door mijn vriend hooft op deze gebeurtenis gemaakt is; en er eene enkele schoone passagie uit mededeel. Zij wees haar ook de overige kerkgebouwen voor de verschillende gezindheden, en deed onder anderen haar opmerken, in welk een gelukkig land zij woonden, waar elk God den Heer naar zijn volkomen genoegen kan dienen. ‘Gij weet, voegde zij er bij, ik ben Roomsch Catholijk, en ik hoop in dat geloof te leven

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

en te sterven, omdat ik, wat er de Heer huvgens mij van zegt en schrijft, het voor het bestehoude; maar het is mij een streelend en aangenaam denkbeeld, dat ook zij die van de moederkerk verschillen, hunnen eerdienst, naar hun welgevallen, verrigten kunnen.’ - Zij sprak ook met hillegonda en geesje over de voorname mannen, die Alkmaar had voortgebragt, en het kwam, bij die gelegenheid, vooral te passe, dat zij melding maakte van den geweldigen aanstoot, welken die stad, bij het afwerpen van het Spaansche juk, geleden had. Daarvan sprekende waren zij juist aan de woning van juffrouw krombalg genaderd, waar zij besloten had eene poos te vertoeven. Hier haalde zij nu eene afteekening voor den dag, waarop het beleg dier stad in het jaar 1573 naauwkeurig werd afgebeeld. ‘Ik kan niet nalaten, zeide zij, om u, schoon gij meisjes zijt, en dus natuurlijk eenen afkeer van den oorlog hebt, bij deze afbeelding indachtig te maken, wat het aan onze voorouders gekost heeft, om die dierbare vrijheid deelachtig te worden, welke wij nu bezitten. Hoe moet 'er in dit Alkmaar uitgezien hebben, toen don frederik, die wreede zoon van den bloeddorstigen alva, die het ongelukkig Haarlem, na eene belegering van zeven maanden, zoo deerlijk met schending van zijn woord geteisterd had, het beleg voor deze stad sloeg. Drie honderd Burgers uit Haarlem noodzaakte hij om loopgraven voor Alkmaar te

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

maken, en hiermeê nog bezig deed hij, zoo als gij op deze afbeelding ziet aangewezen, langs twee bruggen, die hij 's nachts te voren over de stadsgracht geworpen had, Alkmaar hevig bestormen. Met een ijsselijk geschreernw vielen de Spanjaarden aan, bij de Vriesche Poort, maar zij zagen zich tot driemaal genoodzaakt terug te wijken. 't Zelfde had ook plaats aan den rooden toren, dat gij ook duidelijk ziet aangewezen. Daar was het, dat vrouwen en jongens uit deze stad brandende pekhoepen, ongeleschten kalk, kookend water, gesmolten lood en allerhande brandstoffen aanvoerden, om zoo hunne mannen en vaders te ondersteunen in het afweren van den gemeenen vijand. Na eenen strijd van vier uren gelukte het aan de burgerij de Spanjaarden met een verschrikkelijk groot verlies af te wijzen, dat bij hen de moed diep deep zinken; ja schoon zij nog eens dens storm hervatten, leed het maar zeer kort, of zij verlieten de stad, welke, op den 8sten October, gelukkig ontzet raakte. Ik verhaal u dit bijjzonder, om u aan te toonen, dat wij vrouwen zelve, als de nood aan den man komt, hoe strijdig het anders ook zij niet onze natuurlijke zwakheid en grootere aandoenelijkheid, geene ledige aanschouwsters mogen zijn van de ramp, waarmede men ons Vaderland, of de stad onzer inwoning bedreigt. God beware ons wel voor de terugkomst van zulke tijden, maar komen die we-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, dan, dan is het onze pligt om te toonen, dat wij dochters zijn, afstammende van moeders, die ook het hare hebben toegebragt, om het schandelijk juk der overheersching af te schudden.
Zoo, zeide hillegonda, spreekt 'er mijne moeder ook af, als zij mij vertelt, hoe het haar grootvader buiskens was, die in Enkhuizen het eerst den Prins van oranje trouw zwoer, daar zij dan zelfs de vrouwen misprijst, die dirk brouwer door hun kermen en jammeren wilden wederhouden, om die goede zaak met kracht en geweld tot stand te brengen: Nu ons Enkhuizen heeft de eer van de eerste stad van Noordholland te, zjjn, die den Prins van oranje toeviel.
Juffrouw krombalg verklaarde haar genoegen over dit blijk van deelneming harer jonge vriendinnen in het geluk van het vaderland, en oordeelde het nu tijd, om naar haar Buitentje Belvedere terug te keeren, waar zich akswijk, reeds een' geruimen tijd geleden, had laten vinden, en, na eenigen tijd getoefd te hebben, door zich met het dochtertje van tesselschade bezig te houden, niet zeer wel te vreden, zoo als de tuinman zeide, vertrokken was.
Nu herinnerde hillegonda mejuffrouw krombalg hare belofte, om haar iers mede te delen, uit het Treurspel Geeraardt van Velsen, dat de Ridder hooft gemaakt had. Juffrouw

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

krombalg dankte haar voor die herinnering, die zij voor een nieuw bewijs hield van den smaak van hillegonda voor de schoonste kunsten, waardoor zij haar waarder en waarder werd. Na het middagmaal gehouden en eene wandeling in den Hout te hebben gedaan, kreeg zij het bewuste Treurspel voor den dag, en onthaalde daaruit hare vriendinnen op de volgende fraaije Voorspelling van den Vechtstroom, waarin hij den voorspoed van Amsterdam en het geheele Vaderland aan de Amsterllandsche Juffrouwen dus voorzegt:

O harten pijnelijk bedooven in uw leidt, 
D'oorzaak is groot, die u drijft tot weemoedigheidt. 
Want ghij onwetend zijt hoedanigh het besluit is 
Des hemels, ende waar het noodlot over uit is. 
Niet schiet 'er te verg eefs: veel min geschiet 'er quaadt: 
Maar 't zoet met zuurheidt zout de goddelijke raadt. 
In plaats van jammerklaght, ghy grooten dank zijt schuldigh 
Den geenen, die door deez' quellaadjen menigvuldigh 
Uws lieven Vaderlandts, verr' ziende maakt de baan, 
Waar lanks, ter eere, uw naaneeven zullen gaan. 
En telt, 't geen u verschijnt niet onder ydle droomen: 
Ik ben de Vecht, de geest en godheidt van de stroomen: 
En zilververwigh nat, daar gy uit rijzen ziet 
Deez' frisfe gryzigheidt, gemytert met het riet. 
Waarzeggend is mijn' tong: dus luistert naa 't verklaaren; 
'K zal de verborgentheidt des noodlots openbaren; 
En spelen voeren 't oogh van uw vervreemd gedacht', 
In schiedenissen, diep verholen onder nacht, 
Die van de Parken eerst op rokkens zijn gewonnen, 
En zullen werden, ter gezetter tijdt, volsponnen. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Aamstelheer geperst door dezen overval, 
Tot noodweer van zijn' staat, zal d'oude burreghwal 
Van 't nedrig amsterdam en de begrave perken, 
Naa zijn vermoogen eerst omheint met eike werken, 
Voor overrompeling, verheffen, uit zijn plat, 
Met vest en torens, en voltooijen 't tot een stadt. 
Van dezer tijdt af, zal 't beginnen, vol van moede 
Te beuren op het hoofdt, en met den tegenspoede 
Worstlende meenighmaal, weêr t'elkens uit zijn as, 
Beglanster opstaan, dan het oit te vooren was: 
En zeer ontzien van zijn gebuuren, lang, door dezen, 
Van zijn' Landsheeren, lang, met gonst getroetelt wezen: 
Tot dat het eindelijk verwerf door diensten mildt, 
Des Kaizers hooghste pracht, tot top van zynen schildt. 
Dan andre tijden, dan genaaken andre stonden. 
Een wreeker van den hoogen hemel afgezonden, 
Welhem genaamt verschijnt in Hollant, en herplant 
De Vryheidt, onderdrukt, in haren ouden standt. 
'T uitheemsch geweldt wordt uitgedreven t'aller steden: 
De groote onmenschlykheidt, de groote afgrijslykheden 
Der Spaansche tieranny; die stal had als een post: 
D'Iphigeniaas en Polixenaas verlost 
Van bloedighe alters. Het verworgen, branden, kerven 
Gaat af; en echter geen begraven voor het sterven. 
Dan moogt gy Amsterdam en Hollandt algemeen 
Wat adems scheppen in uw borst, schier toegetreên. 
's Lands Staten, die gespaart en hebben bloedt nocht schatten, 
Nocht zorgh, in Vryheidts dienst, die zullen dan hervatten 
Het aanzien en gezagh, dat hen van ouds toequam: 
En stellen eenen Heldt van Kaizerlyke stam 
En Nassausch bloedt (het welk men ziet in leze dagen 
Als Kristenwerelds hoofd de Roomsche kroone draagen) 
In 't Vorstelyk bestier, die Maurits zy genoemt, 
Na des verlossers naam van Duitslandt hoogh beroemt: 
Voor wien all' oorloghsman in zynen tijdt zal wijken. 
Ja tegen zijne koomst de Spaansche Koninkrijken 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

En overbuuren van den trouweloozen Moor, 
Op 's aardtsrijks einde, nu alreede schrikken, door 
Waarzegghren duidenis: en aan hunn' Monarchie 
En hapert anders niet dan deze Prophesie. 
Zoo veel onmatigh' hoops, geluks, beleids, gewelds 
Stuit (wil 't de hemel) op den schild af eenes helds. 
Deez' is 't, die wederom verkrijgen zal in hande' 
Van Gelder de Voogdy, van Zutphen, en den lande 
Van Uitrecht; die bereickt te dezen daagh' altzaam 
Daar zijnen magen zijn en den Nassauschen naam: 
Wanneer zy van die stam, en zeer doorluchte ranken 
Een' wijl zijnd' afgedwaalt, zich zullen dies ontdanken: 
Deez' zeven landen vry beschermend' te gelijk: 
En siddren Habsburgh doen van ver, en Oostenrijk. 
Want, als een blijksem snel ten slinger uitgedreven, 
Des yverigen Gods, zal hy ten ftrijde streven; 
Afwerpend' en vertreênd' al wat zijn spits ontmoet, 
Omheint met aardsche Goôn en helden van zijn bloedt: 
Met Heinrick dapper, zijn beleider van de paarden; 
Met Welhem, Vrieslands heil, Philips den onvervaarden, 
Den vroomen Luidewijk, beid' waardigh andermaal 
Te leven; en Johan braaf als een punt van staal; 
Den nemmer suffen Ernst; Nasfausch al met elkander, 
Gelyk de wereldsroem, de weldighe Alexander, 
Bestuurt met all' de schaar der Vorsten trots beraân, 
En Koningen, die uit zijn hof zijn opgestaan, 
Viel in het Persisch heir, aanvoerende de Grieken. 
Elk van zyn vrienden strekte een slagveer aan zijn wiek en: 
De schrandere Eumenes, de kloeke Prolomeus, 
Perdikkas, Lysimach, veroveraar des leeuws. 
Oft eer als een Jupijn, die (toen vermetel snoste, 
Aards onbesuist gebroedt) van boven neder boste, 
De lyven dik gespiert der reuzen groot en grof; 
Die lomp en overdwaalsch Saturnus hooge hof, 
Met kracht van armen zwaar, te meestren, zich vermatten; 
En schansten bergh op bergh, aan hemelhooge katten. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koning stond in 't mid: De krijgsgodt onvertsaaghdt, 
Latonaas kindren beide en Pallas d'oorloghs maaghdt, 
Neptuin en Liber, die had hij aan wederkanten, 
Al t'zaam van zijn geslacht al t'zaam zijjn bloedtverwanten. 
Alzoo zal onze Vorst; en zullen werden zijn' 
Vyanden hem gewaar, in een zoodaanen schijn. 
Dat zeg' de Tielsche hey van zijn gerit vertreden: 
Dat zeg' de blijde stem der vrygemaakte steden: 
Dat zeg' het yslijk veldt vol uitgestrekte doôn: 
Daar zegens gulde wiek hem toevoer' laurenkroon. 
Des zijne faam met lof, van yder wijd geblazen, 
Tot onzer wereld uit zal barsten en verbazen 
De volken, dien de zon haar slinkerzijd toewendt, 
Als noch zelf 't hierlandsch spook, en geesten naauw bekent: 
En 't schittren van zijn zwaardt zal wydervreez' verwekken, 
Dan, met haar stralen, veel' van onze starren strekken. 
D'Hollander, en de Zeeuw zal zijn vernaamtheidt groot 
Uitbreiden onder hem, rondom den Aardekloot; 
En onbepaalden roem ten hemel hoogh verheffen. 
Zy zullen zeilen dan voorby en overtreffen 
Al wat 'er is van volk, dat haven heeft ost ree: 
En bruizen door het blaauw als Vorsten van de zee. 
Dit zal hunn' konst, dit hun vermeten zijn, te dwingen 
Den woedend' Oceaan naar hunner handt; en wringen 
'T gebit den winden wederspannigh in den mondt; 
En 't morren te versmaên der baren zonder grondt. 
O borsten van bedrijf! o moeden onbesneden! 
O harten kloek! o onverleemde dapperheden! 
Rondom uw vaderlandt zult ghy zijn als een vuur, 
Uw hoofdtman min nocht meer dan een metaale muur. 
Die zal, verladen met den roof der Kastiljanen, 
De wapens van Leon, en de Bourgoensche vanen, 
Besprenkelt van het bloedt, bekroozen van het stof, 
T' huis voeren zegenrijk, en hangen op het hof. 
Te weten Arragon dar denken, en Granaden, 
Dat zy de Zeeuwsche jeugdt met keetens zouden laden; 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'Hollandsche Maaghden slaan, zijnde eerst hunn' eer gerooft. 
Toledo val die vloek, en Saragosse op 't hoofdt. 
Ghy volken van een bloedt, houdt Eendraght met u beiden: 
Vertrouwt uw Godt, uw zaak, uw Vorst: hy zal beleiden 
Uw rotten streng, te veld; uw vlooten trots, ter zee: 
En kneuzen 't woest geweldt; en helpen ons aan vree. 
Dat spoedigh Amsterdam zal onder hem vermaaren, 
En luiken op, gelijk aan 't eind der kindsche jaaren, 
Een eedle maaghdt, die in haar jeugdes bloeijen treedt: 
'T gezicht ontfonkt, en 't rypen van 't vernuft ontkleedt 
Het vlij tige gelaat, van slechtheidt vlak tot schroomen, 
De stal des lichaams, hals en heup begint te vroomen; 
En maaksel kryght het geen datz' in haar boezem sluit; 
Een braafheidt voeghlyk blinkt ten schoonen aanschijn uit. 
Dan perlen, goudt en sleep. Zy wordt gevierd van veelen. 
Verborge nijdt ontfaên haar mindere gespeelen. 
De ver vernaamde stadt verdadight door zijn dolk, 
Zal nemen toe in maght, en menighte van volk, 
Meer dan te vooren, in drie honderdt zonneringen, 
En wyder uit de kreits van hare vesten dringen. 
Want al wie tieranny te woedighlijk ontstelt, 
Bebloede wetten, of vyandelijk geweldt, 
Ellendelijk zal uit hun Vaderlandt verjagen, 
Met vrouwen, kind'ren jong, en hoop beroide magon, 
Door open poorten zy ontfaên zal, naakt en bloot; 
En uit meedoogenheidt verquikken in haar schoot. 
De trouwe burgery zich nyver zal geneeren, 
By 't ploegen van der zee, by koopen en verteeren; 
En spyzen land en vreemdt, en koninkryken groot, 
In diere tyden en vertwyfeld' hongersnoodt, 
Met lijftocht allerhand' en voorraadt uit haar' schuuren: 
By 't afval van 't genot verovren haar' gebuuren. 
Van schepen af, en aan, om waar, om goudt te haal, 
Zal 't krielen op het Y en zwart zijn in de Waal. 
Al zal 't er bezig zijn, al woelen met onlede, 
Van voeren, lossen, laên, met wagen, schuit en flede. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T gewin gedijt tot pracht, tot sier de rijkdoom zwaar, 
Dan bouwt men wel zeshondert huizen op een jaar. 
'T getal der kerken wast. Daar ziet men sliuzen graven; 
Een leger arbeidsliên hier delven aan een haven. 
Daar slaat men eenen grondt, zeediep, van palen sterk, 
En kroont den Aamstel met gewelleft metselwerk, 
Onwrikbaar door zijn wight; om boven op te laden 
Zwaarlijfde zuilen, 's Beurs voortreflijke fieraden. 
Zoo beezigh zijn de byën by zoomerzon in 't Goy, 
Daar zoete boekweit bloeit; als zy (om in de kooi 
Te zeer bevollikt, niet elkandre te verdringen) 
Uitleiden haars geslachts bejeughde aanwasselingen: 
Oft als zy vliegen de een aan d'and're te gemoet; 
En nemen af den last van 't aangewonnen goedt; 
Oft als zy yverigh den klaren honigh vaten 
Met zoete lekkerny opvullende de raten: 
Oft als zy keeren uit, met al haar burgery, 
Den bommel, een gediert' zoo nyver niet als zy. 
Het is er drang, en drok, en nergens ziet men luijen: 
De honigh geurigh ruikt naa d'uitgezoogen kruijen. 
O welke schatten! o welk overgrof gewin 
Zal komen aangeweidt tot hunne palen in, 
En vullen 't landt, wanneer het Y zal doen verflaauwen 
Den Lissebonschen Taagh, en neêrslaan zijn winkbraauwen 
Al hangen zy, van ouds begruist, vol gouden zands! 
Wat zal 't gemeene best gevoelen onderftands, 
Als hare jeughdt de hoop van Portugaal zal plukken 
In 't Oosten, en den oegst t'huis haalen der Molukken? 
'T bestaan zal manlyk zijn: maar wat voor woorden smeên 
Zal menschen tong, om niet te zeggen van de geen, 
Die reizen zullen uit, waar lanks zy noit en hoorden, 
Dat iemandt was gekeert; en zoeken, in het Noorden, 
'T welk nimmermeer ontdoit, door 's pekels korter zway, 
Een' wegh naa 't machtigh Chin' en rijken van Kathay? 
Die terghers van den doodt, die heenen zullen slippen 
Door midden 't driftigh ys aan hemelhooge klippen; 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar schors op schorse schuift, en leit in 't lang en 't bree, 
Als kerken boven en als kerken onder zee: 
Die door den hagel blindt en ongebaande plekken, 
Gelijk ter helle, van de zon af, zullen trekken, 
Tot daar de maan een deel is van den dagh, en daar 
En dagh en nacht alleen' volmaaken 't heele jaar. 
Die veele maanden, van de wereld afgescheiden, 
Begraven onder sneeuw hun leven zullen leiden, 
By 't hongrigh huilen van 't ruigh ongedierte fel, 
In 't koningrijk der nacht, gelijk als in de hel. 
Voorwaar Alkmenes zoon en heeft zich noit vermeten 
Zoo onvertzaagdt een daadt; al heeft men uitgekreten, 
Dat hy volk onderaardsch deed beven van ontzagh, 
En sleipte Cerberus geketent voor den dagh. 
Nochtans en zal hun roem wydvluchtigh hier niet marren; 
Als oft zy aan de weet op zeilsteen, vaste starren, 
Graadboog en Astrolaab, alleen gebonden was, 
En 't walen van de Naald aan 't luisternaauw Kompas, 
'T zal krijgsvolk wezen. Dat wil voelen en beschreijen 
De zee van Herkules: die (als zy breedt gaat weijen 
Den Oceaan te trots, met uitgelaten vloedt) 
Het Amsterdamsch beleid doen zinken zal haar moedt. 
Zoo dat zy golf op golf, beteutert door 't vervaren, 
Zal slorpen aarzeling, ter straat in, met haar' baren. 
Ik zie d'Hollantsche vloot den Andaluz' aan boordt: 
De rook en vlam van 't schut, de pekel rood van moordt, 
'T bestorven Gibraltar van vreez' om 't hart beneepen: 
En al de Westerstrandt geplondert van haar schepen: 
Dien baat het niet te zijn als sloten opgebouwt, 
Nocht dat zy spieglen doen de dijningen van 't goudt. 
Zoo mannen harten, zoo, zoo moeden van vermogen, 
Dat's in zijn kroon den Vorst des onderganghs gevlogen; 
En, van 't vermetel hoofdt, de pracht gemaakt tot schandt, 
Zoo zeind men 't oorlogh uit, en haaldt men vrede in 't land. 
O voorspoed spoedigh! des my 't wonder doet verstommen, 
Dat ghy zoo fluks, o stadt! zult wezen opgeklommen, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hebben u gezet, in zulk een hooghte, daar 
Zoo meen'ghe, te vergeefs, naa steigert, duizendt jaar! 
Men bidd' de Matigheidt dan maar, dat zy te vreede 
Zy, u te blyven bij in uw gelukkighede', 
En vestig' uwen stoel: Want nerghens is zoo veil 
De niet verwachte val, als op de toppen steil; 
Zoo slibbrig staan, als op de kruin; zoo te bedinken 
Het gypen als voor wind, en zoo gereedt het zinken. 
Gelijk ik zie, uit wenst tot weelde, te gemoet 
Al wat verbasterings der oude zeeden goedt, 
En, om het snood gewin, in last de goede wetten. 
Doch zullen daar de best' hun voorgang tegens zetten, 
Uitblinkend' als in goudt het heldere gesteent: 
Zoodat daar schaamroodt door de goedige gemeent' 
Zal raaken om re zien, en rouw haar harte roeren, 
En volgen op het licht, dat d'Overheden voeren. 
Oft ook, o groote stadt! u eenigh misverstaan, 
Tot al te naauw een voet van heerschen zocht te raên, 
Waardoor weêr tieranny mocht komen ingesloopen: 
Niet edel Hoofdtak, niet Kroondraagster van Europen. 
Houdt vry der volken toom wel stadigh in der handt: 
Maar voor het uiterst schroom de teugel, met verstandt 
Van wight, den breidel rept, wat styver oft wat zachter, 
Te ruim dat struikelt vaak, en al te kort leit achter. 
In vryheidt ordentlyk uw burgery laat treên, 
Recht tusschen dienstbaarheit en wetteloosheid heen. 
Zoo groeit, zoo bloeit, zoo wast, o rechterhandt der Staaten, 
In moogenheidt geluk en tal van onderzaaten. 
En gy; o vrouwen, wischt uw tranen af, en lijdt, 
Om den toekomenden, geduldigh dezen tijdt. 


‘Ziedaar, zeide tesselschade, een Dichtstuk, schoon vrij uitgebreid, niet vervelende en zoo vol gepropt van zaken, dat men somtijds geheele boeken zou kunnen uitlezen, zonder

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

daarin de helft zooveel wezenlijks te vinden. Maar ik denk toch, dat ik u voor ditmaal lang genoeg heb bezig gehouden.’ Hillegonda betuigde haren vriendelijken dank voor het gelezene, hare verwondering over de schoone wijze van voordragt, en hare hoop, dat eene zoo langdurige lezing Juffrouw krombalg niet lastig zou mogen gevallen hebben. ‘Geenzins, hernam zij, dit ook is, gelijk de meeste zaken, eene gewoonte. Lieden die zeldzaam overluid en vooral verzen lezen, zullen daarvan zeer spoedig vermoeid zijn; maar mijne gewoonte is, om verzen altijd, zoo er maar eenigzins gelegenheid toe is, met luider stemme te lezen, zoo omdat ik er vermaak in vinde, als omdat goede verzen niet alleen gemaakt zijn om met de oogen, maar ook met de stem voor het gehoor gelezen te worden.’



{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

Den volgenden dag ontving hillegonda van haren vader eenen brief, terwijl zij met juffrouw krombalg en de, overigen na het middagmaal in den tuin, in het prieel zat. Zij was uitnemend te vreden op het oogenblik der ontvangst. ‘Een brief van mijn' vader! riep zij uit: wat antwoordt hij spoedig!!’ Nu gaf zij zich den tijd niet, om denzelven open te knippen, maar scheurde het zegel met groote drift los. Toen zij den brief las, werd haar gelaat, hoe verder zij kwam, donkerder en donkerder, en bij het omslaan van de eerste bladzijde verbleekte zij zigtbaar... zij stuitte in het voortlezen, en riep uit: ‘Hemel! mijne moeder is ziek, mijne moeder is ziek!’ Juffrouw krombalg, die reeds de verandering in haar gelaat had opgemerkt en zich daaruit iets kwaads, voorspelde, had haar dochtertje een glas met water laten halen, en reikte haar dat over, bij de eerste uitboezeming van schrik, zeggende: ‘Ontstel u niet te veel, lieve hillegonda!’ Nadat zij gedronken

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

had, las zij weder voort, en gaf toen aan juffrouw krombalg te verstaan, dat haar vader haar schreef, hoe hare moeder reeds den tweeden dag na haar vertrek uit Enkhuizen had begonnen te klagen over pijn in het hoofd, en eene ligte ongesteldheid; dat zij evenwel nog den eersten Zondag, na haar vertrek, te kerk geweest was, maar dat hij al, van dag tot dag, had uitgesteld met haar te schrijven, omdat hij hoopte haar geheel onkundig daar van te zullen kunnen laten; maar dat, daar hij nu uit den brief, hem door akswijk behandigd, haar verlangen verstaan had, ook eenige tijding van huis te hebben, daarmede niet langer had willen dralen; te meer daar die ligte ongesteldheid nu in eene koorts veranderd was, die, schoon nog geregeld, vast al harder en harder begon aan te komen. Hij meldde haar al verder, dat zijne vrouw, met welker zin zij maar half dit reisje had ondernomen, nu gedurig van haar afwezen sprak, ja, dat hij waarlijk geloofde, dat hare terugkomst dadelijk tot hare beterschap strekken zou. Hij liet het evenwel aan hare keuze, of zij den tijd, dien zij zich voorgesteld had, wilde uitblijven, ja dan neen! ‘Hoe kan vader meenen, zeide zij, dat ik in mijne gedachten zou kunnen nemen, om mijn verblijf hier te rekken... Wat zegt gij er van, Mejuffrouw? dan moest ik wel eene heel ongevoelige dochter zijn. Nu vader weet ook wel beter; mijne moeder zou ziek zijn en ik uit de

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

stad, om mijn vermaak te nemen. Het spijt mij maar, dat hij van eerst af aan mij niet geschreven heeft. Mejuffrouw, gij zult mij zeker niet kwalijk nemen, dat ik hoe eer hoe beter naar huis ga. Ik wenschte, dat ik heden nog kon vertrekken, maar ik vrees, dat zal niet kunnen.’ ‘'t Doet mij groot leed, zeide juffrouw krombalg, dat gij zulk eene tijding van huis krijgt, dat gij besluiten moet, om zoo spoedig te vertrekken; maar ik moet u volkomen gelijk geven. Als ik in uw geval mij stel, zou ik geen gerust oogenblik hebben: en ik vind geene vrijheid, om eenige poging te doen, om u te bewegen, dat gij uw vertrek, nog een dag of twee, wachtende naar andere tijding, zult uitstellen. Gij zoudt daarenboven ook geen genoegen hebben. Het komt mij echter uit den brief voor, dat 'er geen wezenlijk gevaar bij uwe moeders ongesteldheid is, en dus zou ik u raden, om van daag niet heen te gaan, daar gij dan genoodzaakt zijn zoudt, om een groot gedeelte in den avond te reizen.... Maar mij valt in; morgen ochtend vroeg, als de dag aan den hemel komt, zullen wij opstaan, en als wij ontbeten hebben, dat ons toch niet lang ophoudt, zal ik mijn rijtuig laten komen, en wij zullen u naar Enkhuizen brengen. Vindt gij uw moeder dan beter, welnu, dan kunt gij met ons terugkeeren; zoo erger, dan blijft gij te Enkhuizen: en in allen gevalle, reeds in den voormiddag zijt gij ge-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
rust over den waren toestand van uwe moeder.
Hillegonda zat een poosje in gedachte en overwoog nog, of zij niet liever, boven avond boven al, de reis zou aannemen, en gaf dit zelfs aan juffrouw krombalg te kennen, maar deze ried haar dit af, daar het haar toescheen, dat zij tegen den nacht of misschien in den nacht te Enkhuizen komende, aan huis eene beweging maken zou, die voor de zieke meer na dan voordeelig zou zijn. Dit begreep hillegonda, en, na nog eens met aandacht den brief van haren vader herlezen te hebben, besloot zij haar vertrek tot den volgenden dag uit te stellen, en betuigde aan juffrouw krombalg hare dankbaarheid voor hare vriendelijke schikking. Zij bragt het overige van den dag door op eene onaangename wijze, daar zij, juffrouw krombalg niet willende lastig vallen, door blijken van hare inwendige ongerustheid te geven, die op alle mogelijke wijzen trachtte te ontveinzen en te verbergen, dat zoo bezwaarlijk viel aan haar opregt en voor alle veinzerij ongeschikt karakter. Den nacht bragt zij bijna geheel slapeloos door, en, als hare verbeeldingskracht wat sterk werkte stroomden zelf de tranen van onrust uit hare oogen. De eerste schemering van de morgenzon zag zij met eene mengeling van vreugde en kommer, ongerust, wat haar de dag baren zou.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den bepaalden tijd stond het rijtuig voor het buiten van juffrouw krombalg, en weldra stapte zij er op met hare dochter, hillegonda en geesje. Hillegonda was op het rijtuig stiller dan naar gewoonte; en schoon juffrouw krombalg niet naliet, om haar tusschen beide moed in te spreken, en haar de waarschijnlijkheid onder het oog te brengen, dat het met hare moeder zoo erg niet zijn zou, als zij zich verbeeldde, het baatte weinig, daar hare hoop en vreeze bij elk dorp, dat zij nader aan Enkhuizen kwam, toenamen, en de laatste vooral zich van haar harte meester maakte. Eindelijk zag zij de torens van Enkhuizen; nu werd zij geheel sprakeloos; en toen zij de poort inreden, had zij moeite om hare tranen in te houden. Voor de deur van het huis harer ouderen gekomen, kon zij naauwelijks afwachten, totdat het rijtuig behoorlijk stil hield. Juffrouw krombalg zag met heimelijk genoegen dezen ongekunstelden trek van hillegonda tot hare moeder, de drift, waarmede zij afsteeg en de ongeduldigheid, waarmede zij aanklopte. Zij vergat bijkans juffrouw krombalg te verzoeken, dat zij mede af en in huis zou komen. Zoo als de deur open ging, vroeg zij met de zigtbaarste onrust aan elsje: ‘Hoe vaart moeder? hoe vaart moeder? - Niet erger was het antwoord - en niettegenstaande dit gunstig berigt snelde zij met hevige drift naar achter, waar zij hare moeder in een' zie-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
kestoel, met het hoofd tegen eenige kussens leunende, met een bleek gelaat zitten zag. Haar te zien en in hare armen te vliegen was het werk van één oogenblik. Hare moeder schrikte zelfs van hare onverwachte komst; en vader buisman, onderwijl van zijn kantoor gekomen, ontmoette mejuffrouw krombalg hare dochter en geesje in den gang, en leidde dezelve bij zijne vrouw.
‘Uwe dochter was op uw schrijven niet te houden, zeide tesselschade, en ik heb daarom maar oogenblikkelijk besloten, om haar heden te huis te brengen, maar ik hoor met genoegen, dat het met uwe huisvrouw niet slimmer is.’ ‘Zij zal nu weldra geheel beteren, Mejuffrouw! hernam buisman, nu hare hillegonda weder te huis is.’ En zoo stapten zij het vertrek in, waar juffrouw krombalg hillegonda in de armen van hare moeder liggen zag. Getroffen was zij door dit schouwspel, en kon niet nalaten van met aandoening tegen hare dochter maria te zeggen: ‘Zie eens, kind, hoe hartelijk juffrouw hillegonda hare moeder bemint. -’ Deze woorden klonken hillegonda in het oor, en nu, zich uit de armen van hare moeder los gewikkeld hebbende, ging zij naar juffrouw krombalg en verzocht haar verschooning, dat zij zich, bij hare komst, aan haar huis, aan onbeleefdheid had schuldig gemaakt. ‘Geene verschooning deswegens, zeide deze, geene verschooning! De na-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlijke en kunstelooze werking der kinderlijke liefde was mij veel aangenamer, dan dat gij met eene gedwongen houding eenige koude komplimenten tegen mij had uitgestameld.’
Nu begon moeder buisman haren man te beschuldigen, dat hij de juffrouw in haar ziekevertrek zoo maar had ingeleid en haar niet in het voorvertrek gelaten; en dat zij zich wel schamen moest over den ontredderden boêl, waarin zich hier alles bevond. Juffrouw krombalg zoo wel bekend met de groote puntigheid der Noordhollandsche vrouwen, stelde haar oogenblikkelijk gerust door de betuiging, dat zij alles in de best mogelijke orde vond, en met het verzoek, dat zij zich niet in het minste zou ontrusten. ‘Ik ben regt hartelijk verheugd, dat ik u in eenen zoo tamelijken welstand aantreffe, voegde zij er bij; waarlijk, ik kon, naar het schrijven van uw' man te oordeelen, de ongerustheid van uwe dochter niet geheel ongegrond vinden.’ ‘Hoe heeft zij, vroeg moeder buisman, hoe heeft zij het toch ten uwent gemaakt? Gij moet denken, juffrouw, zij is maar van burgerluî afkomst, en niet gewoon uit de stad te zijn, noch onder het oog van vreemde menschen.’ ‘Lieve juffrouw buisman, antwoordde tesselschade met eenen grimlach, ik heb in het gezelschap van uwe dochter zulk een uitstekend genoegen gehad, dat het mij zeer hartelijk leed doet, dat door den brief van

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

gisteren haar verblijf bij mij verkort is: maar dit verlies is gemakkelijk te boeten; indien gij haar toestaat, dat zij met mij terug rijdt naar Alkmaar, en ten minste nog eenige dagen bij ons vertoest, dan zullen wij dit alleen maar aanmerken, als een klein uitstapje, dat gestrekt heeft om mijne lieve gast, wegens den toestand van hare moeder, dien zij zich te zwart geschilderd had, gerust te stellen.’ Onder het spreken zag tesselschade, hoe dit voorstel aan de moeder mishaagde, daar er zeer ontevreden trekken op derzelver gelaat te voorschijn kwamen, en dus veranderde zij het eenigermate, voortgaande met te zeggen: ‘of misschien verkiest gij liever, dat zij bij u blijft tot uwe volledige herstelling: maar ik sta er op, dat zij, zoo tot mijn eigen genoegen, als tot een sprekend bewijs, hoe aangenaam haar gezelschap mij geweest is, dat bezoek dan zal hervatten.’ ‘Dat bevalt mij beter, zeide moeder buisman! als ik weder geheel hersteld ben, en het is een eind in den zomer, en het schikt u dan, en er zijn geen andere beletsels, ja dan wil ik mijn hilletje, als zij er zelf grooten zin in heeft, niet weigeren, dat zij nog een enkel dagje weder naar Alkmaar gaat.’
Moeder buisman noodigde nu juffrouw krombalg met hare dochter uit, om dien middag daar ten huize te blijven eten, dat door deze zeér beleefdelijk werd afgesla-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, zoo uit hoofde van den ziekelijken toestand, waarin zij blijkbaar zich nog bevond, als, omdat zij dit niet zou kunnen weigeren bij haren broeder, die het haar zeker ten kwade duiden zou, dat zij, de weinige keeren, die zij in Enkhuizen kwam, niet van zijne tafel gebruik maakte. Nu kwam de tijd, dat hillegonda afscheid nemen moest van hare vriendelijke en hupsche gastvrouw, bij welke zij eenige zoo aangename dagen had doorgebragt. Zij deed dit op eene zoo hartelijke en roerende wijze, dat, schoon zij maar zeer weinige woorden gebruikte, de welmeenendheid uit den opslag harer oogen straalde; ja het was zeer streelende voor juffrouw krombalg, toen zij er bijvoegde, dat zij haar niet alleen dankbaar was voor al de genoegens, die zij haar had aangedaan, met haar op de gulhartigste en minzaamste wijze te onthalen, maar bovenal haar dankte voor alle de goede lessen, die zij haar gegeven, en dat zij in dien korten tijd zoo veel gedaan had, om haar verstand op te scherpen. Juffrouw krombalg grimlachte over haar vleijend gezegde, en kuste haar hartelijk vaarwel, onder voorwaarde, dat zij plegtig beloofde in den zomer haar bezoek te zullen hervatten. Zij beloofde dit. Het dochtertje van tesselschade was zeer bedroefd, toen zij verstond, dat hillegonda niet met haar terug zou keeren naar Alkmaar, en wilde

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar naauwelijks asscheid kussen, zeggende met kinderlijke gramstorigheid: ‘En wat zal mijn arme lammetje wel denken, als het mij zonder u ziet terugkomen. Het zal boos op u wezen, zoo als ik ben en Nicht geesje ook is.’
Na het vertrek van juffrouw krombalg begon nu hillegonda naar de ziekte van hare moeder naauwkeurig te vernemen, in tegenwoordigheid van haren vader. Hare moeder gaf haar te kennen, dat zij al spoedig na haar vertrek ongesteld was geworden, maar dat haar man geweigerd had, om het aan haar te schrijven. ‘Omdat, viel vader buisman haar in de reden, de ziekte, mijns achtens, van te gering belang was, om, zoo als ik wel verwachtte, dat, wanneer ik u schreef, het geval zou zijn, een ontijdig einde aan uw klein reisje te maken. Uw afzijn, hilletje! geloof ik, was voor een groot gedeelte de oorzaak van moeders ziekte en, schoon ik gepreekt heb als brugman, en ik geene zwaarigheid ter wereld zag in de ligte ongesteldheid, ik was eergister wel genoodzaakt een' brief aan u te schrijven. Dezelve was naauwelijk weg, of ik zag, dat uwe moeder reeds weder op begon te luiken; en ik heb gegronde hoop, dat zij nu binnen weinige dagen geheel zal hersteld zijn.’
Moeder buisman was maar half te vreden over deze spotachtige voorstelling van hare ongesteldheid, en verzekerde hare dochter, dat, schoon zij zeker sedert eergisteren zich eeni-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
germate beter bevond, zij echter verre was van zoodanig te zijn, als het behoorde. - Schoon het wel mogelijk was, dat ook het afwezen van hillegonda iets had toegebragt tot hare ongesteldheid, bleek het den volgenden dag, na de terugkomst van hillegonda, dat haar ziekte van eene ernstiger soort was, daar de Geneesheer duidelijke beginsels van waterzucht bespeurde, en dit aan buisman te kennen gaf, welke zich verpligt rekende, dat, op de voorzigtigste wijze, aan hillegonda te berigten.
Hoe diep was het goede meisje getroffen door deze kennisgeving, en hoeveel moeite kostte het haar, om, daar haar vader haar verboden had, dat zij aan hare moeder zou laten blijken, wat de Doctor van haar gezegd had, deze droefheid voor hare lieve moeder te verbergen: maar hoe wel te vreden, dat zij terstond, op het eerste berigt van de ziekte harer moeder, van Alkmaar was teruggekomen.



{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

Hillegonda besloot nu zich geheel toe te wijden aan de bezorging en oppassing harer zoo geliefde moeder: en gaf, in eenen brief, aan de wed. krombalg, waarin zij haar nogmaals voor haar gul onthaal bedankte, en zich in hare vriendschap aanbeval, dat haar voornemen te kennen, en tevens, hoe hierdoor het vooruitzigt, waarmede zij zich gevleid had, om in den zomer haar bezoek, waartoe zij zoo hartelijk uitgenoodigd was, te herhalen, verdwenen was. Dit vervatte zij in deze bewoordingen, welke ook het slot van haren brief uitmaakten: ‘zoo zal dan de toestand van mijne lieve moeder, die mij zoo diep bedroeft, de oorzaak zijn, dat ik geheel uit mijn hoofd moet zetten de aangenaamheden, die ik mij voorspeld had van een verblijf van eenige dagen op een zoo lief Buiten, waartoe gij mij zoo vleijende hadt uitgenoodigd; maar ik schaam mij schier, dat ik mij daarover durf beklagen, daar dit geen oogenblik in aanmerking mag komen, bij de

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

oppassing, die ik aan eene zoo dierbare moeder schuldig ben. Ik sta bijna in den wil, om dezen mijnen brief te verschrijven, dewijl ik vrees daardoor bij u het voorkomen te je hebben van een meisje, dat zoo op haar vermaak gesteld is, dat zij dat een oogenblik in de weegschaal leggen durft tegen de pligtschuldige oppassing van hare beminde moeder. Dat is evenwel zoo niet, dat verzeker ik u, Mejuffrouw! Maar het is zoo uit mijne pen gevloeid, en, zoo er al iets in is, dat niet volkomen goed is, dan strekt het ten minste tot een blijk van mijne openhartigheid jegens u, en hoe ik bij u niet beter schijnen wil, dan ik waarlijk ben. Het kan u tegelijk overtuigen, hoe zeer mij het verblijf bij u moet bevallen zijn, daar, niettegenstaande de groote verslagenheid van mijn hart, nog in mij kon opkomen, om te denken aan het gemis van genoegens, die ik mij bij u had voorgesteld..’
Tesselschade was zeer over haar schrijven, zoo eenvoudig en natuurlijk, te vreden: en zag zich bevestigd in de gunstige gevoelens, die zij omtrent haar, staande den korten tijd van derzelver verblijf, had opgevat. Ook daarom nam zij de gelegenheid waar, om aan hare nicht, die met haar, toen zij hillegonda hadden te huis gebragt, naar Alkmaar was teruggekeerd, een' brief in antwoord op den haren me-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
de te geven, haar striktelijk bevelende, om dien aan hillegonda, buiten weten van derzelver moeder, over te reiken. Dit geschiedde. Hillegonda was zeer opgetild met eenen brief van Juffrouw krombalg te ontvangen, en wel eenen in dien toon en van die uitgebreidheid, waaruit zij opmaakte, dat zij waarlijk eenigzins in achting stond bij eene Vrouw, welker vriendschap gezocht werd door de aanzienlijksten en verstandigsten harer tijd- en landgenooten.
Het slot van hillegonda's brief, hier boven medegedeeld, beantwoordde tesselschade in dezer voege: ‘Denk niet, lieve hillegonda! dat ik een oogenblik u heimelijk beschuldigd heb, als of gij het mogelijk bij mij te smakken genoegen in eenige vergelijking bragt met de ziekte van uwe zoo dierbare moeder; juist als of die ziekte u te meerder deerde, omdat zij het hare toebragt, om u van een aangenaam uitstapje, dat gij u in het zomersaizoen hadt voorgesteld, te berooven. Geenszins is dit het geval. Neen! ik zag er alleen in de kunstelooze opwelling van een jeugdig gemoed, dat zeer natuurlijk de bevallige tooneelen van het land de voorkeuze geeft boven de sombere ziekekamer. Ouderliefde en pligt, hoe sterk derzelver stemmen ook klinken en klemmen mogen op eene deugdzame en godvruchtige ziel, kunnen en behoeven geenszins de opregte uitboezeming van een

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

jeugdig hart te versmoren. Genoeg is het, als zij zoodanig een overwigt hebben, dat, gelijk bij u, mijne waarde, geen oogenblik aarzeling of twijfeling oprijst, om aan dezelve gehoor te verleenen; ja, dat men zich bijna veroordeelt over den schijn, als of er eenige aarzeling of twijfeling plaats had. - Ook uwe gulle openhartigheid en opregtheid hebben mijne goedkeuring weggedragen, en gij zijt daardoor mij oneindig dierbaarder, dan dat gij uwen brief hadt overgeschreven, met achterlating van dat gedeelte, waarin gij u beklaagt over het vervliegen uwer hope. Gave de goede God, dat zich de arts omtrent de kwale uwer Moeder vergist had, en voor de lieve lucht der lente, die ook voor de kranken zoo heilzaam is, hare ziekte wijken mogt. Dan, dan zoudt gij uwen wensch en ik mijne hoop voldaan zien. Gij zoudt dan, zooras de perziken en abrikozen rijp zijn, mij met een langer bezoek vereeren, dan onlangs, toen wij ons te zamen in den milden bloei dier boomen verheugden, welker liefelijk gezigt ons bij elken voetstap in mijnen boomgaard deed stilstaan.’
Het was er verre af, dat de hoop van tesselschade en de hartewensch van hillegonda voldaan werden. De geneesheer had maar al te duidelijk de kenteekens der kwale van moeder buisman opgemerkt, die met zoodanig eenen

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

spoed toenam, dat zij niet langer voor de lijderes verborgen blijven kon. De bleekheid des gelaats, de onnatuurlijke zwelling van hoofd, handen, voeten, ja van het geheele ligchaam, een steeds toenemende trek tot drinken, alle verschijnselen kondigden weldra ten duidelijkste aan, dat zij eerlang het slagtoffer dezer benaauwde ziekte worden zou. - Nu en dan had zij wel eens eenige ruime oogenblikken, maar deze werden meestal spoedig door akelige benaauwdheden vervangen. Zeer bedroefd was Vader buisman, die zijne vrouw regt hartelijk beminde; zoo ook waren hare zonen, die de diepste hoogachting voor haar koesterden, maar zoowel die als hunne vader waren door de dagelijksche bezigheden van hunne bedrijven dermate omgeven, dat hun weinig tijds overschoot, om in het ziekvertrek hunner moeder door te brengen, terwijl dezelve tevens strekten om hunn' geest afleiding en verstrooijing te verschaffen. Gansch anders was het geval van hillegonda. Zij sneed oogenblikkelijk, toen de aard der kwale zeker was, alle hare verkeering af, en besloot zich geheel aan hare moeder toe te wijden, en, onder haar eige oog, alles aan te wenden, wat der kunst toescheen te kunnen strekken, om hare kwaal te verzachten, of te verdrijven. Zij verzocht hare moeder, dat zij haar zou toestaan, dat zij nacht en dag bij haar in hetzelfde vertrek zou mogen doorbrengen, en dat daartoe

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor haar eene legersteê in die kamer zou worden geplaatst. Niets kon hare moeder aangenamer zijn, dan deze blijken van de hartelijke genegenheid harer dochter.
Daar hare moeder, ondanks het vrij spoedig verergeren harer kwaal, zeer helder van geest bleef, deed zij zich dagelijks, voornamelijk uit de Heilige Schriften, eenige gedeelten door hare dochter voorlezen, bij voorkeur zulke, welke eene bijzondere strekking hadden, om haar in haar lijden op te beuren, door voorbeelden van de ellenden, die vromen en godvreezenden hadden te lijden gehad, en hoe voornamelijk de Heiland der wereld was bloot gesteld geweest aan de hevigste folteringen, en van zijn zoo bitter lijden en sterven. Uit die voorbeelden en vooral uit dat van den grooten leidsman der Christenen, leerde zij dan geduld te oefenen, en besloot daaruit, hoe de lijdzaamheid Godzaligheid werkt. Maar niet alleen liet moeder buisman deze voorlezingen strekken tot haar eigen bijzonder nut en vertroosting; neen! te meermalen liet zij ook hare dochter uit dat zoo leerrijk boek andere gedeelten lezen, welke van bijzondere nuttige toepassing voor hare dochter konden zijn, zoo als de voorbeelden van reinheid des harte, en de vermaningen daartoe in het Spreukenboek en in de Brieven der Apostelen verspreid. Zij deed haar dan dikwijls onder het lezen ophouden, en haar de kracht en nadruk opmer-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, door de schrijvers met die woorden bedoeld. Zoo liet zij zich, zoo wel tot hare eigen stichting, als die harer dochter, op zekeren dag voorlezen uit den brief van paulus aan titus, dien hij met den eernaam van zijnen zoon verwaardigt en gekomen zijnde, in het Tweede Hoofdstuk, aan dat gedeelte, waar de Apostel onder zijne raadgevingen aan verschillende standen zegt: Opdat de jonge vrouwen leeren voorzigtig te zijn, hare mannen lief te hebben, hare kinderen lief te hebben; matig te zijn, kuisch te zijn, het huis te bewaren, goed te zijn... verzocht zij, dat hillegonda op zou houden met lezen, omdat zij bij dit gedeelte, daar zij nu ook eene vrij ruime vlaag had, haar bijzonder wat te zeggen had.
‘Gij leest daar, mijn lieve hilletje, zeide zij, van de pligten der jonge vrouwen, en hoe haar bijzonder de matigheid en kuischheid worden aanbevolen. - Lieve kind! ik, die u zoo zorgvuldig heb opgevoed, als mij doenlijk was, en u voor alle verleidingen heb zoeken te bewaren, zal waarschijnlijk niet lang meer daartoe in staat zijn. Ik wil het voor u niet verbloemen, en gij ziet het ook zelve wel; mijn toestand verergert. Ik zal daarom deze goede bui nog eens waarnemen en met u spreken over eene zaak waartoe het gelezene onmiddelijk aanleiding geeft. Schrei niet, mijne dochter, maar zijt zoo bedaard van geest als u mogelijk is: dan kunt

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

gij mij des te beter begrüpen. Aandoeningen zijn goed op haren tijd, maar staan altijd in den weg als men over zaken van belang spreekt, waartoe ons verstand nodig is. Lieve dochter! ik wil u onderhouden over een' der gewigtigste pligten van eene vrouw, over den pligt der kuischheid. Schik wat nader bij mij, en leg uwe hand in de hand van uwe zwakke moeder, opdat wij regt vertrouwelijk met elkander spreken.’
Hillegonda schikte naar haar toe en leî hare hand in die van hare moeder, welke dus voortging. ‘Er is geene belangrijke zaak, mijn kind! waarover, in het algemeen, de wereld luchtiger heenloopt dan over de vrouwelijke kuischheid, en in sommige gezelschappen wordt dezelve dikwijls als eene beuzeling behandeld. Maar geloof mij: zij is het grootste sieraad van eene maagd en eene vrouw. Ik spreek hier juist niet van een kuisch en eerbaar, gedrag voor het uiterlijke, en dat men zich wacht om zich bot te vieren in grove dierlijke lusten, waardoor men weldra zelfs bij de wellustigen van het mannelijk geslacht gehouden wordt voor een verachtelijk uitvaagsel - neen! ik spreek van die innerlijke zedigheid en reinheid des harte, die een' af keer heeft van alles, wat maar strekt, om zinnelijken lust in hare gemoederen te ontvonken, waarvoor toch het jeugdig hart zoo vatbaar is. Ja mijn hilletje! gij weet het misschien reeds, want uwe jaren zijn 'er; en zeker zult gij, van eenen levendigen

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

aard en bloedrijk gestel, het anders welras ondervinden; 'er zijn gewaarwordingen, 'er zijn aandoeningen in ons gestel, die geboren worden uit eene wijze schikking der natuur, die ons zelfs, eer wij eene bepaalde genegenheid voor dezen of genen jonkman opvatten, eenen wel duisteren, maar bij de eene meer, bij de andere min hevigen trek doen gevoelen tot het andere geslacht. Ik erken u althans openhartig, mijn kind, dit is mijn geval geweest, en dat van de weinige vriendinnen, die 'er ooit met mij over gesproken hebben: ik zeg weinige, want het is geen onderwerp, waar eerbaare meisjes of vrouwen met elkander over behooren te spreken, dan met de grootste ingetogenheid en omzigtigheid.’
Hier hield moeder buisman stil, en hare dochter aandachtig gadeslaande, zag zij, dat 'er zich een blosje op haar gelaat vertoonde en dat zij de oogen, als met zekere schaamte, nedersloeg, terwijl een zachte zucht haar' boezem bewoog. Nu ging de moeder voort: ‘Ik bemerk, dat gij mij verstaat, mijn kind! en dus kan ik met vrucht hier over voort spreken. God heeft gewild, dat de mensch alzoo zijn zou, en heeft dus het beginsel dier aandoeningen in de natuur der vrouwe gelegd... Maar mijne 1ieve! de mensch, Gods redelijk schepsel op aarde, moet zich bovenal wachten, om gelijk te worden aan de lagere soort van schepselen, die hem op de wereld omringen, of liever, om, daar

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij met grootere vermogens begaafd is, door het misbruik dier vermogens, beneden het dier zich te verlagen. En dat, mijn lief kind! wordt al spoedig zijn geval, wanneer hij niet bijzonder zorgvuldig is in het stuk der kuischheid. Gij moet daarom, wanneer gij die hartstogtelijke aandoeningen strijd voelt voeren in uwe leden, alles doen, wat mogelijk is, om uwe gedachten op ernstige voorwerpen te vestigen; om u te verstrooijen door bezigheden, en u in eene andere plooi van gedachten te brengen; gij moet, zoo gij in eenzaamheid zijt, uwe ziel verheffen tot den eenigen God, die de reinheid zelve is. Alles, alles moet gij vlieden, als de pest, wat strekken zou, om die aandoeningen verder op te wekken of aan te kweeken... Gij moet uwe ooren sluiten voor de ligtzinnige taal van elken jongeling, en, zoo eens een meisje zich die in uwe tegenwoordigheid veroorloofde, dan moet gij haar ernstig bestraffen, en, zoo zij u daarover mogt bespotten of uitlagchen, schuw dan voortaan haar gezelschap als gevaarlijk. Gij moet uwe oogen afwenden van alle beelden en uit alle boeken houden, die de verborgen vonk van die aandoenelijkheid zouden kunnen ontsteken. En raakt gij door den tijd met eenen jonkman meer dan gemeen bekend; zoodat gij eene gevestigde genegenheid voor hem gevoelt, ô mijn kind! wees dan dubbeld op uwe hoede. De dartelheid kan zich zoo ligt

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor eene poos vermommen, als eene eerbare en onschuldige liefde... Ik hoop, mijn hilletje! dat ik duidelijk genoeg gesproken heb; ja ik durf, ik kan niet openlijker over een zoo teeder, zoo kiesch onderwerp spreken. Hebt gij mij begrepen?’
Ik geloof ja, antwoordde hilletje, en het was, of hare hand zachtelijk in die van hare moeder beefde.
‘Nu dan, ging deze voort, ik voel dat ik door het spreken vermoeid raak; nu dan, mijn kind! als gij, (want de mensch is zwak, daar hij met, vleesch en bloed omhangen is,) als gij eens door hevige aanvechtingen wordt aangegrepen, breng u dan dit gesprek met uwe moeder te binnen: denk aan dit plegtig oogenblik, en gij zult mij in mijn graf nog zegenen. - ô God! bewaar de ziel mijner dochter, en geef, dat zij u die éénmaal als een rein en heilig offer aan mag bieden, Amen!’
Hillegonda wilde spreken, doch haar hart was te vol van aandoening en hare opregte dankbaarheid drukte zij uit door eenen hartelijken en eerbiedigen kus op de hand van hare moeder, die zij met tranen besproeide. Zij hielp nu deze, welke meer dan gewoonlijk vermoeid was, met alle zorgvuldigheid te bedde. En hier was het dat de Godvruchtige moeder het hoofd met grooter gerustheid nederleî, daar zij ten minste niet zonder nut hare doch-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter eenige wenken gegeven had, die haar in het gevaarlijkst tijdperk hares levens van dienst konden zijn, en eene strekking hebben, om hare ziel bij die reinheid te bewaren, zonder welke er geen onvermengd genoegen te smaken is. Ja moeder buisman gevoelde, hoe zij zich gekweten had van den pligt eener ware Hollandsche Huismoeder; daar, schoon toen reeds de zeden misschien door den grooteren bloei van den koophandel meer begonnen te rieken naar de losheid der buitenlanders, de deugd der kuischheid, over het algemeen een dierbare schat was der Hollandsche vrouwen. Zij toch, hoe vroom en godsdienstig, en schoon zich meer en meer bereidende tot een leven aan gene zijde van het graf, gevoelde nog, hoe zij er eer in stelde, dat zij eene Hollandsche vrouw was, en, zoo zij niet te afgemat geweest ware, om 'er iets bij te voegen, zou zij hare hillegonda ook van die zijde den pligt der kuischheid hebben aangeprezen, en haar het schandelijke hebben aangetoond, dat zij immer van die nationale deugd, waardoor de Hollandsche vrouwen beroemd waren, zoude ontaarden.



{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.

Sedert de te huiskomst van hillegonda had akswijk reeds verscheiden malen beproefd, om haar aan haar huis te spreken, daar hij van de gelegenheid, welke Ds. buitenhagen voor hem bereid had, zoo gaarne wenschte gebruik te maken. Hij wist wel, dat hij in het eerst een sober vertoon zou maken, maar dacht zich als een zoo demoedig boeteling te gedragen, dat hij daardoor juist de gemoederen van allen voor zich winnen zou. Mislukt was het hem, om te Alkmaar bij het afhalen van den brief voor haren vader hillegonda te spreken, en haar alsdan voor te bereiden tot zijn aanstaand bezoek ten huize harer ouderen, als zij te Enkhuizen zou zijn wedergekeerd. En nu was hem, door de ziekte van moeder buisman, bijna geheel de hoop afgesneden om haar te zien, of te spreken: te meer daar hij hoorde, dat zich hillegonda in de ziekekamer van hare moeder opsloot.
Moeder buisman was, na het gesprek, dat zij met hare dochter gehouden had, in eenen

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer gerusten slaap geraakt. Hillegonda nam die gelegenheid waar, om eenig werk, dat in het voorvertrek lag, te halen, en verliet dus voor eenige oogenblikken de kamer harer moeder. De aangename heldere lucht, bij het liefelijk lenteweder, lokte haar uit, om eens even uit te zien, daar een en ander nu haar dubbeld aangenaam en schoon voorkwam, in vergelijking met de ziekekamer, finds dagen haar aanhoudend verblijf. Juist op dit oogenblik kwam akswijk, die dagelijks meermalen rondom het huis zwierf, voorbij hare woning, en daar hij aan den overkant der straat ging, kreeg hij hillegonda terstond in het oog. Met de snelheid van een' pijl schoot hij naar haar toe, zette zijn' voet op de stoep, en had zijne hand reeds vaardig, om dezelve aan den klopper te slaan, toen hillegonda met groote snelheid de deur, stillekens opende, bevreesd geworden, dat hij, door het aankloppen, hare moeder, die zoo zoet ingeslapen was, zou doen ontwaken.
Akswijk, zoo onverwacht de deur geopend ziende, stapte met veel vrijmoedigheid binnen, en zij gaf meer door gebaarden dan door woorden te verstaan, dat hij stil moest zijn, en in den gang niet spreken. Zoo kwamen zij in het voorvertrek, en nu gaf akswijk, ook zachtelijk sprekende, nadat hij naar den toestand harer moeder vernomen had, te kennen, hoe hij

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

al meermalen had gepoogd, om haar of hare ouders te spreken; maar dat hij telkens door de dienstmeid, uit hoofde der ongesteldheid harer moeder, aan de deur was afgewezen. Hij had ook te Alkmaar (want te Egmond was er geen gelegenheid toe geweest,) gehoopt haar eenige oogenblikken alleen te spreken. ‘Nu, zeide hij, met veel vuur, nu is dat gelukkig oogenblik daar, dat ik ten minste u mag spreken; dat ik u met een diep getroffen hart verschooning vragen mag over den hoon, dien ik u heb aangedaan, met u dat bewuste Mopsje te geven. Ik had het waarlijk zoo kwalijk niet gemeend. Ds. buitenhagen, die goede man, aan wien ik zooveel verpligting heb, heeft mijne oogen geopend, en ik heb er het kwaad van ingezien. Ik kwam nu u en uwe ouders hiervoor vergiffenis vragen. Uwe vader schijnt niet bij de hand, en uwe moeder is door hare ziekte niet te spreken; maar u, die ook persoonlijk in deze zaak meest betrokken, meest beleedigd zijt, u mag ik eindelijk zien en spreken, en verschooning verzoeken, vergiffenis bidden voor het geen ik daarin misdreven heb. Ik beloof u, dat ik alles wil aanwenden, wat maar strekken kan, om dit kwaad, dat toch niet uit te wisschen is, door alle middelen, die in mijne magt zijn, te vergoeden. Ik wil u op mijne knieën vergiffenis smeeken, (en hij maakt eene halve buiging met zijne knie)

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar vergeven zult, vergeven moet gij het mij.’
Hillegonda, die geene gelegenheid had, om dezen stroom van woorden te stuiten, deed alles wat zij kon, om hem te beduiden, dat hij, daar zijne stem al hooger en hooger klom, niet sterker spreken zou, en in het oogenblik, dat hij eene kleine kniebuiging maakte, hield zij hare hand naar hem toe, zoo om hem met spreken te doen ophouden, als om hem haar' afkeer over die vernederende gestalte aan te duiden. Zoo door deze hare gebaarde, als door zijne gestalte, was hare hand niet verre van zijn' mond verwijderd, en oogenblikkelijk greep akswijk die met zijne gewone vrijmoedigheid, drukte haar aan zijnen mond, en gaf een' vurigen kus op dezelve.
Hillegonda, geenszins zulk eene stoutheid verwacht hebbende, sprong terug, en het verschilde weinig, of zij had een' hevigen gil gegeven. Zij was verontwaardigd over deze onvoegzame vrijpostigheid en zeide, op eenen fieren toon, en met oogen, die de hoogste afkeuring te kennen gaven: ‘Vertrek, Mijn Heer! vertrek. Is dit nu uw berouw? Ik wil geen oogenblik u meer te woord staan.’ ‘Verschoon, hervatte akswijk, op eenen smeekenden toon, verschoon eene uitbarsting van eenen zoolang gesmoorden hartstogt...’ ‘Ik verschoon niets, zeide hillegonda, ik verschoon niets, en zoo

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

gij niet wilt, dat ik mijne broeders van het kantoor roep, om u de deur uit te zetten, dan is het u geraden, dat gij oogenblikkelijk er zelf uitgaat. Ik wil geen woord meer van u hooren.’
Akswijk door deze wel geplaatste fierheid, die hij zich geheel niet voorgesteld had, uit het veld geslagen, koos nu de partij om heen te gaan, ten einde het meisje, dat over eene in zijn oog zoo onnoozele vrijheid; zoo hevig gebelgd was, in geen hooger gramschap te ontvonken. Maar juist was deze tegenstand, voor iemand van eenen zoo onderneemzieken aard als akswijk, een uitloksel, om te beproeven, of hij eene zoo spijtig schoone, niet zoo goed, als vele anderen van een' zachter' aard, aan zich zou kunnen onderwerpen. Ja deze zelfde tegenstand was een nieuwe prikkel zijner liefdedrift, en zijner begeerte, om hillegonda buisman, het ging dan hoe het ging, eenmaal de zijne te mogen noemen.
Hillegonda, nadat zij hem de deur had weten uit te krijgen, en in allerijl nu het werk gevonden had, waarom zij in het voorvertrek gekomen was, keerde naar de ziekekamer harer moeder terug, die zij nog slapende vond. Zij was intusschen door het voorgevallene met akswijk geheel van haar streek geraakt. Toornig, zeer toornig, was zij over de bejegening van akswijk, maar zij was ook op haar zelve een

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

weinig vergramd. Bij overweging dacht zij, dat zij, om eene vrijheid, die toch uit genegenheid bij hem kon geboren worden, te hevig, te verstoord geweest was. Te dreigen, om hem de deur uit te doen zetten, was te onbeleefd omtrent een' fatsoenlijk jonkman gehandeld. Aan den anderen kant was het toch, wel ingezien, verregaande stout, dat hij op het zelfde oogenblik, dat hij haar verschooning vroeg voor eene beleediging, die hij haar aangedaan had, hare hand greep en die kuste. Niet alleen hare moeder, maar ook Juffrouw krombalg had haar tegen hem gewaarschuwd, en echter kon zij niet voor zich zelve ontkennen, dat er met dat alles toch iets behagelijks in hem was, hetwelk althans vele andere Enkhuizer jonkmans niet bezaten.
In deze gepeinzen was zij nog verzonken; toen hare moeder uit haren slaap opschoot, en haar betuigde, dat zij in langen tijd niet zoo veel rust en verkwikking, als door dien slaap, genoten had. Hartelijk betuigde hillegonda hierover hare vreugde, maar kon niet nalaten te denken, hoe gelukkig het was, dat hare goede moeder niets vernomen had van het geen in het voorhuis en de voorkamer gebeurd was. Zij was zeer zorgvuldig, om daar van niets te reppen, zoo om haar moeders wil, als om zooveel mogelijk die geheele gebeurtenis te verbergen.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader buisman was ondertusschen van de haven naar huis gekomen, en, zoo als hij zijnen voeten op den drempel zette, wenkte hem zijne overbuurvrouw grietje, die over hare onderdeur lag, en zeide: ‘Hoe is het met uw maartje, Buurman?’
Buisman. Och die blijft sukkelen, en hare kwaal is van die natuur, dat ik op hare jaren, mij niet durf vleijen, dat zij er van opkomen zal.
Buurvrouw. Ik dacht, dat zij van daag een' kostelijk goeden dag had.
Buisman. o Neen! toen ik uitging, was het al zoo het oude. Mijn lieve hilletje, die haar jong leven in de ziekekamer zit te verkwijnen, zeide mij, dat zij vooral niet beter was dan gisteren. Maar hoe komt gij er aan, dat gij dacht, dat zij van daag een' zoo goeden dag had.
Buurvrouw. Och een mensch kan zoo zijn reden voor iets hebben. Men kan alles zonder tong niet zeggen. Ik hoop maar, dat zich hilletje niet dood zal kwijnen bij hare zieke moeder.
Buisman. Wat wilt gij daar nu mede zeggen, Buurvrouw! en vooral met dat schamper lachje?
Buurvrouw. Ja zie: ik kan van mijn hart geen' moordkuil maken. Dat er op ligt, moet er af. Mijn vader zeî altijd, dat mengeen drommel op zijn hart moet smoren, en gij en uwe

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrouw zijt mij sedert twintig jaren te goede buren geweest, dan dat ik zou kunnen zien, dat u iets kwaads overkwam.
Buisman. Spreek regt uit, Buurvrouw! ik merk, dat gij iets lijkt te weten van mijn huishouden, en ik zou welhaast denken, van mijne dochter hilletje, dat niet is zoo als het behoort - ik bid u dus, kom er voor uit. - Ik heb mijne kinderen zoo lief als er een vader op de wereld is, maar ik sluit nooit mijne ooren, als er iemand mij iets van te zeggen weet. De ouders meenen dikwijls, dat zij hunne kinderen best kennen, en zijn meestal het minst bekend met hunne gebreken. Maar ga nu voort, Buurvrouw! en zeg mij wat gij in uw schild voert.
Buurvrouw. Hoor, buisman! Ik dacht, dat uwe vrouw een' heel mooijen dag had, omdat ik uwe dochter in het voorvertrek zag; daar stond zij uit te kijken; en het duurde niet lang, of akswijk kwam voor de glazen. Zij met eene wip de deur open: akswijk in huis: en nadat hij een poosje in huis geweest was, heeft zij hem weer uitgelaten.
Buisman. (Na een oogenblik bedenkens.) Hebt gij dat wél gezien? Buurvrouw!
Buurvrouw. Niet alleen ik: maar sijtje buur, die juist bij mij was, heeft het met mij gezien; en wij sloegen de handen er over in malkaâr.

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buisman. Dan schiet mij niets over dan het te gelooven, en ik bedank u wel vriendelijk, dat gij het mij zegt. Er zijn wel eens buren, die hunne overburen beloeren, en zoo opregt niet zijn als gij, om hunne gemaakte ontdekkingen mede te deelen. Ik zal er zooveel nut meê trachten te doen, als mogelijk is, en, zoo gij weêr iets dergelijks mogt merken, verwacht ik van uwe opehartigheid, dat gij het mij, zonder er doekjes om te winden, zult verhalen.
Buurvrouw grietje beloofde dit aan vader buisman, die nu zijne woning instapte, meer ontevreden op zijne hillegonda, dan hij ooit op haar geweest was. Hij ging oogenblikkelijk naar de ziekekamer zijner vrouw, en vond daar ook zijne dochter. Nadat hij met genoegen den thans dragelijken toestand zijner huisvrouw vernomen had, vroeg hij hillegonda, haar vrij scherp aanziende, of, staande dat hij van huis geweest was, er ook iemand geweest ware? hillegonda kreeg eene kleur, sloeg hare oogen neder, en zeide half bevende: ‘Nie---mand, nie--mand, Vader!’ Buisman geliet zich, als of hij, noch hare kleur, noch het bevende in hare stem bemerkte, en zeide alleen: ‘Ik dacht het misschien.....’ ‘Hoe toch, zoude hilletje dat weten, zeide moeder buisman, die nacht noch dag buiten mijne kamer komt.’
Vader buisman ging, zonder verder te spre-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, de kamer uit, naar zijn kantoor, en het was, toen hij de deur toetrok, of het hart van hillegonda werd toegenepen. Zij had opzettelijk de waarheid voor haar' vader verzwegen.



{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.

Vader buisman was zeer verlegen, hoe hij zich omtrent zijne dochter gedragen zou. Nooit had hij haar over iets wezenlijks, iets van aanbelang, berispt. Hij kon zich ook niet herinneren, dat hij haar immer, in het geringste zelfs, op eene onwaarheid betrapt had, en de toestand zijner vrouw liet naauwelijks toe, om met haar over een onderwep te spreken, hetwelk niet missen kon, of het zou groote onrust in haren geest verwekken. Hij stelde echter er groot belang in, niet zoo zeer om te weten, of akswijk dadelijk aan zijn huis geweest was, hetwelk hij voor genoegzaam zeker hield, maar om te weten, hoe veel of hoe weinig reden hillegonda had, om zijne komst geheim te houden.
Hij zat hier over in zijne eenzaamheid, nadat het middagmaal was afgeloopen, in zijnen leuningstoel te peinzen, toen hillegonda binnen kwam, daar hare moeder na het eten weder in slaap gevallen was, en zij voor den middag in dat

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

vertrek eenige dingen niet in die orde gevonden had, zoo als anders, wanneer hare moeder over den vloer was. Hillegonda zeide tegen haar vader: ‘Moeder heeft van daag een' heel gerusten dag; zoo gerust als zij in lang niet gehad heeft.’
Vader. Zoo, hilletje! dat is mij aangenaam; dan is het met uwe moeder anders, dan met uw' vader.
Hillegonda. (Eenigzins verwonderd.) Met u, vader! met u?
Vader. Ja, hilletje! met mij - Laat dat goed eens staan, mijn kind! en ga bij mij zitten. (Hillegonda zette zich.) Ik heb, nadat ik te huis gekomen ben, geen gerust oogenblik gehad. Uwe broêrs merkten het onder het eten; zij vroegen: of ik niet wel was? maar ik stelde hen daaromtrent gerust; u, mijn kind! wil, u mag ik de reden van mijne ongerustheid niet verbergen, omdat..., omdat gij er de oorzaak van zijt.
Hillegonda. (De oogen nederslaande en bleek wordende.) Ik? vader! ik?
Vader. Ja gij, mijne dochter! of denkt gij, dat het voor een' vader niet grievende is, als hij een kind, wiens opregtheid nooit een oogenblik bij hem verdacht geweest is, op eene opzettelijke onwaarheid, tegen deszelfs beter weten aan, betrapt. Kort en goed, hilletje! gij hebt heden mij dat verdriet veroorzaakt. Gij

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebt mij gezegd, dat, in mijn afwezen, heden morgen, hier niemand aan huis geweest is; en ik ben van het tegendeel verzekerd, (Hillegonda wilde spreken, maar beproefde dit vergeefs en zij barstte in tranen uit.) Gij hebt voor mij met opzet verzwegen, dat akswijk hier aan huis geweest is... Maar ik ben er van in het zekere onderrigt. Gij hebt hem met veel drift de deur open gedaan - gij hebt eenigen tijd met hem in huis gesproken, en zelf hem de deur weder uitgelaten.
Na eenige oogenblikken zwijgens, vatte hillegonda snikkende het woord: ‘Het is zoo, mijn vader! akswijk is hier geweest. Ik heb hem de deur geopend. Ik heb hier met hem eenige oogenblikken gesproken, en hem toen de deur weder uitgelaten.... ik heb het voor u willen verborgen houden, en daarom de waarheid te kort gedaan... maar.... ik heb u niet zoeken te bedriegen.’ (Nu verhaalde zij met de grootste opregtheid en zeer naauwkeurig, zoo de oorzaak van hare komst in die kamer als de geheele ontmoeting met akswijk, en voegde tot slot daar bij:) ‘Zie daar nu alles, Vader! wat er gebeurd is, en ik vreesde dat ik u, en vooral moeder, grooter onrust zou veroorzaken met het te verhalen, dan met het geheel te verbergen.’
Vader buisman had zeer naauwkeurig, onder het verhaal, acht gegeven op het gelaat en de

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

houding zijner dochter, en bleef, toen zij uitgesproken had, nog een oogenblik in gedachten zitten; eindelijk hervatte hij, op eenen zeer ernstigen toon het gesprek: ‘Kan ik er nu op aan, dochter! dat gij mij, zonder eenige achterhoudendheid, de waarheid gezegd hebt; want....’
Hillegonda. Want.... ô! ik begrijp u, want.... ô! hoe diep bedroeft mij dat, want ik ben uw vertrouwen kwijt.... maar, mijn vader! al moest ik dit uur sterven, en kon er mijn leven mede verdienen, ik betuig u, dat ik niet opregter de waarheid, dan ik nu gedaan heb, zou kunnen spreken. Ik bid u, ik bid u, in Gods naam, geloof mij.
Buisman. (Op een' geruststellenden toon.) Ik geloof u, hilletje! en wat nog meer is, ik vergeef u ditmaal het opzettelijk verzwijgen der waarheid, daar dit uit zwakheid, niet uit een slecht beginsel geschied is. Maar ik zou u, daar wij nu toch aan het praten zijn, gaarne nog het een en ander bij deze gelegenheid zeggen; maar ga eerst zien of uwe moeder nog slaapt. - Hillegonda ging dit opnemen, en teruggekomen zijnde met de verzekering, dat haar moeders slaap voortduurde, ging buisman dus voort: ‘hilletje! gij hebt u omtrent akswijk gedragen, zoo als het een braaf meisje pastte, en gij behoeft u geheel niet van te groote strengheid jegens hem

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

te beschuldigen... maar zeg mij eens opregt... Hebt gij met dat alles nog niet eenige genegenheid voor akswijk? Zijt gij geheel onverschillig omtrent hem? Heeft hij, met al zijne losheid, met alle zijne gebreken, niet iets behagelijks? Zijt opregt, mijn kind! in het antwoord, dat gij uw' vader geven zult.’
Hillegonda. (Voor zich ziende en de akertjes die van haar' doek afhingen tusschen hare vingers friemelende.) Gij wilt, vader, dat ik u de waarheid zeggen zal. Ik wenschte, dat ik onverschilliger omtrent hem was. Ja, hij heeft zeker iets over zich, dat ik juist bij anderen niet zoo vind. Zelfs, hoe boos ik dezen morgen op hem werd, zoodat ik hem belastte, om de deur uit te gaan, ik voelde, dat ik zoo verstoord niet op hem was, als ik zelf denk, dat ik op hem wezen moest.
Vader. Nu praat gij naar mijn' zin en vlak op, - en nu is het mijne beurt, om u even opregt te zeggen, wat mij op het hart ligt. - Hilletje! gij moet alles doen, wat in uw vermogen is, om die voorkeuze, welke gij voor akswijk in uw hart gevoelt, uit te wisschen. Ieder opkomende gedachte aan hem moet gij uit uw hart verbannen, want hij is een slecht mensch. Omdat ik vermoedde, dat het niet juist nu, maar, den eenen of ander' tijd, wel zou uitkomen, dat hij eenig bijzonder werk van u zou maken; omdat hij den goeden Ds.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

buitenhagen, dien stokouden grijsaard, heeft in de gedachten gebragt, dat hij bekeerd is; omdat deze, in uw afzijn, bij uwe moeder den weg hier in huis voor hem zoo goed als gebaand had, en ik aan al dat gewuif wel zag, waar het heen wilde, heb ik onderzoek naar zijn gedraggedaan, of liever door uwe broeders laten doen. En ik kan u verzekeren, dat hij, om het u maar plat uit te zeggen, een knaap is, die, schoon hij zich na zijne ziekte voor het uiterlijke zediger gedraagt, bij nacht en ontijde in slechte huizen verkeert; alle avonden bijna grof speelt, en als hij meent, dat hij onder de zijnen en veilig is, de ruwste en goddelooste taal uitslaat, die zich een matroos van een oorlogschip bijna schamen zou. Ik zie, dat het u bedroeft, hilletje! dat ik zoo van hem spreek.... maar het is, helaas! niet anders, en nu kunt gij kiezen als tusschen water en vuur. Zoo gij u toegeeft in eenige gedachte aan hem, zult gij vroeger of later het slagtoffer misschien van zijne ondeugende oogmerken worden. En al meende hij het met u wel, dat is, al had hij met u het eerlijk oogmerk, dat hij u wenschte te trouwen.... ô, mijn kind! hoe spoedig zou hij, na het huwelijk, tot zijne vorige losbandigheid vervallen, en daardoor u volkomen ongelukkig maken; ongelukkig naar ligchaam en ziel: want eene vrouw van een' lichtmis stelt beide in de waagschaal.

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda bleef een poosje in eene treurige en neerslagtige houding zitten, rees toen schielijk op; uitbarstende in tranen, viel zij haar' vader om den hals en zeide snikkende: ‘Vader! beste vader! Gij hebt gelijk, ik gevoel het: gij hebt gelijk: ik zal alles, alles doen, wat mogelijk is, om nooit weder aan akswijk te denken; en zoo het bij toeval geschieden mogt, dan, dan zal ik mij herinneren wat gij mij dit oogenblik gezegd hebt. Maar ik bid u..... ik bid u, vader! maak gij dan ook, dat hij hier nooit weder zijne voeten in huis zet, en alle gelegenheden afgesneden worden, dat ik hem zie of spreke.’
Vader buisman greep nu de hand van hillegonda, en die hartelijk in de zijne drukkende, zeide hij: ‘Mijn hart is duizend ponden ligter, dan over een uur, mijn kind! - Ik heb mijn lief, mijn opregt kind wedergevonden, en zijt er gerust op, dat ik alles aanwenden zal, om aan akswijk den toegang tot mijn huis te beletten, omdat het ook uwe begeerte en wil is. Maar laat uwe moeder van dit alles niets merken. Het zou haar ontrusten, zonder dat het haar of u eenig nut toebragt.
Hillegonda vertrok, na nogmaals haar' vader gekust te hebben, naar het vertrek van hare moeder, en daar derzelver slaap nog een' geruimen tijd bleef aanhouden, had zij tijds

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoeg, om zich zooverre van hare aandoeningen te herstellen, dat deze, bij haar ontwaken, niet gewaar werd, dat er zooveel, staande haren slaap, was voorgevallen. Vader buisman, van een allezins voortvarend karakter, greep, nadat zijne dochter vertrokken was, terstond de pen op, en schreef aan akswijk den volgendan brief, blijken dragende van de liefde, die hij zijne dochter toedroeg. ‘Ik heb gehoord, Mijn Heer!’ zoo schreef hij, ‘ik heb met groot ongenoegen gehoord, dat gij heden bij mijne dochter een bezoek gegeven hebt; zij heeft mij de geheele toedragt verhaald, en de vrijheid, die gij u omtrent haar veroorloofd hebt. Zij heeft zeer wel gedaan met u, na zulk een onbetamelijk gedrag, de deur te wijzen. Ik ben ook onderrigt door Ds. buitenhagen, hoe gij voor hebt, om den een of anderen tijd bij ons een bezoek te komen afleggen, om wegens zeker boekske, dat gij mijne dochter gegeven hadt, verschooning te komen vragen en uw berouw deswegens te komen betuigen; ik heb ook vernomen, dat gij reeds eenige malen aan mijn huis geweest zijt, maar mij, door dat ik van huis, en mijne vrouw, omdat zij ziek was, niet hebt kunnen te spreken komen; - maar na hetgeen er heden is voorgevallen, zult gij mij voor zoo dom en blind niet houden, of ik begrijp zeer wel uwe oogmerken. Het is

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

u alleen te doen, om in mijn huis een' vrijen toegang te krijgen, met oogmerken, die u bekend zijn, en mij gemakkelijk vallen te raden. Het is nu mijn pligt, als man en vader, en als meester van mijn huis, dat geen te doen, wat ik meen, dat tot welzijn van mijn huisgezin het dienstbaarst is, en dus moet ik u, na het gebeurde van heden morgen, van nu af verbieden, met al het regt, dat ieder huisvader heeft, om ooit of immer, om welke reden ook, een' voet over den drempel van mijn huis te zetten, indien gij u niet blootgesteld wilt zien, aan die onaangenaamheden, waartoe ik meen, dat elk hoofd van een huisgezin geregtigd is, omtrent alle zoodanige perfonen, welke éénmaal door hun gedrag de regten der gastvrijheid verbeurd hebben, en welke ik althans gevaarlijker acht dan dieven en huisbrekers.’
Vader buisman las dien brief nog eens over, en schoon hem dezelve bijna nog te zacht voorkwam voor een' jonkman als akswijk, besloot hij echter tot de verzending, welke nog dezen eigen namiddag geschiedde. Zoo handelde vader buisman in oogenblikken, waaraan hij oordeelde dat het wezenlijk belang zijner dochter hing; niet met de toegevende malschheid, waarmede men misschien bij andere volkeren, ja hier te lande in latere tijden, zou zijn te werk gegaan,

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar met eene eerlijke opregtheid en eene gepaste gestrengheid, die te weeg bragten, dat akswijk zich den weg zag toegemuurd, dien hij zich door Ds.buitenhagen meende gebaand te hebben tot de woning van buisman, met het slinksch doelwit, om deszelfs dochter tot een' speelbal van zijnen zinnelijken lust te maken. Vader buisman bewerkte hierdoor, en door het zoo ernstig gesprek, dat hij met zijne dochter gehouden had, dat zijne Hillegonda beveiligd werd voor de aanslagen van eenen ondeugenden, die reeds eenigzins geslaagd was, in haar hart ten zijnen voordeele in te nemen, en die, zonder de gestrengste maatregelen en de openhartigste waarschuwing van de zijde des vaders, geene listen gespaard zou hebben, om het hart van een onschuldig en ergeloos meisje te betooveren. Ook hadden de redenen van moeder buisman, waardoor zij hare dochter tot het betrachten van den pligt der kuischheid poogde aan te sporen, juist in deze oogenblikken, eenen zeer diepen ingang in het hart van hillegonda. Deze werkten toevallig krachtig mede, om het geen vader buisman aanwendde, om de deugd zijner dochter te bewaren, te bevestigen en te versterken; en om in haar hart die echte kuischheid te doen vastwortelen, welke een onderscheidend kenmerk der Hollandsche Vrouwen uitmaakt, misschien in het oog van wulpsche naburen,

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

grenzende aan stijf heid en koelheid, maar in waarheid zoo geschikt, om het natuurlijk en zedelijk volkskarakter onbesmet te bewaren en aan de nakomelingschap over te brengen.



{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaalfde hoofdstuk.

Schoon zich de ongesteldheid van moeder buisman, van tijd tot tijd, wel bij vlagen eenigzins gunstiger liet aanzien, bleef dezelve, niettegenstaande de nadering van den zomer, waarvan zich de geneesheer en de lijderes zelve zooveel hadden voorgesteld, wezenlijk verergeren; ja als hillegonda eene week terug zag, bemerkte zij duidelijk den achteruitgang van hare moeder. De benaauwdheden werden van tijd tot tijd menigvuldiger, en in die zelfde mate nam ook de hoop op herstel meer en meer af. Op zekeren nacht had zij eene zoo geweldige benaauwdheid, dat zij voor zich zelve vaststelde, dat zij er in blijven zou, doch zij had geen vermogen, om hillegonda, die in hare kamer sliep, te roepen. Toevallig werd deze wakker, en eenige meerdere beweging dan naar gewoonte hoorende, vloog zij naar hare moeder, rigtte haar op, en daardoor werd deze vlaag een weinig minder, zoodat zij althans weder spreken kon.
‘Lieve kind!....’ zeide zij zeer afgebroken.

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Lievekind!... ik dacht zoo even, dat het met mij... gedaan zou geweest zijn... zoo zonder dat gij of uw vader, of iemand, er van geweten.. zou hebben. Het was of het water mijn hart overstelpte... maar... het is... voor ditmaal, weder voorbij..... Evenwel.... Evenwel... de Heer zal weldra toetreden... en ik ben bereid.... althans.... zoo de Heer mijne zwakheden genadig... is.’
Hillegonda, die hare moeder met haren arm ondersteunde, barstte in tranen uit, die zij vruchteloos poogde te verbergen, en zeide eindelijk: ‘Wij willen hopen, Moeder! dat zich alles nog ten beste schikken zal, en dat gij nog eenigen tijd bij ons blijven zult. Ik heb u nog zoo noodig, en vader zal zooveel aan u verliezen.’
Moeder. Schrei niet, schrei zoo niet, mijn kind! Gij zoudt mij bedroefd maken... en geloof, geloof mij... ik heb moed noodig.... Aan de wereld ben ik wel niet zeer verkleefd geweest; maar toch.... ô ik hoop, dat het God eene arme zondares vergeven zal... nog te veel.... te veel. Ik voel, ik voel het nu, mijn kind! nu het op scheiden aankomt, hoe vast dit hart nog... aan de wereld verkleefd is. Maar ja, van alles, van alles, wat ik verlaten moet... valt het mij het hardst, dat ik van uw' vader, van mijne kinderen, en... dat ik van u scheiden moet... scheiden, in die jaren van uw leven, waarin gij het meest de leiding van eene liefderijke moeder behoeft. (Met hulp van hillegonda zich

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

nu langzamerhand meer en meer in haar bedde oprigtende.) Maar ik voel, dat ik nu weder ruimer worde. Het zal nu wel weder met mij gaan. Kom, zet u nog eens bij mijn bed neder... hoe laat is het? - Hillegonda zeide: ‘Twaalf uren heeft zoo even de buiten klok geslagen...’ Nu ging moeder buisman voort: ‘Ieder uurtje, hilletje! ieder uurtje wordt er voor mij één. Ik dacht straks niet, dat ik middernacht zou gehaald hebben. Ik ben toch maar blij, dat wij vader en uwe broêrs niet hebben laten roepen. Ik heb u nog zoo het een en ander alleen te zeggen, mijn kind! en zoo gij niet te vakerig zijt, dan wil ik het u nu wel zeggen. - God de Heer weet wat het morgen kan zijn.’
Hillegonda. (Met oogen zwellende van tranen.) Ik vakerig, bij eene moeder in uwe omstandigheid!
Moeder Wees toch bedaard, mijn kind! dan zult gij mogelijk het meeste nut hebben van het geen ik u nog wilde zeggen: Laatst heb ik u onderhouden over uwe verpligting tot kuischheid en onbevlektheid van hart; die voor een meisje, zoo onmisbare eigenschap, zonder welke zij geen aardsch geluk kan smaken, en op geene hemelsche zaligheid hopen. Daarover dus nu geen enkel woord meer. Ik heb u, zooveel mijne krachten toelieten, en, zooverre ik het op uwe jaren, nuttig en noodig rekende, onderrigt gegeven in alles, wat u tot eene goede en zuinige huismoeder zou kunnen maken. Ik zou

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

daarmeê zijn voortgegaan, maar mijn tijd zal daar toe te kort zijn, en ik hoop, dat gij door het verstand, dat u God gegeven heeft, het geen aan mijne onderrigtingen ontbreken mag, zult aanvullen. Ook zal u de ondervinding daarin de beste leermeesteres zijn. Als ik er niet meer ben, zal vader u waarschijnlijk het toezigt over het huishouden toevertrouwen, en ik hoop dat gij zorgen zult, dat hij, zoo lang gij in huis zijt, dat gemak en genoegen zal vinden, waartoe ik mij altijd naar mijn vermogen bevlijtigd heb. Hij is nog frisch en sterk naar zijne jaren, maar zij klimmen toch vast ook. Beloof mij toch, hilletje, dat gij voor hem zorgen zult, als ik er niet meer ben. Er zijn kleinigheden mijn kind, die men niet telt, die men niet acht, of men moet ze missen. Gij hebt zeker wel opgemerkt, hoe ik altijd zorgde, zomer en winter, dat zoowel het ontbijt als het middag- en avond- eten op zijn' tijd gereed was; hoe ik 's winters tegen dat vader 's avonds te huis zoude komen, altijd zorgde, dat het vuur helder opbrandde, opdat hij aan geen' kouden haard zou komen. O vele zulke kleinigheden op zich zelve maken het groote van het aangename des huisselijken levens. Zult gij zorgen mijn kind! dat vader mij zoo weinig mogelijk mist.
Hillegonda (naauwelijks van schreijen kunnende spreken) Ik beloof het u, moeder!

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. Ik heb een gebrek gehad, dat misschien wel mijn hoofdgebrek was, waar voor ik hoop, dat gij u wachten zult. Ik ben van een' ongeduldigen aard geweest. Gij hebt daarvan minder dan ik, maar men kan, door niet op zijne hoede te zijn, zoo als ik niet geweest ben, aanmerkelijk zich in het ongeduld toegeven. Alles moest bij mij altijd vliegen, of ik kwam in eene slechte luim; en kleine onaangenaamheden, kleine teleurstellingen bedroefden mij dikwijls meer dan wezenlijke ongelukken. Dit vervoerde mij al 1 gt tot murmureren, zonder wezenlijke oorzaak, en dus heb ik mij dikwijls tegen den goeden God bezondigd. Mijn lieve kind! wacht u daarvoor en verdraag alles, wat u overkomt met gelatenheid, en zonder murmurering: zoo zult gij aangenaam zijn bij God en menschen, en voor u zelve een veel gemakkelijker leven leiden, dan dat gij uw' voet aan alle oneffenheden stoot. - Nu nog iets, mijn hilletje! want ik merk, dat ik moê word van spreken, en ik moet u dit toch nog zeggen. 't Spijt mij meer, dan gij begrijpen kunt, dat ik niet zal mogen beleven, dat gij in de kerk van christus als lid wordt ingelijfd. Ik had God zoo dikwerf vurig gebeden, dat hij mij toch die genade bewijzen zou, maar het zal nu zoo niet zijn. Ik bid u echter, mijne lieve, stel dat werk niet langer uit, want schoon gij, kort na uwe geboorte, den heiligen doop ontvangen hebt,

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

uw lidmaatschap in dat heilig verbond moet daarop het zegel zetten. ô Als het oogenblik daar is, dat gij, tot de gemeenschap der heiligen toegelaten, nadat gij het Christendom op goede gronden hebt aangenomen, en gij het Nachtmaal des Heeren gebruikt hebt, en weder te huis gekeerd de goedheid des Heeren nadenkt; o mogt gij dan u nog mij herinneren, die altijd, zoo veel mijne krachten mij toelieten, gepoogd heb, om u eene christelijke opvoeding te geven; o die gedachte alleen beurt mij nu reeds op, daar ik genoegzaam op mijn sterfbed lig.
Hillegonda was zoodanig getroffen, door al het geen hare moeder haar gezegd had, dat zij eerst buiten staat was om een enkel woord uit te brengen. Zij greep de bleeke hand van hare moeder, boog haar hoofd voor over, bragt dezelve aan hare lippen; zij besproeide ze met een' vloed van tranen, die haar overstelpt hart zooveel lucht gaven, dat zij eindelijk snikkende kon uitbrengen: ‘Dierbare... dierbare moeder... alles, alles, wat gij mij mij gezegd hebt... zal ik... met Gods hulp... in acht nemen... ik hoop, dat die mij sterken zal... o dat hij u nog langer... nog zeer lange bij mij liet...’ ‘Mijn kind! hernam de Moeder! ik lees met een innerlijk genoegen de hartelijkheid van uw' wensch in uwe oogen... en wat mijn blijven bij u betreft, ik hoop den Heiland geloovig te zullen kunnen nazeggen, Vader!

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet zoo als ik wil, maar uwe wil geschiede.’
Onvergetelijk was voor hillegonda deze aandoenlijke nacht en de lessen harer moeder waren onuitwischbaar diep in haar hart geprent. Schoon derzelver benaauwdheid ditmaal weder in zooverre geweken was, dat er geene oogenblikkelijke zwarigheid was voor haar leven, en zij zelfs in eene aangename fluimering verviel, kon hillegonda niet besluiten, om weder naar haar bed te gaan, maar bragt wakende den nacht, aan haar moeders bedsponde door, alles, wat hare moeder haar gezegd had, met den grootsten ernst overpeinzende, en vastelijk besluitende, om die vermaningen te houden voor de gidsen op haar levenspad. Zij besloot alle deze overleggingen met de ernstigste gebeden aan het Opperwezen, vastelijk voornemens, om ook zoo spoedig mogelijk, den raad harer moeder op te volgen in de toetreding tot het lidmaatschap der Christelijke Kerke.
Het liep, na dezen, voor hillegonda en hare moeder zoo gedenkwaardigen nacht, nog ruim twee weken aan, eer, na gedurig meer en meer benaauwende vlagen, het uur harer ontbinding daar was. Hare steeds toenemende verzwakking had hillegonda en haren vader benevens zijne zonen wel den naderenden slag, als vrij nabij, doen vreezen, maar de afnemende, schoon nog van tijd tot tijd plaats hebbende heldere

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

vlaagjes deden hen, als tegen eigen overtuiging aan, hopen, dat er zoo al geene volkomen redding, ten minste nog eenige verlenging van haar dierbaar leven zou plaats hebben. - Nu echter gaf de geneesheer te kennen, dat de toesland der lijderesse zoodanig was, dat hij zich niet durfde vleijen, dat haar leven tot den avond zou gerekt worden. Hij gaf dit buisman en hillegonda, die, bij zijn bezoek tegenwoordig waren, in stilte te verstaan. Buisman bedwong bij het hooren van dit vonnis, de hoorbare uitbarsting zijner droef heid, met groote moeite; maar hillegonda had naauwelijks dit woord gehoord, of het was haar onmogelijk haar hevig gevoel en groote ontroering tesmoren. Moeder buisman, die volkomen helder van geest was, merkte, dat hare dochter in tranen uitbarstte, riep haar met eene flaauwe stem tot zich, en zeide: ‘Ik geloof... hilletje! dat Doctor zegt, dat... het met mij heel erg is...’ Het stilzwijgen van hillegonda, die hare schreijende oogen in haren zakdoek verborg, versterkte haar in dit gevoelen, en, nadat de Doctor vertrokken en haar man in dekamer terug gekomen was, bevestigde deze met diepe ontroering, het geen zij uit de hevige droef heid van hare hillegonda had opgemaakt, zij verzocht nu haar' man, daar het toch spoedig met haar af zou loopen, dat hij hunne zonen, welke niet verre van de hand waren, bij

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar zou laten komen, opdat zij van haar afscheid zou kunnen nemen, en dat nog éénmaal de oude Ds. buitenhagen bij haar zou komen, om haar voor te gaan in het gebed; alleen verlangende, dat dan haar man en hillegonda bij haar in het vertrek blijven zouden, totdat haar einde daar zou wezen.
Oogenblikkelijk voldeed buisman aan het verlangen zijner veege vrouw, en het leed slechts kort, of zijne vier zonen stonden aan het sterfbed harer moeder, alle diep ontroerd. Zij was niet in slaat, om vele woorden te gebruiken, maar hare hoofdles kwam daarop neder, dat zij het goede voorbeeld van haren vader zouden navolgen. Alle traden hoofd voor hoofd haar nader, en gaven haar den kinderlijken afscheidskus, terwijl de tranen, uit hunne oogen biggelende, haar aangezigt en handen besproeiden. - Vader buisman had zeer veel moeite om hen te bewegen, dat zij zich in de naastbij gelegen kamer zouden verwijderen, met belofte, dat hij, indien hij aanmerkelijke verandering bespeurde, hen zou doen roepen.
Eer Ds. buitenhagen kwam, nam zij ook nog afscheid van hare dienstmaagd, en bedankte haar, voor al de liefde, die zij haar vooral, staande hare ziekte bewezen had, en beval haar, om even getrouw haar' man en kinderen te blijven dienen na haar verscheiden. Smeltende in tranen, verliet ook deze het sterf-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
bed harer vrouwe. De moeder riep nu hillegonda tot zich, en verzocht haar, dat zij voor de komst van Ds. buitenhagen hare peluw wat zou opschudden, en het laken wat beter in orde leggen. Vader buisman dit hoorende, kon niet nalaten te zeggen: ‘Och mijn kind! waarvoor zijt gij nog in uw uiterste bezorgd... of dat wat meer of minder in orde is, dat zal wel hetzelfde zijn.’ ‘Gij hebt gelijk, groot gelijk, lieve man! zeide zij; maar och! ik ben er altijd zoo op gesteld geweest, dat alles hebbelijk en in orde was... maar gij hebt gelijk... Ik hoop dat God die ijdele zorge aan eene Hollandsche huismoeder zal vergeven.’
Naauwelijks had hillegonda aan dezen wensch harer moeder voldaan, of de grijze stokoude buitenhagen kwam binnen en zette zich aan de sponde van zijne doodelijk zwakke vriendin. Hij verstond hare begeerte, dat hij haar in den gebede zou voorgaan: en dit deed hij op eene zeer eenvoudige maar gepaste wijze, terwijl ook de zonen van buisman, benevens de dienstmaagd, door eene treurige nieuwsgierigheid gedreven in het vertrek gekomen, op eenen kleinen afstand stonden. Ds. buitenhagen zat bij de veege zieke, vader buisman en hillegonda stonden nabij hem, mede aan het hoofdeneinde van het bedde: de eerwaardige buitenhagen bad met allen nadruk: ‘Geef, barmhartige God! dat zij aan het einde van hare loopbaan uwen zoon moge nazeggen: in uwe

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

handen bevele ik mijnen geest...’ En op dit oogenblik ontdekte buisman eene aanmerkelijke verandering in het gelaat zijner vrouwe; het was, of hare lippen deze woorden den Leeraar nog na prevelden; maar eensklaps overviel haar eene nieuwe benaauwdheid, en binnen weinige minuten stierf zij in de armen van hillegonda, die vruchteloos derzelver hoofd poogde op te beuren, om haar nog zoo mogelijk eenige lucht te geven. Lang, nadat de laatste adem het ligchaam verlaten had, hield hillegonda het hoofd harer moeder in haren arm geklemd, en het had veel in, om haar te beduiden, dat hare moeder overleden was. Vader buisman zat mede weenende bij het nu zielloos overschot der dierbare afgestorvene, en hillegonda werd door hare broeders met moeite van het lijk verwijderd. Zij zat eene lange wijle als besesfeloos in eenen hoek ter neder, terwijl de toegeschotene buurvrouwen alles aanwendden, om haar te vertroosten en door het toedienen van onderscheiden dranken hare verdoofde levensgeesten op te wekken. Weinig, zeer weinig trok zij zich de algemeene troostredenen aan, en werktuigelijk nam zij de aangebodene dranken... eindelijk, toen zij haren vader, het lijk zijner vrouwe verlaten hebbende, en in den kring zijner kinderen en dien der hulpvaardige buren teruggekeerd zijnde, bemerkte, vloog zij met snelheid op, viel hem bitter schreijende om den

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

hals, en stamelde deze woorden: ‘Moeder... mijne lieve moeder is dood... Nu heb ik niemand... meer buiten u in de wéreld.... maar ik hoop, dat ik aan u vervullen zal, al wat mij moeder belast heeft... Haar vader was zeer getroffen over dit bewijs van hare hartelijkheid en liefde, in oogenblikken, waarin het opregtst gevoel harer ziele sprak, en het was met hetzelfde gevoel, dat hij haar toevoegde: ‘Lieve hilletje! gij zult de troost van mijn' ouderdom zijn... en zooveel mogelijk de plaats van uwe moeder bij mij vervangen.’
Zeer treurig waren nu de eerstvolgende dagen voor het geheele huisgezin van buisman, zoo, terwijl het lijk, in eene zindelijke doodwade, die hillegonda, weinige dagen voor het overlijden, door hare moeder was aangewezen geworden, in de akelige doodkist, van tijd tot tijd nog door de huisgenooten bezocht werd, als voornamelijk die dag, waarop hetzelve uit het midden der levendigen naar de stille verzamelplaats der afgestorvenen werd weggedragen. Bijzonder treurig waren zij voor hillegonda, die meer dan eenig ander lid van het huisgezin zich van haar zoo dierbaar gezelschap verstoken zag, zonder hetwelk zij bijna geen' dag, behalve het korte uitstapje naar Alkmaar, had doorgebragt. Hoe was zij gesteld, toen zij, vergezeld van hare vriendin geesje, welke zeer getrouw, die akelige dagen,

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

door haar bijzijn, hare droefheid eenigermate zocht te lenigen, het laatst bezoek bij de doodkist harer moeder aflegde. Geen woord kwam over hare lippen, geen zucht uit haren boezem, geen traan uit hare oogen. Als een roerloos standbeeld, leunende op den arm harer vriendin, stond zij het lijk aan te staren. Eindelijk stak zij hare hand in de kist, en drukte die zachtkens op het achtbaar voorhoofd der ontslapene. En, schoon zij, als verschrikt door de ijzige koude, hare hand terugtrok, kwam hare spraak terug: ‘Tot in de eeuwigheid - tot in de eeuwigheid, mijne moeder!’ en nu eensklaps in een' vloed van tranen losbarstende verliet zij het lijk.
Nog eene zeer zware proeve moest hillegonda voor haar gevoelig gestel doorstaan. Het was, namelijk, toen ter tijde, nog algemeen in gebruik, dat niet alleen de naastbestaande mannen het lijk van eenen afgestorvenen tot het graf vergezelden, maar ook de vrouwen. Zich daaraan te onttrekken, al geschiedde zulks ook uit hoofde van aandoenlijkheid van gestel en diepgaanden rouwe, zou den schijn gehad hebben van minachting voor den overledenen, Geenszins kon dus hillegonda, welke eene zoo diepe hoogachting voor hare dierbare moeder gekoesterd had, dat zij den minsten argwaan van die zijde voor den grievendsten hoon gehouden zou hebben, die treurige plegtigheid ontgaan. Zij moest, in eene huik gehuld, niet alleen

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

het lijk harer moeder vergezellen bij derzelver uitvaart, maar zelfs de eerste achter het lijk volgen. Het zou overtollig wezen te zeggen, dat haar hart als toegeschroefd werd door bittere droefheid, toen zij het dierbaar overschot harer moeder ten huize zag uitbrengen, en, onder het treurig gebrom der klok, naar de Westerkerk henen dragen, waar de geopende grafkuil op hetzelve wachtte. In de kerk gekomen, wankelden hare beenen, en zij moest tegen een' der pilaren leunen, om niet te bezwijken, toen zij de kist van de bare zag afnemen, door de ongevoelige doodgravers, welker dagelijks handwerk het was, om de laatste woningen der afgestorvenen af te laten in de groeve, ter hunner duurzame ruste bestemd. Nu zag, nu hoorde hillegonda niet meer. Met een afgewend gelaat stond zij, als of zij in een' steen veranderd was, tot het oogenblik, dat eene harer bloedverwanten haar aanmaande, om weder naar huis te keeren. Met wankelende schreden volgde zij werktuigelijk deze vrouwe, en te huis gekomen, betuigde zij, dat zij zelve zich niet niet kon begrijpen, dat zij niet van ontroerenis plotseling bij het graf was nedergeslagen, en nog minder, hoe zij den weg naar het huis had kunnen afleggen, daar het haar had toegeschenen, dat de straatsteenen tegen haar opsprongen. Haar vader, hoe diep neêrgebogen onder den slag, die hem zoo gevoelig trof, deed alles, wat hij kon, om

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoowel door het toonen van een goedgelaat als minzame troostredenen zijne dochter op te beuren.
Daartoe nam hij, reeds daags na de begrafenis, de gelegenheid waar, toen het ontbijt was afgeloopen, wanneer zijne zonen, elk! aan bunne afzonderlijke bezigheid zich begeven hadden. Toen ook was het, dat hij aan zijne hillegonda den sleutelring, zoovele jaren door hare moeder gedragen, overreikte, haar eene zekere fomme gelds ter hand stelde, en zorge over het huishouden aanbeval. ‘Hoeveel, zeide hillegonda, terwijl de tranen uit hare oogen biggelden, hoeveel, mijn vader! zal ik te kort schieten. En hoe ongelukkig zal iedere vergelijking, die gij tusschen mij en moeder maakt, uitvallen!’ ‘Als ik, zeide vader buisman op den minzaamsten toon, als ik er mede te vreden ben, mijn kind! dan zult gij er immers genoegen in nemen. Uwe lieve moeder kunnen wij niet weder krijgen, en het is mijne grootste troost op aarde, dat zij mij eene dochter heeft nagelaten, die, zoo het haar nog aan de magt ontbreekt, om, in allen deele, hare plaats in mijn huishouden te vervullen, het buiten twijfel niet aan den goeden wil haperen zal. Kom, mijn lieve kind! met moed de taak, die ik u opleg, aangevat, en God zal uwen goeden wil versterken, en de drokke bezigheid van eene huishouding zal tevens dienen, om eenigermate uwe treurige gedachten te

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

verstrooijen, en u bewaren, om in eene nuttelooze droefgeestigheid weg te zinken.’ ‘Welaan! hernam nu hillegonda, die nog naauwelijks zeventien jaren bereikt had; welaan! vader! als gij voldaan zijt met eene zwakke proef, die een meisje, dat pas de kinderschoenen ontwassen is, nemen wil: ik zal alles doen, wat in mijn vermogen is; mij, zooveel mogelijk, het voorbeeld van mijne moeder herinnerende; en hetzelve mij als het model van eene echte Noordhollandsche Huishoudster steeds voorstellende, hoop ik, eenigzins te zullen voldoen aan de te goede verwachting, die uwe liefde van mij koestert.



{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.

Zeer ijverig was nu hillegonda bezig in het huisselijk bedrijf, en zoo door het voorbeeld harer moeder, dat diep in haren geest geprent stond, als door haar eigen gezond oordeel bestuurde zij de huishouding hares vaders op de zuinigste en tevens verstandigste wijze; zoodat het scheen, als of de geest van hare moeder, wat verstandig en kloek bestuur van zaken betrof, geheel in haar was overgegaan. Zij ging in alles met groote beradenheid en voorzigtigheid te werk, en nam, op eene vriendelijke wijze, dikwijls den raad in van hare dienstmaagd elsje, die, haar tien jaren vooruit, door hare oplettendheid en sneegheid datgeen gaarne aanvulde, hetwelk nog aan hillegonda's ondervinding ontbrak.
In het eerst had men hillegonda aangeraden, dat zij, om hare droefheid te verzetten, drok zou uitgaan bij hare vriendinnetjes; maar, behalve dat de zorg van het huishouden, die op haar rustte, dit belette, vond zij meer genoegen in het verkeeren met hare vriendin gees-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
je, dan in den meêr luidruchtigen omgang in een' grooteren kring. Slechts een- of tweemaal had zij dit beproefd, maar zij was in dat gezelschap zich zelve tot een' last, en voelde, te huisgekomen, dat die verstrooijing haar niet baatte. Hier kwam bij, daf zij, indachtig aan hetgeen hare moeder haar in het zoo ernstig gesprek, kort voor haar overlijden gehouden, had aanbevolen, om zich ten spoedigste nader aan de Christelijke Gemeente te verbinden, nu zich opzettelijk daartoe voorbereidde.
Ds. buitenhagen, schoon hij zeer begon te verminderen in krachten, daar hij bijkans den ouderdom van tachtig jaren bereikte, vond een bijzonder genoegen in hillegonda te onderwijzen, daar hare nu gestorvene moeder juist zijne eerste leerling was geweest, en zij, zoo als hij zich dikwerf uitdrukte, welligt de laatste wezen zou. De goede man zag, met ongemeen genoegen, hare bijzondere vatbaarheid voor zijne eenvoudige maar regt Christelijke leerwijze. De Leerstukken, die zijn Kerkgenootschap van de overige onderscheiden, en welke hij in alle opregtheid des harte geloofde, verklaarde hij haar zoo duidelijk mogelijk; en vroeg zij hem somtijds naar ophelderingen over zaken, die voor het eindige begrip van den sterveling te hoog zijn, dan bekende hij haar ronduit, dat ook deze voor zijn verstand bedekt waren, en dat de nasporingen van den mensch, dieper gaande,

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan zijne vatbaarheid, strekking haden, om hem tot ijdelzinnigen hoogmoed of schadelijke twijfelarij te vervoeren. Hij was er, gelijk toch ieder zijn bijzonder punt heeft, waar hij meent te moeten uitgaan, bovenal op gesteld, om de zoodanige zijner leerlingen, welke daartoe kennis lust en tijd genoeg hadden, behalve het leerstellige, te onderwijzen in alles, wat strekken kon, om de waarheid van de Schriften van het Oude en vooral van het Nieuwe Verbond op onverwrikbare gronden te stellen. ‘Daarmeê, was hij gewoon te zeggen, staat of valt toch alles. Die boeken moeten echt en waarachtig zijn, als de eenige bronnen der kennisse van den geopenbaarden Godsdienst, of ijdel is ons geloof, ijdel onze prediking. Doch hunne geloofwaardigheid eens dadelijk voor ons verstand en hart bewezen zijnde, dan, en ook dan eerst zijn zij de regelmaat van ons geloof en leven.’
Schoon vader buitenhagen zeer regtzinnig de leer der Dordsche Vaderen opregtelijk aankleefde, was hij een zeer bescheiden en verdraagzaam man, niet alleen in zijne begrippen, maar ook in zijnen handel en wandel. Hij had altijd de geweldenarijen verfoeid, die de Nederlandsche kerk zoo zeer beroerd hadden, en te zeer verbonden waren met het Staatkundige, dan dat een opregt eerlijk Christen Leeraar die geheel op rekening zetten kon van godsdienstigen ijver. Dit ook was misschien wel de voorname reden,

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hij, schoon hij meermalen in aanzienlijker Gemeenten bij de leden begeerd was, het niet hooger dan de Enkhuizer gebragt had. - Zijne verdraagzaamheid ging zooverre, dat hij niet schroomde bij zijn onderwijs gebruik te maken van het voortreffelijke werkje van den onsterfelijken huig de groot, over de Waarheid van den Christelijken Godsdienst, bij zoodanige zijner leerlingen, als hillegonda buisman; schoon zich die man thans als balling buiten 's lands bevond, na het verduren van eene gevangenis van drie jaren. Hij gaf haar dit in handen, met deze woorden: ‘Ziedaar, mijne lieve dochter! (zoo noemde hij haar uit hartelijke toegenegenheid) een boekske, welks lezing en herlezing ik u in deze oogenblikken ten nadrukkelijkste aanbevele. Het is, ten behoeve van verstandige ongeleerden geschreven, door een' der oordeelkundigste en geleerdste mannen, die ooit dit land heeft opgeleverd. Toen hij het schreef, was hij een gevangen man: niet om zijne boosheid, maar om staatkundige geschillen, waardoor dikwijls de braafste en eerlijkste lieden de gevangenis, ja den dood niet kunnen ontgaan. In die gevangenis, waaruit hij, door hulp zijner vrouw, ontsnapt is, besteedde hij zijnen tijd in geleerde en godsdienstige letteröefeningen; en, hoezeer het te bejammereu was, dat zoo braaf een man, als waarvoor ik hem houde, van zijne vrijheid beroofd was, geloof ik, dat men van achteren

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

reden heeft, om zich over deze toelating der Voorzienigheid te verheugen, daar hij juist door die omstandigheid zulke voortreffelijke werken ten dienste van den Christelijken Godsdienst geschreven heeft. Dit boekske, dat hij bijzonder ten gebruike der zeevarenden in Hollandschen rijm schreef, moest ieder, eer hij Lidmaat van christus kerke werd, met alle aandacht lezen en herlezen, en bij alle bijzonderheden, daarin vervat, stille staan. ô, Dan zou zijn geloof zoo vast staan, als een huis, dat op een steenrots gebouwd is. Prent alles, wat daar in staat, diep in uw geheugen; en is er hier en daar iets, dat u duister schijnt, vraag mij dan om opheldering, en ik twijfel niet, of als gij die bekomen hebt, zult gij al vaster en vaster in uw geloof gefondeerd worden. Dit boekske, schoon voor ongeleerden, zoo als ik zeide, geschreven, vindt door geheel Europa bij de geleerden van alle volkeren zooveel goedkeuring, dat het bijna in alle talen is overgezet, ja zelfs, en dit is eene groote zeldzaamheid, het is in het Perzisch vertaald geworden.’
Met dankbaarheid ontving hillegonda dit boek uit de handen van haren grijzen Leermeester, en bepaalde zich tot deszelfs lezing, op zijne zoo vaderlijke en verstandige aanprijzing. In het eerst viel haar die lezing wel eenigzins moeijelijk, maar bij de herlezing ontdekte zij al

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer en meer het krachtige en waarlijk verhevene in hetzelve, en hoe zij door de lezing vaster en vaster overtuigd raakte wegens de waarheid van den Christelijken Godsdienst; en hoe dezelve meer en meer zich ontdekt, naarmate men, met een onbevooroordeeld verstand en vooral met een ten goede gezind nederig hart, deszelfs gronden naspoort. Bovenal prentte zij zich de volgende regelen in het hoofd, welke haar de verdraagzame Vader buitenhagen als een kenmerk van het echt Christendom aanprees.

Weest dogh, weest eens gesint: Laet uw vernuft niet woelen 
Weetsughtig boven 't gunt van nood' is te gevoelen, 
Maer sijt van passen wijs: weet dat te weten staet. 
Elk nae 's geloofs aen hem bij God gegunde maet. 
Twistmijdig voegt tot u de swakken en de weeken, 
In saken des geloofs, verdraegend' haer gebreken: 
Wie uwer sijn volmaekt laet hebben eenen sin: 
Soo yemand dan verstaet iet anders, meer of min, 
God als het hem gelieft sal dat ook openbaren, 
Maer middlertijd soo ver gy nu zijt voortgevaren 
In kennis, wandelt eensch en houd deselve ry: 
Ten deele weten hier, ten deele leeren wy: 
Maer als tot sijner tijd 't volkomen sal verschynen, 
't Gunt maer is stukxgewijs, dat sal alsdan verdwynen. 
Begraeft in d'aerde niet het pond u toevertrouwt, 
Maer legt het aen tot winst; het huys des Heeren bout: 
Veel andren brengt tot hem: wilt haer een voorschrift geven 
Soo van 't gesonde woord, als van een heyligh leven. 
Betoonende door 't werk de waerheid van de leer 
En door der kneghten deugt de goetheid van den Heer. 



{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De laatste regels, zeide Ds. buitenhagen, zien wel meer bijzonder op de Leeraars en verkondigers van Gods woord, maar, mijn kind! zij zijn op alle Christenen toch toepasselijk, want uit de vrucht wordt immers de boom gekend; en schoon ik een groot vijand ben van het gevoelen van hun, die, door geestelijken hoogmoed vervoerd, zich eenige verdiensten, zelfs in het oog der Godheid, uit hoofde hunner vrome werken, schijnen te willen toeschrijven, het is echter maar zoo, dat alleen onze pogingen, hoe zwak dan ook, om de Goddelijke volmaaktheid na te streven, ons eenigermate welgevallig kunnen maken in de oogen van Hem, die te rein is, om het kwade met de minste goedkeuring te aanschouwen.’
Eindelijk kwam de plegtige dag, waarop hillegonda als Lidmaat der Christelijke Gemeente werd aangenomen, nadat zij de volledigste proeven gegeven had, dat zij niet als een papegaai een geleerd lesje van den Leeraar naklapte, maar dat de afgelegde rekenschap van haar geloof de vrucht was van de vlijtigste nasporing en eene gezette beoefening der zake, die zij van de hoogste aangelegenheid hield. Het bleek ook, dat het niet alleen eene zaak was, waaraan haar verstand deel nam, maar waarin haar gevoelig en aandoenlijk hart het hoogste belang stelde. In de eerste oogenblikken, toen haar de Leeraar in tegenwoordigheid van twee afgevaardigden uit

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Kerkeraad ondervraagde, was zij eenigzins ontroerd en beschroomd om te spreken; maar toen de grijze buitenhagen haar had toegevoegd: ‘Geene menschenvrees, mijn kind! geene menschenvrees; denk, dat de goede belijdenis, die gij aflegt, niet ten behoeve van ons geschiedt, maar dat wij alleen menschelijke getuigen zijn van hetgeen gij omtrent den Godsdienst, als in tegenwoordigheid van den Alwetenden God verklaart te gelooven.’ Na deze woorden had hillegonda moed gevat, en op alle vragen met eene onbeteuterdheid en vlugheid geantwoord, die de verwondering der afgevaardigden verwekte, en hen, na den afloop van de antwoorden, geen oogenblik deed aarzelen, om haar bevoegd te verklaren, dat zij aangenomen werd in het ligchaam der Christenen, van hetwelk zij een zoo waardig lid zou uitmaken.
Vader buisman was ook bij deze plegtigheid tegenwoordig. Zeer aangenaam was het hem, dat hij zijne dochter eenen zoo buitengewoon hoogen trap van bekwaamheden bereiken zag, en hij was diep getroffen, toen de grijze, buitenhagen, na het gunstig gevoelen zijner ambtgenooten en medebroeders aan hillegonda verklaard te hebben, haar geluk wenschte als zuster der Christelijke kerk, er bijvoegende: ‘Hoe duidelijk heugt het mij, dat ik de moeder van hillegonda mede tot Zuster der Christelijke Ge-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
meente aannam; waarlijk ik mag nu met den ouden simeon wel zeggen: Nu laat, gij Heer! uwen dienstknecht gaan in vrede.’ De oogen van den grijsaard stonden, toen hij deze woorden sprak, vol tranen, en hij was buitengewoon bewogen.
Nadat hij met de afgevaardigden uit den Kerkeraad vertrokken was, en vader buisman met zijne dochter alleen, zag deze, dat zij weder tranen stortte. ‘Dat gij aangedaan zijt, mijne dochter! bij eene gelegenheid, als deze, zeide hij, prijs ik, en strekt u tot eer; maar gij zijt nu dieper ontroerd, dan gij waart, toen Ds. buitenhagen u tot Lidmaat aannam, en met een stichtelijk gebed u der bescherming van het opperhoofd der kerke aanbeval.’ - ‘ô, Mijn Vader! hervatte zij, gij ziet wel... maar gij zult de tranen, die ik stort, niet veroordeelen, als ik u de reden zeg, waarom. ô! Het is de gedachte, welk genoegen moeder zoude gesmaakt hebben, indien zij bij deze plegtigheid, waarna zij zoo had gereikhalsd, had mogen tegenwoordig zijn. Ik weet wel, het is het welbehagen van God geweest, dat zij dezen dag niet zien zou; maar mijn kinderlijk hart smelt in droefheid op de gedachte....’ - ‘ô! Mogt, mogt zij, antwoordde buisman, in den hemel kennis dragen van het goede werk van heden! De tranen van kinderlijke liefde, die gij stort, zouden hare zaligheid niet verminderen.’

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe waren hillegonda en hare vader den volgenden morgen ontsteld, toen zij vernamen, dat Ds. buitenhagen, pas nadat hij te huisgekomen was, een toeval van beroerte gekregen had, dat hem onmiddellijk van de spraak beroofde, en waarschijnlijk een spoedig einde aan zijn leven maken zou. Zeker was de goede oude man, bij gelegenheid van de aanneming van hillegonda, te sterk ontroerd geweest, en had deze schok een zoo treurig uitwerksel te weeg gebragt. Te meer trof dit hillegonda, daar zij gehoopt had, dat, den volgenden zondag, wanneer het heilig Avondmaal stond gevierd te worden, die eerwaarde oude man het w oord tot de Gemeente zou gevoerd hebben. Maar eer die dag daar was, had reeds de grijsaard voor altijd de oogen gesloten, en hillegonda hoorde reeds door eenen zijner ambtgenooten, in de voorafspraak, deszelfs dood op eene gepaste en aandoenlijke wijze gedenken. Hillegonda woonde nu de aandoenlijke plegtigheid des heiligen Avondmaals bij; vierde, voor de eerste maal, de gedachtenis van den dood des Verlossers, en voelde zich nu door onlosmaakbare banden aan het Christendom vastgesnoerd, bevestigd in het besluit, om haar geheel leven aan den godsdienst te heiligen.
Zoo werd in hillegonda's ziel een der grondtrekken van eene Hollandsche vrouw dier dagen, die van hartelijke Godsdienstigheid, als

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

vastgegrifd, en zoodanig met haar geheel wezen vereenigd, dat dezelve, zonder gemaaktheid, bij alle pasgevende gelegenheden doorschitterde, en altijd eenen heilzamen invloed op hare daden had.



{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.

Het was intusschen reeds een eindweg in den zomer geraakt, en hillegonda nam met alle naauwkeurigheid en vlijt bij voortduring de huishouding van haren vader waar. Zij hield tusschen beide briefwisseling met juffrouw krombalg, en schoon zij in het eerst een weinigje schroomvallig was, om met eene zoo verstandige en geleerde vrouw zich door de pen te onderhouden, verdween echter die vreesachtigheid weldra geheel, daar tesselschade, verre van zich iets te laten voorstaan op hare natuurlijke bekwaamheden en aangeleerde kundigheden, op eene aangename en geestige wijze, zich ook in haar schrijven met ieder op eene gelijke hoogte wist te plaatsen. Aan haren vriend den Drosfaard hooft, die met eenen zoo ongemeenen zwier en uitstekende keurigheid, de Nederduitsche veder, zoo in rijm als onrijm, zwaaide, schreef zij, op een' hooger gestemden toon, dan wanneer er aan onze hillegonda, als hare jonge vriendin, een brief van goeden raad of vertroosting uit hare pen vloeide. Doch,

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe dit zij, hillegonda ontving althans nu van haar eenen brief, waarin zij haar uitnoodigde, niet alleen om bij haar te komen, maar om haar op een klein reisje naar Muiden, waar zij eenige dagen haar verblijf dacht te houden, te vergezellen: er bijvoegende, dat zij reeds voor haar belet gevraagd had bij den vriendelijken Gastheer en deszelfs huisvrouw, die beide zoo sterk haar hadden genoodigd; en beloofd, dat zij, buiten haar dochtertje, eene jonge vriendin uit Enkhuizen zou medebrengen, die geene aanbeveling noodig had, uit hoofde van hare zedigheid en; schoonen aanleg tot de zangkunst, op welke de Drossaard zoo zeer verslingerd was. Zij liet ook in haren brief invloeijen, dat zij van oordeel was, dat dit reisje eene bijzonder gunstige strekking hebben zou, om de somberheid, waartoe haar geest zoo zeer en met zooveel reden gestemd was, eenigermate te verdrijven, en althans te berooven van den schadelijken invloed, dien zij op jeugdige en gevoelige harten heeft. ‘De jeugd, de lente van het menschel ijkleven,’ zoo schreef zij, ‘moge nu of dan door eene donkere wolk van hare bevalligheid beroofd worden, het zonneschijntje van vrolijkheid moet die daagen, die nooit wederkomen, veraangenamen. Eene droevig donkere wolk heeft, sedert ik u ten mijnent zag, uwe lieve jeugd overschaduwd; het wordt tijd, hoog tijd, dat die

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorbij drijft, en dat de zon van vreugd uw leven weder opheldere, en met hare weldadige stralen koestere.’
Hillegonda was bij de ontvangst van dezen brief niet weinig ontroerd en verlegen; ontroerd door de herinnering, die haar deze uitnoodiging veroorzaakte, wegens al het voorgevallene federt hare kennismaking met de Wed. krombalg; verlegen, omdat zij, behalve dat zij zich thans als onmisbaar in het huishouden haars vaders aanmerkte, zelve weinig of geen' trek gevoelde om daaraan te voldoen, en althans groote bedenkelijkheid maakte omtrent het reisje naar het Slot van Muiden. Zij vond echter best geraden, om haar' vader den brief te laten lezen, en eens te vernemen, wat er die van zeggen zou.
De gelegenheid, om haar' vader dien brief te geven, was spoedig daar; namelijk, des 's avonds na het eten, bleef zij bij haar' vader, nadat hare broeders reeds naar bed vertrokken waren, zitten en gaf hem te kennen, dat zij heden een' brief van Mejuffrouw krombalg ontvangen had, en dat zeggende, gaf zij haren vader den brief over, met verzoek, dat hij denzelven lezen zou.
‘Doe gij het liever, hilletje! zeide vader buisman, of het aan mijn oogen of aan de kaars scheelt, wil ik niet bepalen; maar ik krijg het met geschreven schrift bij den avond kwaad.

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een' brief van uwe vriendin zult gij reeds meer dan eens gelezen hebben, en dus zal bij u dat gladder gaan dan bij mij.’ Nu las hillegonda den brief, en zij maakte geene aanmerking tusschen beide, en legde hem, zonder er één woord bij te voegen, als zij hem afgelezen had, neder. Vader buisman, eerst wachtende, dat zijne dochter zeker, na het eindigen der lezing, hierop iets zeggen zou, zweeg mede eene poos stil. Na echter twee malen gekucht en met een' vriendelijken grimlach hillegonda te hebben aangezien, zeide hij: ‘Hebt gij al geantwoord, hilletje?’
Hillegonda. (De oogen half nederslaande.) Ik zou, zonder met u gesproken te hebben, dien brief hebben beantwoord?... maar ja, als ik mij wel bedenk, zou ik dat wel hebben kunnen doen.... daar de brief, regt bekeken, niet veel overweging verdient, of ik kan er spoedig, naar ons beider genoegen, op antwoorden.
Buisman. Ei! ei! zijt gij zoo vlug en vast besloten op dat stuk?
Hillegonda. (Met eenige drift.) Zeker ja! vader! ik zal juffrouw krombalg ten vriendelijkste voor hare uitnoodiging bedanken, en dan zal mijn antwoord zijn, zoo als ik er over denk, en zoo als het u ook zeker het aangenaamst wezen zal.
Buisman. Wat het laatste betreft, hilletje!

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat is volkomen mis geraden. Het kan zijn, dat gij thans weinig trek hebt, om uit de stad te gaan; maar ik geloof, gelijk Mejuffrouw krombalg, dat gij zeer wel zult doen, met u, eer de zomer geheel voorbij is, eene uitspanning te geven, en ik verheug mij, dat dit onder het oog van eene vrouw als juffrouw tasselschade geschieden kan.
Hillegonda. Gij zijt wel heel goed, vader!.... maar... maar... al was het nu, dat ik zooveel zin in dat reisje had, als ik er tegen op zie, dan nog zou ik zwarigheid maken, om u zoo alleen te laten. Ik weet wel, dat ik bij lang na zoo goed den boêl niet in orde houden kan als moeder zaliger, en dat ik heel veel te kort kom; maar ik doe toch mijn best zooveel ik kan.... en wie zal dan voor u zorgen;, als ik uit ben?
Buisman. Wordt niet bedroefd, mijn kind! of gij zoudt mij het hart week maken. Eens vooral, hilletje! omdat het nu te pas komt, moet ik het zeggen, schoon ik anders een vijand ben, om iemand in zijn aangezigt te prijzen: ik ben uitmuntend te vreden over alles, wat gij in het huishouden verrigt, en ik sta versteld, dat gij uwe goede moeder alles zoo hebt afgezien, dat wij alleen hare persoon, maar niets van haar huisbestuur missen. Ik moest dit u nu zeggen, opdat gij zeker zijn zoudt, dat ik, behalve uw aangenaam gezelschap, alles behal-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve onverschillig ben over de wijze, waarop gij hier alles in dezelfde orde houdt, alsof moeder nog in levendigen lijve is. - Nu, uwe broêrs, zoo gij mij hiet geloofde, zouden gaarne getuigen, hoe dikwijls ik u achter uw' rug prijze.. maar genoeg hiervan. Uw reisje, hilletje! zal mij aangenaam zijn, omdat het tot een nuttig verzet van uwe gedachten strekken zal; en omdat gij aan mij en uwe broêrs eene aangename uitspanning dubbeld verdient. Maar er komt nog iets bij: ik merk uit den brief van Juffrouw krombalg, dat die reis reeds in de volgende week haren voortgang hebben zal. Nu dat zou zoo uitmuntend inkomen als mogelijk; want, hilletje! ik was voornemens, om tegen dien tijd voor eenige dagen naar Leeuwarden te gaan, en dan zou ik u of alleen hebben moeten te huis laten, of medenemen, en het laatste zou niet wel kunnen, om de reden van de reis zelve. Uw broêr jakob is verleden jaar eenigen tijd, zoo als gij weet, naar Vriesland en Groningen geweest, en zie, daar heeft hij te Leeuwarden het oog laten vallen op fokje bolstra, de dochter van koopman hidde bolstra. Even voor moeders ziekte had hij er mij van gesproken, en ik heb er met die goede vrouw, nog eens of tweemaal, toen gij te Alkmaar waart, over gepraat, maar door alles, wat er voorgevallen is, is dat, wel niet bij mij (en althans niet bij uw' broêr) in het

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

vergeetboek geraakt, maar zoo wat op de lange baan geschoven geworden. Nu heeft jakob mij verleden week met allen ernst deze zaak weder herhaald, en daar ik een vijand ben van over zulke dingen veel te wrijven en te schrijven, ben ik tot het besluit gekomen, om daar zelf de zaken eens op te nemen, en maar frisch op met mijn voorstel uit de luiken te komen. Zie hilletje! ik vertrouw u dit nu, als een meisje, die ik vastelijk hoop dat zal kunnen zwijgen, want, als het eens mis liep voor uw' broêr, zou het toch niet aardig zijn, dat hier geweten werd, dat hij te Leeuwarden eene blaauwe scheen geloopen had. Gij moet er zelfs tegen de andere broêrs geen woord, geen enkel woord van kikken.
Hillegonda. Dat beloof ik u heilig, vader! ik zal er geen enkel woord van reppen... maar als gij nu naar Vriesland gaat en broêr jakob meê, dan blijven er nog drie broêrs te huis; als ik uit de stad ben, dan vrees ik, dat die het niet breed zullen hebben.
Buisman. Nu, dan moeten die voor dien tijd maar een weinig krom liggen, dat kan voor jongeluî en voor jonge manspersonen van hunne jaren geheel geen kwaad. Het is niet eens zoo nuttig, dat men het in zijne jonkheid alles zoo op zijn elfendertigst heeft. Elsje zal dat voor hun heel wel weten te klaren. Kort en goed, hilletje! gij moet den voorslag van juffrouw

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

krombalg toppen, en zoo eene witte raaf niet laten voorbij vliegen. Ja, gij moogt, als gij morgen haar antwoordt, want gij moet er maar geen gras over laten groeijen, er wel bij schrijven, dat ik haar heel dankbaar ben voor de goede genegenheid, die zij voor u aan den dag legt.
Hillegonda. Maar ik zie er zoo tegen op, vader! het is de andere keer, toen ik voor de eerste maal uit de stad was, zoo droevig afgeloopen.
Buisman. Dat beken ik; maar dit is geheel geen bewijs, dat het nu ook slecht moet afloopen. De dingen in deze wereld houden geheel geene vaste streek, en daarom is het dwaas, dat men gevolgtrekkingen van de eene gebeurtenis maakt tot de andere, als er althans geheel geen zamenhang in gelijktijdig toevallig plaats gehad hebbende omstandigheden gevonden wordt. Kom, lieve hilletje! stap daar nu met alle kloekmoedigheid over henen, en overtuig, door den brief, dien gij juffrouw krombalg schrijft, dat gij haar hartelijk dankbaar zijt voor de schoone gelegenheid, die door haar u voorkomt, op om u eene betamelijke wijze te vermaken, en uwe kennis in de wereld uit te breiden. - Ik weet wel; dat komt eene vrouw zooveel niet te pas, als een' man; maar ik zie toch ook geene reden, om van een jong meisje geheel eene schildpad te maken. Hoe meer ondervinding, of men,

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

op eene betamelijke wijze, op doen kan, hoeveel meerder nut men dikwijls in staat is te stichten.
Nu beloofde hillegonda, door haars vader taal overreed, om den volgenden dag den zoo hupschen voorslag van juffrouw tesselschade te zullen aannemen. Na hem goeden nacht gekust te hebben, en in haar slaapvertrek gekomen te zijn, begonnen hare zinnen meer en meer op haar aanstaand reisje te spelen. Alle de op Belvedere genoten genoegens rezen als in een' toovernevel op voor haren geest, en vernieuwden zich met eene zeldzame kracht. Dit veroorzaakte zelfs, dat zij den slaap niet dan met moeite vatten kon: en ingeslapen bleef haar geest op dezelfde voorwerpen spelen. Zij zag niet alleen in eenen droom de aangename lanen en bekoorlijke wandelpaden van den Alkmaarder Hout. Neen! zelfs zag zij de bevallige maria spelen met het lammetje: maar eensklaps verplaatste zich hare verbeelding bij het sterfbed harer moeder.... en met ontzetting schoot zij op uit haren slaap, die reeds afgebroken was, toen de vroegtijdig rijzende zon hare eerste flaauwe stralen door de glazen van hare kamer op den muur wierp. Zij beproefde echter nog eenmaal, of zij den slaap vatten kon; maar dit vruchteloos zijnde, stapte zij ten bedde uit, en, eer het overige huisgezin in beweging was, had zij reeds eenen vrij uitvoerigen brief aan juf-
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
frouw krombalg geschreven, die grooter blijken van opgeruimdheid droeg, dan deze er nog ooit eenen van hillegonda's hand ontvangen had; zooveel had de bemoediging van haren vader op haren aandoenlijken geest uitgewerkt, zooveel vermogt ook de invloed van den schoonen zomerschen dageraad, die, ondanks den bijna slapeloos doorgebragten nacht, eenen zoo voordeeligen indruk baarde op het hart van hillegonda.



{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijftiende hoofdstuk.

Welkom, zeer welkom was het antwoord van hillegonda bij tesselschade, waarin zij zonder aarzeling derzelver uitnoodiging aannam, en haar schreef, dat zij op den bepaalden dag op het aangenaam Belvedere dacht te wezen. - Dit ook was het geval. Pieter, de jongste broeder van hillegonda, die, schoon hij om zijne bezigheden de beoefening der Dichtkunst had vaarwel gezegd, echter altijd eene groote achting voor dezelve had behouden, was begeerig, om de weduwe krombalg te leeren kennen, eene vrouw, welker naam op de tong van allen zweefde, die toen ten tijde der Hollandsche Dichtkunst liefde toedroegen. Hij nam dus, daar vader buisman, den vorigen dag, naar Stavoren met deszelfs oudsten broeder, vertrokken was, de gelegenheid waar, om die vrouw te zien en te spreken, daar hij zijne zuster naar Alkmaar bragt, en met het rijtuig voor de Hofstede Belvedere stil hield. Het dochtertje van tesselschade zat juist voor een open venster, toen zij het rij-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuig, waarin hillegonda zat, zag blijven staan. ‘Moeder! moeder! gilde zij uit: daar is nichtje buisman! daar is nichtje buisman!’ en zij wist niet, hoe zij zich genoeg met het toewerpen van kushandjes zou beijveren, om hare vreugde aan hillegonda te betoonen, toen deze door haren broeder van het rijtuig geholpen werd.
Levendig was de vreugde van tesselschade op het gezigt van hare lieve vriendin, schoon het rouwgewaad, dat zij over hare moeder droeg, een inmengsel van treurig gevoel veroorzaakte. Zij ontdekte ook alras uit de trekken des gelaats, dat de jongeling, die hillegonda vergezelde, derzelver broeder was; en zeer tot zijn genoegen, werd hij door haar genoodigd, om haar gast te zijn, hetwelk hij, zonder eenige tegenwerping, met eene gulle vrijmoedigheid aannam. Zeer veel vermaak schepte hij over tafel in den gullen en gastvrijen toon, die er aan den disch heerschte. Alleen speet het hem, dat, schoon hij dikwijls het gesprek eene wending wilde geven, om, zooverre hij het dan wagen durfde, over de Dichters van dien tijd te spreken, juffrouw tesselschade meer genoegen vond over dagelijksche gebeurtenissen te praten, dan in dezen kleinen kring eenigzins de geleerde vrouw uit te hangen. In zooverre vond hij zich wel teleurgesteld in zijne verwachting, maar niet in het geen hem zijne zuster van haar minzaam karakter en geestigen ommegang gezegd

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

had. De maaltijd was afgeloopen, en hij kon nog maar op een kort verblijf rekenen, daar hij 's avonds nog te Enkhuizen zijn wilde, en nog had hij niets van tesselschade vernomen, dat haar als Dichteres onderscheidde: hij wanhoopte dus, dat er iets van komen zou, maar toch niet geheel ongetroost vertrok hij, daar hij bij eene afbeelding van den Drosfaard, in het vertrek hangende, stilstaande, met eene ongedwongen vrijmoedigheid zeide, nadat hem hillegonda gezegd had, wien het verbeeldde: ‘Het verwondert mij niet, dat ik de beeldtenis van den Ridder hooft hier vinde, maar wel dat er niet een enkele regel dichts van juffrouw krombalg onder gevonden wordt.’ - Nu voegde deze hem toe: ‘Uwe verwachting is niet geheel onnatuurlijk, maar zoo met zijn eigen werk aan den wand te pronken, is niet van mijn' smaak. Daar gij er nu echter van spreekt, wil ik u wel mededeelen een Bijschrift dat ik op hem gemaakt heb.’ - En nu las zij hem het volgende voor:

Dit is uw Hooftman! siet dit is hy, die bedreven 
Op blinde klippen is, om andren licht te geven; 
Geen duistre Prophecy en heeft hy voorgenomen 
In 't licht te laten komen, 
Maer doet u meenigh eeuw de son te rugge gaen, 
Door sijn Historieblaên. 
D'onsterflijcke Poëet, doorwatert in de vloet 
Der sreyle tweelingstop, die duysent Echo's voedt. 



{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jonge buisman dankte haar vriendelijk voor deze mededeeling. - Na nog op voorslag van juffr. krombalg eene kleine wandeling in den Hout gedaan te hebben, was het zijn' tijd om te vertrekken. Hij nam dus afscheid van zijne gastvrouw, hare dochter, en eindelijk van zijne zuster, en wenschte haar met broederlijke hartelijkheid allen mogelijk genoegen, en dat zij elkander eerlang weder gezond zouden aanteffen. Dat hoop ik, dat hoop ik, zeide hillegonda, met eenen diepgehaalden zucht. Zij keek, toen hij henen reed, hem, zoo lang zij kon na, en knikte, daar hij nog eens omzag, hem vriendelijk toe. -
Met juffrouw krombalg in haar buitenverblijf teruggekeerd, zag zij nu daar de boomen, die zij met lagchende bloesems had zien pronken in de lente, met rijpe perziken en abrikozen beladen, en maria hield niet op voor dat zij hillegonda naar het veld gebragt had, waar het lammetje, dat zij op de Schagermarkt voor haar gekocht had, zoo aanmerkelijk in grootte toegenomen, weidde. ‘'t Scheelt wat, zeide maria, in grootte, toen wij van Enkhuizen naar Egmond reden, en het in uwen schoot lag; maar het is haast nog even dom als toen. Ik kan het maar niemendal leeren: alleen komt het naar mij toe, als ik maar wat boterbloempjes in mijne hand heb. Maar het is heel goedaardig, zie, hoe het zich laat streelen.’ hillegonda zei-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
de: ja domheid en goedaardigheid vindt men wel eens in de menschen ook vereenigd. ‘Dat is eene scherpe aanmerking, hernam juffr. krombalg, scboon zij niet geheel zonder grond is; ik hoop toch niet, dat gij, in uw afwezen, eene jonge menschenhaatster zijt geworden. 't Is maar goed, dat gij weder onder menschen komt; dan zult gij toch zien, dat 'er ook vele heel beminnenswaardige gevonden worden. Ik hoop u daartoe bijzonder gelegenheid te geven, als wij op het Slot van Muiden zijn. Daar zult gij duidelijk ontdekken, hoe zich snedigheid van vernuft en kloek verstand met beminnelijke zeden kunnen paren. Ik wil daarom niet ontkennen, dat 'er onder de heele geleerde en verstandige menschen zeer ongemakkelijke en groote narren gevonden worden; maar dit is geen gevolg van hunne schranderheid of aangewonnen kundigheden, neen, van kwalijk bestuurde hartstogten. 't Is om dat zij in den waan geraken, dat zij het geheele menschdom 'te wijs zijn, en de vrijheid hebben om op hetzelve, als een' dommen hoop, nedertezien. Als men zich eens in dien waan heeft botgevierd, dan komt men er al spoedig toe, om zijne naasten, wanneer men in de gelegenheid raakt, te mishandelen. Mijn goede, mijn verstandige vader heeft mijne zuster anna en mij al vroeg ingeprent, dat, zoo de vermeerdering van wetenschap en kunde niet op de menschen uitwerkten, dat zij

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

in zachtheid van zeden en deugdzaamheid van harte boven audere min onderwezenen uitblonken, het maar te wenschen was, dat de goelijke domheid en onkunde bleven heerschen. Maar, voegde hij er dan bij: de Zanggodinnen zijn uit haar eigen aard vriendelijke meisjes; het is alleen de schuld van vleijers, die haar de kap vullen, dat zij spijtige wijsneusjes worden.’
Zoo pratende waren zij weder aan het huis genaderd, en nu openbaarde tesselschade haar het oogmerk van haar reisje, om namelijk, na twee dagen over de Beverwijk naar Haarlem te vertrekken, daar kort te vertoeven; en dan ook een' weinig tijds zich te Amsterdam op te houden, om vervolgens naar het Slot van Muiden te vertrekken hillegonda gaf met blijmoedigheid haar genoegen te kennen, daar zij nog nimmer zich in die streken bevonden had, en dus alles voor haar geheel nieuw zijn zou.
Het was nu, zoo als dikwijls hier te lande in Oogstmaand, den volgenden dag zeer heet weder, en reeds vroeg in den morgen vlogen langs het zwerk uit den Zuid Oosten witte wolkjes, en schenen in het eerst een' opkomenden wind te voorspellen, maar het dnurde niet lang, of de wind ging geheel leggen; en de hitte was zoo drukkende, dat noch tesselschade noch hillegonda bijna lust hadden om zich te bewegen, ja niettegenstaande zij alle

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

vensters tegen elkander openzetten, geene de minste verkoeling was er te bespeuren, ja het scheen eer, dat hierdoor de warmte werd binnengelokt, dan verdreven. Naauwelijks hadden zij den maaltijd geëindigd, of aan den gezigteinder begonnen de wolken, die zich, als rotsen of op elkander gestapelde torens, in het Zuidwesten hadden laten zien, zich hooger en hooger te vertoonen; en de zon ging eindelijk geheel schuil, nadat 'er nu en dan eene zware wolk was voorbij gedreven. Van verre hoorden zij reeds nu en dan een' donderslag rollen: en ieder flag gaf door de versterking van het rommelend geluid blijk, dat de bui, met snelheid, nader en nader bij kwam.
Hillegonda had in het eerst weinig erg in het onweder, daar niemand in het huisgezin harrer ouders voor dat verschijnsel overmatige vrees koesterde, en men alleen, wanneer hetzelve eenigzins hevig was, daarop bijzonder de aandacht vestigde. Juffrouw tesselschade van een zeer aandoenlijk gestel zijnde en misschien ook door dat zij in de gevoelens der Roomsche Kerke was opgevoed, welker leeken omtrent dit natuurverschijnsel opmerkzamer gemaakt worden, daar men hun tegen hetzelve zoogenaamde afweringsmiddelen ter hand stelt; juffr. tesselschade zag met heimelijken kommer de zwarte lucht al nader en nader komen opkruijen. Zij poogde zich, daar zij den last der vreeze kende, zoo

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

hard mogelijk voor haar dochtertje te houden maar, toen de bliksemstralen door de bladeren der boomen van den Alkmaarder Hout hun bleek geflikker begonnen te verspreiden, werd zij zeer stil, en geheel haar gesprek bepaalde zich alleen tot den loop en rigting dier bni, welke een zoo geducht aanzien had. Hevig, zeer hevig waren de uitbarstingen van het onweder, dikwerf rinkelden de glazen door het gedreun der slagen, en somtijds scheen het, of 'er plotseling een bom op het dak nederviel. Maria lag met het hoofd in den schoot van hare moeder, die, met het hare op hare hand leunende, eenigzins de oogen bedekte, om dus de hevigste schittering van het blaauwe licht der bliksemstralen af te keeren. Intusschen viel er een geweldige regen als bij stroomen uit de lucht.
Hillegonda, die, schoon zij somtijds voor eenen sellen bliksem eenigzins schrikte, wendde haar oog niet af van de verbazende uitwerksels van dit natuurverschijnsel, en zag, in het hevigst der bui, een' oud man, een' grijsaard van zeventig jaren, met een' zeer bedaarden stap uit den Hout komen. Werktuigelijk vloog zij op en naar de deur toe, en verzocht hem, zonder daarover met juffr. krombalg raad te plegen, om voor het asgrijsselijk weder te schuilen. ‘Het regent hard, zeer hard, juffer, zeide de oude man, en ik ben bijna doornat, anders, anders....

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

het is waarlijk jammer, dat men zulk een treffelijk schouwspel der natuur niet in de open lucht bijwoont. Maar ik zal evenwel aan uw verzoek voldoen.’ - Juffrouw krombalg, door het vertrek van hillegonda uit de kamer, het openen van de deur, en het intreden van een' persoon, met welken zij sprak, eenigzins van hare aandacht op het onweder afgetrokken geraakt, herkende ras in de stem van den binnengelatenen, die van den ouden Alkmaarschen wijsgeer drebbel. Hillegonda kwam nu terug en vroeg verschooning, dat zij, zonder vooraf toestemming gevraagd te hebben, derzelver huis tot eene schuilplaats had aangeboden. - ‘Kom maar binnen, vader drebbel! kom maar binnen, zeide tesselschade. Ik had u niet gezien.’ - drebbel stapte nu in, en ging met weinige pligtpleging zitten. ‘Dat is boos weêr, heel boos weêr, ging tesselschade voort. ‘Boos zegt gij? hernam drebbel. Hoe kan iemand van uw verstand dat zeggen? Het bliksemt en dondert wat heviger, dan wij hier te land gewoon zijn, mejuffrouw! maar eigenlijk boos weêr is het niet. Het is goed, zeer goed weêr - en ik heb bijna berouw, dat ik aan de uitnoodiging om in huis te komen, heb gehoor gegeven, want ik kon de voortreffelijk schoone werking van de natuur buiten oneindig beter dan in huis beschouwen.’ [Hier viel een zeer zware bliksem, die door een' ratelenden klaterslag gevolgd werd,] zie eens dien

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitmuntend fraaijen slingerenden blikfemstraal, welk een beeld is dit van de Almagt Gods, en hoe wordt de lucht, die door de dampen zoo zeer besinet was, gezuiverd.’ ‘Wie weet, zeide tesselschade, hoevele menschen er door dien slag ongelukkig worden?’ - ‘Waarschijnlijk niet één, zeide drebbel, ten minste van de duizend donderslagen, die er vallen, is er naauwelijks één raak, en hoeveel duizende menschen worden er door ieder gelukkig gemaakt.’ ‘Gelukkig gemaakt, vroeg hillegonda met eenige verwondering?’ ‘Ja mijn kind! ging de wijsgeer voort, het is juist dit weder dat de schadelijke dampen, waaruit ziekte en pest geboren worden, vernietigt en een nieuw leven en gezondheid rondom verspreidt. Hadden wij eenigen tijd geleden wat meer donder gehad, er zouden geen duizenden menschen hier te lande, aan de pestziekte gestorven zijn.’ - Onder deze en dergelijke gesprekken bleef het onweder al voortduren, en de plasregen zoodanig aanhouden, dat het voor den ouden drebbel onmogelijk was weg te komen; ja de doodelijke stilte, die er heerschte, veroorzaakte, dat de schemering reeds begon te vallen, eer het onweder zooveel bedaarde, dat juffr. krombalg wilde toestaan, dat de oude man vertrekken zou. Juist op dat oogenblik kwam de tuinman binnen, die zoo even iemand uit de stad gesproken had, en die hem gezegd had, hoe er berigt

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

was, dat te Urshem de bliksem in de Kerk geslagen was, en dat men bij het verminderen van den regen, op verscheiden dorpen, in den omtrek brand bespeurde, zeker door het onweder veroorzaakt:
Hillegonda kon nu niet nalaten van tegen den ouden wijsgeer grimlagchende te zeggen. ‘Dat zijn toch booze uitwerksels van dat weer, vader drebbel.’ ‘Ik beken, hernam deze, ik beken, dat het lieden, die het treft, onaangenaam is, maar ik blijve er bij, dat, het nut, hetwelk door deze bui veroorzaakt is, oneindig, onberekenbaat verre de kleine nadeelen te boven gaat, die er eenige weinige bij zullen lijden.’ Drebbel bedankte juffrouw  krombalg voor hare schuilplaats en vertrok. - Daar nu de bui naar het Noorden was afgedreven en de lucht zoo aanmerkelijk bekoeld, zette juffrouw krombalg de vensters open, en genoot met hillegonda de aangename verwikking van de gezuiverde lucht. ‘Gij antwoordde, zeide hillegonda tegen mejuffrouw tesselschade, gij antwoordde zeer weinig op het geen, drebbel over het onweder zeide.’ ‘Ik had, hervatte deze, weinig lust om met hem te redetwisten; en hij had ook in den aard der zake zelve gelijk, maar hij is mij wat al te gestreng in zijn oordeel over de wezenlijke rampen, die er toch uit zulk een ontzettend weder geboren worden. Geloof mij als de bliksem zijne werkplaats en stookhuis ge-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
troffen had, in plaats van de Urshemmer kerk, hij zou er minder koel over geredeneerd hebben. Ik ben geheel geene vijandin van de wijsgeeren, ik mag hen zelf gaarne hooren spreken; maar ik wenschte over het algemeen, dat, als de nood aan den man kwam, zij even als de meeste geestelijken van alle gezindheden, hunne leere in paktijk bragten. Ik beken, dat mijne vreesachtigheid voor het onweder te groot is, schoon ik met geen uiterlijk gebaar immer iemand lastig val, en zooveel doenlijk mij in acht neem, om mijn dochtertje niet met dienzelfden angst te besmetten. Ik heb ook alles aangewend, wat mij mogelijk is, om mij tegen die beklemdheid aan te kanten; maar ik heb het er slechts weinig verre in kunnen brengen. Ik verheug mij intusschen, dat gij onder hetzelve zoo bedaard en kalm waart, en, zonder dat gij u in wijsgeerige redeneringen, zoo als de oude drebbel, verdiepte, slechts weinige hevige slagen uitgezonderd, dezelfde gelatenheid behield, als hij. Gij vroegt mij verschooning, dat gij, zonder mijne toestemming, den ouden man in huis liet. Waarlijk, gij kent mij nog weinig. Ik zag daarin juist die edele voortvarendheid van een welgesteld gemoed, dat, als het er op aankomt, om iemand, die in nood of verlegenheid is, hulp te bieden, alle ijdele pligtplegingen vergeet.’
Den volgenden dag, reeds onder het ontbijt, vernam men van alomme de berigten van de vrees-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
selijkste uitwerking van die zoo geduchte donderbui. In de omstreken van Alkmaar, ja door geheel Westvriesland, had zij ijsselijke sporen van verwoesting nagelaten. Hier was een boom van een gespleten; daar een koebeest, daar een schaap in het land doodgeslagen. In verscheiden huizen was er zelfs brand ontstaan; Tommige waren geheel afgebrand, en, een uur van het Buiten van tesselschade, had eene fraaije boerenwoning dat lot getroffen. Al spoedig besloot zij met hillegonda in den ochtend, onmiddellijk na het ontbijt, daarheen te wandelen, om de overblijfsels te zien, welke de vernieling des vuurs had nagelaten. Zij oordeelde het echter best, om hare maria te huis te laten, omdat dit gezigt misschien te diepen indruk op haren geest zou veroorzaken, en tevens uitwerken, dat hare schroomvalligheid omtrent het onweder aanmerkelijk zou toenemen.
Hillegonda was zeer ontroerd, toen zij de plaats naderde, waar dit tooneel der verwoesting had plaats gegrepen. Al spoedig zag zij de vruchtboomen met verschroeide en bladerlooze takken, waaraan de geblakerde appelen en peren hingen; een hooiklamp, die mede vuur gevat had, nog smeulende, en daar tegen de balken en binten van de ingestorte woning, terwijl zij hare voeten zette op het half verteerde stroo, hetwelk het dak van de stulp had uitgemaakt. Daar lag de half verbrande karnton,

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

verder de stukken van vertrapte melkmouten en emmers: en midden in dat tooneel stond de boer bij zijne vrouw, met vier kleine kinderen, in eene geheel radelooze gestalte en beroofd van uitzigten, naast de half vernielde wieg, waarin een zuigeling, hun jongste kind, lag te slapen.
Terwijl de Weduw krombalg met den ongelukkigen man sprak, en bijzonder over de middelen, die hem het spoedigst weder op de been zouden kunnen helpen, waartoe zij ook haren bijstand aanbood, werd hillegonda, die digt bij de mistroostige vrouw stond, zoodanig getroffen door diep medelijden, dat zij, terwijl de tranen langs hare wangen biggelden, hare beurs, welke haar vader voor zijne asreize rijkelijk voorzien had, voor den dag haalde, en dezelve geheel in den schoot der vrouwe ledig stortte, er bijvoegende: ‘Ziedaar, ongelukkige! hebt gij alles, wat ik bij mij heb: meer kan ik dit oogenblik niet.’ - De boerin greep hare handen en kuste dezelve met vurige dankbaarheid. Schoon tesselschade in gesprek was met den boer, zag zij dit bedrijf van hare jeugdige vriendin; maar geliet zich, of zij het niet bespeurde, daar zij bemerkte, dat deze poging deed, om het voor haar te verbergen. Nu sloeg het hart van hillegonda veel ruimer, en overtuigd, dat zij alles gedaan had, wat in hare magt was tot herstel van dit ongelukkig huisgezin, keerde zij met de Weduw krombalg weldra naar Belvedere terug.

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderweg liep het gesprek natuurlijk over het treurig lot dezer brave lieden, en over de plotselijke wijze, waarop zij van hunne woning en bezittingen beroofd waren. ‘Nu, zeide tesselschade, de ramp is in deze oogenblikken de grootste. Er is geen twijfel aan, of de goede man zal wel genoeg in beklag zijn, en er zal wel in Alkmaar gezorgd worden, dat hij spoedig weder eene andere woning krijgt, en de gereedschappen, tot de boerderij onontbeerlijk. Gelukkig, dat zijn vee in de weide was en bewaard gebleven is: dat is toch een groot gedeelte van's mans rijkdom. De weldadigheid is zoodanig eene eigenschap van het Nederlandsch karakter, dat in dit land de ongelukken, die iemand buiten zijne schuld overkomen, zoo niet geheel vergoed, ten minste aanmerkelijk gelenigd worden. Als gij het volgende jaar wederkomt omtrent dezen tijd, zult gij hier waarschijnlijk de verbrande stulp door eene andere vervangen zien, die de oude verre overtreft in grootheid en schoonheid. Zoo is toch het gewoon beloop. - Ik twijfel niet, of ook gij zult gaarne eene kleinigheid bijdragen, als ik bij de naaste buren van mijn Buiten eene kleine inzameling zal laten doen, en dan zullen de lieden zich al terstond de eerste noodwendigheden kunnen aanschaffen.’ hillegonda was een weinig verlegen op dit voorstel. Zij had, door edel mededoogen gedreven, in die beweging harer ziele,

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich van alles ontdaan, en gaarne wilde, zij voor juffrouw tesselschade dit verbergen. Zij zweeg dus een poosje stil, en wandelde zoo een klein eindweegs voort. Eindelijk barstte zij uit: ‘Als ik u dan zal zeggen, zoo als het is, ik ben buiten staat, om er iets aan te doen, omdat... ô laat ik maar mijne onvoorzigtigheid aan u openhartig bekennen; omdat ik, getroffek door het deerlijk gezigt van de verbrande woning, en vooral van die ongelukkige vrouw met hare vijf kinderen, mijne geheele beurs in haren schoot heb ledig gestort, en nu...’ ‘Ik heb, viel haar tesselschade in de rede, ik heb het gezien, lieve hillegonda! ik heb het met verrukking gezien... maar gij bemerkte in uwe geestvervoering niet, dat ik mijne aandacht op u gevestigd had. Neen, waarlijk! gij behoeft uw aandeel niet te dragen bij de inzameling, die ik voorheb. Gij hebt veel, te veel gegeven. Gij beschuldigt u zelve van onvoorzigtigheid. Nu ja! Dat zij zoo. Het zou dien naam en zeker meer mogen dragen, indien gij voor eene huishouding te zorgen hadt; maar, om die onvoorzigtigheid zijt gij mij te dierbaarder. Ik zag, toen gij, met den nood dier ongelukkigen bewogen, uwe beurs ledig stortte, in u de levendige beeldtenis der Nederlandsche weldadigheid; neen nog meer, ik zag in u het levend beeld der echte Christelijke weldadigheid, die, als het op redden en weldoen aankomt, niet angstig

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

berekent, wat men verpligt is, maar wat men kan doen. Ik zag, dat uwe regterhand gaf, zonder dat uwe linkerhand wist, wat deze deed. Ik wensch uw' vader geluk met eene dochter, welke zulk een hart bezit.’
Hillegonda. (Hare vriendelijke gastvrouw met eenige verwondering beschouwende.) Ik wist waarlijk niet, mejuffrouw, dat ik zooveel lofs daarover verdiende. Mij dunkt, ieder in mijne omstandigheden zou dat gedaan hebben. Wat had ik aan dat koude doode geld?... en hoeveel kunnen er die ongelukkige menschen mede doen!
Juffrouw tesselschade. Maar één woord nog, hilletje! gij hebt u nu van al uw geld ontbloot; indien gij nu toch eens geld noodig mogt hebben?
Hillegonda. (Lagchende) ô, Dan zal ik het van u leenen; en mijn vader is er goed voor, om het u dan weder te geven. Ik ben zeker, als ik vader zeg, waar ik hetgeen hij mij mede gegeven had aan besteed heb, dat hij er dan zeer wel over te vreden zal zijn; daar hij in mijne plaats zeker veel meer aan die ongelukkige menschen zou geschonken hebben.
Te huis gekomen, stelde nu tesselschade, volgens haar plan, dat zij hillegonda had medegedeeld, hare pogingen in het werk, om nog eenige penningen voor de ongelukkigen bijeen te zamelen bij hare geburen. Zelve voegde zij er

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene goede som bij; en liet haar lieve maria uit haar' spaarpot, nadat zij haar het ongelukkig geval dier boer en boerin verhaald had, naar derzelver goedvinden, ook eene gift bij het verzamelde voegen. Het overige van den dag werd met wandelen in de nu zoo zuivere lucht doorgebragt, en met het daarstellen van de kleine toebereidsels, tot het reisje, dat zij tegen den volgenden dag voor hadden.



{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.

De geweldige uitbarsting van het onweder had nu den dampkring gezuiverd; de wind, die den vorigen dag hetzelve bewaaid had, was weder bedaard, en eene aangename getemperde warmte voorspelde die schoone dagen, welke de Oogstmaand, om de bestendigheid van het weder, in deze landen beroemd maakt. Reeds vroegtijdig reed nu de Weduw krombalg met hare dochter en hillegonda van Belvedere af, en zij naderden zeer spoedig het oude Heiloo. Tesselschade wees aan hare reisgenoote de kerk, die zeker in vroeger tijden van grooter uitgebreidheid geweest was; en tevens het Willebrordsputje, hetwelk bewesten de kerk aan den ringmuur derzelve gevonden wordt. ‘Dit putje, zeide zij, is bij mijne geloofsgenooten in groote hoogachting en men bezoekt, niet zeldzaam, hetzelve als een heilig overblijfsel van den godvruchtigen willebrord, met godsdienstigen eerbied. De overlevering wil, dat daar ter plaatse op zijn gebed eene bron zou ontspron-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen zijn. Zeker is het, dat deze, plaats reeds lang in groote eere gehouden is, en het komt mij niet zeer onaannemelijk voof, dat de naam van Heiloo, welke het thans draagt, afkomstig is van Heilichloe of Heiligeloo, zoo als het reeds in de tiende eeuw bekend was. Sommigen willen zelfs, dat het dorp reeds in de zevende eeuw zou bestaan hebben, wanneer er de heilige willerbrord eene kerk zou hebben gesticht.’
Hillegonda vroeg haar, of die willebrord niet een zeer beroemd man geweest was? ‘Zeer beroemd, hernam tesselschade. Hij was van afkomst een Engelschman, en in de zevende eeuw geboren. Hij werd Bisschop van Utrecht, en mag als een der eerste verkondigers van den Christelijken Godsdienst in deze landen worden aangemerkt. Hij deed bovenal vele pogingen, om de ongeloovige Vriezen te bekeeren; schoon hij daarin niet zeer gelukkig slaagde, vond men toch vele sporen, die het waarschijnlijk maken, dat hij niet weinig tot de vestiging van het Christendom hier te lande heeft toegebragt. Hij zou niet alleen de ftichter van de kerk te Heiloo geweest zijn, maar ook een Bedehuis en Doopvonte te Utrecht hebben doen bouwen, en op vele plaatsen hier te lande kerken hebben ingewijd. De bijzonderheden hier van zijn toch belangrijker voor de Katholijken, dan voor u; schoon ik geloof, dat de Hervormden ook re-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
den hebben, om met eenigen eerbied terug te zien op die mannen, welke hier den afgodendienst verbannen en het Christelijk geloof ingevoerd hebben, hetwelk over het algemeen van een' zoo heilzamen invloed geweest is op de beschaving des verstands en de verzachting der ruwe zeden onzer voorvaderen.’
Het leed niet lang, of zij kregen den Limmertoren in het oog, en van verre wees tesselschade het oude huis Dampengeest, toen leenroerig aan de Grafelijkheid van Holland. Voorts vonden zij, door den overvloedig gevallen regen, het zandspoor genoegzaam staande in de hooge Castricummer duinen, hetgeen veel toebragt, om het onaangenaamst gedeelte van dit dagreisje te verkorten, en de paarden bevrijdde van die moeijelijkheid, welke anders het rulle zand veroorzaakt. - Bij Castricum zagen zij op eenigen afstand eenen bouwval door geboomte beschaduwd, welke tesselschade berigtte, dat het overblijfsel was van het Huis te Castricum, ook Kroonenburg geheeten. ‘Waarschijnlijk, zeide tesselschade, is dit ook, zoo als vele sloten, verwoest geraakt, in de Hoeksche en Kabbeljaauwsche onlusten, of misschien door den Spaanschen oorlog. Wat zijn er niet al in die dagen kasteelen en sloten tot den grond geslecht, of althans ellendige puinhoopen geworden, die nog eeuwen hadden kunnen staan. Lang hoop ik, dat het Slot te Muiden, waar wij eerlang eeni-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge dagen zullen doorbrengen, bewaard zal blijven voor zulk eene slooping! - Van Castricum naar de Beverwijk voortgereden zijnde, besloot tesselschade hier eene poos te toeven, om hare dochter en vriendin eenigzins bekend te maken met die zoo schoon gelegen stede, in oude tijden Agathenkerk, en naderhand Beverwijk geheeten, waarschijnlijk uit hoofde van de menigvuldige bedevaarten, die voorheen naar de St. Agathenkerk geschiedden.’
Terwijl de paarden uitrustten, liet tesselschade hier eenige verversching voor hare vriendin en dochter gereed maken, en middelerwijl ging zij met dezelve eene kleine wandeling in de bekoorlijke ommestreken doen. Niet verre buiten de Wijk zich verlustigende in de aangename schaduw der bladerrijke lanen, en de wijde uitzigten over het IJ naar Amsterdam en de Zaanlandsche dorpen, zag zij op eenen afstand een' man aankomen in eene peinzende gestalte. Het bleek haar weldra, dat het niemand anders was dan de Dichter vondel, welke meermalen een gedeelte van den Zomer op de Hofsteê Scheibeek doorbragt. Blijde was zij dat zij hare jonge vriendin een' man van zooveel roem kon doen leeren kennen, en op eenen zachten toon zeide zij: ‘hillegonda! van den man, welken gij daar ziet aankomen, zult gij wel hebben hooren spreken. 't Is de grootste Dichter, dien wij thans hebben. 't Is vondel.’ - hillegon-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
da gaf haar te kennen, dat zij hem zoo gaarne spreken zou, en juffrouw tesselschade beloosde haar dit, daar zij van kinds as hem gekend had. Nu waren zij hem al vast nader bij gekomen, en daar hij peinzende en langzaam voortrad, vlak voor hem, eer hij haar bemerkte. ‘Zoo diep in gedachten verzonken, vriend vondel? zeide tesselschade, toen zij voor hem stond.’
Vondel. Zigt gij het tesselschade? Gij komt als uit de lucht gevallen. Waar is de reis heen?
Tesselschade. Ik ga met mijn dochtertje en deze vriendin van daag naar Haarlem, en denk mij, na een kort verblijf te Amsterdam, naar jaarlijksche gewoonte, eene poos op het Slot van Muiden, bij den Ridder hooft en zijne huisvrouw op te houden. Wij waren hier maar een eindweegs opgewandeld, om het fraaije weder regt te genieten, en toen ik u zag annkomen, op het punt om terug te keeren naar de Beverwijk, waar voor ons eene kleine hartversterking is aangerigt. Doe mij het genoegen en ga mede.
Vondel. Zou ik dit de dochter van mijn' ouden vriend roemer visscher kunnen weigeren, die het mij, zoo gulhartig aanbiedt? Ik ben dezen morgen al vroeg in de Kleêren geweest, en, nadat ik wat had zitten rijmen, aan het wandelen geraakt.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tesselschade. Wat hebt gij, als ik niet te nieuwsgierig vraag, onderhanden?
Vondel. Ik maak daar zulke geheimen niet van als sommigen, die meenen, dat zij door hunne achterhoudendheid de wereld met mirakelen zullen verrassen, als hun werk in het licht komt. Gij weet immers, dat te Amsterdam een nieuwe Schouwburg gebouwd wordt, die zoo omtrent Kerstijd gereed moet zijn. Nu heb ik een Treurspel onderhanden, de verwoesting van Amsterdam en de ballingschap van gijsbrecht van amstel, voorftellende, eene navolging van den ondergang van Troje, om daar mede dezen nieuwen Schouwburg in te wijden. Ik ben al een goed eind heen, en heb dezen morgen eenen rei van Klarissen gemaakt, dien zij in het Klooster, bij gelegenheid van het Kersfeest, moeten zingen.
Tesselschade. ô Hoe gaarne zou ik dien hooren. Gij weet, hoe ik dikwijls, als gij mijn vader bake en reaal uwe Gedichten voorlaast, met stille verrukking daarnaar zat te luisteren, en wat er met de jaren slijten mag, de liefde voor de Dichtkunst blijft in een gevoelig hart onveranderlijk.
Zoo sprekende waren zij al zachtkens tot de herberg genaderd, en vondel nam daar bij tesselschade plaats. Na het een en ander gebruikt te hebben, herhaalde tesselschade haar verzoek, dat hij den Rei der Klarissen zou

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorlezen, er bijvoegende: ‘en zoo gij het al niet om mijnen wil verkiest te doen, doe het dan om mijne jonge vriendin, een Enkhuizer meisje, dat zoo verheugd is u te leeren kennen, en zoo gaarne iets van u hooren zou.’
Nu las vondel, met het warm gevoel voor een pas vervaardigd dichtstuk, den volgenden Rei der Klarissen, die altijd onder de meesterstukken der Hollandsche Poëzij zal geteld worden:

ô Kersnacht, schoonder dan de dagen, 
Hoe kan Herodes 't licht verdragen, 
Dat in uw duisternisse blinckt, 
En wordt geviert en aangebeden. 
Zijn hooghmoedt luistert naer geen reden, 
Hoe schel die in zijne ooren klinekt. 



Hy poogt onnooslen te vernielen, 
Door 't moorden van onnoosle zielen, 
En weckt een stadt- en lantgeschrey, 
In Bethlehem, en op den acker, 
En maeckt den geest van Rachel wacker, 
Die waeren gaet door beemt en wey. 



Dan naer het westen: dan naer 't oosten. 
Wie zal die droeve moeder troosten, 
Nu zy haer lieve kinders derft? 
Nu zy hun ziet in 't bloet versmooren, 
Vergaen, die nauwlyx zyn geboren, 
En zoo veel zwaerden root geverft? 



{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zy ziet de melleck op de tippen, 
Van die bestorve en bleeke lippen, 
Geruckt noch versch van moeders borst. 
Zy ziet de teêre traentjes hangen, 
Als dan, en druppels op de wangen. 
Zy zietze vull van bloet bemorst. 



De wenckbraeu deckt nu met zijn booghjes 
Gelokene en geen lachende ooghjes, 
Die straelden tot in 's moeders hart: 
Als starren, die met haer gewemel, 
Het aenschijn schiepen tot een' hemel, 
Eer 't met een mist betrocken wert. 



Wie kan de elende en jammer noemen. 
En tellen zoo veel jonge bloemen, 
Die vroegh verwelckten, eerze noch 
Haer frissche bladeren ontloken, 
En lieffelijk voor yder roken, 
En 's morgens droncken 't eerste zogh. 


Zooverre was vondel in de lezing van den Rei gevorderd, toen hillegonda, welker oogen reeds bij de twee laatste zangsneden vochtig geworden waren, eensklaps in tranen uitbarstte, en moeite had, om zich zooveel te bedwingen, dat zij hem niet door het schreijen hinderde, bij de voorlezing van de twee volgende, die den Rei voltooiden.

Zoo velt de zicht de koren airen. 
Zoo schud een buy de groene blaëren, 
Wanneer het stormt in 't wilde wout. 
Wat kan de blinde staetzucht brouwen, 
Wanneerze raest uit misvertrouwen, 
Wat luit zoo schendigh dat haar rout. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedruckte Rachel, staeck dit waeren: 
Uw kinders sterven martelaeren, 
En eerstelingen van het zaet, 
Dat uit uw bloet begint te groeien, 
En heerlyk tot Godts eer zal bloeien, 
En door geen tiranny vergaet. 


De gewaarwordingen, die het hart van hillegonda op de voorlezing van dit aandoenlijk Dichtstukje vermeesterden, konden niet bedekt blijven voor vondel, daar zij, als betooverd door zijn voortreffelijk Dichtstuk, werktuigelijk oprees, en gereed stond, om hem in verrukking om den hals te vallen; maar of uit maagdelijke bloôheid of uit zekeren heiligen eerbied te rugge trad.
‘Ik ben voldaan, ik ben voldaan, zeide vondel, over mijn werk van heden morgen. Ik heb tot het hart gesproken. Dat getuigen die tranen, dat getuigt die verrukking. Ik zal zorgen, juffrouw tesselschade, dat, als mijn stuk ten tooneele gevoerd wordt, zij een goede plaats heeft.... Zij is die waardig.’ Tesselschade voerde hem tegen: ‘Ik houde u bij uw woord, en vertrouw, dat gij dan wel zorgen zult, dat er voor uwe oude vriendin ook een plaatsje overschiet.’
Hillegonda zeide nu op een zeer bescheiden, maar tevens ernstige wijze: Hoe geroerd en getroffen ik geweest ben en nog ben, door de voorlezing van dat Dichtstuk, dat in het Treurspel komen moet, en hoe gaarne ik ook de in-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijding van den Schouwburg zou bijwonen: ik zou dat niet durven doen.
Vondel. En waarom niet?
Hillegonda. Omdat ik het zelfs mijn vader bijna niet zou durven voorstellen. Ik heb altijd van mijne moeder gehoord, dat het naar de komedie gaan zonde was.... en zij hoopte, dat ik er toch nooit, als ik eens te Amsterdam was, in zou komen, want dat de komedie eene groote ijdelheid was.
Vondel. Uwe moeder kan eene zeer brave vrouw geweest zijn, en u die vermaning uit een heel goed hart gegeven hebben, maar zij zal van de zaak zelve niet veel kennis hebben gehad, daar toch te Enkhuizen geen komedie is. Haar zal waarschijnlijk dit vooroordeel door den een' of anderen zwaarmoedigen Geestelijke in het hoofd gebragt zijn. (Tesselschade met een' grimlach inluisterende.) Het is waarlijk zoo, lieve vriendin! als ik in mijn Tooneelschild gezegd heb: ik moet ronduit bekennen, nog niet te kunnen begrijpen, waarom de kerkuil een schildknaap van de Wijsheid en Pallas vogel is: want een kerkuil bemint de duisternis en haat het licht. - (Weder tegen hillegonda.) Nu, ik vertrouw, dat mijne vriendin tesselschade u in deze zaak wel beter licht zal geven, en u van dat ellendig Geneefsch vooroordeel genezen. Maar ik zal, eer wij fcheiden, u nog een Liedje van een' vrolijken aard, dat ik onlangs gemaakt heb,

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorlezen, en u een afschrift geven: dan kan juffrouw tesselschade het u, als gij op het Muiderslot gehuisvest zijt, wel leeren zingen. En nu las vondel den volgenden Beekzang aan Katharina:

Wyker Bietje, die by 't Beekje, 
Nestelt, en geeft menigh steekje, 
Die uw honigh komt te dicht, 
Wakker Nymfje, die zoo klaertjes, 
Met uw ooghjes op de baertjes, 
Flikkert, blikkert, straelt en licht. 



Zeghme, meisje, die zoo netjes, 
Poezelachtig zijt, en vetjes, 
Levend, helder, welgedaen, 
Waervan mooghje zoowel tieren, 
Daer al de andere arme dieren 
Bleek en treurigh quijnen gaen, 



Eetje slaetje met een eitje? 
Drinkje niet dan schapeweitje? 
Plukje moesjen uit den tuin? 
Backje struifjes van de kruitjes? 
Treckje heen, na zomerbuitjes, 
Om lamprey en knyn, in duin? 



Slaepje op dons van witte zwaentjes? 
Leckje muskadelle traentjes? 
Houje een ongemeene stijl? 
Leghje in schim van koele boompjes? 
Droomje daer geen andren droompjes, 
Als van suiker uit Brezijl? 



{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zwemje in lachjes en genughjes? 
Leest uw geest in zoete kluchies? 
Springt uw zieltjen in uw lijf? 
Erfje niet als heil en zegen? 
Benje juist van pas geregen, 
Niet te los noch niet te stijf. 



Zegh het toch uw medemeisjes, 
Vol zwaermoedige gepeisjes, 
Heel uw speelnoots al gelijk; 
Redt die diertjes van haer teering, 
Onderkruip den Haas zijn neering 
En word docter in de Wijk. 


‘Gij moogt, tesselschade! zeide vondel, Gij moogt dit wel eens den deftigen Drossaard te Muiden voorlezen. Misschien dat dit mij weder meer bij hem in gunst brengt. Ik ben, gelijk gij misschien weet, een weinig in zijne ongenade geraakt. Hij verbeeldt zich, dat ik tot het Pausdom overhel. Welnu, dat ware eens zoo: indien ik dit als een eerlijk man doe, naar mijn beste weten, mag het mij geen zoo verstandig man, als uw vriend hooft, kwalijk duiden, die het u ten goede afneemt, dat gij Katholijk zijt en blijft. Ik kan mij geene betere voorspraak dan u uitdenken.... Maar ik zie, dat uw rijtuig wordt voorgebragt. Nu, zoo als gezegd is, als mijn Gijsbrecht van Amstel gespeeld wordt, moet gij te Amsterdam komen, en vooral dit lief meisje medebrengen.
Hierop nam vondel afscheid van tesselscha-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
de en hillegonda, en kuste de lieve maria regt hartelijk, zeggende: lsô, Had mijn oude vriend roemer visscher mogen beleven, dat zijne tesselschade zulk een lief dochtertje had, hoe verrukt zou hij geweest zijn!... maar hij zou nu al meer dan negentig jaren bereikt hebben, en dat is het geval van zoo weinigen.



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeventiende hoofdstuk.

Nadat het gezelschap weder op het rijtuig genstapt was, en in het voorbijrijden vondel, die naar de Buitenplaats Scheibeek, aan zijnen vriend bake toebehoorende, terugwandelde, gegroet hadden, kwam het weldra in het bekoorlijk Velsen. Vooraf echter had tesselschade hillegonda doen opmerken, hoe, hier in eene fraaije bogt zich halve maanswijze krommende, Hofstede aan Hofstede gelegen was, en zich, als het ware, een groene Schouwburg van lustplantaadjen vormde, waaruit de voude duifsteenen - toren van Velsen zijn eenvoudig spitsje stak. - In het voortrijden zagen zij, hoe nu het al rijper en rijper wordende ooft, dat met bevallig rood door de bladeren heen blikte, de geurige kersen, waaraan deze oorden in den voorzomer, zoo rijk zijn, verving. Bij de Zandpoort ingeslagen, kregen zij welras de bouwvallen van het oude adelijk Huis van Brederode in het oog.
Hier herdacht tesselschade aan den grooten hendrik van brederode, afkomstig uit

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Grafelijk Huis van Holland, den eerste grondlegger der Nederlandsche Vrijheid, en kon niet nalaten hare reisgezellin te herinneren, hoe deze, door den Ridder hooft een personaadje van hoog aanzien en achtbaarheid geheeten, op den altijd gedenkwaardigen 5den April van het jaar 1566, aan het hoofd van drie honderd Nederlandsche Edelen, Hertoginne margaretha het smeekschrift dier Edelen overleverde. Hij was, voegde tesselschade er bij, een opregt voorstander der Vrijheid, die niet alleen van dezelve den mond vol had, maar zijn persoon waagde en zijne goederen daar voor opofserde. Hij bood zijne bezittingen gereedelijk voor dezelve aan, ja liet volk op zijne eigen kosten werven. Toen alva hier in het land kwam, moest hij hetzelve ruimen. Eerst werd hij in gedaagd, en weldra met verbeurdverklaring van zijne goederen gestraft. Hooft zegt van hem, dat hij kloek van gemoed en vernuft, mild en aanminnig, maar heet van hoofd en stijf op zijn stuk was: en dus juist een man, zeer geschikt, om de gunst des volks te winnen, on eene onderneming van groot gewigt door te zetten. Veel verloor zijn aanhang bij zijnen vroegtijdigen dood, die de geheele zaak den verlossing van het Vaderland verchaterde.
Thans begonnen zij reeds nu en dan, terwijl de paarden weder door de rulle zanddninen, met groote moeite, het rijtuig henen sleepten, de

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo fraai im het verschiet gelegene stad Haarlem te beschouwen, terwijl zij door het aloude Aalbrechtsberg, dat ook den naam van Bloemendaal draagt, heen gereden, weldra het huis ter Kleef in het oog kregen; waarvan toen maar weinige muren meer overig waren, als om tot een gedenkstuk te blijven strekken, hoe daar, bij het berucht beleg van Haarlem, de zoon van alva zijn hoofdkwartier hield. - Eer zij evenwel nog de Kleverlaan opsloegen, kwam `er uit eene soort van hut, die eer den naam van een hol verdiende, een man te voorschijn, wonderbaar in zijne kleeding, die alleen uit eene ruwe pij bestond; gaande hij op bloote beenen en bloots hoofds. Hij zag, dat hij de bijzondere aandacht tot zich trok, en maakte eene soort van buiging voor tesselschade met hare reisgenooten. Tesselschade verbeeldde zich, dat het een zeer arm man was, en zijne bedoeling, om haar door zijne armoedige kleeding eene aalmoes zonder spreken aftepragchen. Onmiddellijk was zij dus gereed, om hem eenig geld toe te reiken. Maar in plaats dat hij dit aannam, grimlachte hij en zeide: ‘Ik heb dat, Godlof, niet noodig. Ik leef van water en brood, en heb geleerd met dat weinige tevreden te zijn. Ik woon hier al sedert vele jaren, en, omdat ik geen hoed of muts draag, maar altijd met mijn bloote hoofd loop, draag ik den naam van joost bloots-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd, en ik weet van geen wind of weer. - Nooit ben ik ziek of verkouden, en schoon ik al mooi naar de zeventig jaren loop, ben ik nog zoo vlug als een water. Mijn genoegen bestaat daarin, dat ik mijn' tijd doorbreng, met de ijdelheden van de menschen te bespiegelen en te bespotten, daar ik geleerd heb alles te missen, waar andere menschen hoogen prijs op stellen. Ik heb geen goud, geen zilver, geene kostelijke kleeding, zelfs geen huisraad dan een' pot noodig. Ik heb geen rijtuig, geene paarden noodig. In 't kort, ik zoek het geluk in mij zelven, en in mijne onafhankelijkheid, daar andere menschen het buiten zich en in hunne afhankelijkheid zoeken.’
Tesselschade en hillegonda barstten in lagchen uit, over de vreemde bejegening, en de eerste, nadat zij den voerman bevolen had, voortterijden zeide nog: ‘Goede joost blootshoofd! ik wensch u geluk met u zelven en met uwe onafhankelijkheid, blijf u daar nog lang in verheugen. Ik heb daar niets tegen: als gij mij maar vergunt, dat ik meer genoegen schep in het zoet der menfchelijke zamenleving te smaken, en dat met anderen te deelen.’
Voortgereden gas dit vreemd verschijnsel natuurlijk aanleiding tot gesprek en nu herinnerde zich tesselschade, dat zij eenige regels in spieghels Hertspieghel betreffende dien vreemden kluizenaar gelezen had, en

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeide tegen hillegonda: ‘De beroemde, schoon somtijds duistere, Dichter hendrik laurens spieghel, spreekt van dien man in zijnen bekenden Hertspieghel op eenige plaatsen en wel dus:

Blóótshóófdt eet watren-broot, een pykleed hem bequaam, 
Woont in een hut, daar hy in leggen kan noch staan. 
Jóóst Blóótshóófdt zelf een hut, die kou schut, bout van biezen, 
In Duin geraapt om niet en vreest dus geen verliezen. 
Ghenoegzaam dekt hem warm al 't jaar een slechte py. - 
Ziet Jóóst Blóótshóófdt, die leert uw lapken eten leer, 
Breekt van zijn toespijs eerst de helft af, daarna meer. 
Totdat hy welvernoegt by watren broot kan leven, 
En dat een py alleen hem kleedt: de duinen gheven 
Noch rijs en ruigt om niet, daar hy een hut af maakt. 
Is dit te streng? pooght, dat ghy hem op 't naast genaakt. 
Vrij de ghemeene sluer houd. Wilt maar onmaat mijen. 


Daar ik met den ouden Dichter het eens ben, dat onmatigheid schadelijk is, ben ik juist ook daarom tegen het leven van zulke woestijniers en heremieten, wijl deze ook door hunne nuttelooze onthouding verre de maat te buiten gaan. In mijne Kerk heeft men, gelijk gij weet, veel op met lieden, zoo mannen als vrouwen, die zich van de zamenleving afzonderen, en hun leven met allerhande zelfkwellingen doorbrengen. Wat mij betreft: ik ben 'er zeer tegen, om mij meer te pijnigen en te kwellen, dan de Wet der Kerke vereischt; ja geloof, dat ik beter en nuttiger zoo voor mij zelve als anderen leve, wanneer ik de gaven, die God den mensch geeft te genieten, met behoorlijke vro-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheid en dankbaarheid gebruike.’ ‘Gij zijt, voerde hillegonda haar tegen, van de leer van mijnen vader. Als men zich maar in alles voor het al te bewaart, houdt hij ons voor, kan men van deze wereld het meeste nut en genoegen trekken; en dat is voegt hij er bij, zoo als de Schrift zegt de wereld gebruikende als niet misbruikende.’
Zij reden nu de Kruispoort der stad Haarlem binnen en begaven zich terstond met het rijtuig buiten de stad naar den zoo beroemden Hout, waar tesselschade met haar dochtertje en vriendin aan eene herberg afstapte, en haren intrek nam, om althans daar dien nacht en misschien den volgenden dag door te brengen.
Nu was en bleef het weêr verrukkelijk schoon en aangenaam, en dit veroorzaakte, dat tot de avond viel, het gezelschap zich vermaakte met den Haarlemmer Hout te doorkruisen, en vergelijkingen te maken tusschen dien en den Alkmaarder, welke, uit hoofde van het meerdere boschachtige van den eersten, tot deszelfs voordeel door de vriendinnen uitvielen; waaraan ook niet weinig toebragt, dat de drokke scheepvaart in het nabijgelegen Spaarne aan de de eene zijde een fraai verschiet en aangename afwisseling opleverde. Tesselschade wees ook aan hillegonda en hare dochter van verre de torens der stad Amsterdam, het verder rustpunt harer reize.

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den volgenden morgen gingen zij Haarlem bezigtigen, toen eene zoo volkrijke levendige en welvarende stad, en om rijkdom en netheid van gebouwen beroemd, vooral daar zij, na het beleg en den sellen brand, die derzelver aanzienlijkste gedeelte verwoest had, als een feniks, uit hare asch verrezen was. Tesselschade besloot een bezoek te geven aan den beroemden geleerde scriverius, bij wien zij met hare dochter en hillegonda zeer welkom was: te meer, omdat zij hem berigtte, dat zij den Drossaard binnen weinige dagen hoopte te spreken, en hem aanbood, om, zoo hij hem het een en ander te zenden had, zulks mede te nemen. Dit was hem zeer aangenaam, want hij had juist eene nieuwe uitgave van de Gedichten van baudius in gereedheid gebragt en verzocht haar daarvan een' afdruk aan hooft met zijnen vriendelijken groet en betuiging van hoogachting te overhandigen. - Terwijl zij hier over spraken stond hillegonda op een afbeeldsel van laurens koster te staren, dat daar aan den wand hing door van campen geschilderd. ‘Ja gij moogt, zeide scriverius tot hillegonda, dat portrait wel bekijken, het is van den grooten en beroemden Haarlemmer, die de Drukkunst heeft uitgevonden. Zoo gij lust hebt, om te zien, hoe die voortreffelijke kunst hier geoefend wordt, zal ik u gaarne eens bij den Drukker rooman geleiden.’
‘Indien, zeide hillegonda, indien het juffr.

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

krombalg verkiest, zal het mij zeer aangenaam wezen, dat ik die kunst zie, juist in de stad, waar dezelve is uitgevonden. Het is toch ze ker eene der nuttigste, heb ik mijn' vader dikwijls hooren zeggen. Ook heeft hij onder zijne boeken den Lauwerkrans voor laurens koster, de eerste vinder der Boekdrukkerij, door u geschreven, en hij is daardoor overtuigd, dat in Haarlem en nergens anders de Drukkunst werd uitgevonden.’
Scriverius was zeer wel tevreden, dat een meisje van hare jaren zooveel belang stelde in eene kunst, die hij achtte den grootsten roem van zijne geboortestad, waarmede hij zooveel op had, uit te maken. En eer zij nog vertrokken, kon hij niet nalaten, om ten einde haar daarvan een nog dieper indruk te geven, haar zijn kort Lofdicht in zijne aanspraak aan die stad voor te dragen:

- Niet, Haerlem, om u lucht, die ick hier heb ghetoghen, 
Niet om u Spaerne-vliet soo neringryck gheboghen, 
Niet om u trots ghebou van Cloosteren en Kerck, 
En koninglick Pallays, en ander timmerwerck; 
Niet om u Geestlickheyd en woonsteê der Templieren, 
Hoewel lang uytgeroeyt; niet om, die u noch zieren 
Met kerck en huys en hoff, de Heeren van Sint Jan, 
En ander' Ordens meer, die ick niet noemen kan; 
Niet om u Oudheyds wil en edele Geslachten, 
Niet selfs om's Princenhoff en d`hooggebooren Maghten; 
Niet om u Oorloghen te water en te land. 
(Vergeeft my, dat ick die moet stellen uytterhand) 
Niet om u groot begrip; niet om uw starcke wallen: 
Niet om u straeten oock, die meest op't marcktveld vallen; 
Niet om u Drapery, niet om u Linnenstoff, 
Niet om u smaecklick bier, oft om u Brouwersloff; 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet, omdat ick aan u thien Poorten soude tellen, 
En roemen het geluyd der Damiaetsche schellen; 
Niet om u soete streeck en lieffelick gehucht, 
Daer menigh stad op siet en menigh stad om zucht; 
Niet om u lijftogts wil van Duyn, van Zee en Meeren, 
Van 't suyvelrycke gras, en wat men mag begeeren; 
Hoewel dit vry wat is soo onder een gebiedt, 
Nochtans daar ick om koom, en isset, Haarlem, niet. 
Veel liever is u Bosch, dat houd mij meer verbonden, 
Omdat de Druckery daar wijlen is gevonden. 
D `hoogloffelicke konst, door Laurens voortgebraght, 
Doet dat ick uwe Bosch ver boven 't ander acht. 
Loop door des werelsrond; de lijftogt en waeranden, 
De neringhen daarby, sijn oock in and're Landen. 
Het treffelick gebou met and'ren is ghemeen. 
De Vindingh van den Druck hebt ghy, ô Stadt, alleen, 
Waar 't nu in mijne maght de Bomen te herstellen, 
Al d'Ypen en de Elst soud' ick ter neder vellen; 
Daar sou niet een Abeel de blaauwe wolcken slaan, 
Om onse Laurens wil moest 't Hout vol Lauren staan. 


Nu geleidde scriverius tesselschade haar dochtertje en hillegonda naar de Drukkerij van zijnen vriend rooman, die hen met alle beleefdheid ontving, en in zijne werkplaats bragt. Hillegonda stond opgetogen over de vaardigheid, waarmede de letterzetters uit de onderscheidene kassen de letters en woorden zamenvoegden, en daarvan een geheel in eene zoo regelmatige orde verzamelden; maar meer nog bij de snelheid, waarmede zij, in weinige oogenblikken, door eene kleine kunstbewerking op een blad papier, dat zoo even geheel wit was, den afdruk van verscheiden bladzijden met honderde letters zag verschijnen, en dezelve weder binnen

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

weinige oogenblikken door een' dergelijken opgevolgd. ‘Waarlijk, zeide zij, door verwondering weggesleept, waarlijk, zoo mijn vader en moeder mij niet geleerd en verzekerd hadden, dat 'er geene tooverij bestaat, dan zou ik bijna gelooven, dat hier iets meer dan regt toe onder speelde. Ik zie hier in één oogenblik meer letters op het papier gebragt, dan de vlugste en vaardigste Schrijver in verscheiden uren kan schrijven.’
Juist dit, zeide scriverius, juist dit is het grootst voorregt dier kunst, welker weerga in nuttigheid niet bestaat, en daarom heb ik in mijnen Lauwerkrans van de Drukpers en de Inkt sprekende, met regt mogen zeggen:

Dus op de Druckery, tot Haerlem eerst gevonden, 
Tot Mentz in 't licht ghebragt, de Boeke-persen stonden: 
En dus soo ging de spil: de steen dus uit en in, 
Waerop de Vorme leyd van lood, gemengt met tin, 
En ander harde stof. Dus wordt in haest ghegeven 
Meer schrifts van eenen man, dan and're honderd schreven 
In sulcken korten tijdt. Soo vlugg' en is gheen Pen, 
Gheen Clerck en hand soo snel, die't hier by halen ken. 


Hillegonda kon nu ook de Drukkerij niet verlaten, voor dat zij, met behulp van een' der zetters haren naam en woonplaats gezet, en zelve daarvan tot eene gedachtenis eenige afdrukken gemaakt had. De aandacht en het genoegen, waarmede hillegonda alle deze werkzaamheden gadesloeg deden scriverius van haar een goed gevoelen opvatten, en versterkten tesselschade in hetzelve, die zich zeer verheugde,

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zich eene zoo gunstige gelegenheid ongezocht had aangeboden, om hare kunstminnende reisgenoot bekend te doen worden met eene der vernuftigste uitvindingen der Nederlanderen.
Nadat zij met dankzegging het huis van den Drukker rooman verlaten hadden, wees scriverius aan hillegonda op het Marktveld in den gevel van het huis waar laurens koster gewoond had een opschrift in het Latijn (*) dat hij haar vertaalde. Aan de geheugenis zij dit opschrift heilig. De Drukkunst, de kunst aller kunsten behouderesse, is hier eerst uitgevonden in het jaar 1428. Ook daar wees haar scriverius de kogels, welke, in den gevel van een en ander huis gemetseld, tot een aandenken strekten, hoe deze stad, staande het zwaar beleg in het jaar 1571 van de Spanjaarden had te lijden gehad; en dit bragt hem als van zelf om te spreken van de verdienstelijke heldin kenau hasselaar. Hillegonda toonde zich begeerig om te weten, of er in Haarlem nog van die heldin eenige gedachtenis, behalve haren roemruchtigen naam overig was. Hierop geleidde haar scriverius naar de Kolveniers Doelen, en bragt haar in een vertrek, ter harer gedachtenis, Kenaus kamer geheeten; en vertoonde haar in dezelve een Schilderstuk, waarop zij afgebeeld is, in haar vrouwelijk krijgsgewaad. Met eerbied

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

stond hillegonda haar eene poos aan te zien, en zich met die beschouwing verzadigd hebbende wendde zij zich tot tesselschade, met een' vriendelijken grimlach, zeggende: ‘Waarlijk, mejuffrouw, ik sta verbaasd en opgetogen, als ik die vrouw aanzie, welke zich zoo kloekmoedig gedragen heeft in het Beleg van hare geboortestad, en die als Kapitein aan het hoofd van de Haarlemsche vrouwen den algemeenen vijand zooveel afbreuk deed; maar, opregt gesproken, ik twijfel zeer, of ik er wel toe in staat zou wezen. Ik zou naauwelijks denken, dat ik bekwaam zou zijn, om als gemeen soldaat in hare gelederen te dienen.’ ‘ô, Hernam tesselschade, een mensch kent zijne krachten niet voor dat zij op de proef gebragt worden, en het zijn veelal de omstandigheden, die zo wel heldinnen als helden vormen. Ja ik zou eer van u verwachten, dat gij, wanneer de nood daar was, iets groots zoudt durven bestaan, omdat gij, nu het niet te passe komt, om blijken van heldinnen moed te geven, laag en nederig van u zelve denkt, dan dat gij nu, met veel ophef, wenschte, dat de gelegenheid toch mogt geboren worden, om uwe kloekmoedigheid aan den dag te leggen.’
Scriverius wilde, toen zij den Doelen verlaten hadden, haar niet van zich laten gaan, zonder dat zij nog eenige ververschingen aan zijn huis gebruikt hadden. hillegonda kon niet nalaten op een

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

zekere schilderij de aandacht van maria te vestigen, waarop eene menigte menschen bezig was met koopen en verkoopen, en in welker midden eene groote tent was opgerigt, die, wel beschouwd, de gedaante had van eene narre- of zotskap. Daar hillegonda ontdekt had, hoe genegen scriverius was, om hare vragen te beantwoorden, verstoutte zij zich, om ook hem de beduidenis van dit schilderstuk te vragen. ‘ô Mijn lieve juffrouw, zeide hij, ik geloof, dat ik er ter eere van mijne stad-en landgenooten een gordijntje voor zal laten maken. Het is geschilderd, om de dwaasheden van den windhandel in bloemen, welke kortgeleden, op vele plaatsen in ons vaderland, maar bovenal in en om deze stad gedreven werd, te bespotten. Men gaf toen zulke buitensporige prijzen voor enkele Tulpenbollen, en dreef daarmede een' zoo belagchelijken windhandel, dat zich zelfs de regering des lands genood zaakt zag, om, ter voorkoming van den val van vele huisgezinnen, zich daarmede krachtig te bemoeijen, waardoor wel spoedig een einde kwam aan eene dwaasheid, die ons uit Frankrijk en bijzonder uit Parijs was aangewaaid, waar men zich niet ontzag voor eene afgesneden Tulp meer dan honderd guldens te geven, en hier durfde men voor eenen Tulpenbol de Admiraal van Enkhuizen genoemd, de som van 54,000 guldens besteden. Niet vreemd, dat de levendige verbeelding van schilders en dichters

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaande raakte, om door meer en minder geestige voortbrengsels van hun vernuft eene zoo verregaande zotheid te bespotten. Maar hoe dwaas die handel ware, zoudt gij, in het voorjaar u hier bevindende, met verrukking de fraaije en kleurige Tulpen beschouwen, die door hare oneindig afwisselende verscheidenheid en blinkende kleuren de oogen streelen, en de harten in verrukking opvoeren tot de vereering van het Goddelijk Opperwe en.’



{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achttiende hoofdstuk.

Den volgenden dag reeds bij tijds vertrok hillegonda met Juffrouw tesselschade en derzelver dochter, daar zij het rijtuig naar Alkmaar teruggezonden had, met de trekschuit van Haarlem naar Amsterdam, door de vaart, die toen nog maar zeer weinige jaren geleden gegraven was, tot gerijf zoo van de bewoners der beide steden, als van vreemdelingen, die meer en meer het bloeijende Holland kwamen bezoeken, en door deze vaart, op de gemakkelijkste en kortste wijze naar de eerste koopstad van het Gemeenebest uit het toen zoo bloeijende Haarlem gevoerd werden. Het weder bleef bij aanhoudendheid schoon, en, daar men een der stilste uren tot de afreize verkozen had, was de schuit slechts van weinige reizigers voorzien; hetwelk tesselschade gelegenheid gaf, om zich met hare vriendin en dochter over de voorwerpen, die zich tusschen beide aan hare oogen opdeden, vrijer te kunnen onderhouden.
Bij het oude dorp Spaarnwoude, dat zij in

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

het verschiet zagen liggen, herinnerde zij haar den zoo beroemden reus klaas van kieten. Ook verzuimde zij niet te spreken van het zoo verbazend groote Haarlemmer of Leidsche Meer, hetgeen slechts door eene smalle strook lands van het IJ afgescheiden was, en van het door leeghwater stout gevormd ontwerp, om ook die binnenlandsche zee, gelijk zoovele andere in Noordholland gelegen meren, droog te malen en in vruchtbaar land te herscheppen. Zij deed haar ook, Halfweg overgaande, het Huis Zwanenburg opmerken, zoo men wil, gesticht op de grondslagen van het oude Polanen - en vervolgens de verscheidene lusthoven, welke om strijd aan deze vaart nu werden aangelegd, om aan de inwoners van Amsterdam, zoo nabij aan hunne stad, eenigermate de genoegens van het landleven te doen smaken. - Naauwelijks waren zij het bevallig gelegen Sloterdijk voorbijgevaren, of hillegonda, die al eene geruime poos naar de stad Amsterdam gereikhalsd had, kreeg nu die groote koopstad met zoovele trotsche torens in het oog, en aanschouwde dezelve, van een ontelbaar aantal molens aan die zijde omgeven, met verrukking zeggende: ‘Daar zie ik dan eindelijk die groote en beroemde stad, waarvan mijn vader mij nog onlangs verhaalde, dat dezelve, toen reeds verscheiden steden in Holland om haar aanzien en volkrijkheid beroemd waren, niet meer dan een Visschers Dorp was.’ Met

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

verbazing beschouwde zij de groote menigte torens en nieuwe gebouwen, boven de vesten uitstekende en Tesselschade haar dochtertje dezelve wijzende en bij name noemende, strekte dit tevens tot eene aanduiding voor hillegonda. Nog een klein eindweegs voortgevaren zijnde, zag maria van verre aan den wal caspar van baerle, die wegens de komst van tesselschade door zijnen vriend hooft onderrigt, zich verplicht achtte, om haar bij hare aankomst te Amsterdam te begroeten. De geleerde van baerle had eene ongemeene achting sedert lang voor tesselschade gekoesterd, die zelfs in eene genegenheid veranderd was, welke weinig van teedere liefde verschilde. Meermalen had hij haar te Alkmaar bezocht, en dit veroorzaakte, dat hem maria terstond herkende, en hare moeder, eer dezelve hem nog bespeurd had, onderrigtte, dat zij d en Heer van baerle zag, die haar zoo dikwijls fraai speelgoed en lekkers gegeven had, Hillegonda haar naar dien Heer vragende, antwoordde zij: ‘Hij is hier aan het Athenaeum Hoogleeraar in de Wijsbegeerte en Welsprekendheid, tevens een der beste Latijnsche Dichters, en een man van grooten smaak en geleerdheid. Zijn oogmerk zal waarschijnlijk zijn, om ons naar het Slot van Muiden te vergezellen. Hij is een groot ja een boezemvriend van den Drossaard hooft, en het gezelschap overwaardig.’ - ‘Ik zie nog meer kennissen, zeide maria. Juffrouw

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

duarte en haar' man. ‘ô Ik merk het al, ging tesselschade voort. Ik merk het al, ons verblijf in Amsterdam zal ditmaal zeer kort zijn. Mijne vriendin duarte heeft reeds veertien dagen te Amsterdam geweest, en zal nu met haar' man reikhalzen, om naar Muiden te vertrekken.’
Aan den wal gestapt, werden zij door van baerle en de overigen verwelkomd. Nadat francisca duarte vernomen had, dat alles te Alkmaar nog in orde was, berigtte deze aan tesselschade, dat zij voornemens waren, als zij het middagmaal ten huize van van baerle genomen hadden, nog heden met een rijtuig naar het Slot van Muiden te vertrekken. ‘Wij hebben, zeide zij, veel moeite gehad, om den juisten tijd op te sporen, wanneer gij van Haarlem dacht te vertrekken. Mejuffrouw hooft had het ons op een uur of vier na doen weten, en nu waagden wij het op het goed geluk maar af en zie de eerste schuit de beste treffen wij het. Waarlijk, tesselschade, dat is mij eene voorspelling, dat ons lot van daag verder gelukkig wezen zal.’ ‘Ik wil, gaf tesselschade haar te verstaan, terwijl zij al vast de Haarlemmer Poort intraden, ik wil dit gelukkig treffen wel voor een heilspellend teeken aannemen, en daar de schikkingen nu zoo gemaakt zijn, mij niet aan het gezelschap onttrekken; allen spijt het mij, dat mijne jonge vriendin

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

buisman daardoor zoo weinig van Amsterdam zien zal, waarvan zij zich in hare verbeelding reeds een feest gemaakt had.’ Nu viel hillegonda met vriendelijke beleefdheid in: ‘Laat, Mejuffrouw! geen oogenblik mijn persoon, die immers als op den koop toe mede genomen wordt, aan uw plan belemmering veroorzaken. Daarbij wij komen immers over Amsterdam, zoo als gij gezegd hebt, terug: en zoo dan alles wel schikt, zouden wij wat langer te Amsterdam kunnen vertoeven: want ik wil u niet ontkennen, dat ik, al voortgaande, nieuwsgieriger en nieuwsgieriger word, om van deze stad iets meer, dan zoo in het voorbijgaan te weten; daar ik versteld sta over al het gedraaf, gekrui en gewoel, dat mij bijna verbijstert en het hoofd duizelen doet.’ - Aan den IJkant genaderd stond hillegonda nog meer versteld, vooral even voorbij de Haringpakkers Toren. Daar zag zij, schoon te Enkhuizen ook gewend aan het zien van schepen, eene zoo groote menigte, dat zij bijna niet kon nalaten de handen van verbaasheid in een te slaan, ja stil bleef staan, en eenige oogenblikken, in verrukking het Mastbosch schepen aanstaarde, daar in verscheide rijen liggende. - Zij sloegen bij het Water neder, en naderden den Dam, waar het rondom de Waag krioelde van honderde werkzame menschen, alle bezig met het vervoeren van onderscheiden koopwaren. Daar het juist

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

op het midden van den dag was en de Beurs aanging, wees tesselschade haar den stroom van achtbare en eenvoudig maar deftig gekleede mannen, die onder het gelui van de Beursklok naar dat gebouw heen vloeide, om daar, als in een middelpunt te vergaderen; en straks uit een scheidende de stralen van den handel, tot welzijn van Stad en Vaderland, wijd en zijd te verspreiden. Zij waren nu zachtjes het gewoel ontkomen, en traden op den stillen Oudezijds Voorburgwal het huis van den Hoogleeraar van baerle binnen, dat slechts weinige huizen gelegen was van de Doorluchtige Schole, waar hij aan de Amsterdamsche jeugd zijne voortreffelijke lessen gaf.
Onder den maaltijd bewonderde hillegonda, die, schoon zij geheel geene geleerde opvoeding genoten had, echter door de natuur met zoo goeden smaak bedeeld was, de geestige gesprekken, die er gevoerd werden, tusschen van baerle en tesselschade, zijdelingsche betrekking hebbende op het Katholijk geloof, dat zij aankleefde. Nadat van baerle hier vrij wat over uitgeweid had, zeide tesselschade: ‘Gij Protestanten zijt ook al heele aardige lieden. Gij geeft ons Katholijken na, dat wij er zoo op gesteld zijn, om zielen te winnen, en gij en huighens, en wie niet al klampt mij gedurig aan boord, dat ik mijn oud geloof verlaten zal, en tot het uwe overkomen. Waarlijk een zoet vooruitzigt! uit den zoo

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreedzamen schoot van mijne Kerk, over te gaan tot eene Leer, welker geleerdste voorstanders onder elkander over punten twisten, welke geen sterfelijk verstand beslissen kan; ën waaronder zij, die zich meest op verdraagzaamheid beroemen, de onverdraagzaamste zijn van allen, en hunne pennen in gal en alsem doopen.’ Mejuffrouw duarte barstte in lagchen uit, en de Hoogleeraar van baerle koos de partij om aftehouden, gevoelende, dat schoon tesselschade met een' grimlach op het gelaat, hem dit toevoerde, misschien bij het voortzetten van het gesprek de toon te ernstig zou worden voor een' tafelgesprek, tevens bespeurende, dat 'er te veel waarheid in haar gezegde gevonden werd. Juffrouw duarte kon echter niet nalaten 'er tot slot bij te voegen: ‘Ik denk, Heeren, dat die verdraagzame Protestanten niet zoo onverdraagzaam zullen worden door klinkklare verdraagzaamheid, dat zij de poort des Hemels voor eene lieve Katholijk, zoo als onze tesselschade is, zullen sluiten. Althans als Sint petrus aan den Heer van baerle eenige oogenblikken zijne sleutels in handen gaf, vertrouw ik, dat tesselschade er niet vruchteloos zou aankloppen om binnen gelaten te worden. Ik voor mij beschouw alle Godgeleerde geschillen, als ijdele schermutselingen, en als zij over zaken, zoo als de meeste gaan, waarvan wij menschen nooit iets hier beneden met

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

zekerheid kunnen weten, hebben die kibbelaars niet weinig van lieden, die een menuet dansen, daar zij gewoonlijk op hetzelfde punt eindigen als zij begonnen zijn.’
Toen de maaltijd was afgeloopen, stond reeds het rijtuig voor de deur, en daar men onderstelde, dat de Drossaard en zijne huisvrouw reeds reikhalzende naar het gezelschap uitzagen, sammelde men niet lang met het rijtuig te beklimmen. Tesselschade zat met hillegonda op de voorste bank, opdat de laatste, die nimmer in dien oord geweest was, daardoor des te beter gelegenheid zou hebben, om kennis te maken met de omgelegen landstreek.



{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negentiende hoofdstuk.

De Diemermeer reden zij door, en tesselschade wees hare jonge vriendin de menigte van hoven, die in dit, sinds eenige jaren drooggemalen, meer het hoofd opbeurden, en in het midden eener welige landouw aan de aanzienlijke Amsterdammers tot lustverblijven des zomers strekten. Daar was het, dat zoowel de achtbare leden der Amsterdamsche Regering, die van zooveel gewigt waren op de algemeene Staatsbelangen van Europa, dat zij vorsten mogten geacht worden, als de noeste handelaars, die zuilen van de Amsterdamsche koopbeurs uitmakende, door hun koopbeleid en schatten de welvaart verre buiten de palen huns Vaderlands uitbreidden, den strakken boog der zorgen ontspanden. Niet lang leed het, of zij bereikten de stad Muiden, en weinige oogenblikken daarna het aloud Kasteel, waar hen de Drossaard hooft met zijne gade verwachtte. Het Slot, zoo bekoorlijk aan de oostzijde van den mond der Vecht gelegen, maakte toen reeds het voornaam-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste gebouw der etad Muiden uit, en tevens een der oudste gebouwen van Holland. Sinds Graaf floris de vijfde hetzelve omstreeks het einde van de dertiende eeuw liet bouwen, had het geene veranderingen van beduidenis ondergaan. Op zeer zware gewelven was het gesticht, en van vier aloude stevige ronde torens voorzien. Er vertoonde zich ook aan het oog der reizigers het zeskant torentje, hetwelk aan den Drossaard ten Boek-en Studeervertrek strekte. Van baerle daarop wijzende, zeide tegen tesselschade: ‘Misschien bevindt zich thans wel onze vriend op dat torentje, waarvan de groote Dichter vondel, met zijne gewone bevalligheid, tot hem zeide:

Zomtyds kiest ge 't zeskant huiske, 
Voor uw afgescheide kluiske, 
En zijt in deeze eenzaamheên, 
Nimmer minder dan alleen. 
In dit huiske werdt gebooren, 
('t Was zoo van uw lot beschooren) 
's Grooten Henriks groote faam, 
En de grootheid van zijn naam 
Quam uit deeze kleenheit rennen; 
VIugh geworden door uw pennen, 
Allezins waar 't Duitsche volk, 
Is bekent door taal of tolk.’ 


Het gezelschap reed de fraaije en sterke poort in, en kwam op het ruime binnenplein, waar zich de groote uitgebreidheed van het Slot kennen deed, door de menigte vertekken. Eer

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij nog afstegen, zoo als liet rijtuig had opgehouden, luisterde tesselschade hillegonda in: ‘Gij ziet, hillegonda! dat onze gulhartige gastheer en gastvrouw niet verlegen behoeven te zijn, waar een aantal gasten te bergen.’ Nog sprak zij en de Drossaard hooft, die zijn geliefd ‘Torentje, waar hij aan zijne Letteroefeningen bezig was, zoo als van baerle gegist had, op het geluid van het naderend rijtuig, dat hij op de slotbrug hoorde, verlaten had, kwam met zijne gemalin, uit hun gewoon verblijf te voorschijn, en reeds waren van baerle en duarte bezig, met de vrouwen en het dochtertje van tesselschade uit het rijtuig te helpen.
Met ongemeene snelheid naderde de deftige hooft zijne vrienden en vriendinnen. De hartelijkste vreugde blonk op zijn achtbaar gelaat, terwijl de gulhartige gastvrijheid het beeld zijner schoone beminnelijke leonora uitmaakte. Arnoud en christina, de jongste kinderen van hooft, kwamen mede den gasten te gemoet vliegen, en riepen het dochtertje van tesselschade een vriendelijk welkom toe, daar zij in haar een aangenaam en goedhartig speelmakkertje erkenden. Susanna bertelot, eene der voordochters van hoofts huisvrouw, was juist dit oogenblik te Amsterdam bij eene harer vriendinnen; maar werd alle dagen te huis verwacht. Het binnenplein wedergalmde van het welkom, welkom! en de vriendelijke omhelzingen, die reeds bij het

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitstappen van het rijtuig plaats hadden, werden bij de kussen der vriendschap herhaald, toen men het gewoon vertrek der echtgenooten was binnengetreden.
Hillegonda vroeg den Heer hooft en zijne huisvrouw zeer beleefd verschooning voor hare stoutheid van mede te komen met Juffrouw krombalg: ‘Geene verschooningen meer, zeide hooft, geene verschooningen. Eene aanbeveling van onze vriendin tesselschade is u een genoegzaam vrijgeleide - en dan de getuigenis, die zij ons gegeven heeft, dat gij niet alleen eene liefhebster, maar ook eene beoefenaarster zijt der schoone Zangkunst, maakt zelfs dat vrijgeleide geheel onnoodig. Nu daarvan eens nader, als wij wat meer kennis gemaakt hebben.’ Hillegonda bloosde en haalde hare schouders op, daarmede te kennen gevende, hoezeer zij duchtte, dat de Drossaard hooft van hare bekwaamheid een veel te gunstig denkbeeld koesterde. Tesselschade, die hare verlegenheid bemerkte, luisterde haar in: ‘Gij moet niet te bloode zijn, de Heer hooft is een te bescheiden en hoffelijk man, dan dat hij u lastig vallen zal boven uwe krachten.’
Na zich een weinig ververscht te hebben, noodigde hooft zijne gasten, om zich in den hof, bij het slot, eer de avond viel, door eene kleine wandeling, te verpoozen, dat met veel graagte werd aangenomen. - In het voorbijgaan wees

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

tesselschade aan hillegonda den kerker, die Graaf floris de vijfde, tot eene gevangehis zou gestrekt hebben en zeide: ‘Daar was het, dat hem onze Gastheer de volgende woorden in den mond legt:

Wat is de mijn' een val? hoe ver ben ik versnietent! 
Op gist'ren zat ik hoogh, verzelschapt met de pracht 
Des Priesterdoms verwaant, en Heeren groot van maght; 
In 't schoone midden van den drang der eedle schaaren; 
Omringelt met den stoet van lijfwacht en dienaren; 
Als een vermoogen Vorst, en in dit vrije landt 
D'uitsteekendste persoon; en zoud' deez' gulden bandt, 
Die niet dan Graaflyk hair gewoon is te verschuilen, 
Met meenigh Koninkskroon nooit hebben willen ruilen. 
Nu leg ik als verslenst, van yder te versmaân, 
Onwaardelijk geboeit, en op mijn' hals gevaân: 
Des ik my zelven 't liooft, van troosteloosheidt, plonder. 
In een', in eenen dag, ben ik geworpen t'onder: 
En is verdweenen heel, mijn gloory klaar, gelijk 
Als van den hernel valt de sneeuw en smelt in 't slijk. 
Gaat heen, vertrouwt het luk. My, dien, met feestigh groeten, 
De morgen annebad, en d'avond trad met voeten. 
Maar hoe doch? Ay ik dool, mijn scheut begon veel eer, 
Aan 't vallen was ik lang, maar gist'ren quam ik neêr. 


Daar tesselschade een weinig met hillegonda achter aan gebleven was, vond zij juist gelegenheid, om haar die woorden te herinneren, hooft was reeds met het overig gezelschap een weinig vooruit en in den boomgaard geraakt: waar, tegen een' muur aan, een boom beladen stond met de uitmuntendste pruimen schooner dan men schilderen kon. Nu wenkte hij zijne vriendin, welke,

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

dien wenk gehoorzaam, met hillegonda voortspoedde, en by hem gekomen; wees hij haar het schoone tafereel der natuur. ‘Het was tijd, het was hoog tijd, tesselschade! voegde hij er bij, dat gij hier kwaamt, want de pruimen begonnen nu al weder te roepen: tesseltje! tesseltjes mondje! en nu plukte de Drossaard eenige der allerschoonste en bood die zijne vriendin aan; welke er terstond drie van aan hillegonda buismam overreikte: en zij werden bevestigd, dat het bevallig voorkomen dier vruchten, nog eenigzins laauw door den warmen zomerdag, en op wier geheel ongeschonden schel een bevallig doorschijnend waas verspreid lag, haar niet bedrogen had. ‘Dit zijn, zeide tesselschade, terwijl zij nog een paar uit de handen van hooft ontving, dit zijn niet de bedriegelijk geschilderde vruchten van zeuxis. Neen! neen! zij voldoen zelfs nog boven de verwachting. - Wat hebben wij wel gedaan, Juffrouw francisca, dat wij zoo gehoorzaam geluisterd hebben naar de stem van onzen goeden Gastheer. Hij zal nu wel overtuigd worden, en zijne boomen zullen weldra getuigen dragen, dat ik niet langer te Alkmaar zit te suffen, zoo als hij het in zijn' brief noemde, en dat gij mijne reisgenoote zijt.’ ‘Goed, goed, zeide hooft, gij zult het al grof moeten maken met u allen, eer wij aan den boom de vermindering zullen kunnen ontwaar worden, maar dit is ook geene zwarig-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid. Gij schijnt ondertusschen het gedeelte van mijn' brief, dat over de pruimen loopt, beter onthouden te hebben, dan het overig gedeelte; althans, zulks herinnert gij Mejuffrouw duarte niet. Ik meen ten minste geschreven te hebben, dat ja de rijpe pruimen, riepen: tesseltje, tesseltjes mondje! maar ook dat ettelijke deuntjes daartegen aanriepen, tesseltje, tesseltjes keeltje! daar zij zoo gaarne zouden gezongen worden, en wel wenschten, dat gij Juffrouw francisca's hulpe medebragt.’
‘En ik, hetvatte tesselschade, met eenen minzamen grimlach; ik meende, dat ik mij zoo degelijk, als ooit, uitgesloofd had; niet alleen heb ik Juffrouw francisca als mijne hulpe medegebragt; maar ook mijne jonge vriendin hillegonda buisman; dus twee voor een. Misschien dat, als gij ons die deuntjes hebt voorgelegd, wij het u zoo met zingen maken zullen, dat gij 'er zelf spijt van zult hebben, dat gij ons aan den gang gebragt hebt, en al blijde zult wezen, als onze mondjes zich weder over de pruimen ontfermen; want ik wacht zeker, Mejuffrouw ! (zich tot hoofts huisvrouw wendende) dat, daar de pruimen zoo geroepen en geschreeuwd hebben, om geplukt en gegeten te worden, er heden avond nog wel een enkele aan den disch verschijnen zal.’
Zoo koutende traden zij, terwijl de zon al

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

breeder en breeder schaduwen begon te verspreiden, onder het rijzig geboomte, dat op eenen kleinen afstand geplant was, toen overwachts een jong Zee - Officier, robbert hellemans, een neef der huisvrouw van den Drossaard het gezelschap in den Hof kwam opzoeken, daar hij een uitstapje uit Amsterdam kwam doen, waar hij wegens den Luitenant Admiraal tromp, met zijn smaldeel op de reede van Texel liggende, eene boodschap van aaubelang bij de Admiraliteit had moeten doen, en hij, daar er toch geen voornemen was om de eerste maand uit te loopen, de vrijheid gekregen had, om eenige dagen aan wal door te brengen. Met groote blijdschap werd ook de jonge hellemans door hooft en deszelfs huisvrouw ontvangen. ‘Is dit, zeide hij, lagchende tegen tesselschade, is dit al weder een uwer hulptroepen, dan geloof ik waarlijk, dat gij u zelve te veel mistrouwd hebt.’
De jonge hellemans was van eene kloeke gestalte, mannelijk van opslag, en natuurlijk bruin van kleur, dat niet verminderd was door in de heete zomerzon eenige weken op de ree van Texel door te brengen. Schoon in behoorlijke orde gekleed, straalde door alles eene onkunstmatige houding en rustigheid henen, waardoor zich gemeenlijk de Hollandsche Zee Officieren, zelfs in hunne grootste praalkleederen gedost, onderscheiden van de Officieren te land, dic zich veel

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer tijd geven, om eene dikwijls naar het vrouwelijke hellende en daarom min behagelijke keurigheid en netheid aan hunne kleeding bij te zetten. - De jonge hellemans sloeg zijne vrijmoedige bliikken in het ronde, en na zijne pligtpleging te hebben afgelegd aan den Heer duarte en deszelfs huisvrouw; en aan den Hoogleeraar en juffrouw tesselschade, welke met dezen in gesprek geraakt was, vervoegde hij zich tot hillegonda buisman, die de lieve maria aan hare hand had, voor welke zij bezig was een ruikertje bloemen, die het meisje met hare vriendin krisje geplukt had, te binden; terwijl haar broêr arnoud een kapelletje nazette, en niet eens de komst van zijn' neef hellemans gewaar werd. De jonge hellemans stond verzet bij den eersten blik, dien hij op hillegonda wierp. Zij was geheel in het zwart gekleed, uit hoofde van den rouw over hare moeder, maar bij dat zwart stak hare blankheid, zoo van handen als gelaat welk laatste juist door de ondergaande zon beschenen werd, op het heerlijkst af; terwijl een aangenaam blos over hare wangen verspreid was, en de ebbenhoutkleurige wenkbraauwtjes zachtkens afgleden en verdwenen in de hoofdslapen, die tusschen de krulletjes van goudgele lokken doorvlochten waren met dunne blaauwe adertjes. Een minzaam en vriendelijk lachje bij het onverschillig gesprek over de bloempjes, die zij

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot een tuiltje bond, aan maria gerigt, deed juist in hare kaken de twee bevallige kuiltjes verschijnen, welke onder de schoonheden van een vrouwelijk gelaat met regt gerekend worden, toen haar de jonge hellemans begroette. En op hetzelfde oogenblik, vestigde hillegonda hare heldere, naar het hemelsblaauw neigende oogen op den haar zoo beleefd bejegenenden jongeling. Zij sloeg dezelve wel spoedig met alle zedigheid neder, maar tijds genoeg had hellemans gehad, om verrukt te worden door den opslag van hare hemelsche oogen, die gevoegd bij de fraaiheid van haar gelaat en hare goede houding, hillegonda tot eene wezenlijke Noordhollandsche schoonheid vormden. Gewoon in de wereld te verkeeren, daar hij reeds, eenige togten ter zee gedaaan had, was hij echter door deze ontmoeting niet zoo verbijsterd, of oogenblikkelijk zeide hij: ‘Mij dunkt, Mejuffrouw, daar wij tot de jongste van het gezelschap behooren, zullen wij ons maar bij elkander houden.’ Een vriendelijk knikje was het ongekunsteld antwoord van hillegonda, en nu beklom men de groene en met boomen beplante wallen van het Kasteel, om de zon, die vast aan den gezigteinder genaderd was, als in de Zuiderzee te zien wegzinken. Bij het opklimmen, schoon de helling der wallen zacht glooijende genoeg was, bood hellemans de hand aan hillegonda, en hielp haar, hoe weinig hulp hare

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

vlugheid behoefde, op den wal. Verscheiden banken waren daar geplaatst, en hellemans ging met hillegonda en maria op eene derzelver zitten. Schoon hij met haar de heerlijkheid van het tooneel der natuur bewbnderde, daar de gouden zonneschijf den van purper gloeijenden gezigteinder verlichtte, en op de bijna vlakke golven der nu zoo kalme Zuiderzee eene vloot van visschers en beurtschepen, die met den avond Amsterdam verlaten hadden, dobberde, kon hij niet nalaten, veelmeer het oog te vestigen op de schoonheid van het zoo bevallig meisje. Hij vernam naar hare woonplaats, en, toen zij hem die en haars vaders naam met onbewimpelde en argelooze openhartigheid genoemd had, had hij stoffe genoeg tot gesprek. Drie jaar geleden was hij nog te Enkhuizen geweest. Hij herinnerde zich, dat hij daar met eenen pieter buisman, iemand wat ouder dan hij, in gezelschap geweest was. - Hillegonda gaf hem hierop te verstaan, dat deze zeker haar broeder geweest was. ‘Ja, waarlijk ging hij toen voort, ik breng mij hem u ziende weder te binnen. De familietrek verloochent zich niet ligt, schoon een mannelijk van een vrouwelijk aangezigt zoo oneindig van elkander verschilt.’
Hillegonda zeide onder anderen: ‘Het leven van de heeren Zee-Officieren is toch een droevig zwervend leven. Gij hebt zeker veel gelegenheid, om de wereld te zien, en vele

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

menschen in alle plaatsen te leeren kennen; maar mij dunkt het moet op den duur toch vervelen.’
Hellemans. Ik kan dit niet tegenspreken, juffrouw buisman; maar de gewoonte doet veel, doer wonderen. Toen ik de eerste dag of tien (het heugt mij nog zoo klaar of het gisteren gebeurd was) op een zoo klein blokje houts, en het was toch een tamelijk Fregat, doorbragt, had ik groot berouw, dat ik dit bedrijf gekozen bad. En ik had het, naar mijne jaren, nog al niet los weg gedaan, en met volle toestemming van mijne ouders. Maar allengs kens raakte ik al meer en meer aan dat leven gewoon; en het duurde niet lang, of ik moest met den neus in het ruime sop. Dat was mij nog vreemder, toen ik veertien dagen aan één stuk, niets als lucht en water zag, en zoo een' enkelen verwaaiden landvogel, die in ons wand kwam zitten - maar het genoegen, dat ik had, toen ik in de baai van Cadix ten anker kwam, en daar weder voet aan wal zette, vergoedde dat alles dubbeld. En zoo gaat het alles bij afwisseling. Ik heb den geheelen zomer op de ree van Texel doorgebragt, en maar nu en dan eens aan de Helder of Texel aan den wal geweest... maar thans geeft mij de Admiraal tromp last om eene Commissie te Amsterdam uit te voeren en tevens voor eenige dagen aan wal te mogen vertoeven: - dat schenkt mij nu een

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoegen, onbeschrijfelijk grooter, dan het is voor iemand, die dag in dag uit hetzelve smaken kan, en zijne vrienden op zijn gemak weken lang bezoeken. En thans, thans ben ik al zeer gelukkig. 't Is bij mijn' oom hooft eene allerbeste haven, waarin ik geland ben, en ik kon waarlijk mijn anker aan geene betere ree geworpen hebben. [Hillegonda kon niet nalaten te grimlagchen en hellemans, met een ougemeen vuur de hand van Hillegonda zachtkens drukkende, voegde er nu bij.] En als men dan het geluk heeft, om behalve eene zoo goede ree een zoo bekoorlijk.....’ maar hier floot zekere eerbied zijnen mond en Hillegonda sloeg hem voor, om, daar het gezelschap beweging scheen te maken om te vertrekken, ook niet langer in de avondlucht te blijven zitten. Oogenblikkelijk voldeed hellemans aan haar verzoek, en geleidde haar naar het slot terug, waar nu de lichten reeds ontstoken waren en hooft zijne terug gekomen vrienden eene frissche teug wijns tegen de geschepte avondlucht liet toedienen: doch het leed niet lang, of zijne gemalin verzocht de gasten in de eetzaal, waar een verkwikkelijke, schoon eenvoudige vaderlandsche maaltijd was aangerigt, te komen en daar plaats te nemen.
Hooft wist den zitreng aan tafel niet beter te bepalen, dan door zijnen neef hellemans tusschen tesselschade en juffrouw buisman in te plaatsen. Hellemans was hier over zeer te

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreden, en Hillegonda onder den maaltijd levendiger en opgeruimder, dan zij na den dood harer moeder geweest was. Hellemans, schoon hij wel in de tafelgesprekken deelde, wanneer zij niet over geleerde onderwerpen liepen, zoo als dikwijls het geval tusschen van baerle en hooft was, waarin tesselschade dan ook gemengd raakte, hield zich meer bezig met hillegonda buisman. Hij verhaalde haar veel van onderscheiden kleederdragten en gewoonten der vrouwen in vreemde landen, en alles zoo ongezocht met zulke natuurlijk geestige invallen en kunstelooze aardigheden, dat hij zich geheel van de aandacht van hillegonda meester maaakte, die ook door hare vragen en aanmerkingen van bare zijde toonde, dat niet alleen de natuur haar een' bevalligen vorm gegeven had, maar ook eene ziel, die door verdere aankweeking en ontwikkeling niet mindere schoonheden zou ten toon spreiden.
Bij het nageregt liet de gastheer hooft drie roemers, een' grooten en twee kleine komen, zoo om naar den oud hollandschen trant een' gemeenschappelijken vriendendronk te doen, als om tevens de voortreffelijke snijkunst in glas van zijne vriendin tesselschade de zoo verdiende hulde toe te brengen. Op den grooten roemer stond à demain les affaires (tot morgen wezenlijke zaken) en op den eenen kleinen roemer speculum mentis (spiegel der ziele) en op den

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

anderen fomentum amoris (kweeker der liefde) het welk naar des Drossaards vertaling in rijm was:

Spiegel van de binneborst, 
en 
Dooinat op de minnevorst. 


Deze roemers gingen rond onder de bewondering en toejuiching der gasten, en de jonge hellemans den laatsten roemer aan juffrouw buisman brengende, en zij het deksel, waarop ariadne en bacchus afgebeeld waren, er afnemende zeide hij: ‘Zoo als oom zegt: Dooinat op de minnevorst -’ en vertvolgde, nadat hij den roemer had uitgedronken: ‘Zoudt gij denken, dat de harten der Hollandsche meisjes zoo bevroren zijn voor de liefde, dat er juist wijn noodig is, om dezelve te ontdooijen...’ Hillegonda zweeg een oogenblik, maar na zich een poosje bezonnen te hebben, zeide zij: ‘Ik vertrouw, mijn heer, dat een officier, die reeds zooveel ondervinding van de wereld heeft, een eenvoudig Noordhollandsch meisje naar den bekenden weg vraagt. Ik weet niet, wat ik er veel van zeggen zal: maar ik denk toch, dat er de liefde niet te minder om is, al heeft de wijn er geen' invloed op... ‘Zoo ernstig hernam hellemans, zoo ernstig. Nu dan zal ik er ook een' ernstigen, een' waarachtig welgemeenden wensch bijvoegen, dat met of zonder wijn de

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

harten van lieve meisjes, die nog bevroren of koel voor de liefde zijn, ontdooid mogen worden voor opregte en brave minnaars. Is dat voor een' zeebonk, zoo als ik ben, er niet al heel wel uitgebragt?’ Dit zeggende, zag hij met een half ernstig, half spotachtig, gelaat hillegonda in de oogen, die niet nalaten kon, om tegen haren dank te grimlachen; nemende hij ter bezegeling van zijn gezegde de vrijheid haar een' kus op hare lippen te drukken, welken zij, als in eenen gezelligen vriendenkring gegeven, niet wel ten kwade duiden kon.
Nu verzocht hooft, dat tot slot van alles Tesselschade en Mejuffrouw duarte een der verlangde deuntjes zingen zouden, en dat de jonge juffrouw buisman mede zou doen, indien zij zulks verkoos. Gaarne voldeden de zangeressen aan het verzoek van den gastheer, en zij zongen een zijner geestige liedjes van dezen inhoud:

Hooger, Doris, niet mijn gloedtje, 
Spaar uw' krachjes war op my. 
Al te zoet is de lieflijke ly, 
Daar ik flaauwende los in gly; 
Die lachies, 
Die klaghjes, 
By draghjes. 
Die daghjes, 
Die nachjes, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat allerzoeste zoetje 
Mengen moetje 
Met een roedtje, 
Of ik stik aan lekkernij. 



Als je droef of dartel dichje 
Onder zangh van snaaren queelt: 
ô De wond-! ô de wondren weeldt, 
Die mijn hartjen, die mijn hartjen streelt! 
Die quikjes, 
De hikjes, 
De snikjes, 
Zijn strikjes 
En prikjes 
Der zielen, uw gezichje. 
Is het schichje 
Van het wichje 
Uit Diones bloedt geteelt. 



Immer, Doris, stort de kasjes, 
Van uw tedere treekjes uit. 
Maak gelonk, maak gelach, maak geluidt, 
Dat de zinnetjes zachjes zuidt. 
Wat vreesje? 
Mijn geesje, 
Mijn vleesje 
Geneesje, 
Die 't peesje, 
De Minne braght in lasjes. 
Spoeit uw' pasjes, 
Eer dat gasjes 
Felle brandt mijn zieltje buit. 


Zeer bewonderde het gezelschap de zangeressen en hellemans nam deze gelegenheid waar,

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

om ook bijzonder uit te weiden in den lof van Hillegonda, dien hij haar met vollen regt schonk, en te geruster, daar haar de Drossaard zelf niet weinige pligtplegingen over hare fraaije stem maakte, en dat zij zoo uitstekend de leiding van de juffrouwen tesselschade en francisca volgde.
Daar nu de avond vrij ver verstreken was, en bovenal tesselschade eenigzins vermoeid van het reisje, daar zij reeds vrij vroeg bij de hand geweest was, dursde de gastheer bijna op geen verder zingen aandringen. Evenwel verzocht hij, dat er ten minste nog één liedje bij gevoegd zou worden, en daartoe werd met algemeen goedvinden gekozen, het gezang waarmede dorilea de Granida opent.

Het vinnigh straalen van de zon 
Ontschuil ik in 't bosschaadje. 
Indien dit bosje klappen kou, 
Wat melde 't al vrijaadje. 



Vrijaadje? neen. Vrijaadje? jaa. 
Vrijaadje zonder meenen. 
Van hondert harders (is 't niet schaâ?) 
Vindtme 'r getrouw niet eenen. 



Een wullepsch knaapjen altijdt stuurt 
Na nieuwe lust zijn zinnen. 
Niet langer dan het weigren duurt, 
Niet langer duurt het minnen. 



{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mijn hartje trekt my wel zoo zeer, 
Zoo zeer, dard' ik het waagen, 
Maar neen, ik waag' het nemmermeer, 
Hunn' minnen zijn maar vlaagen. 



Maar vlaagen, die thans overgaan, 
En op een ander vallen; 
Nochtans zie ik mijn' vrijer aan, 
Voor trouwsten van hun allen, 



Maar of 't u miste, domme maaght, 
Ghy ziet hem niet van binnen. 
Dan 't schijnt wel die geen' rust en waaght, 
Kan qualijk lust gewinnen. 



Oft ik hem ook lichtvaardig von, 
En 't bleef in dit bosschaadje? 
Indien dit bosje klappen kon, 
Wat melde 't al boelaadje? 


De Luitenant hellemans luisterde hillegonda in: ‘Dat liedje klinkt wel fraai aan tafel, maar mij dunkt, dat het nog eigenaardiger in het boschje zou gezongen worden. ô Morgen, morgen wacht ik het van u, als wij er in wandelen, en ons tegen de hitte van de zomerzon verschuilen.’
Na het afloopen van den maaltijd, wenschte het geheel gezelschap elkander eene goede

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

nachtrust, en hellemans liet deze gelegenheid niet voorbij glippen, om hillegonda een' zeer hartelijken nachtkus te geven. Nu gingen de gasten naar de onderscheiden, voor hun bestemde slaapvertrekken, en hillegonda werd een vertrek gewezen naast dat, waar Tesselschade met hare dochter slapen zou.



{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twintigste hoofdstuk.

Hillegonda, na nogmaals juffrouw krombalg goeden nacht gekust te hebben, die haar op hare slaapkamer bragt, bevond zich nu alleen, en maakte zich, schoon zij, ondanks de warmte van den dag, het vroeg opstaan en het reisje, geene slaperigheid gevoelde, gereed om te bedde te gaan. Zij gevoelde zich in eene geheele andere stemming dan gewoonlijk, en zich te bedde begeven en hare oogen gesloten hebbende, zweefden veelerleije beeldtenissen voor haren geest. Hare gedachten schenen haar toe minder geregeld elkander op te volgen; en zij schroomde bijna, om daarvan den waren oorsprong na te sporen, hopende, dat de slaap weldra haar zou overmeesteren, en een einde maken aan die lastige mijmering; maar... de slaap kwam niet.
Na meer dan een uur dus doorgebragt te hebben, viel zij eerst op de gedachten, dat zij niet naar gewoonte haar hart in den gebede tot God had opgeheven. Diep trof haar die herinnering,

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

en wel zoo, dat hare ziel geheel op eenen ernstigen toon gestemd raakte, en, nadat zij haren geest met die edelste aller oefeningen voor den sterveling had bezig gehouden, werd zij eene kalmte gewaar, welke haar in staat stelde, om bedaardelijk na te gaan, wat toch de reden van hare verbijstering geweest was. En zonder het nu voor zich zelve te ontveinzen, ontdekte zij, dat het de allezins vriendelijke bejegening van den jeugdigen hellemans geweest was, die grooter indruk op haar hart gemaakt had, dan plaats zou gehad hebben, indien zij op hare hoede geweest was, zoo als zij zich overtuigd hield, dat haar pligt vorderde. De vrolijkheid van den maaltijd, de lof, die haar zoo mildelijk door den gastheer word toegezwaaid, en zoo veelvuldig herhaald door hellemans, hadden haar in die begoocheling gebragt. Niets, des was zij overtuigd, niets echter was er gebeurd, waarover zij zich behoefde te schamen; ook hellemans had niets gezegd of gedaan, waarover zij met reden ontevreden kon zijn; en echter het kwam haar voor, dat zij den volgenden dag anders tegen hem zijn moest. Zij had, op haars vaders raad, hare zinnen wel afgescheurd van akswijk, die toch eenigen indruk op haar hart gemaakt had, maar dat mogt niet altijd zoo goed gelukken. Zij moest voorzigtiger, veel voorzigtiger zijn. Ja, zij geloofde, dat hellemans beter, veel beter was, dan

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

akswijk, maar zij kende hem toch niet, en alle de loftuitingen, die hij haar gegeven had, zou hij misschien den volgenden dag even gereed aan eene andere besteden. Zij besloot dus den volgenden dag zich minder met hem in afzonderlijke gesprekken in te laten, en te voorkomen, dat de oogenblikkelijke gunstige indruk, dien hij gemaakt had, niet in een' duurzamer overging.
Eindelijk verraste haar, onder het opvatten van die voornemens, de slaap; maar kort had zij ingeslapen, of hare in beweging gebragte verbeeldingskracht rustte niet, maar schilderde in haren geest den gewonen bajerd van vormelooze droomgestalten. - Onder die ook verscheen haar het beeld van hare korts gestorvene moeder, juist onder die gedaante, onder welke zij, leunende op den arm van geesje, haar het laatst in de kist gezien had, met dit onderscheid echter, dat zij nu de oogen opende, zich oprigtte, hare armen ophief, en de ééne hand in eene bestraffende houding opligtte.... Moeder! moeder! wilde zij roepen, maar het scheen dat hare tong aan het gehemelte kleefde, dat hare stem in de keel bleef steken. Nu naderde haar de droomgestalte van hare moeder, en zij hoorde haar tegenvoeren: ‘Hilletje! hilletje! mijn kind! mijn kind!...’ Toen verdween weder die gedaante, en zij hoorde alleen de woorden, die zij bij haar leven zoo dikwijls haar had ingeprent:

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaar uw hart boven alles, wat te bewaren is, want daar uit zijn de uitgangen des levens.... Moeder! moeder! riep zij nu - en tevens ontwaakte zij met eenen hevigen schrik; verwilderd zag zij in het rond, en, hoe de muren van het haar geheel vreemd vertrek, door het eerste graauwe licht van den morgenstond overdekt warden. De slaap verliet haar geheel, maar niet de indruk van het droombeeld; niet de woorden, die zij als door de stemme van hare afgestorvene moeder had hooren herhalen. Schoon hillegonda geheel vervreemd was van alles, wat naar bijgeloof zweemde en zij alles voor eenen droom, eenen zeer wel langs natuurlijke wegen uit te leggen droom hield; zij meende echter, de herinnering van dat gezegde des wijsten konings, lang welk eenen weg ook, als een der dierbaarste gezegden van hare moeder tot haar gekomen, niet te mogen in den wind slaan. Neen! Zij bleef op hetzelve peinzen; en herdacht de lessen welke daarbij hare goede en deugdzame moeder haar gegeven had, vaststellende, dat nu het oogenblik dáár was, dat zij daarvan de beste vruchten trekken zou, indien zij dezelve den behoorlijken invloed hebben liet. Reeds vroegtijdig rees zij, daar de slaap niet weder wilde keeren uit haar bedde, en de vensters geopend hebbende zag zij een gedeelte der Zuiderzee, en hoe de vreedzame

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

stilte der natuur haar opwekte, om haar hart in den gebede te ontsluiten voor het Heilig Opperwezen.
Zoo was de nacht, zoo de slaap, zoo het ontwaken van hillegonda. Geheel anders was dit voor den Zeeofficier hellemans. Hij staarde, toen hillegonda naar het rustvertrek met juffr. Krombalg henen spoedde, haar met een oog van verrukking achter na. In zijne kamer gekomen, zag hij niets dan de beeldtenis dier beminnelijke voor hem henen zweven. Hij waande, dat nog hare liefelijke stem hem in de ooren klonk. Hij zette zich op eenen stoel neder met het hoofd in de band, ja bleef een uur in die gestalte zitten; eer hij bemerkte dat hij zich nog vergeten had uit te kleeden. Hillegonda buisman was zijne eenige gedachte. Eindelijk wierp hij zijne kleederen uit, en zich achteloos op het bed neder. Maar ook daar stond zij in hare volle bekoorlijkheid voor zijnen geest; en de vriendelijke lachjes zweefden met verhoogden glans, dien de verbeelding aan de gedachten van eenen verliefden bijzet, van hare beminnelijke kaken en vriendelijken mond. Zijne geest dobberde in eene zee van verliefde mijmeringen - somtijds rees hij op, en boezemde uit: ‘Dat meisje, dat meisje moet mijne vrouw worden, of niemand anders in de wereld.’ Eindelijk, na zich honderd en honderd malen in zijn bed te hebben omgewenteld, ontfermde zich ook de

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

slaap over hem, maar naauwelijks was hij beschoten, of de bekoorlijke gestalde van hillegonda vertoonde zich aan zijnen geest.... Hij zeilde door een Archipel van klippige eilanden - zette, op welk eene wijse wist hij niet, voet aan land op een derzelve. Hij had naauwelijks het strand verlaten, of hij vond een uitnemend digt boschje, waardoor de zonnestralen met moeite dringen konden. Daar hoorde hij een koor van allerhande vogeltjes, die de lucht van den aangenaamsten wildzang deden weêrgalmen. Bijna aan het eind van het boschje gekomen, zag hij eene grot, aan derzelver ingang hing klimop, doorslingerd met bloeijende en zoetriekende clematis, in de gedaante van festoenen. Uit die grot klonk eene liefelijke vroumestem, zingende:

Het vinnigh stralen van de zon, enz. 


En oogenblikkelijk zag hij de schoone hillegonda ten voorschijn treden..... Naauwelijks bemerkte hij haar, of hij vloog haar te gemoet. Hij wilde, maar kon niet spreken van verrukking; hij breidde zijne armen uit, om haar te omhelzen en aan zijn hart te drukken... maar op dat zelfde oogenblik ontwaakte hij. Hoe bedroefde hem deze begoocheling der zinnen, ja hij wenschte, dat deze droom nimmer geëindigd had. Hij wendde alle pogingen aan, om weder in te slapen en te droomen, of het goed geluk zou wil-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, dat, zoo als toch somtijds het geval der droomenden is, zich de droom weder aanknoopte, waar dezelve was afgebroken geraakt. Lang duurde het, eer hij weder den slaap vatte, en reeds werd het vertrek door den glans der morgenstralen verlicht. Het was echter, of Morpheus, die men wil, dat in den morgenstond het mildst is met zijne verschijnsels, hem nogmaals door een ijdel tooverbeeld wilde kwellen. Hij droomde, namelijk, dat hij zich te Konstantinopel bevond, en weinige oogenblikken daarna was hij de Turksche Keizer. Hij wandelde door het serail op en neder. Het grimmelde van allerhanden slag van schoonheden aan zijne voeten.... maar zij verdwenen, daar hij eenen gramstorigen blik op haar sloeg, als schimmen uit zijn gezigt, omdat hij er zijne begunstigde Sultane niet vond. Een eind voortgewandeld zijnde, zag hij haar van verre, en wie was die anders, dan hillegonda buisman..... Met allen mogelijken haast, wierp hij haar den zakdoek toe.... maar de schoone was verre van diep op te rapen.... trapte dien met hare voeten, en verborg zich, schaterende van lagchen, in eene der eerste lanen. Hij wilde haar naijlen, maar het was, of zijne voeten vastgehouden werden... Zijne tulband viel hem voor zijue voeten... en alle andere schoonheden uit het serail kwamen terug, bespotten den onttroonden Keizer, en berigtten hem, dat zijne

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sultane door een' Hollandsch Zeeofficier geschaakt was Met eene magtelooze woede greep hij naar de kostelijke sabel, die op zijne zijde hing; maar ook deze was verdwenen... Nu vermeesterde hem de spijt, hij gaf een' kreet van gramschap - en ontwakende verheugde hij zich, dat deze folterende droom ten einde was.
Nu besteedde hij den overigen tijd, dien hij op zijn bedde nog doorbragt, met beide droomen na te peinzen. Schoon, hij anders geheel niet hechtte aan droomen, kon nij nu niet nalaten, daar er de schoone Hillegonda in begrepen was, om 'er op na te denken. In beide droomen was zij hem ontrukt geworden. Hij gevoelde bij dit nadenken, hoe veel het hem kosten zou, wanneer dit eens toevallig bewaarheid werd, en bespeurde uit dit alles, welken diepen indruk de schoonheid van dat Noordhollandsche meisje op zijnen geest gemaakt had. Hij, hoe kloekzinnig en onverschrokken anders, was thans eenigzins verlegen, hoe hij haar bij het ontbijt ontmoeten zou, en het was, als of hij waande, dat zijne droomen en gedachten op zijn voorhoofd voor ieder te lezen stonden.
Hij kon echter ook niet lang te bedde duren, kleedde zich geheel in orde aan, en verscheen zoo aan het ontbijt. Hillegonda had zich half uit tijdverveling, half uit welvoegelijkheid mede geheel aangekleed, en kwam dus ook in het vertrek, waar het ontbijt

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

gereed stond. Daar buiten hen alle de overige in morgengewaad verschenen, kon dit niet nalaten, opzien te baren, en gelegenheid tot gesprekken en eene aangename scherts te geven. ‘Het schijnt, zeide tesselschade, dat deze beide niet te bedde geweest zijn: want in hunne kleederen zullen zij wel niet geslapen hebben...’ hillegonda wist niet, wat zij hierop zou antwoorden; maar hellemans nan het woord, zeggende: ‘Zonder afspraak te maken, hebben wij beide ons zoo vroeg in den dos gestoken, om des te eerder van den zoo hemelsch schoonen dag gebruik te maken, en, zoo ik dat wel geraden heb, dan bied ik juffrouw buisman aan, om, terwijl zich het overig gezelschap aankleedt, met haar in het boschje bit het kasteel, als het ontbijt afgeloopen is, eene morgenwandeling te doen.’ - ‘Gij vindt het er heel fraai op, neef! zeide Mejuffrouw hooft; maar gij zult anders heden tusschen beide uw genoegen wel van wandelen kunnen krijgen, daar wij voornemens zijn om een togtje door het Gooiland te doen.’ ô antwoordde hellemans, als er de juffrouw zoo over denkt als ik, zal die kleine vertreding alleen strekken, om ons tot grooter voor te bereiden. - ‘En nu vervoegde hij zich bij Hillegonda, die geene reden vond (of zoo zij die al vond, die niet zonder een' verkeerden schijn van preutschheid kon aanvoeren) om zijnen voorslag af te wijzen.

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ontbijt liep vrij spoedig af, daar het ontwerp tot het reisje gemaakt was, en men over een uur dacht uit te rijden. - Hellemans en Hillegonda gingen nu te zamen naar het boschje aan de eene zijde van het slot gelegen. Hellemans had zich van deze wandeling zeer veel voorgesteld. Honderde gedachten zweefden hem door het hoofd: honderde aardigheden had hij voor hillegonda te zeggen; en toen hij met haar alleen was, scheen het, dat eene wonderbare stilzwijgendheid zijne anders spraakzame tong boeide. Hillegonda, die met een aarzelend hart dit voorstel had aangenomen, was ook vrij ingetrokken, en zij waren al een eindwegs hetboschje in, eer dat een van beide een woord sprak. Hellemans brak eindelijk, dit zwijgen af, zeggende: ‘Mij dunkt Mejuffrouw! gij zijt zoo opgeruimd niet als gister avond, en het is of gij eenigzins bleek ziet... Misschien niet goed geslapen in deze vreemde haven?’
Hillegonda. Niet geheel misgeraden mijn heer! 't Gezelschap was gister avond nog al vrolijk, en sedert eenigen tijd ben ik zoo wat van het luidruchtige en de vreugde afgewend geraakt, daar ik mijne lieve moeder eenige weken geleden verloren heb, nadat zij een' geruimen tijd gesukkeld had. En mijn vader, die ook al wat in de jaren vordert, is thans naar Vriesland op reis: vroeg wakker zijnde heb ik vrij wat om hem gedacht.

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hellemans. Gij moet u toch niet noodeloos ongerust over hem maken, of u over hem kwellen, dat zou uwe gezondheid kunnen benadeelen. Waarlijk, wij zijn hier te uitstekend wel gelogeerd, dan dat gij niet alle mogelijke genoegens smaken zoudt. - Oom en moei hooft, dat verzeker ik u, zullen althans den tijd, dat gij hier zijt alles aanwenden, wat zij kunnen, om u hier het verblijf aangenaam te maken. Ik bid u, kwel u dus niet. Het zou mij ook leed, zeer leed doen.
Hillegonda. ô Als het hooger op den dag is, en de worgenwolkjes weggedreven zijn, dan zal die bekommering ook wel weder wat verdwijnen. Ik bid u, zeg er maar niets van aan het gezelschap, men heeft al zoo wat met mij beginnen te schertsen, omdat ik zoo geheel gekleed was.
Hellemans. Daarin heb ik rijkelijk gedeeld: en het heeft mij, zoo als men zegt, niet aan mijne koude kleêren gegaan.
Hillegonda. Gij of ik mijn heer! dat maakt een groot verschil. - Ik ben maar eene eenvoudig opgevoede Enkhuizer burgerdochter, niet gewoon aan de boert, die bij aanzienlijke en groote lieden plaats heeft; en gij zijt een heer, die altijd in de groote wereld verkeert, en u weinig kreunt aan het schertsen, die in staat zijt om hun, die u aanvallen, de trekken, die men u speelt, dubbeld betaald te zetten.

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hellemans. Nu ik beloof u, dat ik het geheim bewaren zal van uwe mindere opgeruimdheid... Maar wees dan zoo vrolijk, als gij kunt, dan zal er niemand aandacht op hebben. Men moet wel eens meer in gezelschap, en, om het gezelschap, zich vrolijker gedragen, dan men wezenlijk van harte is.
Hillegonda. ô Dat zou mij heel moeijelijk vallen. Ik vertoon mij altijd zoo als ik ben. - Foei, mijn heer! dat is onopregt. Dat had ik van u, dien ik voor een' ronden hollandschen zeeman aanzag, niet verwacht; in het geheel niet verwacht.
Hellemans. Het spijt mij, het spijt mij, meer, dan gij gelooft, dat ik u uit de hand val. Ik had niet durven denken, dat ik zoo vroeg reden geven zou, om u te mishagen. Onopregtheid, geloof mij, is anders geen trek van mijn karakter, en, zoo ik het geluk mogt hebben, dat gij mij nader leerde kennen, geloof ik niet, dat gij ooit reden hebben zoubt, om u deswegens over mij te beklagen.
Nu volgde er eene geruime poos stilzwijgen, en hillegonda bespeurde, dat er op het gelaat van hellemans wezenlijk een trek van misnoegen, die zeer naar droefheid zweemde, gekomen was. Zij waren aan een prieel genaderd, en zetten zich daar wat neder. Hillegonda wachtte zich wel om eene aanmerking te maken over zijn spoedig opgekomen stilzwij-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen... maar hellemans, nadat zij een poosje bij elkander gezeren hadden, hervatte: ‘Gelooft gij wel, juffrouw, dat uwe aanmerking, als of ik een onopregt karakter bezat, mij diep, heel diep getroffen heeft?’
Hillegonda. Gij ziet, mijn heer! ik ben ongeschikt voor de groote wereld. Door de eerste aanmerking, die ik in mijne eenvoudigheid maak, bedroef ik u reeds.
Hellemans (met vuur, dat hem onder het spreken meer en meer overmeesterde.) Neen! dat is, dat is het niet, juffrouw buisman! Ik zou die aanmerking van honderd andere meisjes mij laten maken, maar van u, van u, grieft mij die bijzonder. In uwe, in uwe oogen het vertoon te maken, dat ik behoor tot die ellendige jongens, die altijd met mooije woorden en valsche pligtplegingen iedereen en vooral de vrouwen en meisjes aan boord komen, die onopregt zijn in alle hunne betuigingen, dat, dat doet mij leed; dat maakt mij eensklaps zoo stilzwijgend en droevig... want (hier hield hij eene poos stil, en greep de hand van hillegonda met drift in de zijne,) want gij zijt geen meisje, zoo als vele andere... Gij zijt een meisje, dat verdient gelukkig gemaakt te worden door een' echten opregten Hollandschen jongen.
Hillegonda wikkelde, schoon bescheiden, met zekeren schrik bij deze betuiging hare hand los uit de zijne, en zeide, met een' vriendelijken

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

grimlach. ‘Waarlijk, mijn heer! Gij hebt nu ook mijne woorden wat al te ernstig opgevat. Mijne los daar heen geworpen aanmerking verdient zoovele woorden, zooveel schijnbaren ernst niet... laten wij gaan....
Hellemans. Maar zeg mij dan eerst, (met een edel vuur haar aanziende,) maar zeg mij mij dan eerst, of gij mij in hetgeen ik ten uwen aanzien zeide ook verdacht houdt van onopregtheid. Ik bid u zeg mij dat.
Hillegonda. Neen, mijn heer! geheel niet; schoon ik daarom ver ben, van het op mijzelve als waarheid toe te passen. Maar zoo gij nu onopregt geweest waart, zoudt gij althans al een heel slecht mensch moeten zijn. Maar laten wij gaan...
Hellemans. Eer wij gaan, nog iets. Mag ik hopen, mag ik hopen, dat gij, het geen 'er gebeurd is, vergetende, heden even vriendelijk, even gulhartig zijn zult, als gisteren avond. Denk, denk, dat ik een zwervende zeebonk ben, dien het maar zelden gebeurt aan wal te zijn, en nooit, nooit gebeurd is, om met een zoo lief meisje, dat hem zoo beviel....
Hillegonda. Houd op, houd op... Maak mij niet boos, maak niet, dat ik u weêr van onpregtheid verdenk. Als gij nu van wat anders gaat praten, beloof ik u, dat ik mij in eene zoo vrolijke plooi zal zoeken te brengen, als mij mogelijk is.

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hellemans. ô Dat is goed, dat is regt goed... en, schoon mijn hart barstens vol is, ik zal er dan nu geen woord meer van spreken.
Nu raakten zij in een gesprek over het voorgenomene dagreisje, en andere onverschillige onderwerpen; en na nog eenige lanen doorgewandeld, het liedje van Het vinnigh stralen van de zon gezongen en van den wal het fraai morgen gezigt op de Zuiderzee genoten te bebben, kwamen zij juist op het Slot terug, toen de Drossaard en zijne huisvrouw, benevens zijne overige gasten, gereed stonden, om in de twee rijtuigen de stappen, op het voorplein vaardig, om dien dag, den aangenamen togt door het Gooiland te doen.



{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een-en-twintigste hoofdstuk.

Hillegonda geraakte met hooft en zijne leonora, benevens hellemans, op hetzelfde rijtuig, en tesselschade met hare dochter en juffrouw duarte met haren man en van baerle op het ander. Maar even waren zij op weg, of zij reden Muiderberg voorbij; doch daar dit te nabij Muiden lag, om stil te houden, en hooft voornemens was, hetzelve op een anderen tijd met zijne vrienden, bij eene wandeling, te bezoeken, reden zij maar voort tot de Stad Naarden, die zoo diep en breed in zijne verschansingen begraven ligt en voor eene der sterkste vestingen van Europa gehouden wordt. In deze stad besloot hooft eenige oogenblikken te vertoeven, en maakte hillegonda oplettende op het oude Stadhuis, als dat gebouw, waarin, ten tijde van het Spaansche geweld, een der grootste gruwelen van die dagen gepleegd was. Hij wees haar de drie steenen, ter gedachtenis van deze gebeurtenis daar gesteld, zoo in rijm als door afbeeldingen de gedachtenis van dien gru-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
welijken jammer voor de nakomelingen bewarende. Zoo diepen indruk had dit op den geest van hillegonda, dat zij niet kon nalaten, hoe afkeerig anders van ijsselijkheden, toen zij in deherberg eenige oogenblikken rustten, den Drossaard eenig nader berigt deswegens te vragen; ‘Kortelijk kwam het hier op neêr, zeide hij, de burgerij, schoon zij de zijde van Spanje hield, weigerde echter den Grave van bossu eenig krijgsvolk in te nemen, en sloot zelfs de poorten voor hem. Zij namen daarna eenig volk van den Prins van oranje in; kortom, een en ander verbitterde zoodanig Don fredrik van toledo, den zoon van den Hertog van alva, dat hij met zijne geheele legermagt op die stad aantrok. Vruchteloos deden die van Naarden moeite, om onderstand van den Prins te ontvangen, en die niet opdagende, troffen zij met zekeren juliaan de romero eene overeenkomst, en deze wist zich dus van de sleutels der stadspoorten meester te maken. Naauwelijks was die Veldheer in Naarden gekomen, of hij deed al de burgers en de personen, welke de bezetting dier stad uitmaakten, ongewapend in dit gebouw, dat toen voor het Stadhuis gebruikt werd, bijeenkomen, om daar de voorwaarden van den vrede aan te hooren. Maar helaas! naauwelijks waren die menschen daar vergaderd, of de Spanjaarden rukten er in, en vermoordden met eene onmenschelijke wreedheid allen, die zich in het zel-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve bevonden, en staken het toen in brand. Na dit bedrijf, hollen zij, uitgelaten in woede en bloeddorst, de stad door, en vermoorden alles wat hun tegenkomt. Eindelijk zette men de geheele stad in brand, slechtte de wallen, wierp de poorten omverre en dempte de grachten. In dien afgrijsselijken moord kwamen, binnen deze kleine stad, acht honderd menschen om, als zoovele slagtofsers der Spaansche woede.’
Hillegonda zeide den Drossaard hooft dank voor dit kort berigt, dat, hoe ijsselijk, haar bevestigde, op hoeveel onschulding bloeds de wreedheid van Spanje den Nederlanders gestaan had. Juffrouw tesselschade voegde er alleen bij: ‘Onze Gastheer heeft u nu met weinige woorden dezen verscrikkelijken moord verhaald.... Gij kunt, zoo gij lust hebt, om dat verschrikkelijk tafereel als met bloedige kleuren geschilderd te zien, dat door zijne pen beschreven vinden, in zijne Nederlandsche Historie; maar het is zoo afgrijsselijk, dat ik mij slechts eenmaal verstout heb om het te lezen. Hellemans, die zich meer bezig hield met de schoonheid van hillegonda, terwijl zij met aandacht naar den Drossaard luisterde, te beschouwen, dan, dat hij diep deelde in het geen zijn oom haar verhaalde, of de aanmerking, die er tesselschade bijvoegde, lokte haar, terwijl zij vervolgens de straken van Naarden doorwandelden,

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

op zijde; daar hij meende veel meer aangenaams haar te kunnen zeggen, dan zijn oom de Drossaard, hoe welsprekend en geleerd ook. Evenwel nu was de een, dan de ander van het gezelschap hun te nabij, dan dat hij meer dan over algemeene zaken praten kon, en ook sneed hillegonda, zooveel mogelijk, alle gelegenheden af, welke zich aanboden, om met hem afzonderlijk in eenig gesprek te komen. Na een kort verblijf in Naarden, reden zij naar Huizen, het voornaamste dorp in het Gooiland. Bijzonder werd hier de aandacht door de ongeregelde ligging der huizen getroffen; alle voorzien van een' tuin en akker, terwijl de onderscheiden graangewassen als tusschen de huizen in groeijen. De hoogere en lagere ligging der landen had mede wel een eenigzins vreemds, maar geen onbevallig aanzien. Ook stegen zij hier van het rijtuig af bij de Kooltjes- ook Tafelberg geheeten, tusschen Huizen en Blaricum gelegen. Van dezen Berg of Heuvel zagen zij de Zuiderzee en het zoo laag liggende Waterland, verder de blaauwe Veluwe, bouwlanden, boschschaadjen, heiden en weiden. De groote verscheidenheid van gezigten bragt hen bijna in verlegenheid, waarop zij het oop bep aald zouden vestigen. Boven op den berg, trok de ronde steenen tafel bijzonder hunne aandacht, waarop zestig namen van steden, dorpen, gehuchten en kasteelen gehouwen waren, elk volgens de streek van derzelver ligging - en die,

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij dezen schoonen dag en helderen dampkring, voor de oogen der meesten van het gezelschap, zigtbaar waren. Hooft herinnerde hier zijnen gasten, dat, hoe treffend nu ook het gezigt ware, 't nog niet haalde bij het tijdstip, wanneer in deze streek, de boekweit in bloei zijnde, en door de zon beschenen, een zee van melk scheen. Na hier eene poos getoefd te hebben, stegen allen weder op de rijtuigen, en naauwelijks waren de paarden weder op den draf, of hellemans, zich tot hillegonda wendende, zeide: ‘Hier zou ik mijn leven wel kunnen doorbrengen, indien ik niet ter zee diende: dan namelijk als ik aan eene lieve vrouw was verbonden, en als een landman een gerust leven kon leiden. Ja dan zou het mij nog verkwikken, dat ik hier een gezigt had op de Zuiderzee, die mij mijn vorig zwervend leven zou herinneren. Wat dunkt er u van, juffrouw buisman! Zoudt gij hier ook uwe dagen wel kunnen doorbrengen?’ - ‘Indien, antwoordde zij, ik hier geboren was, geloof ik, dat dat heel wel zou gaan, maar mijn vader heb ik wel tegen mijn broêrs hooren zeggen, dat men zich meestal van eens anders staat een veel beter denkbeeld dan van zijn eigen maakt, omdat men dien alleen van buiten ziet, waar hij den fraaisten schijn heeft, daar men zijnen eigenen met alle deszelfs gebreken, die men zeer zwaar tilt, van nabij kent - ô Ik geloof, mijn heer! dat het u op den

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

duur vreemd zou zijn, om met de Gooilanders om te gaan.’ ‘Gij slaat, hervatte hellemans, de voorwaarde over, die ik 'er bij maakte, dat ik eene lieve vrouw bij mij had: en dan zou ik niet alleen hier, maar op de meeste plaatsen van de wereld gelukkig zijn. Maar buiten dat, acht ik het leven van de bewoners van het platte land toch gelukkig...’ Terwijl hij dus sprak, viel er in hunne nabijheid een schot, waarop de Drossaard hooft aanmerkte, dat dit zeker van eenen strooper was, die het jagtregt schond, daar de jagt nog niet was geopend. ‘Ik moet dit, in mijnen post, askeuren en straffen, voegde hij er bij: maar er zijn hier op het platte land, hoe hoog mijn neef ook het landleven ophemelt, vele zeer vele arme mencshen, en die het dan bij den kraag af wagen, om door het stroopen van een of ander wild nog een stuivertje voor hunne arme huigezinnen bij een te zamelen. Waarlijk zij zijn meestal meer belagens- dan strafwaardig.’
Blaricum en Laren doorgereden zijnde, kwamen zij nu in het door landbouw en handwerken welvarend Hilversum, wiens hooge toren zij reeds van Naarden af in het oog gehad hadden, waar het oogmerk was om het eenvoudig middagmaal te houden; gelijk daar in de herberg geschiedde, wordende daar onder anderen ook opgeschaft de uitstekende Bot, welke door de inwoners van het

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

naburig Huizen gevangen, den naam naar dat dorp draagt en een goed gedeelte van de kostwinning dier inwoners uitmaakt. Naauwelijks was het eten afgeloopen, of men hoorde, voor de deur van de herberg, een groot geraas: de oorzaak daarvan was, dat een koddebeijer in het dorp den strooper binnen bragt, welks schot in de nabijheid van Blaricum de aandacht van den Drossaard getroffen had. De koddebeijer, welke toevallig wist, dat de Drossaard te Hilversum was, een knaap, die, schoon zelf een strooper, er op uit was, om in de oogen van den Drossaard bekend te staan, als iemand, die getrouw zijnen pligt betrachtte, kwam nu met den armen boer, die een' haas geschoten had, binnen Hilversum en voor de herberg. Hij verzocht den Drossaard te spreken, wien, naar het voorhuis gegaan, hij den misdadiger aanbood; en tevens het bewijs van zijne bedreven misdaad in deszelfs handen. Dit geraas gaf natuurlijk gelegenheid, dat het geheel gezelschap er mede gemoeid raakte. Bitter jammerde de schuldige, betuigende, dat hij het alleen uit nijpende armoede, om zijne vrouw en zes kinderen aan brood te helpen, gedaan had, die in een ellendig klein hutje aan het einde van het dorp woonden. Hillegonda schoten de tranen in de oogen, toen zij het jammeren van dien man hoorde; tranen, die vooral niet onopgemerkt bleven door helle-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
mans, en haar zelfs een nieuwe schoonheid in zijne oogen bijzetten. Zij ging naar juffrouw krombalg, en dezelve iets inluisterende, stak deze haar eenig geld in handen, daar zij nu voor het eerst dadelijk het nadeelig gevolg van hare te uitgebreide milddadigheid, bij den brand in de nabuurschap van Alkmaar, ondervond. Zij wenkte den heer hellemans en verzocht hem, dat hij haar in stilte geleiden zou naar het aangewezen arme hutje van den ongelukkigen misdadiger. Niet traag was deze, om aan dit haar verlangen te voldoen. Zij waren nog op eenige schreden van dit verblijf der grootste behoefte, toen hun reeds het gejammer van de vrouw en de half naakte kinderen, die het ongeluk van man en vader zoo even vernomen hadden, in de ooren klonk. Hillegonda zocht die ongelukkigen zooveel mogelijk te troosten, en haar hoop te geven, dat haar man en vader misschien wel spoedig weders los zou komen. ‘Maar zoo lang of zoo kort het duurt, mejuffrouw! zeide de vrouw, hebben wij niets. - Nog dezen dag hebben wij geen kruimel brood over ons hart gehad, en God weet, hoe het gaan zal, als nu mijn arme man gevangen gezet wordt!’ Hillegonda, stopte haar eene ruime gift in de handen, zeggende: ‘Houd moed, vrouwtje, gij hebt daar nu wel zoo veel, dat gij de eerste dag vier vijf niet van gebrek zult sterven.’ ‘Dat zult gij in

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen twee of drie weken, zeide hellemans, die door het voorbeeld van hillegonda aangespoord, diep in de beurs tastte, en ik zal mijnen oom, den Drossaard, zoeken te verbidden, dat hij de gevangenis zoo kort maakt als mogelijk is.’ De vrouw viel op viel op hare knieën en wilde de kleederen van hillegonda en hellemans kussen, die dit beiden afkeerden, en met spoed onder de eenvoudigste maar aandoenlijkste zegenbeden, het huisgezin van den ongelukkigen man verlieten. Hillegonda had met zeer veel genoegen de ruimschotige weldadigheid van hellemans waargenomen, en zij kon niet nalaten te zeggen: ‘Het is toch aangenaam, mijn heer! wanneer men in staat is, om ongelukkige armen, al is het ook dan maar voor een' tijd, in hunne ellende en behoefte te ondersteunen. Gij schijnt ook van dat gevoelen.’ ‘Dat ben ik, hernam hellemans, dat ben ik, mejuffrouw! maar ik heb er zoo den regten slag niet van. Wij zeebonken denken dat zoo niet na: want, geloof mij, zoo gij mij het voorbeeld niet gegeven hadt, zou ik aan de vrouw en kinderen van dien strooper geen' duit gegeven hebben, en er niet aan gedacht, om die op te zoeken.’ ‘Ik geloof, zeide hillegonda, dat gij waarheid spreekt, omdat gij u in een minder gunstig licht vertoont, dan gij u, als gij u hier niet nader over hadt verklaard, zoudt hebben voorgedaan.’. ‘Ja, mejuffrouw! hernam

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij, welke gebreken ik hebben mag, het gebrek van onopregtheid heb ik niet. Op veinzen versta ik mij niet. Ik geloof, zonder verwaandheid gesproken, dat, zoo ik het geluk had van steeds een goed voorbeeld bij mij te hebben, mijn hart niet zoo gesteld is, of het zou, zoo wel als het uwe, smaak kunnen vinden in wel te doen, en zelfs in het opzoeken van de gelegenheden daartoe.’ ‘Uwe opregtheid zeide hillegonda, op haren gewonen gulhartigen toon, bevalt mij.’ ‘Nu spreekt er een Engel uit uw' mond,’ hervatte hij, en zij zag, dat er eene heldere vreugde uit zijne oogen schitterde, die haar veel grooter toescheen, dan de geringe lostuitingen, die zij hem gegeven had, verdienden. - Zij waren nu bij het gezelschap teruggekomen en verstonden, dat de Drossaard, omdat hij de werten moest handhaven, den strooper naar de gevangenis op het Slot had doen brengen; schoon hij met vermaak vernam, dat er intusschen zorg voor de ongelukkige vrouw en kinderen gedragen was. Voor het vertrek uit de herberg, gaven de huisvrouw van hooft en tesselschade aan de vrouw van den herbergier last, dat zij het oog zou houden op het huishouden van den man, die straks als gevangene weggevoerd was, ten einde hetzelve, zoolang de mand niet op vrije voeten was, niet van honger en kommer zoude omkomen.

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zette het gezelschap zijn togtje voort, en kwam aan het toen aangelegd wordende dorp, dat in onze dagen, als het zoo lustrijk 's Graveland bekend staat. Zij waren nu niet meer bezig met het afgraven der landen en die ter bebouwing bekwaam te maken; neen, reeds op sommige plaatsen stond zelfs een enkel Lusthof; en andere werden er getimmerd. Onder de laatste was dat van den Admiraal cornelis tromp, en hellemans kon niet nalaten van te zeggen, toen zij daar bij stonden: ‘Zoo blijkt het toch, dat er bij den Zeedienst ook nog goed fortuin te maken is: anders legt men zulke buitenplaatsen niet aan, mejuffrouw.’ ‘'t Is zoo, zeide hillegonda: ik kan dat niet tegenspreken. Het voorbeeld bewijst het hier maar gij zult mij toch ook wel toestaan, dat het maar aan weinigen gelukt, om het zoover te brengen, als de Admiraal tromp.’ Hellemans voerde haar daarop tegen: ‘Gij moet vooral den moed niet bij mij uitblusschen. Leerlingen zijn geen meesters.’ ‘Nu, nu, ging zij voort, dat was ook geheel mijn oogmerk niet, en ik schrijf mij geenszins de kracht toe, dat ik juist in staat zou zijn, om iets zoo nadeeligs uit te werken.’ ‘Gij zoudt dan denken, voerde haar hellemans op eenen zeer ernstigen toon toe; gij zoudt dan denken, dat uwe ontmoediging geheel geen' invloed op mij hebben zou? Dan, dan kan ik u van het tegendeel

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

verzeken.’ Hillegonda voelde on dit gezegde, dat zij bloosde - zij sloeg de oogen neder, wilde hem berispen over dit gezegde maar zweeg.
's Graveland nu, naar genoegen, bezigtigd hebbende, sloegen zij den weg op naar Weesp.- In die nette en fraai gelegen stad, hielden zij zich slechts weinige oogenblikken op, daar, reeds de dag nagenoeg verstreken zijnde, de zon zeer naar het westen begon te hellen, en hooft met zijn gezelschap gaarne voor zonne - ondergang weder op het Slot was. Dit gebeurde ook, en nu verstond de Drossaard, hoe de gegevangen strooper reeds in de gevangenis van het kasteel gebragt was; en met streelend genoegen hoorde hillegonda, hoe hij last gaf, om hem van spijs en drank en eene zuivere ligging te voorzien, om hem zijne gevangenis zoo dragelijk als mogelijk te maken, schoon het haar een onaangenaam gevoel veroorzaakte, dat zij als onder hetzelfde dak gehuisvest was, waar zich iemand, schoon door zijn eigen schuld, van zijne vrijheid beroofd en van zijn huisgezin afgescheurd, bevond.
De avond werd op eene soortgelijke wijze, als de vorige, doorgebragt, en daar hillegonda nu vrijmoediger was geworden, waagde zij het zelfs eens geheel alleen te zingen. Zij zat aan de zijde van hellemans, en deze was zoodanig verrukt, dat hij, na het eindigen

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het gezang, dat met eene algemeene toejuiching vereerd werd, haar om den hals vloog, en met eene hevigheid kuste, waarover zij hem met vrij wat ernst bestrafte... daar hij hare kleederen gekreukeld had.



{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee-en twintigste hoofdstuk.

Drie regenachtige dagen volgden op dien fraaijen dag, en men was dus genoodzaakt, om zich tot het kasteel, althans het daar bij gelegen boschje, te bepalen, en hellemans nam alle gelegenheden gretig waar, om met hillegonda meer en meer kennis te maken. Het kon niet missen, of dit liep tesselschade spoedig in het oog, en eenmaal nam zij de gelegenheid, dat zij en hillegonda elk naar hare staapkamers gingen, waar, om, schoon zeer in het vriendelijke en met alle kieschheid, deswegens hare jonge vriendin, die toch eenigermate aan haar toevoorzigt aanbevolen was, te onderhouden. ‘Hellemans, zeide zij, ik wil het niet ontkennen, is een hupsche jongen, en voor een zeebonk vrij beschaafd. - Hij heeft iets ongemaakts en tevens innemends in zijnen omgang, dat natuurlijk behagen moet. - Maar..... bedenk u wel, hilletje! en zijt op uwe hoede. Bedenk vooral, of en Zee-Officier, die altijd een zwervend leven leidt, en zooras er een

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

oorlog uitbreekt, aan dubbeld gevaar is blootgesteld, een man van uwe keuze zijn zou, en geschikt, om uw geluk duurzaam te bevorderen.’
Hillegonda, die steeds het hart op de tong lag, zeide hierop, met half neêrgeslagen oogen, en terwijl het blos zich op hare wangen verhoode: ‘Mejuffrouw! de staud van Zee-Officier is in ons land een van de schoonste, naarmijne gedachten, en het zou wel vreemd zijn, die brave lieden tot den ongehuwden stand te veroordeelen.... Ik wil maar zeggen.... ik wil maar zeggen, dat zoo ik door een' Zee-Officier aangezocht werd.... en ik had anders genegendheid voor hem.... ik hem daarom niet zou afwijzen.’
Tesselschade zeide, met een' half grimlagschenden, half bestraffenden blik, met haar' vinger even op hillegonda's schouder tikkende.... ‘Ik geef u het eerbiedwaardige van den stand van Zee-Officier volkomen gewonnen.... maar, mijn lieve, pas op uw hartje...’ - en haar goeden nacht gekust hebbende, vertok zij.
Hillegonda was, toen zij zich alleen bevond, eenigzins verstoord op zich zelve en besloot, om den volgenden dag, die, bij gunstig weêr bestemd was tot een uitstapje naar Muiderberg, aan hellemans alle gelegenheden te benemen, die hij zoo veelvuldig zocht om met

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar afzonderlijk in gesprek te raken... en echter, als zij het wel inzag, het was toch natuurlijk, daar zij het eenige meisje van het gezelschap was, dat hij zich met haar bijzonder moeide.... en gelukkig! dat zou morgen het geval niet zijn, daar dan zijne nicht susanna, de dochter van hooft, voormiddags uit Amsterdam op het Kasteel zou komen.
Den volgenden dag verscheen reeds vroegtijdig susanna op het Slot, en werd door alle de vrienden en vriendinnen met hartelijkheid verwelkomd. De jonge hellemans omhelsde en kuste ook zijne nicht, die zich met gulle openhartigheid verheugd betuigde, dat zij hem ook hier bij het gezelschap aantrof. Hillegonda was bij dit familietooneel tegenwoordig, en hoe zeer zij altijd in de genoegens van hare vrienden zich verheugde, gevoelde zij, toen hellemans zijne nicht met zooveel teederheid omhelsde, eene aandoening in haar hart, die zij nog nooit bespeurd had. Zij, die meende, dat zij zoo wel te vreden zou zijn, als er een ander meisje was, het welk aan de gesprekken, zoo bijzonder tot haar door hellemans gerigt, eenige afleiding gaf, gevoelde een ongenoegen, waarvan zij zich zelve geene reden wist te geven, toen hellemans zijne nicht, een meisje, haar genoegzaam gelijk in jaren, en, schoon zij voor haar onderdoen moest in fraaiheid van gelaat en schoonheid van leest, genoegzame bekoorlijkheden der jeugd be-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
zat, omhelsde. Zij begroette ook, met die asgepastheid, waarmede meisjes, die elkander nooit te voren gezien hebben, elkander plegen te ontmoeten, susanna bertelot; maar zij ontdekte, dat het haar aangenamer wezen zou, haar vaarwel te zeggen, dan welkom te heeten. Zelfs befpeurde zij, dat het haar streelender dan gisteren was, dat hellemans, nadat hij weinige woorden met zijne nicht gewisseld had, zich weder tot haar vervoegde, en met haar een gesprek aanving. Ja hillegonda, die zich anders, wanneer hij haar eenige ongedwongen en welgemeende aardigheden zeide, zich zoo spoedig mogelijk van hem afhielp, of hem althans op een ander onderwerp zocht te brengen, deed nu poging, om die gesprekken te verlengen, hoorde dezelve met meerder genoegen aan, en gevoelde des eene heimelijke vreugde, die zij (zoo getrouw is de mensch aan zich zelven) voor zich zelve ontveinzen wilde.
Terwijl men zich vroeger, dan naar gewoonte tot den disch gereed maakte, ontving Juffrouw tesselschade een' brief van hare zuster anna uit Dordrecht, aldaar gehuwd met den Advocaat dominicus booth van wezel, met eene uitnoodiging, om hoe eer zoo beter naar Dordrecht over te komen met haar dochtertje, daar zij een kort reisje voorhad naar Zeeland, door hare oud vriendin coomans dringend uitgenoodigd, waarop het haar zeer aangenaam zijn zou, dat haar tesselscha-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vergezelde. Onder den maaltijd verhaalde zij den inhoud van dezen brief, en dat zij, na alles overlegd te hebben, geoordeeld had, dat zij reeds overmorgen naar Dordrecht de reis zou aannemen. Dit veroorzaakte bij alle de vrienden op het Slot eene onaangename gewaarwording; zij gaf zooveel redenen, zoo uit den aandrang harer zuster, als den zachtjes aan ten einde spoedenden zomer, die een reisje naar Zeeland nu beter dan later voor onbereisden maakte, dat zij op de tegenwerpingen der vrienden volkomen zegepraalde. Eene zwarigheid was er nu nog; zij zou de geheele reis moeten achterlaten, ten ware hillegonda haar vergezelde: bedenkelijkheid maakte zij geheel niet, om haar bij hare zuster mede te brengen, en bij de Zeeuwsche kennissen, als gast, in te leiden, daar ook derzelver gulhartigheid, eene bijzondere eigenschap der ronde Zeeuwen, haar bekend was, maar hillegonda moest er in toestemmen Deze had gelijktijdig een' brief van haar' vader uit Leeuwarden ontvangen, waarin dezelhaar berigtte, dat zich de zaken der vrijerij tusschen haar' broeder en fokje bolstra vrij wel schikten; maar dat hij in stede van nog zoo spoedig naar Holland terug te keeren, zich had laten overhalen, om zijne vrienden in Groningen en Embden te gaan bezoeken, en dat dus zijne reis ruim veertien dagen langer duren zou, dan hij zich voorgesteld had. Toen tes-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
selschade aan hillegonda den voorslag deed om haar naar Dordrecht en Zeeland te vergezellen, en daar bij berigt had, dat dit haar reisje slechts een paar weken langer zou maken, gaf hillegonda, met hare gewone openhartigheid, zonder de minste terughouding te verstaan, wat haar vader omtrent de verlenging van deszelfs reisje geschreven had; en nu was ook alle zwarigheid over, daar het tesselschade niet moeijelijk viel, om hillegonda, die zich wel wilde laten overhalen, tot dit togtje te belezen, waaruit haar tesselschade nieuwe genoegens voorspelde.
Nu ging de wandeling naar Muiderberg onmiddellijk na den maaltijd door. Hellemans ging tusschen zijne nicht susanna en hillegonda, welke eenigermate kennissen geworden waren. Hellemans was stiller dan naar gewoonte, zoo zelfs, dat zijne nicht susanna niet kon nalaten aantemerken, dat hij heel bedaard geworden was, sedert zij hem het laatst had aangetroffen. ‘Is hij, vroeg zij aan hillegonda, is hij, voor dat ik hier was, ook al zoo stil geweest?’ -Hillegonda, die ook zijne ingetrokkenheid wel bespeurde, wist niet, hoe zij daar regt op zou antwoorden, zoodat zij noch zich, noch hellemans misschien aan eenige aanmerking van juffrouw bertelot blootstelde, die haar toescheen vrij gevat te zijn. Zij gevoelde zelf, dat zij eene kleine kleur kreeg, toen

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij over hellemans tegen susanna spreken wilde. Eindelijk, zeide zij: ‘Ik kan niet zeggen, dat ik mijnheer in het geheel onbedaard gevonden heb...’ Hellemans voegde er nu bij: ‘Gij moet denken, Nichtje! de bedaardheid komt met de jaren.’ ‘Ik dacht anders, fluisterde hem susanna in, maar wel zoo hard, dat hillegonda het ook verstaan kon, of ik misschien de hinderlijke derde persoon uitmaakte.... dan... maar het zal niet lang duren, want de vierkante toren van Muiderberg zijn wij al vrij nabij, en dan ontsla ik u van mijnen arm...’ ‘Nichtje! gij maakt het, naar gewoonte, wat bont, zeide, hellemans; het is immes niet hups gedaan, dat een schip van linie een' ongewapenden koopvaarder onverhoeds op het lijf valt.’.
Zoo naderde men allengskens het zoo vermakelijk gelegen Muiderberg, waarin alle de verscheidenheden van 't Gooiland als in eenen kleinen omtrek bij elkander in één punt verzameld zijn. Daar worden heuvelen, zaai- en weilanden, benevens liefelijke bosschaadjen en een uitstekend gezigt op de Zuiderzee gevonden.
Het gezelschap en hillegonda vermaakten zich zeer met wandelen in deze zoo aangename streken, en terwijl susanna op haar broêrtje en zusje en op het dochtertje van tesselschade het oog hield, die vooruit liepen, waren hellemans en hillegonda eenigermate achter aan geraakt. ‘Waarlijk, zeide nu hillegonda,

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarlijk, mijn heer! gij zijt veel stiller dan gisteren of eergisteren: uwe nicht had wel gelijk.’ ‘Dat ben ik, hernam hij, dat ben ik: en nu wij toch genoegzaam alleen zijn... zult gij, zult gij de reden weten. U wil ik die wel zeggen. Zij is in niets anders te vinden dan in uw zoo nabijzijnd vertrek, en dat, dat wij zullen moeten scheiden; God weet hoe lang - en of ik u van al mijn, leven weder zien zal. Ik heb den slag niet, om mij anders te kunnen vertoonen, dan ik wezenlijk ben. Ik ben tot in mijne ziel bedroefd....’ ‘Stil, stil! zeide hillegonda, uwe nicht komt.... maak toch, dat gij haar geene gelegenheid tot nieuwe aanmerkingen geeft.’ Dit zeggende, gevoelde hillegonda, dat haar hart heviger klopte, en vreesde tevens, daar de belangstelling van hellemans haar aangenamer dan ooit was, dat hare kleur haar hart verraden zou.’ ‘Ik vind het, zeide zij daarom tegen juffrouw bertelot, toen deze weder met de kinderen bij haar gekomen was, zachtjes langs haar gelaat wrijvende, ik vind het warm, zeer warm.’ Deze gaf hierop koeltjes te verstaan ‘Het is toch niet warmer, dan over een uur, en nu zijn wij nog door de schaduw: van het geboomte gedekt.’
Zoo al wandelende was men de toen ten tijde reeds beroemde Echo van het dorp genaderd. Tesselschade wenkte hare vriendin hillegonda en plaatste haar op eenen bepaalden

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

afstand van het middelpunt van zekeren uitgestrekten muur, die waaschijnlijk in oude tijden tot eene begraafplaats gediend had. Zij verzocht nu hellemans, dat hij eenige voeten westwaarts gaan zoude, en daar eenige regels dichts opzeggen, en dewijl hij juist de Zamenspraak tusschen den Schildknaap en Timon den Toovenaar, uit den Geraardt van Velsen, van zijnen oom, op deze Echo doelende, van buiten kende, zeide hij:
Schildknaap. - Wat kan't my meer dan u doch deeren?

Hou, luistert, konstenaar, die met afgrijslijk zweeren,

Des afgronds heilloos volk kunt dwingen, naar ik hoor.

Timon. Ik hoor.

Schildkn. Ghy, die mijn' eige stem te rugge kaatst, in' toor.

En antwoordt met mijn mondt, waarzijt ghy met uw wonder?

Timon. Onder.

Schildkn. Indien ghy u vermeet te wezen een vermonder

Van 't geen dat zal geschiên, zoo gundt dat ik koom in.

Timon. Koom in.

Schildkn. Op zaake van gewicht ik hooren zoud' uw zin.

Wat raadt om 't hol zijn deur te vinden in deez' hoeken

Timon. Zoeken.

Schildkn. Ik zoek vergeefs, en zoud mijn oogenschier vervloe

Maar hier is 't duister, leidt de wegh hier naa beneên?

Timon. Neen.

Schildkn. Alom is't dicht, waar ik het loch te vinden meen.

Zegt van den ingang my, bid ik een merrekteiken.

Timon. Eiken.

Schildkn. Hier staatze, maar het oog geen' ingang kan bereiken.

Kom buiten. liever ghy, verwachten u ik zal.

Timon. Ik zal.

Schildkn. Waar wilt ghy dat ik toef, beneden in het dat,

Dat vol van liezen staat of liever hier ter stede?

Timon. Ter stede.


{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schildkn. Ik bid u help my voort, 't is middernacht alreede.

Wanneer zoo zal u konst doch komen voor den dagh?

Timon. Voor den dagh.
‘ô! riep hillegonda uit, dat is om bang van te worden; het is, als of de stem uit den grond voor mijne voeten opkomt. Ik begrijp wel, dat dit de Echo is, maar het is alles zoo vreemd en bijzonder, dat het bijgeloovige men schen een' schrik voor spoken en onderaardsche geesten zou aanjagen.’ ‘Dat hebt gij regt zeide hooft, en daarom heb ik ook den toovenaar timon, als hij den Schildknaap van Geraardt van Velsen bezweert, laten zeggen:
En door 't, versteurt gebeent van dezen sirkel rondt.
Maar gij hebt gelijk, het is het bijgeloof, en het bijgeloof alleen, dat hier wonderen zoekt, waar alles langs natuurlijke wegen kan verklaard worden. Ik ben hier zeer onlangs met den grooten wijsgeer descartes, wiens vriendschap ik mij zoo zeer ter eere reken, geweest - en die heeft mij door eene teekening van wiskundige lijnen den juisten loop van deze wonder schijnende Echo aangetoond.’ Tesselschade viel hem nu in de reden: ‘En echter gij hebt, door in uw Treurspel die Echo als iets wonderbaars in te vlechten, misschien het uwe toegebragt, om die dwaling te doen voortduren?’ ‘Van u, hernam hooft, van u, tesselschade! had ik die aanmerking minder, dan van iemand anders,

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

verwacht De poëzij immers veroorlooft van het natuurlijke als iets wonderbaars gebruik vie maken. Wie in de Dichtkunst alles geheel natuurlijk wil hebben en eenvoudige waarheid, doet beter, hij dat zich tot het lezen van Geschiedenissen en Reisbeschrijvingen, en het maken van wiskundige bewijzen bepaalt. En, schoon de zonde meer dan twintig jaren oud is, die ik dan zou begaan hebben; als het mij nog te doen stond, zou ik er gene zwarigheid in maken. Het is der Dichtk unst niet om waarheid te deon, indien hare sieraden maar zoodanig zijn, dat de zaken, die zij voorstellen, en de zedeleer, die zij prediken wil, daardoor bevalliger voor de verstanden en harten worden. Wat zegt gij er van vriend van baerle?’ Van baerle antwoordde, zijne schouders ophalende: ‘Ik weet, dat juffrouw tesselschade er meê jokt, en voor haar zelve er niets van meent; maar wat de zaak zelve betreft, het zal nooit, noch in deze, noch in de volgende eeuw, aan dat ongelukkig geslacht van betweters ontbreken, die allen man te wijs zijn, en hun grootst vermaak in het muggeziften vinden, die om een enkel zomersproetje een anders fraai gelaat leelijk vinden. Echte afstammelingen zijn het van Momus, die, bij het Godenfeest op den behagelijken dans van Venus niets werende te zeggen, toen het kraken van hare voetzool berispte. Gelukkig zij, die zich aan dat gebroed niet storen, hetwelk, han-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
delt als onvruchtbare vrouwen, die veel af te geven hebben op de opvoeding van kinderen; maar de moeders derzelve doen best met zulke bedilzieken te laten aanpraten, en als zij vertrokken zijn, haar om een hoekje uit te lagchen.’ ‘Maak u, viel tesselschade hem in de reden, maak u, mijn lieve van baerle! zoo driftig niet om zulk eene kleinigheid. Men zegt wel een, dat de vrouwen ligt geraakt en zeer gevoelig zijn, maar het geslacht der geleerde mannen, en vooral der heeren Dichters, is zeer ligt tot toorn bewogen.’
Na nog eene poos aan Muiderberg vertoesd en nog herhaalde proeven van de Echo genomen te hebben, wandelde het gezelschap, begunstigd door eenen fraaijen maneschijn naar het Slot van Muiden terug. Susanna had op zich genomen, op haar broeder en zuster en de jonge maria te pasien, zoodat, op eene zeer ongedwongen wijze, hellemans zich bij hillegonda buisman voegde, tusschen welke het volgend gesprek, daar zij op eenen genoegzamen afstand van het gezelschap verwijderd waren, om niet beluisterd te kunnen worden, plaats had.
Hellemans. En nu, nu zal haast ons genoegen, althans mijn genoegen, over zijn. Ik had mij gevleid, dat gij ten minste.... nog ten minste eenige dagen op dit Slot zoudt gebleven zijn, en zie op overmor-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen vroeg is reeds uw vertrek naar Dordrecht bepaald.
Hillegonda. Morgen nog, morgen den ge geheelen dag nog...
Hellemans. Hoe spoedig is een dag om! en hoe weinig uitzigten zijn er, dat wij, zoo als nu, eenige oogenblikken alleen zullen zijn.
Hillegonda. Gij zijt mij veel te ernstig,... toen gij hier kwaamt, waart gij veel vrolijker, veel opgeruimder... en dat staat u veel beter.
Hellemans. Gij hebt gelijk.... maar wie kan, wie kan voor het uiterlijke vrolijk zijn, als het (en hier bragt hij hare hand, die hij in de zijne gegrepen had, aan zijn hart) hier treurig is?... Dat moet een veinsaard zijn, of iemand die meer over zich zelven meester is dan ik.
Nu volgde er eene lange poos zwijgens, en hellemans zag, bij het licht der maan, dat, hillegonda haar hoofd afdraaijende, er tranen in hare oogen glinsterden, terwijl zij, verre dat zij hare hand terugtrok, toen hij dezelve op zijn hart drukte, zachtelijk de zijne in hare vingers klemde, en dus zonder een enkel woord sprekens, de welsprekendste taal van haar gevoelig harte sprak, die hellemans geenszins ontglipte, en hem meerder genoegen en vertroosting schonk, dan honderd woorden van eene vleijende Coquette. Hij verbeeldde zich zelf, dat er een zacht zuchtje uit haar' boezem oprees,

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

schoon hij zich dit ontgaf, daar het ook het geritsel kon geweest zijn van een enkel blaadje, dat de adem van het stervend avondwindje bewoog. Hoe het zij, hellemans greep door een en ander moed, en zeide, op eenen zeer ernstigen maar rustiger toon. - ‘Lieve hilletje, (o laat ik u eens zoo mogen noemen) lieve... één' troost kunt gij mij toch geven, als gij mij iets belooft...
Hillegonda. (Met eenige beving in hare stem) Wat zoude ik u beloven... wat u mogen beloven?
Hellemans. Veel... zeer veel... alles.. o beloof mij, dat gij, als wij gescheiden zijn, gij mij niet geheel zult vergeten; dat gij nog aan mij denken zult
Hillegonda. (Na eenig bedenken.) Ik vergeet mijne goede vrienden niet ligt....
Hellemans (Schoon met groote vreugde hare hand echter eerbiedig aanzijne lippen brengende) Gij telt mij dan onder uwe goede vrienden... o dat.... is mij het aangenaamste woord, dat ik ooit gehoord heb.
Hillegonda. Gij hebt mij geene reden ge geven, dat ik u haten zou... Maar... maar zoo gij nu niet begeert, dat die goede vriend-schap vermindert, laten wij dan aan dit gesprek een einde maken, en daar het zwaar begint te dauwen, en het kouder en kouder wordt, iets meer door stappen. Zie hoe ver het overig

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

gezelschap ons vooruit is:zelfs, uw nicht susanna met de kinderen.
Hellemans. Omdat... omdat gij het wilt... hilletje!... Gij zijt immers niet verstoord dat ik u zoo genoemd heb?
Hillegonda. Ik maak mij niet zoo ligt boos, en heb er geen zwak op, dat men mij juist juffrouw buisman noemt. Wij Noordhol hollandsche meisjes zijn op niet zooveel komplimenten gesteld, als die verder om den Zuid wonen, en in onze steden heerscht veel van de eenvoudigheid van het platte land. - Mijn vader wordt zelden of nooit mijnheer buisman genoemd, maar dikwijls alleen pieter janse. Zelfs heeft hij mij wel verhaald, dat men het mijn' overgrootvader kwalijk nam, en hem als eene soort van grootschheid toeschreef, dat hij achter zijn' naam van klaas pieterse den toenaam van buisman aannam, schoon er de goede man geene andere reden voor had, dan alleen verwarringen te voorkomen, daar er misschien vijs en twintig en meer klaas pietersen in Enkhuizen gevonden werden.
En nu hadden zij het gezelschap weder ingehaald, en traden ook al spoedig het Kasteel van Muiden binnen. Men bragt het overschot van den avond daar naar gewoonte met geestige scherts en verscheiden gesprekken door. Eindelijk moest er ook nog gezongen worden; en tesselschade zoo wel als hare vriendin

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

francisca vielen op het lied, beginnende In het Idalisch Dal, en hellemans tusschen susanna en hillegonda zich geplaatst hebbende, ondersteunde die beide zangeressen, in het zingen van dit bevallig lied van den Gastheer:

In het Idalisch dal 
Heeft Venus zonder gal 
Een' gaarde: daar in bloeit het al, 
Wat zoetjens door de zinnen lekt, 
Wat hartjen lokt, wat zieltjen trekt. 



Het is niet lang geleên, 
Dat, by geval, dat heen 
Eens quam de schoone Doris treên, 
Zy gaf de poorte een' kleene klop, 
Die sprong terstont gewilligh op. 



Haar keurigh ooghjen ging, 
Waardeeren alle ding, 
En wat in fraaiheidt zonderling. 
Uitmuntend boven ander steegh, 
Dat mijnd' z', en plukt' het met een' veegh. 



Zeer luttel liep het aan, 
Of z' had haar' schoot gelaên 
Met puik van allerley sieraén. 
En toen het beste was gebuit, 
Zoo streek ze deur, ten lusthof uit 



{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maar toen zy zich alleen 
Bevondt, daar zy met vreên 
Moght schiften de bekoorlijkheên, 
Die z' in haar' bouwen had verzaamt, 
Zoo voegde z'ieder, daar' t betaamt. 



Zy plantte in't oogh een vonk, 
En steld 'er by te pronk 
Een' lieven lach, en looze lonk. 
Zy gaf der tong' een' vliet van taal, 
Der keel 't geschal van nachtegael. 



Voetstapjes wis en net 
Zy toemt haren tredt: 
En maakte vast, aan elk verzet 
Van vingertjens, op boogh oft naar, 
Een' zwier, dien 't hart wel wordt gewaar. 



Ik meen, ghy, Venus, voelt 
Uw vlammen wel verkoelet, 
Sint dat zy u dus heeft gedroelt. 
En, zoo ghy niet ras op en zijt, 
Ghy raakt den minneschepter quijt. 



Ziet wat zich onderleit 
De schrandre geestigheidt: 
Op een vermaalden kloot, die dreit: 
Speurt zy den wegh desh emels naa. 
Zoo zy hem vindt, zy is' er draa. 



{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dan gaav' ik niet een zier 
Voor al zoo meenigh dier, 
Als daar geschildert staat met vier. 
'K wed, zy den hemel plondren dar, 
En laat 'er niet een' groote star: 



En als zy, met der vaart, 
Die t'zaamen heest vergaart, 
Dat zy z'in geenen paauwestaart 
Zal zaaijen, voor een' kar oft slee; 
Als Argus oogen Juno deê. 



Maar naar uw' kransse staan, 
En zelve zitten gaan, 
In uwen waagen, dan gelaên 
(Na mijn verstandt) met beter vracht: 
Doch niet genoegen aan de jaght: 



Maar staan in elke lijn, 
Voor duis, een minnekijn; 
En, met de starren schoon van schijn, 
Bespikkelen de wieken vlug 
En windtgraagh, van hunn' naakten rug. 



O welk een duivekot 
Waar dan het hemelsch slot, 
Als 't niet en hieldt, dan 't overschot? 
En Venus zonder roozenhoedt, 
Wat zoud' zy wezen? vrouw te voet. 



{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geen goodtje bleef' er, dat 
Niet liever, op de krat 
Van schoone Doris wagen zat, 
Dan huis, in lusthof zoo vernielt, 
Oft afgezetten hemel, hieldt. 


Den volgenden dag bragt hillegonda den voormiddag gedeeltelijk door, met aan haar' vader een antwoord op zijnen brief te schrijven, en het ontwerp van de uitbreiding harer reis te kennen te geven, in de hoop, dat dezelve zijne goedkeuring zou wegdragen. Ook aan den oudsten van hare broeders, die te huis gebleven waren te Enkhuizen, schreef zij eenen breeden brief, waarin zij hem kennis gaf van haar oogmerk, om haar uit de stad blijven nog wat te rekken. Zij liet ook zeer vriendelijk elsje groeten, haar betuigende, dat het haar speet, dat zij haar nu alleen den last der waarneming van het huishouden moest laten dragen, maar dat zij er op aan kon, dat zij, weder te huis gekomen, dubbelde krachten in zoude spannen, haar tevens een. goede welkomt'huis belovende. Hillegonda behoorde geheel niet tot die soort van jonge meisjes, welke door eigen dwaze inbeelding, of door den hoogmoed van trotsche ouders misleid, op de dienstboden nederzien als eene andere soort van wezens, alleen in de wereld gekomen, om haar te dienen, en van hare wenken te vliegen. Ook heerschte er toen in

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

het geheele Vaderland en in Noordholland, in 't bijzonder, eene mindere afscheiding tusschen menschen en menschen, dan weelde en hoogmoed in latere dagen deden geboren worden. Toen zij de brieven had afgeschreven en toegezegeld, stond zij op en liet hare oogen weiden over het fraai uitzigt van haar slaapvertrek, waar zij een gedeelte van het bosschaadje zag, in de nabijheid van het Slot gelegen. En hier ontdekte zij, hoe hellemans in eene treurige gestalte met de armen kruiselings over elkander uit hetzelve voort kwam treden. Zij voelde, hoe haar hart klopte, en door medelijden met den jongeling diep getroffen werd, ja hoe, op dat gezigt, een onwillige zucht uit haar' boezem oprees. Waarlijk, zeide zij in zich zelve, hij is niet gelukkig. Zij wendde hierop haar gelaat af, en ging naar beneden in de zaal, waar zij het overig gezelschap bijéén vond, en ook hellemans weldra verscheen, die, om zijne treurigheid te bedekken, een zoo vrolijk mogelijk gelaat aannam; dat ook als werktuigelijk van zelve oplook, toen hij daar hillegonda ontmoette. Zij was, dezen geheelen dag, die op de gewone wijze met verscheidenheid van landelijke uitspanningen gesleten werd, tegen hem bij uitstekendheid vriendelijk, en gaf geene blijken van afkeer, wanneer hellemans haar, met onderscheidende minzaamheid beiegende. De gedachte, dat haar vertrek tegen den volgenden dag,

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

's morgens vroeg, bepaald was, en dat zij dan, wie wist voor hoe lang, zouden scheiden, en het besef, dat hij haar wezenlijk eene bijzondere hoogachting toedroeg, die boven allen twijfel van veinzerij verheven was, zoo al niet eene heimelijke voor hem opgevatte, en haar zelf nog genoegzaam verborgene, genegenheid veroorzaakte deze toegevendheid. Des niettegenstaande was hellemans bij tusschenpoozing stil en ingetrokken; vooral, onder den avondmaaltijd, viel het hem zeer moeijelijk, om zijne treurigheid voor het oog der overige gasten te bedwingen. Zelfs was het eens noodzakelijk, dat Hillegonda hem influisterde: ‘Denk toch, dat gij in gezelschap zijt, en dat zulk eene neerslagtigheid een officier niet wel staat. -’ Toen men 's avonds naar bed zou gaan, en tesselschade met hare dochter en hillegonda van hooft zijne huisvrouw en de overige gasten, onder veelvuldige dankbetuigingen, asscheid nam, dewijl zij zoo vroegtijdig zouden vertrekken, dat men op het kasteel nog niet in de weer zou wezen, stelde hellemans voor, om met susanna, juffrouw krombalg, hare dochter en hillegonda uitgeleide te doen tot Gouda, waar hare zuster beloofd had haar te komen afhalen. Na eenige redewisseling hier over, wist hij, ondersteund door susanna, welke ook zin in dat togtje had, spoedig de toestemming

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den Drossaard te verkrijgen. Hillegonda goeden nacht wenschende, kuste hij haar, en zeide in stilte: ‘Het is nog maar goede nacht - morgen zie ik u nog weder, mijne lieve!’



{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie-en-twintigste hoofdstuk.

Vroegtijdig reeds verliet den volgenden morgen tesselschade het bedde, en tikte tegen de deur van het slaapvertrek van hillegonda, welke reeds opgestaan en bijna gekleed was. Met alle stilte kwamen zij nu beneden, waar zij reeds hellemans, in volle orde gekleed, benevens zijne nicht bertelot, vonden. Zij gebruikten met allen spoed nog het ontbijt en stapten op het rijtuig, dat hen over Weesp naar Loenen bragt, waar zij, eene kleine poos, vertoefden. Schoon zich hellemans, nog vrij wat voorgesteld had van dit reisje, vond hij zich niet weinig bedrogen, daar zich bijna geene gelegenheid opdeed, om hillegonda een oogenblik alleen te spreken. In het dorp Loenen, dat sieraad van de Vecht, uit hoofde van het groot aantal der heerlijke lusthoven daar omstreeks gelegen, nam hij, terwijl daar de paarden een poosje rustten, een gunstig oogenblik waar. Doch waarin bestond alles, wat hij aan hillegonda te kennen gaf, dan in het herhalen van zijne hartelijke spijt,

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat het oogenblik van scheiden zoo nabij was. Alleen vroeg hij haar, of het hem, zoo hij te Enkhuizen kwam, geoorloofd zijn zou een bezoek bij haar af te leggen, en hillegonda, merkende, dat dit hem eene wezenlijke vreugde veroorzaken zou, vond geene reden, om hem dit te weigeren.
Nu reden zij over Woerden, en hielden hier maar korten tijd stil. Evenwel, de Kerk, een kloek Gottisch gebouw en het Stadhuis, dat toen nog maar weinige jaren telde, trok de aandacht van het reisgezelschap, 't welk, daar de deur van hetzelve openstond, door een' der boden de voornaamste vertrekken werden aangewezen en onder anderen in een derzelve de fraai geschilderde glazen, welke onderscheiden geschiedenissen voorstelden, betrekkelijk tot het afschudden van het juk der Spaansche overheersching. Schoon tesselschade dezen man niet wilde storen in zijne lofrede over de fraaiheid van de schildering dezer glazen, beloofde zij, toen zij het Stadhuis verlaten hadden, indien er eenigen tijd te Gouda overschoot, aldaar de met regt nog meer beroemde glazen in de groote kerk te zullen bezien. Het leed nu ook niet lang, of zij bereikten Gouda, en daar vond al spoedig, in één der logementen, tesselschade hare zuster anna van hare twee zonen vergezeld. Was het welkom van de gezusters zeer heugelijk en aangenaam, het was voor

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

hellemans en hillegonda een zekere voorbode, dat nu het afscheid op handen was. Voor het vertrek van juffrouw bertelot en hellemans, bezigtigde men echter, op aandrang van tesselschade, de wijdberoemde glazen in de St. Jans of Groote kerk, voor een groot gedeelte door de gebroeders crabeth, welker naam in deze soort van schilderwerk met den grootsten lof uitgaat, vervaardigd. Wel leende hillegonda buisman hare aandacht aan deze beschouwing en was verrukt, vooral door de schoonheid der kleuren, die door de zon heerlijk verlicht werden; maar zij had te veel te stellen met de treurigheid, die zij op het gelaat van hellemans zag, welke nu hare zijde niet verliet, en haar gedurig door zijne gesprekken aftrok, dan dat zij hare geheele oplettendheid aan die voorwerpen der kunst kon toewijden. Nog een oogenblik haar alleen kunnende spreken, voerde hij hillegonda, op eenen zeet treurigen toon, toe. ‘Het zal u op uwe verdere reis niet aan goed, zeer goed gezelschap ontbreken. De beide zonen van Mejuffrouw van wezel zijn aardige en geestige jongens, die u den tijd tusschen Gouda en Dordrecht wel verkorten zullen en u den ongelukkigen hellemans spoedig doen vergeten.’ Hillegonda kon niet nalaten te grimlagchen, daar zij zijne jaloezij bespeurde omtrent knapen, welker grootste naauwelijks den

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

ouderdom van veertien jaren kon bereikt hebben, en met een' vriendelijken bestraffenden blik zeide zij: ‘Hellemans, ik had zulk eene ongepaste aanmerking van u niet durven verwachten, maar sta mij toe, dat ik u dan geluk wensche, dat gij op uwe terugreize geen minder aangenaam gezelschap hebben zult aan uwe nicht susanna.’ ‘Heb ik dit, heb ik dit aan u verdiend?’ vroeg hij. ‘Dat juist niet hernam hillegonda, maar uwe, ik had haast gezegd, wonderlijke jaloezij gaf mij vrijheid tot deze boert..’ ‘ô, Zuchtte hij, is het nu een oogenblik van boert?’ - Nu volgde weldra, toen zij de kerk verlaten en nog eenige verversching gebruikt hadden, het afscheid van hellemans en hillegonda: dat te hartelijk, althans van hellemans zijde, was, dan dat het de opmerking van tesselschade en hare zuster en van juffrouw bertelot niet zou hebben tot zich getrokken. Ook was hillegonda meer aangedaan, dan zij verwacht had, en kon niet nalaten den bedroesden jongeling hartelijk vaarwel te kussen: en hare ontroering was niet raadselachtig voor tesselschade, toen zij, haar blozend gelaat afwendende, tranen, die in hare oogen opgerezen waren, wegpinkte. Hillegonda was ook stiller dan naar gewoonte, toen zij Gouda verlieten, hetwelk zij daaraan toeschreef, dat zij zich nu weder in het gezelschap van eene vrouw vond, die even beroemd was, als hare zuster tessel-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
schade, om vernust en kundigheden, maar een meer gestreng voorkomen dan deze had. De twee jongelingen zochten haar wel te vermaken, door hare aandacht te vestigen op de zoo slingerende bogten van den IJssel, welke zij langs reden, en wiens veelvuldige scheepvaart eene levendige en afwisselende schilderij vol bekoorlijkheden opleverde. - Schoon hillegonda geene vreemdeling op het water was, stapte zij met eenige bevreemding in de pont, die te gelijk met het rijtuig haar, benevens haar gezelschap, op het land van IJsselmonde de Merwe overzette, die ook door hare veel grootere breedte dan de IJssel in haar oog meer het voorkomen van eenen aanzienelijken landstroom had. Van het dorp IJsselmonde reden zij met groote snelheid, het dorp Ridderkerk ter linkerzijde latende liggen, naar Zwijndrecht, een zeer fraai en bevallig, regt tegen over Dordrecht gelegen dorp. Hillegonda kon niet nalaten, toen zij Dordrecht, zoo in zijne volle pracht, liggen zag, hare verrukking uit te drukken over het voortreffelijk stad- en watergezigt, dat zich aan hare oogen opdeed. Laten wij dan, zeide Mejuffrouw van wezel, ons maar spoedig uit het rijtuig en in de pont begeven, Mejuffrouw buisman, opdat wij, hoe eer zoo beter, mijn huis bereiken, dat van achter op deze rivier een zoo bekoorlijk uitzigt heeft, en waar het, dezen avond, als de lucht helder blijft, bij de volle maan, een allerheerlijkst gezigt zal wezen.

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo gezegd, zoo gedaan; en binnen korten tijd bevond zich het gezelschap, de rivier weder in eene pont overgezet, in Dordrecht, de oudste der Hollandsche steden, aan twee zijden door de Merwe bespoeld, op een eiland gelegen, dat haren naam draagt, voor den grooten watervloed van het jaar 1421, aan het vaste land waarschijnlijk verbonden. Op de minzaamste wijze ontving de Heer van wezel zijne schoonzuster en nichtje, benevens hare vriendin buisman, en daar men door het rijden moede was, besloot men het overig gedeelte van den dag aan huis toe te wijden, terwijl ook allengskens de volle maan haren glans over de zachtkens kabbelende rivier begon te verspreiden, waarvan de schippers, welke een gunstig tij hadden, gebruik maakten, om hunne reize voort te zetten, het geen het eentoonige, anders aan een maangezigt eigen, wegnam, hillegonda zat in stille verrukking dit aan te staren, terwijl tesselschade en hare zuster over familie-zaken en gebeurtenissen spraken, waarbij hillegonda geheel geen belang had. De Advocaat van wezel was op zijn kantoor aan zijne ambtsbezigheden; de jongelingen waren bij hunn' vader boven, om hunne taak tegen den volgenden dag in orde te hebben en tesselschade had hare maria reeds ter rust gebragt. - Hillegonda was dus nu geheel aan hare eigen bepeinzingen overgelaten, en bespeurde nu voor het eerst een vreemd ledig, een ijdel;

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

en er rees een wensch op in haar hart, dien zij nimmer bespeurd had, de wensch naar het gezelschap van - hellemans. Zij herdacht vooral den avond, toen zij met hem van Muiderberg wandelde. Alle zijne woorden, zijne gebaarden, kwamen met eene buitengewone levendigheid voor haren geest. En hoe meer zij zich verdiepte in deze herinnerigen, hoe meer zij den wensch in hare ziel voelde oprijzen, dat thans hellemans met haar dit voortreffelijk gezigt aan hare zijde genoot. Zij voelde, dat haar aanschijn op die gedachte bloosde, en, dat 'er een zeer stille zucht, tegen haren dank, uit haren boezem opklom. Zelfs toen tesselschade en anna haar gesprek geëindigd hadden, en de eerste haar door eene minzame toespraak uit haar gepeins opwekte, schrikte zij, als iemand, die uit den slaap ontwaakt, vreezende, dat zij haar misschien een verkeerd antwoord geven zou. Evenwel, daar de schemering van den avond haar genoegzaam bedekte, stelde zij zich gerust, dat noch juffrouw krombalg, noch juffrouw van wezel het gemerkt hadden. Na een' korten avondmaaltijd, daar zij zoo wel als tesselschade zoo door den langen dag, dien zij gemaakt hadden, als den weg, welken zij dien dag hadden afgelegd, eenigzins vermoeid waren, gingen zij vroegtijdig ter ruste.
Daar, uit hoofde van het Zeeuwsche reisje, dat Mejuffrouw van wezel op het oog had,

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

het verblijf in Dordrecht voor tesselschade noch hillegonda lang wezen zou, bevlijtigde zich de Heer van wezel aanstonds, den volgenden dag, om het aanmerkelijkste dat Dordrecht althans voor vrouwen oplevert, haar te laten zien. - Hij bragt haar al vroegtijdig naar zijnen tuin, in de nabijheid der stad gelegen, en maakte hillegonda oplettend op het verbazend aantal van dergelijke lustverblijven, als de stad aan de landzijde omringen. Tesselschade kon niet nalaten op te merken, dat zij bij haar meermalen daarover geuit gevoelen bleef, dat zij voor de genoegens van het buitenleven, waar om het toch als men naar een' tuin ging te doen was, veel te digt bij en op elkander gelegen waren; evenwel gunde zij gaarne ieder zijn' smaak: ja zij geloofde, dat de mensch zoo buigzaam van karakter is, dat hij zelfs zijn genoegen leert stellen in dat geen, het welk door hun, die hem omringen, over het algemeen voor fraai gehouden wordt. ‘Wat zegt gij er van hilletje?’ ‘Door deze vraag bragt zij hare vriendin eenigzins in het naauw, die wel met haar in het gevoelen overeenstemde, omtrent de tuinen en buitenverblijven der Dortenaren, en toch uit beleesdheid voor haren gastheer en gastvrouw niet gaarne iets zeggen wilde, dat, schoon het eene zuster zeggen mogt, uit den mond van eene vreemde onaangenaam klinken zou.’Ik geloof, zeide zij, na

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

een oogenblik bedenkens, dat het althans in deze hofstede, zoo aangenaam zijn kan, als op uw Belvedere, indien er goede vrienden en vriendinnen, die elkander wel verstaan, oijeen zijn. - ‘Ei! ei! voegde tesselschade grimlagchende haar toe: Weet gij zoo fijntjes en spoedig eene uitvlugt te vinden. Zij zou goed in de praktijk zijn, heer broeder!’
Na den tuin een en andermaal te hebben ongewandeld, en zich met eenig rijp en aangenaam ooft verkwikt te hebben, keerde men weder stadwaarts. Hier maakte haar de heer van wezel opmerkzaam op den Kloveniers Doelen, en aalde haar, hoe onder eene linde, daar ter plaatse, ten tijde dat de stad aan de Watergenzen overging, door de Hervormden voor het eerst gepredikt en gedoopt werd. En voegde er tesselschade bij: ‘Vergeet niet aan juffrouw buisman te verhalen, dat het ook in dit gebouw was, waar in de jaren 1618 en 1619 door diezelfde Hervormden eene kerkvergadering gehouden werd, waarop het bijster heet toeging; schoon noch gij noch juffrouw buisman, noch eenig ander lid der hervormde kerk thans helpen kunt, dat daar eene onverdraagzaamheid plaats had tusschen broeders en broeders, ergerlijk zelfs voor eene eenvoudige Katholijke als mij, die alle vervolging in het stnk van den godsdienst afkeur, en die men althans niet verwachten zou van lieden, die, en niet te onregt misschien, voor-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven, dat zij in verlichting de Roomschgezinden verre overtreffen. ‘Zuster tesselschade, zeide van wezel, 't is u niet onbekend, dat, als de menschelijke hartstogten over het algemeen eens aan den gang gebragt zijn, welke ook derzelver voorwerpen zijn, het veel moeite kost, om die in een juist bedwang te houden, en allerminst, wanneer de Godsdienst in het spel komt. Het heeft mij en alle voorstanders van vrede en eensgezindheid genoeg geërgerd en leed gedaan, dat de rust der Nederlandsche kerke zoo jammerlijk is verstoord geraakt, en wij verheugen ons, dat van tijd tot tijd, gematigder en verdraagzamer begrippen weder veld winnen.’ ‘Juist zoo, nam nu hillegonda de vrijheid van te zeggen, juist zoo heb ik er mijn' vader en den ouden Dominé buitenhagen, die een zeer goedaaardig man was, ook over hoorenspreken. God verhoede, verzuchtte dan die goede man, dat er ooit zulke tijden weder komen!’ ‘Zie zuster, zeide nu van wezel, gij hoort van uwe vriendin dezelfde gevoelens. 't Is maar te bejammeren, dat zulke geschillen bij lieden van andere gezindheden zoo in het oog blinken,’ ‘En, voegde er nu zijne huisvrouw bij, eene der redenen zijn, waarom lieden als zuster en ik, die ook wel gebreken in den Katholijken eerdienst bespeuren, het der moeite niet waardig achten, om tot de Hervormden, van welk eenen naam ook, over te

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaan, die op elkander verbitterd zijn in eene heviger mate, dan op de Katholijken zelve... maar steken wij hier een speldetje bij, - laten wij liever onze jonge vriendin op het gezigt van iets onthalen, waaromtrent het de belijders van alle gezindheden vrij eens zijn. Laten wij de hier zoo nabij gelegen Munt, waar men juist bezig is met geld te slaan, bezigtigen.’ Gaarne, zeer gaarne, stemde hier in hillegonda toe, schoon zij wel het geldmunten ook te Enkhuizen gezien had, waar de Munt van het Noorderkwartier van Holland, bij afwisseling met Hoorn en Medenblik, toen ten tijde en lange daarna plaats had. Met zeer veel aandacht beschouwde hillegonda deze Munt van Holland, en gaf door hare vergelijkende aanmerkingen met die, en welke zij in hare geboortestad gezien had, de duidelijkste blijken van oplettendheid, en van een goed oordeel, waardoor van wezel meer en meer hoogachting voor haar kreeg, en het hem duidelijk werd, hoe zijne zuster tesselschade zooveel met haar op had, daar zij met haar aangenaam voorkomen eene snedige schranderheid en lieve welgemanierdheid vereenigde.
Na den middag vond de Heer van wezel goed, om in een open rijtuig het eiland van Dordrecht door te rijden, en te Dubbeldam eene poos te vertoeven. Op dit togtje deed hij hillegonda het Biesbos opmerken, of den

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

verdronken Zuidhollandschen Waard. ‘Het was, zeide hij, den 18den November van het jaar 1421, dat hier door eenen der hevigste watervloeden, die immer ons land bezocht, en naar de Heilige, dien dag gevierd, Elizabethsvloed geheeten, twee- en- zeventig dorpen overstroomd werden, waarvan er meer dan twintig onder het water zijn begraven gebleven. 't Was die vloed, die waarschijnlijk ons Dordrecht van het vaste land afscheidde. Gij kunt gemakkelijk begrijpen, dat er eene ontzettende schade door zulk eenen geduchten watervloed veroorzaakt werd; zoo dat zeer vele aanzienlijke lieden, ja zelfs van den adelstand tot eene groote diepte van armoede vervielen, en zich genoodzaakt zagen buiten 's lands naar eenig bestaan om te zien, of in hun vaderland van gebedeld brood te leven.’ Hillegonda was door dit verhaal getroffen, vooral daar zij hare oogen over den grooten plas van het Biesbos weiden liet. Zij vroeg verder naar eene stad, welke zij ten Zuid Oosten van het Biesbos zag liggen. De Heer van wezel onderrigtte haar, dat dezelve den naam droeg van Geertruidenberg, waarschijnlijk ook vóór den geduchten watervloed, van welken hij haar straks gesproken had, eene landstad geweest. ‘Deze stad, voegde hij er bij, zou haar' naam dragen naar de heilige geertruid, en is, schoon klein, in de geschiedenis van ons vaderland zeer bekend.’ ‘Die Sint geertruid, zeide tessel-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
schade, was voorheen in dit land in zeer groote achting. Zij was de dochter van pepyn, den hofmeester van den Koning van Frankrijk, en zuster van de heilige begga. Van hier was onder de Grooten lands in gebruik te drinken op Sint Geerten Minne. Men vind immers in den ouden Rijmkronijk van melis stoke, wel in kreupel rijm, maar toch duidelijk genoeg om begrepen te worden, hoe Graas floris de V, eer hij de stad Utrecht verliet, om te gaan jagen met gysbrecht van amstel, nog eens wilde drinken een' vriendelijken dronk genaamd Sint Geerten Minne. Zoo mijn geheugen mijn niet bedriegt, luidt het omtrent dus:

Gaat t'uwen Heere en zegt hem, dat 
Ik ride voren vvt 'er Stat, 
Laat hem comen als hy wille. 
Die Graef en sweech niet stille. 
Hi seide: Heer Gysbrecht, hier inne 
Zel ic u Sinte Geerden Minne 
Geven, eer wi hene riden, 
Men brochte den wyn ten selven tiden 
Die Grave liet schenken den wyn, 
En seide, drinc van der hant myn 
Sinte Geerden Minne, en vaer wel. 


Ik herinner mij zelf een' zeer prachtigen gouden beker, in de gedaante van een schuitje, gezien te hebben, welke de beker van Sinte Geerten Minne geheeten werd; en als een bijzonder blijk

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

van hartelijke genegenheid onder de Grooten des Lands gedronken werd. Hij wordt ook de Drinkbeker van Nivelle geheeten, omdat dezelfde geertruid Abdisse van Nivelle geweest is, waar ook nog de Hoofdkerk haren naam draagt. Daar het nu uit alle overleveringen blijkt, dat deze geertruid vele lofwaardige en goede eigenschappen bezeten heeft, zal die dronk en drinkschaal van Sint Geerten Minne eenvoudig beduid hebben, eene hartelijke en welgemeende vriendenteug, dien men elkander ter verzegeling van trouw en vriendschap toebragt.’ - ‘Even eens, nam nu van wezel het woord, als de Geuzen napjes van onze voorvaderen, waarvan ik er te huis nog een bezit, en dat ik heden avond wel aan mejuffrouw buisman wil laten zien.’ ‘Gaarne nam hillegonda deze beloste aan, en beide de zonen van van wezel beloofden, dat zoo de juffrouw het mogt vergeten, zij het dan vader wel zouden herinneren, daar het altijd voor hen een hooge heilige dag was, als die stukken eens voor het licht kwamen.
's Avonds te huis gekomen zijnde, voorkwam toch hillegonda den zonen van haren gastheer met de herinnering aan die belofte, en het was hem zeer aangenaam, dat hij in haar een Vaderlandsch meisje aantrof, dat belang bleek te stellen in de oude Vaderlandsche Gedenkstukken.

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reikhalzende van verlangen, zaten de twee zonen van van wezel, elk aan eene zijde van hillegonda, toen hun vader met eene doos voor den dag kwam, waarin, behalve den Geuzennap, nog eenige andere Vaderlandsche oudheden waren opgesloten. De jongste klapte van vreugde in de handen, toen hij zijn' vader de doos zag openen. Deze vertoonde aan hillegonda eene groote hoeveelheid van zeldzaamheden en oudheden, die hij van tijd tot tijd verzameld had en eene groote menigte van oude graflampen en penningen, die hier en daar in het Vaderland, vooral in de streken van Gelderland, waren opgegraven, welke de onloochenbaarste teekens droegen, hoe zich de Romeinen hier te lande hadden gevestigd, en zoovele duidelijke blijken van de onderscheiden Keizers, die in Rome geregeerd hadden, daar derzelver hoofden en omschriften nog door den tijd gespaard waren gebleven. Doch hij maakte haar bijzonder opmerkzaam op de Jacoba's Kannetjes, van welke hij verscheidene bezat. Hij verhaalde haar, hoe deze uit den vijver bij het Slot van Teylingen waren opgevischt, en, zoo het gerucht wilde, door Vrouw jacoba eigenhandig als eene soort van uitspanning gemaakt, doch dat evenwel anderen geloofden, en het welk hem ook het waarschijnlijkst voorkwam, dat er in de nabijheid van dat Kasteel eene pottebakkerij geweest was, waar zulke kannetjes vervaardigd

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

werden. - Hij merkte het ook, als eene overlevering, op weinig gronds rustende, aan, dat de ongelukkige jacoba, om haar leed te verzetten, als zij eenmaal uit zoodanig kannetje gedronken had, hetzelve over haar hoofd in den vijver wierp; schoon hij er eenmaal eene van deze zelfde soort gezien had, met een' zilveren rand en zilveren bodem, op welken laatste gesneden was eene zittende vrouw, die met de regterhand een dergelijk kannetje aan den mond had, terwijl zij een ander kannetje van hetzelfde fatsoen achter zich op den grond had staan. Rondom dit vrouwtje was te lezen:

Dit 's vrouw Jacoba's kannetje gelooft. 
Die hier maar eens uyt dronk, 
Smeet het dan over 't hooft 
In de vyver dat het sonck. 


‘Waarom, vroeg de jongste zoon, waarom werd toch altijd die Vrouw jacoba de ongelukkige genoemd?’ ‘Omdat, zeide de vader, haar korte levensloop eene aaneenschakeling van ongelukken was, gelijk gij, als gij in de Historie van het Vaderland aandachtig leest, duidelijk vernemen zult. Zij offerde (ging hij voort, hillegonda aanziende) eindelijk alles op aan de liefde, die zij frank van borselen toedroeg, deed zelfs afstand van haren Grafelijken stand, en stierf als Houtvesterin van Holland. Zij had zeker hare gebreken en zwakheden, maar zal altijd

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

als een voorbeeld van opregte liefde en teederheid, die meermalen met ongeluk en rampspoed vergezeld gaan, bij het nageslacht, dat hare geschiedenis kent geroemd worden.’ hillegonda hoorde dit gezegde met levendige deelneming aan, zonder dat zij dat oogenblik duidelijk de oorzaak daarvan doorgrondde.
Eindelijk vertoonde ook de Heer van wezel haar het Geuzennapje, het welk de eerste aanleiding gegeven had, dat hij zijne verzameling van oudheden had voor het licht gehaald. Het was een een eenvoudige houten nap met een koord aan denzelven, zoodanig, als er ten tijde van hendrik van brederode, door de bedelaars aan hunne gordels gedragen werden. ‘Mejuffrouw buisman, gij zult u misschien, zeide van wezel, verwonderen, dat een voor het oog zoo weinig beteekenend napje eene plaats in mijne verzameling bekleedt, en ondertusschen schatik het van de hoogste waarde, en hoop, dat mijne kinderen het, na mijnen dood, als een dierbaar kleinood zorgvuldig bewaren zullen.’
Hillegonda verzocht hem te mogen weten, waarom hij, en zoo als zij met allen grond vertrouwde, met het hoogste regt, zoo groot eene waarde stelde op dit eenvoudig napje. ‘Het is, zeide van wezel, omdat uit hetzelve gedronken is op eenen dier maaltijden, waarop de grondvesters van onze Vrijheid, de verbonden Edelen des Lands, met brederode aan hun

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoofd, elkander als Geuzen begroetten. Toen deze, namelijk, hun smeekschrift aan de Hertogin margaretha overleverden, had de Graaf van barlemont, haar eenigzins ontroerd ziende op het gezigt van drie honderd Edelen, om haar gerust te stellen, haar ingefluisterd: Que ce n' estoient que les Gueux, (dat is) dat het niet anders dan Geuzen of bedelaars waren. Hij had dit echter zoo luid moedwillig of toevallig gedaan, dat het de naastbijstaande Edellieden duidelijk genoeg gehoord hadden. - Den volgenden dag hadden de Leden van dat Verbond eenen maaltijd. Aan tafel zittende, viel het gesprek over den naam, welke zij aan dit hun Verbond geven zouden, en eensklaps ging er uit den mond van verscheidenen, dien deze smaadnaam bekend was, de kreet op: Vivent les Gueux! - Brederode hing zich bij het einde van den maaltijd een bedelzak om den hals; nam eenen houten nap; en vulde denzelven met wijn. Hij dronk dien daarop het aanzittend gezelschap toe, zeggende: Ik ben gereed om goed en bloed bij de verdediging van de Vrijheid des lands op te zetten. Op deze betuiging hief eene nieuwe toejuiching aan, en het Vivent les Gueux klonk door de zaal. Brederode, vervolgens den wijn maar even geproefd hebbende, gaf zoowel den nap als den bedelzak aan den naast bij hem ziuende over, en zoo gingen beide van hand tot hand, en allen deden dezelfde betuiging, onder

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

het aanhoudend en herhaald gejuich van Vivent les Gueux! En sedert dien dag waren het Geuzennapje, de Bedelzak en de naam van Geuzen de kenteekenen en leuzen van het aanzienlijk Verbond der genen, aan welke wij de Vrijheid van ons dierbaar Vaderland te danken hebben. Zie hier nog een penninkje, dat zilver verguld is: aan de eene zijde ziet gij de beeldtenis van Koning philips den II. en staan de woorden: En tout fidelles au Roi, en aan de andere zijde een bedelzak met twee in elkander geslagen handen, en het omschrift: Jusques a porter la besace. Zulke penninkjes droegen die zelfde Edelen om hunne halzen, en een houten napje, zoo als dit, aan hunne gordels.’
Hillegonda dankte met de grootste vriendelijkheid den Heer van wezel, zoo voor het gezigt van het napje en de andere zeldzaamheden, als bovenal voor de vriendelijke onderrigtingen, van welke hij dezelve had laten verzeld gaan.



{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vier-en-twintigste hoofdstuk.

De volgende dag werd mede zeer aangenaam gesleten; bovenal werd die vervrolijkt, door dat de jeugdige margaretha godewijk, met haren vader, den Rector der Latijnsche Scholen te Dordrecht, het gezelschap vermeerderde. Deze margaretha, de lieveling haars vaders, werd, daar hij in haar de sporen ontdekte van eenen bijzonderen aanleg, in de talen der geleerden onderwezen, maar zij verzuimde daarom geenszins, zich in alles te oefenen, wat eene vrouw tot sieraad verstrekt. Hillegonda stond versteld over het uitmuntend borduurwerk, het welk zij onder handen had, daar zij, in de teekenkunst zeer ervaren, daarop geheele landschappen met watervallen, hoven en boomen, met eene ongeloofelijke vaardigheid te voorschijn bragt. Dit ontstak in hillegonda den geest van naijver, en zij beproefde nog dien eigen dag, of het haar niet mogelijk zijn zou, iets dergelijks met de naald te vervaardigen. Zij was er verre af, dat zij het zich schaamde, om van

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

margaretha, die nog verscheiden jaren jonger dan zij was, dat handwerk te leeren. tesselschade dezen lust in hillegonda bespeurende, bragt ook het hare toe, om het onderwijs te bespoedigen, en deze ontdekte al spoedig, dat er hare vriendin, met eenige oefening, wel in slagen zou.
Daar ook margaretha met eene uitmuntende stem en voortreffelijk gehoor begaafd was, vermaakte zich hillegonda uitstekend, om met haar onderscheiden, liedjes, die zij op het Slot van Muiden vele keeren gezongen had, met deze jonge zangeres, ondersteund door tesselschade, te herhalen. Bij sommige herdacht zij met eene soort van weemoedig gevoel, dat somtijds eene liefelijke, schoon haar anders ongewone, trilling aan hare stem bijzette, aan de vrienden en vriendinnen, die zij daar had achtergelaten, en bijzonder ook aan den jongen hellemans, die met eene zoo volle en krachtige stem haar in het zingen ondersteunde. Hillegonda werd bijzonder in haar zingen bewonderd, bij het volgende lied, op de wijze: Het daget uit den Oosten, door den Dichter hooft vervaardigd.

Zal nemmermeer gebeuren mij dan, naa dezen stondt, 
De vriendschap van uw oogen, de wellust van uw' mondt, 
De vriendschap van uw oogen, van uwe oogen? 



{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}


De vriendschap van uw' oogen, de wellust van uw' mondt, 
De gunste van uw hartjen, dat voor mij open stondt, 
De gunste van uw hartjen, van uw hartjen? 



Zoo zal ik nochtans blijven uw eeuwigh' onderdaan. 
Maar mijn' verstrooide zinnen, wat zal hun annegaan? 
Maar mijn' verstrooide zinnen, strooide zinnen? 



Mijn' zinnen mogen zwerven, den leiden langen tijdt, 
Nu zij, mijn overschoone zijn u, mijn' leidstar, quijt 
Zijn quijt, mijn' overschoone, overschoone. 



De schoon' borst uit, tot traanen, 't en baatte geen bedwang. 
De traantjes rolden neder, van d' een' en d'andre wang. 
De traantjes rolden neder, rolden neder, 



De zuivre traantjes deeden meer dan een lachjen doet. 
Al in zijn hoogste lijden, zij troosten zijn gemoedt. 
Al in zij hoogste lijden, hoogste lijden. 



Vrouw Venus met haar' starre, t'hans klaarder dan de maan, 
Bespiedde die vrijaadje en zagh het wonder aan, 
Bespiedde die vrijaadje, die vrijaadje. 



En hebben teedre traantjes, zei zij, zoo groot een' kracht, 
Waarom en is het schreijen, niet in der Goden magt, 
Waarom en is het schreijen, is het schreijen? 



{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}


De traantjes rolden neder. Maar de God n, al zoet, 
Bey, liever zoud' ik schennen, zey zy, mijn' roozenhoedt. 
Bey, liever zoud' ik schennen, zoud' ik schennen. 



En eer zij kon gedoogen, dat iemandt die vertrad, 
Ving zij de laauwe traantjes, in een koel roozeblad. 
Ving zij de laauwe traantjes,... 


Verder kon Hillegonda het niet brengen-en smolt zelve weg in tranen, daar hare stem nu geheel overmeesterd werd door de aandoeningen van haar hart. - ‘Al te aandoenlijk, al te aandoenlijk, zeide de Rector godewijk tegen den Heer van wezel. Wij worden door die te groote aandoenlijkheid zelss van de schoonheid van het overig gedeelte van het gezang beroofd.’ Tesselschade, schoon zij voor had, om bij de eerste gelegenheid hare vriendin te onderhouden over die te groote aandoenlijkheid, nam echter nu hare partij op en gaf beide de heeren te verstaan: ‘'t Spijt mij zelve, dat wij ons van de nog drie overige zangsneden van dit fraaije lied verstoken zien... maar beschuldig mijne jonge vriendin hier niet over. Haar hart heeft onlangs eenen zwaren schok geleden bij het verlies harer dierbare moeder... kom juffrouw godewijk! zing gij maar eens op uw eigen hand een liedje, dan zal zich mijn hilletje intuschen wel weder herstellen. -’Dit gebeurde, en hillegonda was althans voor het uiterlijke

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorts den geheelen avond opgeruimd en vrolijk
Toen zij 's avonds met tesselschade naar haar slaapvertrek gegaan was, en zij alleen waren, want de jonge maria sliep zeer gerust, greep deze de gelegenheid aan, om haar kortelijk te onderhouden - zeggende: ‘Ik vertrouw, hilletje! dat gij gaarne gelooft, dat ik, als uwe vriendin, het beste met u voor heb.
Hillegonda. Hoe zou ik daaraan kunnen twijfelen, Mejuffrouw!
Tesselschade (hare hand minzaam grijpende.) Nu laat ik u dan mogen zeggen, dat ik niet onderzoeken wil, van waar het kwam, dat gij onder het zingen van dat liedje zoo door aandoeningen werdt, overstelpt. Ware ik uwe moeder, dan zou ik regt meenen te hebben van er op aan te dringen, maar dat heb ik nu niet. Evenwel als uwe oudere vriendin mag ik u wel aanraden, om, wat dan ook de oorzaak zij van uwe aandoeningen, gij pogen moet, om u zooveel mogelijk te wachten, om u aan gedachten, aan herinneringen toe te geven, die u belagchelijk zouden kunnen maken in gezelschap van andere lieden. Ik keerde het, maar ik verzeker u, dat de Rector godewijk al aanmerkingen gereed had, die alles behalve streelende voor u geweest zouden zijn. Maar bovendien is alle overspanning van onze aandoenlijkheid nadeelig voor onze gezondheid, voor onze rust en maakt

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons minder geschikt, om met de vereischte kloekmoedigheid, de gewone en buitengewone onaangenaamheden van dit leven te dragen. Ik heb ook een aandoenlijk gestel, mijne waarde! Ik heb ook herinneringen, zeer grievende herinneringen. Ik heb mijn' man en mijn kind bijna gelijktijdig verloren. Wilde ik mij nu toegeven aan die herinneringen, aan de droefheid, uit die herinneringen geboren, hoe ongelukkig zou ik voor mijzelve, en hoe lastig voor anderen zijn! Waarlijk, hilletje! overdreven droefheid is een eigenbatige wellust. - Verdrijf onaangename, of wilt gij zoo, te aangename herinneringen, die ons aan dierbare voorwerpen, welke wij missen, doen denken, door gevoelens van pligt en godsdienst: door herbaalde welgemeende pogingen zullen wij zegepralen, en ons behoeden, om te vervallen tot eene weekhartigheid en zwakheid, die belagchelijk en schadelijk tevens zijn.
Hillegonda was in het eerste oogenblik voornemens, om zich bij hare vriendin te zuiveren over deze hare opwelling van hartstogtelijkheid, maar al onder het voortspreken van tesselschade, gevoelde zij, dat hare te genwerpingen te zwak zouden zijn, en toen deze had uitgesproken, zeide zij, met al de openhartigheid, hare ziel zoo natuurlijk eigen:’Hartelijk, zeer hartelijk dank, voor uwen moederlijken raad; ik beken mijne fout. Maak toch

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

deswegens mijne verontschuldiging bij uwe zuster en broeder. Foei! ik schaam mij, dat ik mij zoo kinderachtig en dwaas gedragen heb, en ik hoop - ik zal er mij in het vervolg voor wachten. -’ ‘Goed gezegd, hernam tesselschade: houd u bij dat voornemen. Wanneer men nog in staat is, om op zich zelven toornig te worden, dan heeft de ziel nog veerkracht genoeg, om zwakheden te overwinnen, die wel een bekoorlijk voorkomen hebben, maar daarom juist te gevaarlijke rzijn.’
Hillegonda wenschte haar nu een' goeden nacht, gelijk ook tesselschade haar van hare zijde, met bijvoeging, dat zij ter degen uitslapen moest, want dat het wel zijn kon, dat zij den volgenden dag naar Zeeland vertrokken, 't geen het geval zou wezen, als het Jagt van de Maas opkwam, waarin eene Deputatie van Heeren was, die met de Statèn van Zeeland te Middelburg eene bijeenkomst moest hebben. Hillegonda aan hare stille gepeinzen overgelaten, overdacht alles, wat haar tesselschade gezegd had; zij erkende voor zich zelve hare zwakheid, en hief eindelijk haar hart ten hemel met ootmoedige verzuchtingen, om met den bijstand van God, de hare ziel zoo ligt overmeesterende hartstochtelijkheid te overwinnen. Juffrouw tesselschade had geheel niet mis geraden, met den tijd der reis naar Zeeland. Pas was het gezelschap weder aan het ontbijt

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

gezeten, of de schipper van het jagt stond reede voor de deur, met uitnoodiging, dat alle welke zich van deze gelegenheid, om naar Middelburg te varen, wilden bedienen, binnen een half uur aan boord zouden moeten zijn, omdat het dan tij was, en, de wind voordeelig zijnde, het jammer wezen zou, dat men een oogenblik zou laten voorbijgaan: tevens berigtende, dat hij een' knecht bij zich had, om de reis bagaadje mede te nemen. - Het ontbijt liep dus oogenblikkelijk af, en de nog kleine voorbereidsels tot de reize werden gemaakt. Behalve tesselschade hare zuster, hare dochter en hillegonda, waren ook de twee zonen van van wezel van het gezelschap. Toen alles in gereedheid was, deed de heer van wezel hen uitgeleid, en bragt hen aan de fraaije sloep, die reeds gereed lag, om hen in te nemen. Nadat hij allen vaarwel gekust had, stapte hij aan wal en de sloep los gemaakt zijnde, werd het gezelschap aan boord van het franije jagt gevoerd, dat waar en met smaak verguid, op eenen klienen afstand wat hoger ten anker lag, en waar de schipper reeds met ongeduld de reizigers verwachtte, opdat toch het tij niet verloopen zou. Zoo ras zij aan boord gestapt waren, werdt het anker geligt, en begon het jagt met groote snelheid de baren te klieven. De trompetter zette het speeltuig aan zijn' mond; hij hief het Wilhelmus van Nassouwen aan, en de kleine stukjes geschut begroetten

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

met zeven schoten de stad Dordrecht. Inmiddels was het Dordsche reisgezelschap reeds verwelkomd door den Ridder jacob cats, en de overige drie leden, welke met hem de Deputatie uitmaakten. Hij betuigde zijne hartelijke vreugde over het bijzonder geluk, dat zij vereerd werden met het gezelschap van de twee zusters visscher, zijne oude vriendinnen, die hem met een zoo ongemeen genoegen, op vroegere dagen terugge deed zien.‘ô Hoe klaar herinner ik mij, zeide hij onder anderen, juffrouw van wezel, met hoeveel gedichten gij, naauwelijks voet op Zeeuwschen grond gezet hebbende, overstroomd werdt!
Daar er intusschen op de goede reis en tegen den invloed der aanstaande zeelucht, eenige fijne dranken werden voorgediend, om 'tevens, tot een welkomst aan boord te verstrekken, en als 't ware de gasten gerust te stellen, dat het aan boord hun aan geen voorraad ontbreken zou, zeide anna, op het onderwerp, dat cats badt aangeroerd: ‘Ik heb mij dikwerf met zeer groot genoegen die reis herinnerd, maar geloof mij, als ik het indenk, schaam ik mij nog, dat ik mij zoovele eerbewijzingen heb laten aanleunen... maar zoo dwaas is een jong mensch, die er toch niet tegen kan, dat hij hoog getild wordt, of hij verbeeldt zich al ligt, dat hij op hooger vleugels zweeft dan het algemeen.’
‘Gij maakt mij, zeide hillegonda, die juist

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

naast haar gezeten was, Mejuffrouw nu zeer nieuwsgierig om te weten, wat er van is. ô Hoe gaarne zoude ik hooren, hoe gij door de Zeeuwen ontvangen en begroet werdt’. - ‘Schoon ik u niet kenne, Mejuffrouw, nam nu cats het woord, uwe nieuwsgierigheid rust op zeer goede gronden, en zoo het mijne vriendin niet te veel ergert, wil ik, dat het geen mij om zijne aardigheid nog in het hoofd ligt, met genoegen voordragen.’ Schoon juffrouw anna het hoofd schudde, begon cats het volgende gedicht, bij die gelegenheid gemaakt:

	Herderinnen.
Seght ons, ghy Herders van dit Lant, 
Waerom, waerom naer u verstant, 
In dese lest geleden daghen, 
Heest Zephyrus soo soet ghewaeyt, 
En bloemkens over 't Veld gesaeyt 
Meer dan het is ghewoon te draghen? 



En waerom sendt de Son nu neer 
Soo lieffelyck ghetempert weer, 
Die ons soo vierigh plach te branden 
Int Velt, wanneer den heeten Hont 
Soo naer by sijnen waghen stont, 
En dede splijten 't kley der Landen. 



{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}


De moesel klinckt door 't gantsche velt, 
Geen Herder meer sijn schapen telt, 
Van selver slaet de kudden gade. 
Men vreest voor dleven, wolf, noch vos, 
Valeyen, weyen, bergh en bos 
Zijn vol van blijschap, vry van schade. 



Diana sien wy dagh aen dagh 
Ten dansse gaen, meer dan sy plagh, 
De Nymphen al sijn vol van vreuchden, 
Schoon Chloris, wacker Amaril, 
Philemon gheestich, of Myrtil, 
Haer noyt met singhen soo verheuchden. 



	Herders.
Ghy Herderinnen, weet ghij niet 
Wacrom dat al dees vreucht geschiet. 
Hebt ghyt alleen noch niet vernomen? 
Die Nymph, die op den Amstel woont, 
Van Phebus met laurier ghekroont, 
Die waarde Nymph is hier ghecomen. 



Sy is ghecomen over Zee, 
En met haar sijn gecomen me 
De Gracien en Sang-Goddinnen, 
Cupido roeyde met sijn boogh, 
Een koppel Swanen 't Scheepken toogh, 
En de Zee-nymphen stuerdent binnen. 



{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sy stuerdent aen den Zeeufchen kant. 
Terstont verheuchde 't gantsche Landt; 
En daerom ist dat al dees daghen, 
Dus Zephyrus sijn bloemkens saeyt: 
De Son soo schijnt, het velt verfraeyt, 
Hemel en aerd van vreucht ghewaghen. 


‘Nu, zeide anna, al de vrienden hebben gehoord, dat het heele stukje vol is van dichterlijke vergrootingen, en dat ik dit, en de anderen, die daar mede niet vrij van waren, zeer wel voor pligtplegingen mogt houden. De taal van het hart spreekt eenvoudiger; en daar mij de Heer cats een' blos heeft zoeken aan te jagen, door mij beleefdheden, over jaren aan mij bewezen, te herinneren; dulde hij, dat ik, om de aangenaamste wraak van hem te nemen, voor het gezelschap de eenvoudige taal van het hart herhaal, die ik juist omtrent dien zelfden tijd in weinige regels tot hem gesproken heb. Zij klinkt zoo hoog niet als die van de Zeeuwsche Herders en Herderinnen, maar zij kwam regtstreeks uit het hart en luidde dus:

Nevens die gheluckig leven 
Heeft my God een plaets gegeven, 
Want geen rijckdoms overvloedt, 
Noch geen schrale arremoedt, 
Daer de vrome Christen menschen 
Met de Wyze Man om wenschen, 
Dat is juyst mijn toe-gevoeght. 
Anders luck my niet en wroeght. 
Niemants voorspoet doet my pruylen, 
Want ick wil met niemant ruylen. 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant isser die ick haet, 
My en gunt oock niemant quaet. 
'k Nut met smaeck mijn dranck en, eeten, 
'k Ben door laecheydt niet vergeten, 
Noch door hoocheydt niet benyt 
Onder mijns ghelijcke tyt. 
Dit, jae meer soo ders ick roemen, 
Dat ick veel mach Vrienden noemen 
Die door haer geswint verstant 
D'Eer zijn van ons Vaderlant. 
Maer ghy, bloeme van de Zeeuwen, 
Overal soo gae ick schreeuwen, 
'k Ben dan meest van 't luck gedient 
Doe 't my cats gaf tot een vrient.’ 


Allen klapten in de handen, om mejuffrouw van wezel toe te juichen, over de zegepraal, die zij op cats behaalde. En deze zoo spoedig voorgevallen kampstrijd veroorzaakte, dat er op het oogenblik eene losse en aangename wending kwam in alle de gesprekken, en er geheel geen afstand tusschen de reisgenooten plaats had.
Cats, die altijd een vriend van schoonheid en jeugd was, had, schoon reeds zijne jaren begonnen te klimmen, nog dien dien grondtrek der ziele behouden, welke alleen uitgewischt raakt bij lieden, welke door eenen verkeerden loop van gedachten, iets Godsdienstigs, iets vrooms meenen te vinden, in wansmaak te gevoelen voorhet schoone, dat de Schepper der Natuur zelve heeft daargesteld en met bekoorlijkheden bekleed; of die, door zich dwaasselijk over te geven aan buitensporig zinne-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk genot, onvatbaar zijn geworden voor de schuldelooze 'genietingen, die in het hart streelende gewaarwordingen doen ontstaan, zonder dat daarom hetzelve naar ontijdig en verboden genot reikhalst. Noch het een, noch het ander was het geval van cats. Hij schepte dus ongemeen veel vermaak in hillegonda buisman, die ook veel kennis hebbende aan zijne werken, wederkeerig eene groote achting en genegenheid voor hem voedde. Zij was, daar hij niets bezat van die afstand vorderende trotschheid, waardoor bovenal halfgeleerden zich onderscheiden, en die wezenlijke geleerden afschuwelijk en ongenaakbaar maakt, spoedig zeer gemeenzaam met hem, en vroeg hem dus vrijmoedig, welk werk hij voor het beste hield van alle zijne Dichtwerken, die hij gemaakt had?’ ‘Hij antwoordde: Ouders zijn dikwijls de slechtste beoordeelaars over de waarde van hunne kinderen. Dikwijls zijn zij geheel blind voor derzelver gebreken, ja zien zelfs wel dat voor schoonheden aan, hetwelk andere menschen, en op goeden grond, voor gebreken houden. Zoo, of zoo omtrent gaat het schrijvers en vooral ook dichters, met de voortbrengsels van hun verstand of vernuft. Ook zijn de ouders meermalen zeer partijdig in hun oordeel over de waardij hunner kinderen. Een, dat hun veel moeite en zorgen in het opkweeken gekost heft, houden zij al dikwijls voor het waardigste, voor

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

het verdienstelijkste; schoon het somtijds een bedorven kindje is, een kunstgewrocht der opvoeding, en het weinige eigenschappen der natuur bezit. Evenwel dit heb ik opgemerkt, dat meestal ouders, die vele kinderen hebben, onbevooroordeelder en beter over derzelver onderscheiden waardij weten te oordeelen, dan ouders, die maar een of twee kinderen bezitten. Derzelver kinderliefde schijnt meer tusschen dezelve verdeeld te zijn, en zij des te beter in staat, om over derzelver wezenlijke waarde te oordeelen, zonder eene partijdige vooringenomenheid. Ik wil echter niet beslissen dat dit volkomen op de voortbrengsels des verstands ook kan worden overgebragt: maar ik zal eens stellen, dat dit zoo is - en dan, lieve juffrouw buisman! zoude ik voor mijn beste werk houden: Het Houwelick, en althans durf ik dat doen omtrent de nuttigheid van deszelfs inhoud. Ik heb altijd in meest alles, wat ik schreef, en ik dank God, nu ik ouder geworden ben, voor zijne genade, dat hij mij dat inzien van zaken al vroeg gegeven heeft, bedoeld het aankweeken van goede Zeden en Christelijke gezindheden, en, schoon ik vele zaken onverbloemd, en, zoo als zij mij de natuur aanbood, geschreven heb, ik heb altijd gepoogd mij te wachten voor het te boekstellen van zulke dingen, waarover ik mij voor brave menschen, en voor den Alwetenden schamen zou. Maar bovenal heb ik

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij bevlijtigd om een nuttig en volks huisboek te leveren, in het Houwelick, en zoo ik mijne beste vrienden en vriendinnen gelooven mag, ben ik daar in ook niet het minst gelukkig geslaagd.’ ‘o Mijn heer! antwoordde zij nu, mijn brave vader, schoon hij geen geleerde is, denkt er even eens over, en dat boek ligt altijd bij ons over huis, en zoowel mijne broeders als ik, ja zelfs onze dienstmeid elsje, leest er in, die toch uit den burgerlijken stand is, en alleen door den vroegen dood harer ouders, de goede menschen, om een stuk broods, dienen moet. In het geheel loopt mijn vader zeer hoog met alles, wat gij geschreven hebt, en bijzonder, omdat het meestal zoo duidelijk en klaar is, en geheel hier te lande te huis hoort. Ik heb hem zelfs eens hooren zeggen tegen mijne moeder: Er zal gewis nog een tijd komen, dat de boeken van jacob cats in ieder Hollandsch huisgezin zullen gevonden worden, even zoo als men thans in elk een' Bijbel aantreft.’ ‘Dat draaft te hoog, veel te hoog, lief meisje! zeide cats, en zoo ik de opregtheid niet uit uwe oogen las, zou ik u voor eene kleine vleister houden.’
Juist terwijl cats zoo met haar praatte, begroette het jagt de Willemstad, welke zij langs voeren, met eereschoten. Wat beteekent dat schieten? vroeg hillegonda, die daar van een weinig ontzette ‘Schrik niet, zeide cats, wij varen voorbij de Willemstad.

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer bevallig aan het einde van het Hollandsch Diep gelegen, draagt zij haar' naam, naar den vader van onzen tegenwoordigen Stadhouder, fredrik hendrik. Willem de eerste, namelijk heeft die stad in het jaar 1583 gebouwd en versterkt; die dappere en brave vorst; een der grondleggeren van 's lands Vrijheid, had verdiend, dat er een veel grooter en aanzienlijker stad, naar zijnen naam genoemd was... maar neen! hij heeft dit niet noodig. - Zijne deugden en daden hebben hem een onvergankelijk gedenkteeken in de harten des Volks opgerigt. Het heeft mij wel eens leed gedaan, dat, schoon ik nog eenige jaren voor zijnen dood geboren ben, ik het geluk niet heb gehad, om hem to kennen. Had hem geen verraderlijke kogel het leven benomen, dan was ik nog in die mogelijkheid geweest. Nu, zijnen dapperen zoon maurits, heb ik des te beter gekend, en thans zie ik bijna dagelijks zijnen jongsten zoon, die door zijn verstand en beminnelijke zeden zoovele eigenschappen vereenigt, die het Nederlandsche volk in zijne vorsten verlangt... Maar vergeef het Mejuffrouw! dat een man, die zijn leven aan de pleitbank en in de raadzaal doorbrengt, u met eenigermate staatkundige gesprekken lastig valt.’ Hillegonda voerde hem daarop met groote vriendelijkheid toe: ‘Ik moest, mijn heer! door heele andere ouders zijn opgevoed geworden, indien mij uwe redenen mishaagden. Neen!

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijne ouders hebben mij, zoowel als mijne broeders, naast den godsdienst, de liefde voor het vaderland, diep in het hart geprent, en mij geleerd, hoe het geluk en de welvaart van het vaderland staat of valt, met het huis van Oranje. Ik heb mijn' vader wel tranen zien storten, als hij den moord, aan den braven Prins willem gepleegd, in het breede, aan mijne broeders verhaalde - en hem dan altijd met hartelijke nadruk vader willem noemde.’
‘Ziedaar, viel haar cats nu in de reden, daar hebben wij nu al Duiveland: en een gedeelte van Schouwen in het oog. Zie, daar langs mijn' vinger, regts af dien toren. Dat is de toren van Brouwershaven, mijne geboortestad. - o Welke aangename tooneelen, welke streelende herinneringen rijzen er in mijnen geest op, die aan mijne vroegste kindsheid doen denken. Maar ik had het ongeluk, nog zeer jong zijnde, mijne lieve moeder te verliezen, en dit veroorzaakte, dat ik vroeger, dan anders plaats zou gehad hebben, mijns vaders woning en de stad mijner geboorte verliet... maar ik zie, dat gij treurig wordt... Hebt gij ook uwe moeder zeer jong verloren?’ ‘Och neen! antwoordde Hillegonda! och neen! nog maar weinig tijd geleden. Deze rouwkleederen, die ik draag, zijn over haar... maar, schoon ik veel langer, dan gij, mijnheer! het geluk gehad heb, mijne moeder te mogen behouden; de scheiding heeft mij hard, zeer

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

hard gevallen, ja al had die twintig jaren later plaats gehad, zij zou nog mijn hart verscheurd hebber.-’ Cats roemde zeer het vuur, waar mede zij deze opregte liefde voor hare moeder uitboezemde, en kon niet nalaten eene meer dan gewone hoogachting voor het edelaardig meisje op te vatten.
De wind begon ondertusschen flaauwer te worden, en zoodanig tegen te loopen, terwijl ook het tij zachtkens verliep, en wel zoo, dat zij voor Zijpe ten anker kwamen, met een groot aantal schepen, die dezelfde reis ten oogmerk hadden. Men bleef hier liggen, lang nadat de avond gevallen was, en alle hadden reeds de voor hun zindelijke gespreide kooijen, in onderscheiden vertrekken, betrokken, toen de schipper, bij het opkomen van de maan, weder zeil liet maken; en den geheelen nacht doorzeilde, zoodat zij, toen zij 's morgens ontwaakten, niet alleen het eiland Walcheren in het gezigt hadden, maar reeds voor het kasteel Rammekens, aan den mond van de haven van Middelburg ten anker lagen. Het was eene regte verrassing voor het geheele reisgezelschap, toen zij aan de ontbijttafel verschenen, dat hun de schipper welkom voor Rammekens heette. Bijzonder was dit aangenaam voor Hillegonda, welke zoo veel van de gevaarlijkheid van de Zeeuwsche stroomen had hooren spreken, en nu ongemerkt bijna daar door henen gevaren, en zich als voor

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middelburg getooverd vond. Zij kon zich niet onthouden, om zoo wel aan mejuffrouw krombalg als mejuffrouw van wezel, dit te kennen te geven, maar beiden getuigden uit éénen mond, dat, schoon er, in Holland, veel te veel ophef van de gevaarlijkheid der Zeeuwsche stroomen gemaakt werd, zij het nu toch zeer gelukkig getrossen hadden, want, dat, wanneer het tegenwind en eenigzins stormachtig was, er vooral voor Zierikzee, dat zij nu slapende voorbijgevaren waren, eene heel holle zee kon staan. Nadat nu het ontbijt afgeloopen was, en het gezelschap zich in den dos gestoken had, kwam er eene groote boot aan boord van het jagt, waarin zij alle overgingen, omdat zij verlangden te Middelburg te wezen, en het anders nog eene geruime poos aanloopen zou, eer men met het jagt te Middelburg voor den wal zou komen Eer zij echter het jagt nog verlieten, deed tesselschade hillegonda het bekoorlijk zeegezigt opmerken, niet alleen verfraaid door de oorlogs- en koopvaardijschepen, daar ten anker gelegen, maar ook door de zoo nabij liggende kust van het vruchtbaar Zuidbeveland, terwijl zich ter regterzijde de oude stad Veere, met zijne zware kerk en ronde torens vertoonde.

Einde van het Eerste Deel.

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Plaat te plaatsen tegen over bl. 92



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven van Hillegonda Buisman.

Eerste hoofdstuk.

Te Middelburg weldra aangekomen, nam zoowel cats als Juffrouw van wezel met hare zuster en de overige, behalve de drie medegedeputeerden van cats zijn' intrek, bij hare vriendin johanna coomans, gehuwd aan johan van der meerschen, Rentmeester van de Staten van Zeeland. Alle werden met eene ongemeene gulheid en rondheid, den Zeeuwen zoo bijzonder eigen, ontvangen, en de eerste ontmoeting boezemde hillegonda een zeer aangenaam gevoel in, dat het welkom niet in woorden bestond, maar dat er het hart ten volle deel in nam. Schoon zij nog maar zeer kort geleden ontbeten hadden, rustte Mejuffrouw van der meerschen niet, of men moest toch iets nuttigen.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Kom, kom, zeide zij, de zeelucht maakt honger.- Gij zijt nu niet in Holland. Gij moet hier tegen de kwade Zeenwsche zeelucht aan, waar de Hollanders toch zoo bang voor zijn, wat gebruiken. Ik zal maar met de twee jonge heeren beginnen. Hunne magen zullen nog niet geleerd hebben, om komplimenten te maken. Daar de vrienden nu zoo vroeg komen, zoo als mijn man al voorspeld had, zullen wij van middag nog op Waterloozewerve kunnen eten, want daar de zomer op zijn eind begint te loopen, moeten wij er nog zoo veel gebruik van maken als mogelijk is. - Mijn man is thans drok aan zijne lief hebberij van de jagt, die korts geopend is. - Nu de vrienden! zullen 't zoo moeten nemen als 't is. Goed rond, goed zeeuwsch en daar meê uit.’
Juffrouw tesselschade zeide hier op, dat zij het ontwerp om naar het Buiten te gaan zeer fraai vond, maar dat zij toch hoopte, vooral om hare reisgenoot, die zij meêgebragt had, dat er ook gelegenheid zou gegeven worden, dat die Middelburg, Vlissingen en Veere zag.
Juffrouw van der meerschen. Als het zoo wel de laatste dag als de eerste was, dat gij uw' voet over mijn' drempel zet, dan zou het nog wat lijken. Wees maar gerust, wees maar gerust tesseltje! Middelburg zal Middelburg wel blijven, en wij zullen genoeg gelegenheid hebben, om Middelburg ter deeg te bekijken.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zullen wij eerst om denken, als het wat begint te winteren; dan zijn de steden op zijn mooist.
Hillegonda. Te winteren zegt gij, Mejuffrouw!
Juffrouw van der meerschen. Wel waarom niet? Daar men het wel heeft, moet men maar blijven. En gij zijt nu niet aan den vasten wal, daar men heen kan, waar men wil. Neen, kind! gij zijt op een eiland En die het eerst van u allen spreekt van heengaan, behalve de Heer cats, (die heeft zaken in Holland) die zal ik op het Huis Waterloozewerve laten opsluiten in een klein kamertje, dat daar nog van het oude klooster der Klarissen overig is, en waar de weêrspannige Nonnen boete zullen gedaan hebben... die is mijne gevangene. Nu ik u eens hier heb, zal ik u niet zoo ligt weder loslaten.
Tesselschade. 't Zal wel wat luwen; als gij ons eenige dagen gehad hebt, dan zult gij al blijde zijn, dat wij een eerlijk voorwendsel maken, waardoor gij weder van ons met fatsoon ontslagen kunt raken.
Middelerwijl gaf Mejuffrouw van der meerschen last, dat het rijtuig zou worden gereed gemaakt, en nog voor den middag kwamen zij, behalve cats, die in Middelburg bleef, uit hoofde van zijne bezending bij de Staten van Zeeland, aan het Huis Waterloozewerve, in een aangenaam buitenverblijf herschapen, lig-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende onder de heerlijkheid van Aagten Kerke. Het had voorheen den naam van Noorddijk gedragen, en was een klooster van Klarissen geweest. Toen zij den toren van het buitenverblijf in het oog kregen, wees Mejuffrouw van der meerschen denzelven hillegonda aan, zeggende: ‘Daar ginder hebt gij nu Waterloozewerve. Die toren, mijn kind! heeft wel het aanzien nog van een klooster, maar ik verzeker u, dat er niet één nonnetje meer op gevonden wordt; waren mijne twee dochters, die thans in het land van Schouwen zijn, te huis, gij zoudt wel ontdekken, dat het geen nonnen zijn. Maar gij ziet er toch mij wel zoo wat nonnetjesachtig uit; zoo mooi wit en rood. Ik heb wel eens afbeeldingen van de Heilige Familie gezien, daar in had de schilder ook zoo een sijn tronietje aan maria gegeven. - Maar om op mijne Buitenplaats weder te komen. Dat klooster stond, of liever de nonnen woonden in vroeger dagen te Emelisse in Noordbeveland, waar het Graaf floris de V. gesticht had, maar het is, om de gedurige overstroomingen, die op dat eiland plaats hadden, hier heen overgebragt. Ja, mijn lieve, ons Zeeland is een heel wonderlijk land. Dan eens gaat er een heel brok aan den eenen kant weg, en aan eene andere zijde komt er weer een ander stuk voor den dag - wij leven hier bij de gedurige verandering.
Zij reden nu weldra de fraai met geboomte be-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
plante lustplaats op - en toen zij het huis naderden hief er een verschrikkelijk geblaf aan, daar juist de Heer van der meerschen, met alle zijne jagthonden, te huis was gekomen, en zelfs nog geen' tijd gehad had om zijne weitas af te leggen. Hij ontmoette met eene ongemeene gulhartigheid de vriendinnen, met welke zijne vrouw de plaats was komen oprijden, en daar hij goeden eetlust op de jagt had opgedaan, was hij zeer verheugd, dat hij zoo voor zich als de gasten den disch reeds vond aangerigt. Bijzonder vestigde hij toch zijne aandacht op de hem onbekende schoone, die hij bemerkte, dat door juffrouw tesselschade medegebragt was, en kon niet nalaten, om, daar het hart hem op de tong lag, al boertende, tesselschade toe te voegen: ‘Ik weet niet, wat gij er aan hebt, om zulk een Hollandsch meisje mede te brengen: Wat zullen alle onze Zeeuwsche bruinetjes bij zulk eene schoone blonde afsteken. Ja ik vrees, dat zij, als gij ze hier aan de Zeeuwsche lucht te veel blootstelt, wanneer zij in Holland terugkomt, van hare schoonheid verloren zal hebben.’
Juffrouw van der meerschen zag, hoe hillegonda bloosde over deze aanmerking, en zeide met eene bezorgde vriendelijkheid: ‘Stoor u niet, mijn kind, aan het geen mijn man gelieft te zeggen; als gij hem van naderbij zult leeren kennen, zult gij wel vernemen, dat hij

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

het zoo kwalijk niet met u meent.’ ‘Wel hervatte hij, ik meen het nu ook geheel niet kwalijk met die Hollandsche juffrouw. Ik weet niet, dat ik iets tot haar nadeel gedacht, laat staan, gezegd heb.... Ik houd staande, dat zij eene Hollandsche schoonheid is, en, al naamt gij, en alle Zeeuwsche vrouwen en meisjes het kwalijk, ik beweer, dat zij verbaasd bij u allen afsteekt. - Maar ik zal Juffrouw tesselschade tot scheidsvrouw nemen, of ik ongelijk heb.’ ‘Mijnheer! zeide deze: gij doet mij wel eene groote eer aan, waarlijk eene te groote. - Evenwel, misschien zal ik een goed einde aan dit verschil maken, als ik in het algemeen aanmerk, dat het gedeelte van Noordholland, waarin Juffrouw buisman geboren is, zeer vruchtbaar is in blonden van de eerste schoonheid, en wel heb ik de stad Enkhuizen, haar vaderstad, daar over bij uitstekendheid hooren roemen. Ondertusschen, mijn heer! behoef ik u niet te zeggen, dat er een groot verschil is, of aan de blonden of aan de bruinetten de hoogste prijs der schoonheid toekomt. Ik althans heb er dikwijls lang en met weinig vordering over hooren redentwisten. Het naaste, dat ik beider voordeelen heb hooren onderscheiden, bestond hierin, dat men over 't algemeen van oordeel was, dat het de bruinetten winnen boven de blonden, wanneer zij, op feesten en in gezelschappen verschijnende, door hare majes-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
tueuze en krachtige blikken, aller oogen tot zich trekken, en als aan zich vast kluisteren; maar dat in tegendeel dit het geval is der blonden, wanneer het, in het eenzaam herdersuurtje, op de uitdrukking van eene zachte en teedere liefde aankomt.... doch ik laat de beslissing aan de mannen over.’ Mejuffrouw van der meerschen liet nu volgen: ‘'t Is jammer, dat wij den heer cats te Middelburg gelaten hebben, die zou hier nog wel iets weten bij te voegen... maar wij zouden beter doen, dan over zulke nietigheden onzen tijd te verpraten, dat wij eens overlegden, hoe wij onzen middag best zouden besteden: ik sla voor, om een klein tourtje te maken en naar Domburg te rijden, en over Westkappel te huis te komen. Hierin bewilligde de heer van het huis niet alleen, maar alle de gasten, en zoodra de maaltijd afgeloopen was, stond het rijtuig reeds voor het huis, en men reed over Aagtenkerko naar Domburg.
Hier gekomen zag men die stad, schoon toen reeds vervallen van haren ouden luister, nog eene tamelijke mate van voorspoed genietende; en bijzonder vermaakte zich hillegonda in het gezigt der vrolijke varensgasten, welke onder den grooten boom, die daar gevonden werd, bezig waren met allerhande spelen en vermaken, het bij de zee zoo zuur gewonnen geld, op eene lustige wijze, te verteren; schoon zij, op het

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigt van Mejuffrouw van der meerschen, dat hier dikwijls door de matrozen in éénen dag alles verteerd werd, wat op eene lange en moeijelijke zeereize van verscheidene maanden door hun verdiend was, vrij wat terugkwam van de goedkeuring, die zij eerst over de luchthartige en onbekommerde vrolijkheid geuit had. ‘Echter, voegde er de heer van der meerschen bij, gij moet u dit nu ook niet al te erg voorstellen, Mejuffrouw! schoon er toch wel wat waar is aan het geen mijne vrouw er van zegt. Die luchthartigheid evenwel, welke hier dikwijls tot buitensporigheid overslaat, is bij het zeevolk noodig: want het zou droevig moeijelijk gaan, om met een' hoop zwaarmutsen, die aan een strootje als aan een anker tillen, eene vloot bemand te krijgen.’
Ondertusschen wandelden zij naar het strand, en hillegonda zag met groote verwondering, dat men daar bezig was met ploegen. Zij kon zich niet bedwingen van te vragen; ‘Mejuffrouw krombalg - wat verrigt men daar aan het strand? Bedriegt mij mijn gezigt, of zie ik ploegen. Daar kan immers niets groeijen?’ Laten wij, zeide tesselschade, wat nader treden, en gij zult zien, dat op deze wijze, de Smelt, een klein dun vischje, dat zich in den nazomer in het zand dezer stranden onthoudt, gevangen wordt. Ziedaar nu, hoe jong en oud bezig zijn, met zoodra er eene vore door den ploeg of door de spade ge-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt is, met groote snelheid neder te vallen, en plotseling de vischjes te grijpen, die anders door hunne groote snelheid aan de andere zijde van de vore weder insluipen, en onmogelijk te achterhalen zijn. De Heer van der meerschen zeide: ‘Ja, lieve Juffrouw! zie hoe zich daarmede onze Zeeuwsche jeugd vermaakt; hoor, wat een gejoel en welk een gelach, omdat het zoovelen mislukt die vlugge vischjes te vatten. Zoo heeft ieder oord zijne bijzondere vermaken, en schoon zij somtijds aan vreemden belagchelijk voorkomen, hebben zij voor hun, die er bij opgevoed zijn, en er vermaak in hebben leeren stellen, iets zeer behagelijks.’ ‘Mijnheer! zeide hillegonda. Het is ver af, dat mij dit vermaak en deze vreemde vischvangst eenigzins belagchelijk toeschijnen: ik kan mij heel klaar begrijpen, dat men een ongemeen genoegen in deze oefening vindt, en ik acht dezelve een zeer natuurlijk vermaak voor lieden, die aan zee wonen; maar zeg mij... hoe is de smaak van deze vischjes?’ ‘Van dien kant, antwoordde hij, schoon ik een geboren Zeeuw ben, moet ik bekenuen, dat zijde moeite niet waardig zijn, die men er aan besteedt: maar gijzult het zelve kunnen beoordeelen, want ik zie, dat de zoons van Mejuffrouw van wezel al mede hun best gedaan hebben, om er eenige te vangen, en met den buit naar ons toekomen. Mijne vrouw zal wel zorgen, dat wij er heden avond eenige op tafel hebben,

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

en het zou mij zeer bevreemden, zoo gij met mij niet van hetzelfde gevoelen waart.’
Nadat de paarden nu weder ingespannen waren, vertrok men naar de stad Westkappel. Bij hare nadering, zeide de Heer van der meerschen: ‘Het moet toch zeer verloopen zijn met deze stad, of liever met die van denzelfden naam, welke in zee verzonken is, die eens de voornaamste en oudste zeestad van Zeeland is geweest. Het blijkt uit zekere narigten, dat er in overoude tijden eene aanmerkelijke scheepvaart moet hebben plaats gehad, daar er nog zoovele keuren voor handen zijn, die alle strekten, om zoowel het verblijf van de burgers als vreemdelingen aangenaam en veilig te maken.’
Van het rijtuig afgetreden, gingen zij de kerk, die van een dikken en hoogen toren voorzien is, bezoeken, vooral om eenen ouden steen te zien, die aan Hercules Magusanus is toegewijd, en in het jaar 1514 op het strand gevonden was, in een' pilaar boven het bereik van menschenhanden gemetseld, en door sommigen geacht voor een bewijs, dat er op deze plaats een Tempel of Kapel, aan Hercules toegewijd, zou gestaan hebben. Na dit bezigtigd te hebben, begaf zich het gezelschap naar den Westkappelschen Zeedijk, die met regt voor een der beroemdste dijken der wereld gehouden word. Hij ligt, daar hier de duinen ontbreken,

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

vlak tegen den aanval van de baren der Noordzee. Hij is bijna negenhonderd roeden lang, en wordt van boven van de kruin tot beneden aan het water met stroomatten bezet. De heer van der meerschen maakte bijzonder zijn werk, om hillegonda, als eene volkomen vreemdeling in Zeeland, opmerkzaam te maken op de zoo net in een gevlochte matten, die door zamengeschikt stroo, twee vingers dikte diep in het zand gehecht met kram of dijkspaden, en door sterk in een gedraaide stroobanden, worden vastgezet. Bijna kon zich hillegonda niet verbeelden, dat zij zich op een' dijk bevond, daar dezelve met eene zoo zachte glooijing in zee afloopt, en zoo weinig overeenkomst heeft, met de steile zeedijken in Noordholland tegen de Zuider-zee gelegd.
Terwijl nu de zon al zachtkens de westerkim begon te naderen, werd algemeen goedgevonden naar Waterloozewerve terug te keeren, het geen met allen spoed geschiedde; daar men vast onderling afsprak, om den volgenden dag de stad Vlissingen een bezoek te geven, dewijl Juffrouw tesselschade te kennen gaf, dat dit uitstapje naar Zeeland kort duren zou, en zij ook gaarne hare vriendin nog Zuidbeveland zou laten zien.
Terug gekomen op Waterloozewerve, vond hillegonda twee brieven. De een was van haren vader, die ongemeen genoegen nam in

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar voorgenomen Zeeuwsch reisje, en haar omtrent zijn' aanhoudenden welstand volkomen gerust stelde. Zijn brief, dien hij aan zijn kantoor te Enkhuizen met andere brieven had ingesloten, was door een' harer broederen in een' omslag gedaan, waarin deze haar verzekerde, dat zij, hoe zij verlangden naar hare terugkomst, het uitnemend wel met elsje konden stellen, en dat zij om zijnentwil, of om de andere broeders, zich geen oogenblik moest verhaasten. Elsje liet haar ook met veel nadruk groeten, en er bijvoegen, dat, schoon zij hare juffrouw gaarne dat genoegen gunde, toch naar haar weêrkomen verlangde als een visch naar het water, want dat het huis nu wel uitgestorven scheen. - De andere brief was van eene voor haar geheel onbekende hand. Toen zij denzelven opengebroken had, en naar de naamtekening gekeken, werd haar gelaat eensklaps door eene gloeijend roode kleur overstroomd, en hare hand beefde een weinig - de brief was van niemand anders, dan van robert hellemans, haar geschreven uit Amsterdam, toen hij den volgenden dag weder naar de vloot welke in Texel lag, moest terugkeeren, en was van dezen inhoud:

‘Lieve Hillegonda!

Ja vergun mij u zoo te noemen, want ik kan u, al naamt gij het mij kwalijk, niet

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

anders noemen. Ik kan niet be iten, om weder naar de vloot te gaan, of ik moet aan u eerst nog geschreven hebben. Nooit, nooit ben ik met zooveel weêrzin naar boord gegaan, als nu... maar ik moet. Ik kan niet vertrekken, zonder u van te voren te schrijven, dat ik nooit genoegelijker dagen heb doorgebragt, dan den laatsten keer, dat ik op het Slot van Muiden geweest ben Het was uw bijzijn, dat mij het verblijf daar zoo a ngenaam maakte. Oom en Moei hooft merkten het ook klaar, toen gij vertrokken waart, dat mijne opgeruimdheid over was, en nicht susanna heeft mij dan deerlijk en deerlijk, als wij alleen waren, geplaagd... maar dat verschilde mij weinig, ja het was mij zelfs aangenaam, daar dit gelegenheid gaf, dat zij, tusschen beide, mij uwen lieven naam noemde; en ik wilde ook voor haar niet verbergen, dat, nu gij van het Slot vertrokken waart, mijn genoegen weg was. En ondertusschen wat baat mij mijne treurigheid, daar ik nog maar Luitenant ter zee ben, en geene groote uitzigten op bevordering heb. Ik kan evenwel niet vertrekken, of gij moet weten, wat mij op het hart ligt. Ik zal het u maar zonder eenigen omweg als een Hollandsche jongen schrijven, ik heb u lief, en wel zoo lief, dat ik zeker weet, dat ik nooit eenig; ander meisje zoo lief zal kunnen krijgen. Nu, gij zult het

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook wel gemerkt hebben, toen wij op het Slot van Muiden waren... Honderdmalen is het tegen mijn lippen geweest, om het u te zeggen, maar gedurig, gedurig keerde het woord terug. Zijt nu toch niet moeijelijk op mij, dat ik het u schrijf... maar de pen, lieve hillegonda! is toch stouter, dan de tong. Het staat er nu eens, en ik wil het niet uitschrabben. Ik ben nog, zoo als straks schreef, maar Luitenant ter zee, en 't is den Hemel bekend, hoe lang het duren kan, eer ik nog een schip krijg - en dus wat durf ik hopen, al was het dat ik u al niet geheel, niet in allen deele onaangenaam of hatelijk was. Ik hoop maar, dat gij het mij vergeven zult, dat ik u zoo vrij en openhartig schrijve, maar geloof mij, ik meen het waarachtig goed, en ik mag lijden, dat de eerste kogel in het eerste zeegevecht, dat ik bijwoon, mij tresfe, en den kop wegneme, zoo er eene letter onwaarheid in dezen brief staat. Neen! neen! ik laat u in mijn hart lezen. Ik hoop, dat God nog eens den tijd zal doen geboren worden, dat ik zooverre gevorderd ben in den dienst, dat ik mij bij u durf te vervoegen. Maar... o ik vrees... ik vrees... neen! zulk een meisje, als gij zijt, zal niet gespaard blijven voor een' jongeling, die nog zijn fortuin bij de zee maken moet. ô Als ik dat bedenk, dan word ik zoo bedroefd, dat ik

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo op het oogenblik mijn zeemans pakje zou kunnen uitsmijten en voor altijd weggooijen - maar wat dan te beginnen? - Gij ziet in welk eene verwarring ik ben, en aan mijn' brief zal kop noch staart te vinden zijn. Ik zal daarom maar eindigen. Neen! nog iets, nog iets, als ik dezen winter of vioeger te Enkhuizen kom, dan zal ik hemels vast, zoo als ik u gezegd heb, u een bezoek aan uw huis geven. Ik hoop maar, dat ik het met dezen niet al te erg bij u zal verkorven hebben. Vaarwel, lieve hillegonda! vaarwel, en, zoo ik u bidden mag, vergeet toch niet geheel

Uwen teederliefhebbende Vriend Robert Hellemans.’

Amsterdam.

‘PS. Mijne groete verzoek ik, zoo gij dit goedvindt, aan Mejuffrouw de Wed. krombalg.’

Hillegonda den brief even ingezien hebbende, en gevoelende, hoe zij door de eenvoudige maar opregte betuigingen van hellemans ontroerd werd stak denzelven, zoo bedaard zij kon, met dien van haren vader en broeder weg. Tesselschade, schoon zij in het gelaat en houding

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

van hillegonda wel had opgemerkt, dat, hoe aangenaam de eerste brieven haar waren, de laatste haar eene geweldige ontroering veroorzaakte, was te bescheiden, om haar verder te vragen dan: Alles wel, en alle vrienden welvarende? - Met zekere drift antwoordde hillegonda bijna met dezelsde woorden: alle wel en alle vrienden welvarende, en laten u groeten. Lagchende voegde nu tesselschade haar toe: ‘'t Is goed, dat gij er dat laatste bijvoegde, anders zou het wel wat van de Echo te Muiderberg gehad hebben.’ Het woord Muiderberg herinnerde op één oogenblik zooveel aan hillegonda, en zij zag, als ware het door een tooverwoord zoovele aangename beelden in haren geest oprijzen, en daaronder dat van den jongen hellemans, dat zij alle moeite had, om voor het overige gezelschap te bedekken, dat haar hart hevig geschokt werd.
Schoon de avondmaaltijd vroegtijdig afliep, en ieder vrij wat naar bed verlangde, was bij hillegonda toch de nieuwsgierigheid om den brief van hellemans te herlezen, te groot, dan dat dit, toen zij op de kamer, waar reeds tesselschade met haar dochtertje, wat vroeger om de laatste vertrokken, lagen te slapen, gekomen was, haar eerste werk niet zoude geweest zijn. Zij was zeer hevig en heviger, dan zij verwacht had, staande het lezen ontroerd... en dikwijls schemerden de letters onder

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

het zelve, door de tranen, die in hare oogen opkwamen - ja, daar er geene getuigen bij waren, volgde zij geheel de inspraak van haar hart; zij drukte den brief aan haren boezem; bragt, als werktuigelijk, denzelven aan haren mond, en kuste den naam van hellemans. Zij verborg dien brief zorgvuldig als een' schat van het hoogste belang, en met een hart zoo vol aandoening, viel het haar niet gemakkelijk den slaap te vatten.



{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

Den volgenden morgen met Mejuffrouw tesselschade in de aangename lanen van Waterloozewerve wandelende, daar zij zeer bijtijds op waren, kon hillegonda van hare opregtheid niet verkrijgen, om voor dezelve te verbergen, dat zij eenen brief van hellemans ontvangen had. Misschien lieper ook wel onder, dat zij gaarne eene vertrouwde had, die zij het geheim gedeeltelijk kon mededeelen, want den brief zelven hield zij nog zorgvuldig verborgen. ‘Daar heb ik gisteren, zeide zij, ook een' brief van den Luitenant hellemans ontvangen! Wat dunkt u Mejuffrouw! is dat niet heel vrijmoedig? hij verzocht mij u van hem te groeten.’
Tesselschade ( (met een' vriendelijken grimlach). ô Dan behoorde hij onder de goede vrienden, waarvan wij gisteren avond in het algemeen spraakt.
Hellemans. Nu ja, of neen! zoo als gij dat nemen wilt. Maar vindt gij het niet zeer vrijpostig van hem?

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tesselschade. Wat zal ik daar nu al veel van zeggen? - Wanneer hellemans u wat te zeggen had, wat weg kon hij dan toch inslaan, dan aan u te schrijven?
Hillegonda. ô Die noodzakelijkheid was juist zoo groot niet.
Tesselschade. Dan is het jammer van de vracht, die hij u heeft laten uitgeven.
Hillegonda. Nu, die vracht is nog al over te komen... maar hij moest mij niet geschreven hebben, dat moet ik hem kwalijk nemen... meer neem ik hem nog kwalijk, dat hij mij zulk een' brief geschreven heeft. Daar is hij, Mejuffrouw! Lees en oordeel... Ik heb te veel achting en liefde voor u, dan dat ik den brief voor u verbergen kan.
Tesselschade las hierop den brief in stilte, en gaf hem daarna, zonder eenige aanmerking te maken, aan haar terug. ‘Welnu, Mejuffrouw! zeide hillegonda, wat zegt gij er van? heb ik geen gelijk, dat ik te onvreden ben?’
Tesselschade. Ik beklaag den armen jongen. Zijn brief draagt alle kenteekenen van hevige verliefdheid en tevens van groote opregtheid. Hij kon, hij mogt het schrijven wel gelaten hebben, omdat hij niet kan berekenen, van welken invloed het op u zal zijn. Het is dus eene groote onvoorzigtigheid, maar zij komt mij toch geheel niet onvergeeslijk voor.
Hillegonda. Aan zijne opregtheid twijfel ik

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook geen oogenblik: maar wat zal ik nu met dien brief doen?
Tesselschade. Onbeantwoord laten zal zeker uw voornemen zijn.
Hillegonda. Ik had er nog niet over gedacht... Maar, ja! ja! zeker onbeantwoord laten... 't Spijt mij maar, dat het schijnt, dat ik zulk eenen indruk op hem gemaakt heb: want... zoo als de zaken staan, al koesterde ik dezelfde genegenheid voor hem, als men uit den brief althans zou zeggen, dat hij voor mij heeft opgevat, 'er zou toch niets van kunnen worden. Bedenk een Luitenant ter zee...
Tesselschade. Gij hebt gelijk, hillegonda, zoolang hij Luitenant blijft, is er geen denken aan. En 't is er verre af, dat ik eenige ijdele hoop zou willen voeden, maar, daar hij een braaf jongeling schijnt te zijn, en van goeden huize is, zal hij toch waarschijnelijk wel eens tot Kapitein bevorderd worden... en dan...
Hillegonda. En dan... o Ik versta u, Mejuffrouw!... maar mij dunkt het is best, dat ik alles uit mijn hoofd stel.
Tesselschade (haar scherp aanziende.) Dat is zeer goed, hilletje! maar zorg nog meer voor uw hart.
Hillegonda zweeg eene geruime poos, en wandelde, voor zich nederziende, voort. ‘Ik, barstte zij eindelijk op den vertrouwelijken toon der vriendschap uit, ik wenschte wel, dat ik

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Heer hellemans niet had aangetroffen... Ik wenschte wel, dat hij mij dezen brief althans niet geschreven had. Ik heb... ik heb te veel medelijden met hem.’
Tesselschade. Ik geloof, dat hij ook medelijden waardig is. Maar bedrieg u niet, mijn kind! De liefde verbergt zich wel eens onder het masker van medelijden.
Hillegonda. Zoudt gij dan vermoeden?.. Mejuffrouw!.. zoudt gij vermoeden....
Tesselschade. Dat uit dat medelijden liefde zou kunnen geboren worden?
Hillegonda. Hoe zal ik dat best beletten, Mejuffrouw!
Tesselschade. Door zooveel mogelijk, alle gedachten aan hellemans, zoodra zij bij u opkomen te verdrijven; door nooit weder dezen brief in te zien; door, wanneer hij te Enkhuizen u komt opzoeken, hem de gelegenheid af te snijden dat hij u ziet of spreekt.
Hillegonda. Dat laatste zou toch zeer onbeleefd van mij zijn. Zou het niet?
Tesselschade. Gij vraagt mijnen raad enik geef u den besten, dien ik weet. Zoo gij denzelven niet opvolgt en het medelijden veranderde eens in liefde, dan zult het althans mij niet te wijten hebben, dat ik u niet gewaarschuwd heb. - Zij zouden nog hebben blijven voortpraten, maar de oudste zoon van Mejuffrouw van wezel kwam, op een' draf aange-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
loopen, berigten, dat het ontbijt op tafel stond, en dat naar zijne moeije krombalg en Mejuffrouw buisman het wachten was. Zij verhaastten dus h re schreden, en onder het ontbijt bepaalde men nu, om naar de Stad Vlissingen te rijden, en daar alle de bijzonderheden op te nemen. De Heer van der meerschen had toch, als Rentmeester der Staten, iets met de regering van die stad te verrigten, en middelerwijl konden de vrouwen met de jonge Heeren van wezel die zoo merkwaardige stad op haar gemak bezigtigen. Men reed dan over de weinig beteekenende dorpen Mariakerke en Crommenhoek, latende Biggenkerke ter regterhand liggen, op het fraaije Koudekerk, en van daar op Westsouburg. Hier wees de Heer van der meerschen zijn gezelschap het Kasteel aldaar gelegen, beroemd door het herhaald verblijf van karel den V. op hetzelve, en hoe de kogels, die in deszelfs muur gemetseld waren, ten aandenken dienden van eene korte belegering, die hetzelve in den Spaanschen oorlog had moeten doorstaan. Mejuffrouw van wezel herinnerde zich ook, dat dit kasteel mede wel den naam droeg van het kasteel van Aldegonde, uit hoofde dat philips van marnix, Heer van Aldegonde, eenigen tijd als eigenaar er op gewoond had, en hoe het daar geweest was, dat hij, na vele staatkundige beroeringen, in stille eenzaamheid, de Psalmen uit het oorspronkelijk Hebreeuwsch in Nederduitsche

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

verzen overbragt. Nu sloeg men den weg naar de stad Vlissingen in, en weldra was men in oud Vlissingen, hetwelk als eene voorstad van het nieuw Vlissingen uitmaakte. De Heer van der meerschen onderrigtte het gezelschap, hoe dit nu zoo vervallen oud Vlissingen zeker een der eerst bewoonde gedeelten van Walcheren geweest was, en hoe het reeds als een gehucht in het begin der zevende Eeuw bekend stond. Toen zij de Middelburgsche poort van Vlissingen genaderd waren, deed hij het rijtuig stilhouden, en zeide: ‘Het was deze poort, die het eerst voor de vrijheid onder de Spaansche dwingelandij geopend werd, en het is te hopen, dat men eenmaal een opschrist met gouden letteren daar voor zal plaatsen, opdat het laatste nageslacht nimmer dezelve intrede, of zich zulks met hartelijke dankbaarheid herrinnere. (*) Niet verre van het Stadhuis stapten zij bij den Heer lampsens, eenen goeden bekende van den Heer van der meerschen, af, die de vriende-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheid had, om, terwijl de Heer van der meerschen op het Stadbuis was, het overig gezelschap de stad Vlissingen door te leiden. Hij bragt hen al spoedig op den Westdijk, en daar aanschouwde hillegonda met verstommende ontzetting de Noordzee, die, daar het een frissche westenwind woei, met groote golven op de stad kwam aanrollen. ‘Ik ben, zeide zij tegen den Heer lampsens, die hare verwondering opmerkte, wel geene vreemdeling, Mijnheer! van een zeegezigt. Het kan ook voor Enkhuizen wel vreesselijk spoken, maar de Noordzee maakt hier eene ontzettende vertooning, en schoon het eene mooije koelte waait, is het nog ver van een' storm: hoe moet het hier dan zijn?’ ‘Dan, zeide de Heer lampsens! sturft het schuim der zee over de muren der stad henen, en 't is even als of men in eenen aanhoudenden regen loopt.’
Hillegonda. Ik zou waarlijk bang worden, om met de geheele stad weg te waaijen. Zij steekt zoo vlak met den neus in de Noordzee.
Lampsens. o Neen! als gij hier geboren waart, dan zoudt gij er niet eens aan denken. Ik slaap even gerust, of het stormt, dan of het goed stil weêr is.
Mejuffrouw van der meerschen. En intusschen, Mijnheer! hebt gij in uwen zoo uitgebreiden koophandel er geen kleintje belang bij, of het stomt, dan of het stil is.

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lampsens. Dat is zoo, Mejuffrouw! maar het zou, daar die zich door Gods zegen zoo wijd heeft uitgebreid, dat ik aan alle oorden van de wereld schepen heb, al zeer vreemd weder moeten zijn, als er niet eenige van mijne schepen voor den wind, en andere tegen wind, eemge mooi weêr en andere storm hadden. Ook deze gerustheid van geest behoort een koopman te bezitten, of hij is een der ongelukkigste wezens. - Terwijl zij daar stonden, groette een voorbijzeilend fregat met eenige schoten, die de Vygeter niet onbeantwoord liet. - Ja, ging lampsens voort: ik had heden morgen van Domburg reeds berigt, dat er een oorlogsfregat in 't gezigt was; het zal waarschijnlijk een fregat zijn, dat tot de vloot van den Admiraal tromp behoort, welke tegenwoordig in Texel ligt. Gister ging te Middelburg de spraak, als of die vloot binnen kort in zee zou gaan.
Nu vroeg hillegonda met veel nadruk: ‘Versta ik u wel, Mijnheer! de vloot van tromp?’
Lampsens. Ja, Mejuffrouw! dezelfde. Gij vraagt dit met zooveel nadruk. Hebt gij er misschien iemand van uwe familie op?
Hillegonda (Bedremmeld). Neen! dat zoo zeer niet, Mijnheer! - maar ik meende gehoord te hebben, dat zij misschien dit geheele jaar niet zou uitloopen. - En dit zeggende, zag zij, dat Juffrouw krombalg haar met vrij wat be-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekenis aankoek. Daar op sloeg zij de oogen neder, en vervolgde met eene nagebootste onverschilligheid: Nu, het zij zoo het wil; wat heeft een meisje ook te stellen met de vloot van den Admiraal tromp. Zij loope dan uit, of blijve liggen, het is mij om het even.
Lampsens. Ja, 't is ook wel mogelijk, dat er geen woord waarheid aan is: want het is de vaste gewoonte, dat, wanneer er een smaldeel schepen in Texel of de Maas ligt, men hetzelve gedurig laat uitloopen, bij gerucht, al is het dat zij gerust voor anker ligt, en de Admiraal geen letter bevel heeft, om uit te loopen.
Nu luisterde tesselschade met eenen grimlach hillegonda in: ‘Dat stelt zoo wat gerust, hilletje! niet waar? Uw brief van gisteren sprak er ook geen woord van, en daarin zou het toch nog al wel te pas gekomen zijn.’
Hillegonda beantwoordde dit gezegde met even den schouder op te halen, en het hoofd zachtkens te schudden.
Van den Westdijk, waarop het vrij hevig woei, het oog verlustigd hebbende met het fraaije zeegezigt, en met dat aan de overzijde van het Land van Cadsant, ging men nu de meeste bijzonderheden van de stad opnemen, en beschouwde de Beurs en het Oostersche Huis, waar de Oosterlingen of de Oostersche Kooplieden in vroegere dagen hun verblijf namen. Bij uitstekendeheid trok het Stadhuis, dat nog zoovele

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

kenteekens van nieuwheid droeg, de aandacht, als gesticht naar het ontwerp van dat van Antwerpen, en komende in hetzelve, op eene ongedwongen wijze, de vijf orders der Bouwkunde voor. Van binnen trokken de ruime vertrekken de opmerking, maar bovenal de Wapenkamer, waarin de Heer lampsens de aandacht vestigde op de wapenrusting van Don pagieco, die, nadat de stad aan de zijde van den Prins van oranje overgegaan was, zijne onkunde van die gebeurtenis met het leven boeten moest. Men vertoonde er ook eene Flesch, naar de oude overlevering, de flesch van den Heiligen willeerord genaamd, van waar men ook, ver gezocht genoeg, den naam van de stad Vlissingen afleidt. De grootste verwondering echter veroorzaakte de uitstekend fraaije Wenteltrap, die met meer dan honderd treden naar het opperste gedeelte van het geheel gebouw geleidde. Deze trap werd voor een wezenlijk kunststuk der werktuigkunde gehouden, daar dezelve door zijne omwendingen eene opening in het midden laat, door welke men van boven tot beneden op den grond zien kan. Ook bezigtigden zij het Prinsen Huis, door willem den I. gesticht. Omtrent dit fraai gebouw, verhaalde men, dat het opgehaald was van steenen, die door den Hertog-van alva bestemd waren, om tot bouwstoffe voor een kasteel te dienen. Ook bezocht het gezelschap, behalve de kleine kerk, de St. Jakobs

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

kerk, ook de Groote Kerk geheeten. Hier viel de aandacht bijzonder op de grafsteden der zeelieden, en bovenal op die van Admiralen, welke daar begraven liggen, en op de meeste derzelven gesneuveld, in dezen of in dien Zeeslag. ‘Het schijnt wel, zeide hillegonda, dat het een algemeen lot is van de Zee officieren, dat zij alle vroeg of laat in het gevecht hunnen dood vinden. ‘Dat is zoo, antwoordde de heer lampsens, en geen wonder, zij loopen van water en vuur eene dubbelde kans van om te komen. Ma r het is toch gelukkig, dat er in ons land zoovele brave mannen gevonden worden, die hun leven voor de eer en het geluk van het Vaderland veil hebben. Nu, als men er ook wel bij oppast, dan kan men er reuzenstappen van bevordering in doen. Een tegenwoordige Schout bij Nacht (hier doelde hij op michiel de ruiter) heeft in mijne lijnbaan, voor één stuiver daags, als baanders jongen aan het wiel staan draaijen. Maar ik stem u toe; is het een roemrijk en voor een' Zeeuw waardig bedrijf, het is zeer hagchelijk.’ hillegonda zweeg, maar veel ging er in haar hart om, en, tegen haren eigen wil aan, paste zij alles toe op robbert hellemens, die een' zoo diepen indruk op haar hart gemaakt had. - Zij keerden nu naar het huis van den heer lampsens terug, waar zij den heer van der meerschen weder aantroffen, die inmiddels met eenige leden der regering van Vlissingen

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene belangrijke onderhandeling gehad had. Nadat zij zich behoorlijk ververscht hadden, stegen zij weder op het rijtuig, en de Heer van der meerschen deed hillegonda opmerken, hoe de grachten der kaaijen van Vlissingen, die bij hunne aankomst droog waren, nu van verscheiden voeten waters waren voorzien, en de schepen, die toen in het slijk gezonken en half op zijde lagen, nu in versch zeewater lagen te vlotten. ‘Het water zal nu, zeide hij tegen hillegonda, reeds vijftien of zestien voeten gerezen zijn, en bij een' springvloed is het verschil nog grooter.’
Nu de Rammekenspoort uitgereden zijnde, verlustigde zich hillegonda en het gezelschap op den aangenamen, gemakkelijk bestraten en fraai beplanten rijweg, tusschen Vlissingen en Middelburg, langs welken zij niet weinige fraaije Hofsteden zagen, en waarop zij bleven voortgaan tot de Abeele. Zij hadden maar weinige gesprekken, zoo door de groote afleiding der gezigten, als het aanhoudend gerammel der snel voorbij rijdende wagens. Aan de Abeele gekomen zijnde, sloegen zij den rijweg af, en reden, de stad Middelburg aan hunne regterhand latende liggen, over de Heerlijkheid Poppendamme naar Waterloozewerve terug.
Daar was nu ook jacob cats aangekomen, en ontmoette, tot groote vreugde van den Gastheer en deszelfs vrouw, aldaar het gezelschap,

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

het welk het alleen bedroefde, dat hij han berigtte, dat hij zijn verblijf niet langer dan tot den volgenden namiddag zou kunnen rekken, daar zijne tegenwoordigheid in den Haag zoo spoedig mogelijk vereischt werd. ‘Laten wij¸ zeide de Heer van der meerschen, dan den korten tijd, dien wij hebben, niet doorbrengen met knijzen en klagen, over iets, waaraan wij toch niets kunnen veranderen.’
Juffrouw coomans vroeg, toen het gezelschap aan het zitten geraakt was, of cats, nu zoo diep in de staatkunde begraven, nog tijd had, om aan de Dichtkunst te denken? ‘Wat mij betreft, voegde zij er bij, die koorts is bij mij geheel over. Ik heb ze laat in mijn leven gekregen, en ik heb er nu geene aanvallen meer van.’ ‘Ik wensch er u geluk mede, zeide cats, schoon ik er mij zelven en mijne Land-genooten over beklage. Wat mij aangaat, ik kan het van mij zelven niet zeggen, dat ik er van genezen ben. Ja, ik moet u maar ronduit bekennen, dat ik ook niet vele moeite aanwend, om er van af te raken, daar mij de Dichtkunst zelfs eene aangename verpoozing van ernstiger bezigheden verschaft - zelfs, om u de waarheid te zeggen: ik hoop, dat de dag nog eens komen zal, dat ik¸ van alle Staatszorgen ontslagen, op mijn onlangs aangelegd Zorgvliet, mij geheel aan mijne letteroefeningen kan overgeven, en al het gewoel der wereld vergeten.’

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer van der meerschen. Ik zou het eene groote schade achten voor het Vaderland, als een man van uwe zachtaardige en vreedzame beginsels het roer van den Staat verliet.
Mejuffrouw van der meerschen. En ik zou het voor eene groote aanwinst voor de Dichtkunst achten, indien gij u geheel aan die schoone kunst mogt toewijden, waarbij de wereld meer winnen zou, dan bij al het Staatkundig en Regtsgeleerd gekrabbel, waaraan zoovele kostelijke uren vergeefs worden opgeofferd. Wat toch wint de wereld bij al die geschillen? Wordt er één mensch beter of gelukkiger door?
Cats. Ik kan wel begrijpen, mejuffrouw! dat gij er zoo over spreekt, en ik vergeef het u gaarne, daar er, helaas! te veel waarheid aan is, schoon het toch noodzakelijkis, dat, in den staat der menschelijke zaken, zoo als zij zijn, er lieden gevonden worden, die er zich mede bemoeijen. Maar nog meer hinderen mij alle de Staatkundige streken en listen, waarmede ik dagelijks te stellen heb, en die zoo zeer met mijn rond Zeeuwsch karakter strijden. Het Staatkundig doolhof is over het geheel niet geschikt voor eerlijke lieden, dien het alleen om waarheid en regt te doen is... Maar ik acht, dat ik door den Hemel op dien post gesteld ben, en dat ik denzelven niet mag verlaten, om mij nog geheel over te geven aan eene uitspanning, die, ja misschien eenige nuttigheid heeft, maar waaraan ik mij

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

met een wellustig vermaak overgeef. Mejuffrouw! gij zegt, dat gij geene aanvallen meer van die koorts hebt; maar onderstel eens, dat dit het geval met u nog ware, en gij hadt nog een aantal kleine kinderen aan uwe zorge en opvoeding toevertrouwd, zoudt gij dan dien gewigtigen pligt verzuimen, om u aan de beoefening der Dichtkunst over te geven? Zoudt gij uwen pligt als huismoeder laten glijden, om als eene beroemde Dichteresse bij tijdgenoot en nageslacht bekend te staan?
Mejuffrouw van der meerschen. Gij kunt ligt raden, mijn Heer! wat ik daarop moet antwoorden; maar ik zal zoo stout niet zijn, van mij eenigzins bij u te vergelijken. Er is een groot onderscheid tusschen vernuften van den eersten en tweeden rang. Het zou eene huismoeder heel leelijk staan, dat zij haar' tijd verbeuzelde aan het maken van rijmpjes, die heel weinig om het lijf hebben, en die het algemeen heel wel zonder schade missen kan. - Maar ik blijf er bij, dat het jammer is, dat een man, die in alle oude talen en wetenschappen bedreven, en wien de Dichtkunst als eene gaaf des Hemels geschonken is, alle zijne talenten besteden zou aan het zamenstellen van Staatkundige Geschriften, of het bijwonen van zoodanige vergaderingen, waar voor, althans in gewone tijden, lieden van eenen veel minderen aanleg genoegzaam berekend zijn.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cats. Ik bedank mejuffrouw zeer voor hare gunstige gedachten te mijwaarts; maar ik zal u geen' penning schuldig blijven, [en hier haalde hij een gedrukt Dichtstuk voor den dag, getiteld: Sinnebeeldt des Christelijken Selfstryds.] Ik wilde hier met geene leêge handen komen, en heb dit nu afgedrukt gedeelte van den Christelijken Selfstrijd medegebragt, en dat aan u gunst en kunsthalve toegeëgend, met de volgende opdragt aan u, die zoo als gij ziet, er reeds gedrukt voor staat, en nu las hij:

Een yder heeft gemeent, tot op den dagh van heden, 
Dat Pindus nimmermeer niet mochte zijn betreden, 
Als met den teeren voet van een geleerde maeght, 
Aen wien een geestigh boeck meer als een man behaeght; 
Maer u verheve geest, een spoor voor al de Zeeuwen, 
Een licht van u geslacht, een ciersel dezer eeuwen, 
Toont, dat de Maeghdenbergh aen vrouwen toeganck geeft, 
Wanneer haer eerbaer hart de waere trou beleeft. 
Ghy, in het reyne bed van uwen man gelegen, 
Kondt Pindus, kondt Parnas, kondt Helicon bewegen, 
Dat u haer steyle kruyn soo grooten eere biet, 
Als oyt aen jonge maeght voor dezen is geschiet, 
Thalia was gestoort, en wouder tegen seggen, 
Maer hoorde, met bescheyt, haer reden wederleggen, 
Soo dat Apollo self, met al de Maeghden sagh 
Dat oock de reyne trou voor maeghden strecken mach. 
Ghy dan, syn gunstgenoot, hebt metter daed gesongen, 
Niet rancken van de jeught, niet Venus kromme sprongen, 
Maer sangh van beter stof, een liet van Mirriam, 
Dat niet uyt aerdtsche tocht, maer uyt den hemel quam. 
Ghy queeldt geen dertel min; maer liefde van den Vader, 
Ontsteken in den Soon, des ware liefdes ader; 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sucht, die ghy beschrijft, treckt op het soet geklagh, 
Waervan de wyse soon van David maeckt gewagh. (*) 
Al wat u voor gedicht komt uytter penne schieten, 
Sien wy, met groot vermaeck, als enckel honich vlieten, 
En voelen, uyt den loop van haren sachten vloet, 
Wat voor een soeten aert daer woont in u gemoet. 
Hierom is u te recht de lauwerkrans gesonden, (†) 
Door maegdelick beleydt gevlochten en gebonden, 
Tot noch een vaster peyl, dat niet alleen een maeght, 
Maer dat oock echte trou aen Helicon behaeght. 
Op yder lauwerbladt in dese krans geweven, 
Staen met gemalen gout de naemen uytgeschreven 
Van geesten onser eeuw en van den ouden tijdt, 
Waervan ghy, Zeeusche Blom, de minste niet en zijt. 
De Maeght, die haer gedicht liet aen den Amstel klincken, 
Gingh u verheven geest met deze kroon beschincken, 
Niet op haer eygen naem, maer uyt gemeene gunst 
Van al het geestigh volck, beminners van de kunst. 
Hoe kan ons eygen landt, hoe kan doch Zeelandt swygen, 
Mits ghy soo hoogen lof in Hollant kondt verkrygen? 
Jonckvrou, neemt dit gedicht, en hou het voor een pandt, 
Dat oock de Zeeusche kunst kan achten het verstandt. 


Mejuffrouw van der meerschen was het eerste oogenblik een weinig uit het veld geslagen, daar zij niet op eene zoodanige verrassing had kunnen bedacht zijn; evenwel na een oogenblik inziens, zeide zij: ‘Weinig, mijn heer! had ik kunnen denken, dat gij mij, die reeds op den

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

zangberg vergeten ben, zooveel eer zoudt aandoen; ik zal het echter als een blijk van uwe hoogachting en vriendschap aannemen, doch eene poging aanwenden, hoe zwak dezelve zij, om u dezen lof betaald te zetten.’
Zij zonderde zich slechts weinige oogenblikaf, en kwam toen terug met een klein stukje, tot lof van cats vervaardigd, en van dezen inhoud:

Naedien ghy, weerde cats, my wydt u rycke konst, 
U wijs en geestigh Bouck, een teycken uwer jonst. 
Een Bouck daer leeringh is voor alderhande menschen, 
Voor die en vreucht en deucht en die den hemel wenschen, 
Ghy leert ons van de min tot beter saken gaen, 
Ghy wijst ons totte tucht, en noch een hoogher baen. 
So waer nu myne plicht my gansch end al te keeren, 
Om, met een aerdich dicht, u naem te gaen vereeren. 
Maer vind my onbequaem, mijn leden al te swack 
Tot sulck een grooten werck, en soo een wichtig pack. 
Daer is op uwe konst by menich geest geschreven: 
Die hebben t' uwer eer een grooten lof ghegeven. 
Een ander segghe meer: voor my ick swyghe stil, 
Ghy neemt dan voor de daet een toegenegen wil. 


Zeer vermaakten zich beide de zusters visscher over deze zedige en onopgesmukte dankzegging, met zooveel vlugheid op het papier gebragt, en waarin de zoetvloeijendheid, eene eigenschap der dichtader van Juffrouw coomans, eene bijzondere liefelijkheid verspridde. - Men bragt verder den avond door met het lezen van

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenige dichtstukjes, en zwaaide elkander daarover wel eens wat uitbundigen, maar toch wel gemeenden, lof toe, waarin men zelfs, onder den gastvrijen avondmaaltijd, nog bleef uitweiden.
Toen tesselschade zich naar bed begaf, werd zij verzeld van hillegonda buisman, welke zich wel gewacht had, om zich te wagen in zaken van de kunst en geleerdheid, welke de hoofdonderwerpen der gesprekken hadden uitgemaakt; terwijl zij ook wel eens een weinig met hare gedachten afwezig was, die, haars ondanks, dikwijls terugvielen op hellemans. Tesselschade kon niet nalaten te zeggen: ‘Gij zijt buitengewoon stil geweest hilletje! Hebt gij dezen avond wel veel genoegen gehad?’
Hillegonda. Ô Ja, mejuffrouw! maar ik bid u, wat zou ik eenvoudig meisje, die zoo weinig weet, mij hebben gemengd in gesprekken, waarvan er vele boven mijn begrip gingen, en waaromtrent, al begreep ik ze duidelijk, het althans in mijne jaren, mij slecht gestaan zou hebben, mijn gevoelen te zeggen
Tesselschade. Gij hebt niet geheel ongelijk, mijn kind! maar het gebeurt dikwijls, dat de eenvoudige en natuurlijke aanmerking van iemand, die de kunsten niet beoefent, maar toch een gezond verstand en fiksch oordeel bezit, niet

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

alleen bij kunstoesenaars welkom is, maar ook wezenlijk strekt, om verbeteringen in derzelver werken te maken. Goede smaak, schoon dezelve beschaafd, gezuiverd en verberterd kan worden, is eene natuurlijke eigenschap, en vindt haren grondslag niet in aangeleerde en verkregen kundigheden, maar in de natuurlijke geschiktheid van onze zintuigen en een gevoel, waarvoor men nog geen' naam heeft, dat het welstandige of wanstaltige, het welk in de zaken plaats heeft, bijna zonder redekaveling kan vatten. En ik zou mij zeer bedriegen, indien dit niet het geval van mijne vriendin was: daarom zou het mij aangenamer geweest zijn, als gij u meer in ons gesprek gemengd hadt.
Hillegonda. Ik ben u zeer verpligt, mejuffrouw! voor de gunstige gedachten, die gij van mij voedt. Het is mij onderstusschen aangenamer, dat gij mij beschuldigt van te weinig gesproken te hebben, dan dat gij mij onderhield, dat ik te spraakzaam en te snapachtig geweest was.
Tesselschade. Er is toch eene middelmaat in alle zaken, hilletje! Ik ken wel het oude Hollandsche spreekwoord: 't Is een goed spreker, die een' zwijger verbetert. Maar verbeeld u eens eene zamenkomst van menschen geheel uit zwijgende personen bestaande, hoe belagchelijk en dwaas zou die zijn! Neen, mijn kind! Het zwijgen in de gezelschappen, waar men bij-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
een is, om eenige uren van de zamenleving aangenaam door te brengen, ontstaat uit bloôheid, gewoonte of hoogmoed. De bloôheid is eene der schadelijkste en nadeeligste eigenschappen der menschelijke natuur, en is een blijk van te vergetrokken mistrouwen op zich zelve - en ondertusschen zou men zich zelve wel willen wijsmaken, dat zij eene soort van zedigheid was. Andere menschen hebben zich eene gewoonte gemaakt, van zich dood stil in de gezelschappen te houden, en in plaats van zich in de gesprekken te mengen, alles af te luisteren. - Tusschen beide ziet men wel eens een grimlachje bij zulke zwijgende personen, maar men weet naauwelijks of dat goedkeuring dan bespotting beteekent. (Dit zeggende zag zij hillegonda vrij sterk in de oogen) ja, ik moet het u maar gulhartig zeggen, want ik houd te veel van u, om omwegen te maken; ik meen dezen avond tusschen beide wel opgemerkt te hebben, dat bij sommige gelegenheden, zoodanig een grimlachje zich op uw gezigt vertoonde.... Heb ik ongelijk? zeg het mij dan....
Hillegonda. Neen! mejuffrouw! ik beken u opregt, dat mij tusschen beide een grimlachje ontglipt is.
Tesselschade. Mag ik nu weten, waarom?
Hillegonda. Och het waren maar invallende gedachten.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tesselschade. En die ik niet mag weten.
Hillegonda. Ja! Mejuffrouw! maar gij zult tevens kunnen oordeelen, dat het beter geweest is, dat ik zweeg en grimlachte, dan dat ik in het gezelschap zeide, wat ik dacht. De gesprekken bevielen mij wel, en ook de verzen, die er tusschen beide werden opgezegd; maar... maar... die zoetigheden en pligtplegingen, die men elkander, over elkanders werk, van tijd tot tijd toekaatste... zouden die altijd wel ernstig gemeend geweest zijn?.. Men prees elkander over en weêr, even eens als wij meisjes elkander over de kleêren.
Tesselschade. Ik had wel haast vermoed, dat er iets schelmachtigs in uw hartje omging, en heb het dus wel gehad, dat er bij het zwijgstertje steenen geraapt werden... maar, maar... gij hebt juist niet in alles mis, althans wat over het algemeen Geleerden en Dichters betreft, schoon het niet volkomen toepasselijk is op onzen kleinen kring. Hier zal alles al vrij wel gemeend zijn. Laat ik het u eens vooral mogen zeggen, hilletje! De zoogenaamde lieden van geleerdheid en beoefenaars van kunsten ziet men over het algemeen te veel voor een ander en bijna verhevener geslacht van wezens aan; maar behalve het vak waarin zij bijzonder uitmunten, zijn zij over het geheel even zwakke menschen, als alle anderen, en zij zouden over het geheel veel beter en nuttiger zijn, in

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

dien zij wat minder gevierd werden.... Maar het wordt waarlijk slapens tijd.... Morgen, morgen gaan wij bij tijds naar Middelburg. Nu, dan zoo stilzwijgend niet te zijn, hilletje! als heden. -



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

Nadat men ontbeten had, reed het geheel gezelschap, dat op Waterloozewerve gehuisvest was, naar Middelburg. Hillegonda, die de vermaning van tesselschade van den vorigen avond ter harte nam, was veel spraakzamer, en betuigde, herhaalde keeren, haar genoegen, dat zij de schoone Hoofdstad van de Zeeuwsche Eilanden, die zij, behalve bij hare aankomst, nog maar van verre had zien liggen, nu van naderbij zien zou, bewonderende de fraaije ligging, en zij verklaarde aan Juffrouw van der meerschen: ‘Nooit, Mejuffrouw! nooit zou ik gedacht hebben, dat de Zeeuwsche Eilanden zulke heerlijke landgezigten opleverden, als ik nu dagelijks ondervind. Ik had mij daar alles bar en woest voorgesteld; en waarlijk Middelburg ligt zoo fraai door buitentenplaatsen, landerijen en akkers omringd, als ik geloof, dat er in Holland eene stad is’ ‘Ja, hernam Juffrouw van der meerschen; dat genoegen hebben wij Zeeuwen nog al meest, dat aan de Hollanders, die ons komen bezoeken,

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons land zeer in de hand valt; en als gij Middelburg naauwkeurig bekeken hebt, zult gij overtuigd zijn, dat wij op Walcheren ook eene uitstekend fraaije stad hebben.’
Hillegonda vond dit, toen zij Middelburg doorwandelden, volkomen bevestigd. Bovenal stond zij verbaasd over het Molenwater, eene gegraven kom, van ruim elf gemeten, dienende om de kaai en haven, zoo dikwerf men het goedvindt, door twee sluizen te schuren en diep te houden. Hetzelve is sierlijk met geboomte omplant, en de voornaamste gebouwen en torens der stad, kunnen aldaar gezien worden. Cats hare verrukking bespeurende, zeide: ‘Ik geloof wel, mejuffrouw! dat gij hier opgetogen staat over de schoonheid van het gezigt; ik ken in geene der Hollandsche steden een, dat hier aan evenaart. Het naastbij komt de Vijver, in den Haag, maar het min of meer ongeregelde zelfs van dezen waterplas, maakt naar mijn gevoelen, dat het daar boven de voorkeur verdient.’
Nu bezocht men de beroemde Abdij, op welker toren een der fraaiste klokkespelen van het geheel Vaderland gevonden wordt. Van der meerschen had de beste gelegenheid, om aan allen de uitstekend fraaije vertrekken, voor de Vergaderingen der Staten van Zeeland ingerigt, aan het gezelschap te laten zien. Meest trok de kamer, waar de Gecommitteerde Raden

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

plagten bij elkander te komen, de aandacht van hillegonda, al waar zij getroffen werd, door de uitstekend fraaije tapijtwerken, waarmede de schoorsteen en wanden versierd waren. Op deze tapijten zag zij afgebeeld de roemrijkste zegepralen ter zee, door de Zeeuwen op de Spanjaarden behaald, bij de grondlegging van ons Gemeenebest, asgebeeld, en hoe rees hare verwondering, toen zij van Mejuffrouw van der meerschen verstond, dat dit de arbeid was van vrouwehanden - dat zij namelijk alle vervaardigd waren, door eene johanna de maagd, zijnde elk der tafereelen met een vierregelig latijnsch dichtsstukje vereerd. ‘Waarlijk, waarlijk, geene kleine eer barstte hillegonda onder het beschouwen hiervan uit, voor eene vrouw, dat zij het zooverre met het naaldwerk brengt, dat het dient, om de heldendaden af te beelden van dappere voorouders, en dt het in eene der voornaamste raadzalen wordt ten toon gehangen, (zich tot Juffrouw van wezel en  krombalg wendende) wie weet of Juffrouw godewijk van Dordt het ook nog niet eens zoo verre in de kunst brengt.’
In de Admiraliteits kamer viel haar oog bijzonder op het fraai model van een oorlogschip, met al zijn staand en loopend wand. Hierbij kon zij niet nalaten te denken aan hellemans, die zijn jeugdig e en op dergelijk een vaartuig van grooter voetmaat slijten moest. Tes-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
selschade, schoon zij duidelijk bespeurde, wat er in het hart van hillegonda omging, daar zij haar van ter zijde aanzag, wendde liever hare oogen van haar af, omdat zij duchtte, daardoor bij haar den schijn te zullen hebben, als of zij een geheim harer jeugdige vriendin nog verder wilde uitvorschen.
Nu naar de Groote Markt gewandeld zijnde, wees cats in het voorbijgaan aan hillegonda een fraai gebouw, dat tot eene Rethorijkkamer was ingerigt. ‘Deze kamer, zeide hij, is al van een' hoogen ouderdom, en reeds in het jaar 1430 ingesteld, dus nu reeds over de tweehonderd jaren oud. Zij voert tot blazoen en zinspreuk: Het bloemke Jesse, of In minnen groeijende. Schoon deze kamers van hare oorspronkelijke instelling zachtkens, zoo als het met vele soortgelijke inrigtingen gaat, beginnen te ontaarden, zal men dezelve altijd met eenige dankbaarheid moeten gedenken, omdat derzelver leden, in tijden, toen het geweld der onderdrukking op zijn felst was, alles aanwendden, met gevaar van vrijheid en leven, om door hunne vrijmoedige gedichten den geest der vrijheid levendig te houden.’
Voor het Stadhuis nu gekomen, zag hillegonda, met de haar gewone aandacht, het groot aantal van meer dan levensgroote beelden, waarmede de voorgevel van dat Gottisch gebouw voorzien is, en zij deswegens opheldering ge-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
vraagd hebbende aan den Heer van der meerschen, berigtte die haar, dat deze beelden, vijf en-twintig in getal, de Graven en Gravinnen voorstelden, welke over Zeeland geregeerd hadden, beginnende met dirk, den tienden Graaf, en eindigende met Keizer karel den vijfden, den vier-en-dertigsten Graaf van Zeeland. Hij deed haar ook aan elks voetstuk derzelver namen opmerken, en tevens, hoe die beelden mogten gehouden worden voor de fraaiste Oudheden van Zeeland. ‘Wat nu, zeide hillegonda tegen de twee zonen van Mejuffrouw van wezel, wat zou uw vader een genoegen hebben, als hij hier bij ons was, en deze schoone overblijfsels der vaderlandsche oudheid mogt aanschouwen. Ziet, hoe weinig beschadigd zij zijn. -’ Terwijl zij met deze twee jongelieden deze beelden met veel aandacht bekeek, en derzelver namen las, bij welke reeds de oudste, als een waardig leerling van zijnen vader, haar eenige bijzonderheden uit sommiger leven verhaalde, waren Mejuffrouw van wezel en krombalg, in gesprek geraakt met eene aan hillegonda onbekende Juffrouw, van iets meer dan middelbare jaren met een' jongeling bij zich, welke naderhand hleek haar neef te zijn. Het was magdalena van de passe, welke in de stad Goes woonachtig was, en met haren neef was overgestoken, om eenige zaken, welke zij in Middelburg hadden, te verrigten. Zij was behalve

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

andere bekwaamheden zeer ervaren in het snijden van koperen platen, zoodat zelfs de bedreven kunstenaar adriaan van der venne, het voor eene gunst en eere hield, daarin door haar geleerd en onderwezen te worden. - Deze had jaren geleden, met Mejuffrouw van wezel reeds kennis gemaakt: zij was verrukt van blijdschap, haar nu te mogen ontmoeten, en drong er ten sterkste op aan, dat zij met hare zuster en haar verder gezelschap naar het land van ter Goes zou medegaan. Zij zouden maar bij het Sloe overvaren, en daar had zij een rijtuig staan, zoo groot, dat er het gezelschap wel in kon geborgen worden; dan konden zij nog lang voor den avond in de stad Goes zijn.
Deze gelegenheid kwam Mejuffrouw van wezel zeer fraai voor, en na wat overlegs met Juffrouw van der meerschen, en stellige belofte, dat zij over ter Veere teruggekeerd, nog weder op Waterloozewerve komen zou, stemde deze, schoon ongaarne, in haar vertrek. Zij zorgde bij eene goede vriendinne, dat zij eenig nachtgewaad voor de Juffrouwen van wezel, krombalg en buisman opliep, welke laatste ook eindelijk besloten, om aan het verzoek tot het uitstapje naar Goes gehoor te geven. Op het Huis Domburg, een aanzienlijk logement aan de Groote Markt van Middelburg, werden alle deze schikkingen gemaakt,

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

en hier ook nam de Ridder cats afscheid, als zullende dien dag naar Holland terugkeeren. Hier zeide men nu ook voor eene korte wijl vaarwel aan den Heer van der meerschen en zijne vrouw, en men reed van Middelburg op Arnemuiden.
De Neef van Mejuffrouw van de passe, wiens naam was marinus zuidtlant, zat naast hillegonda, en was zeer bij zijne nicht in aanzien, omdat hij een groot lief hebber en beoefenaar der Teekenkunst was, en bijzonder ervaren in het maken van portraiten. Hij had dus, al van het eerste oogenblik af, zijne bijzondere aandacht gevestigd op hillegonda, wier fraai en belangrijk aangezigt niet missen kon, of het moest bij elk, die eenigen smaak voor het schoone had, eenen aangenamen indruk veroorzaken. Bijzonder verwonderde hij zich over de groote regelmatigheid harer wezenstrekken, zonder dat daaruit eenige stijfheid geboren werd, voor de ware schoonheid en bevalligheid nadeelig. Hij kon niet nalaten, haar bevallig aangezigt te vergelijken bij de fijne tronietjes van de schoonste Madonna's, die hij op zijne reize naar Rome had aangetroffen; maar toch met dit groot onderscheid, dat deze onbezielde voortbrengsels van het vernuft der schilders waren, en hillegonda een levendig voortbrengsel van de schoone natuur. Hij zat haar, verstomd van verwondering, zooveel het de bescheidenheid toe-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
liet te beschouwen, toen zij hem met de vraag verraste, welke stad zij naderden, ‘Is, zeide hij, met zekeren eerbied, die hem eenigermate deed stamelen: het is de oude stad Arnemuiden, Mejuffrouw, thans in een deerlijk verval. Hier plagt eene der voortreffelijkste havens te zijn, waarin eene geheele vloot schepen kon liggen; daar er zoo veel diepte in die haven was, dat, wanneer schepen van eenige honderde lasten groot, bij eenig toeval een gat in den boeg kregen, zij daarin zoo diep wegzonken, dat men er wel ras geen bewijs zelfs van de vlaggen meer kon zien. Eenige der eerste Oost-Indische schepen zijn in deze stad gebouwd, maar door het verloop der gronden, is het thans met zand gestopt, waar voorheen de grootste diepte was; zelfs nu rijdt men daar met paard en wagen. De stad ging toen in grootte van neringen en volkrijkheid Middelburg te boven, en muntte uit in voortreffelijk schoone gebouwen. Gij ziet, Mejuffrouw! de wallen liggen nu deerlijk vervallen, en zelfs zijn er geen deuren meer in de poort.’ Meteen waren zij de Kerk genaderd, en hillegonda vroeg nu den Heer zuidtlant, wat zij in dien gevel van de kerk blinken zag. ‘Dit is, hernam hij, het eenig konstwerk, waarop thans de Arnemuidenaars roem dragen, en verdient in waarheid wel, dat het met aandacht bezigtigd wordt. Het wijst namelijk op een zeer naauw-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
keurige wijze de verwisselingen aan der maan. Wij zijn tegenwoordig eenige dagen over de volle maan, en gij ziet ook, dat de vergulde bol reeds voor een gedeelte donker is. Weldra was men nu aan het veer van het Sloe genaderd; er lag een klein schuitje gereed, waarin het gezelschap, van den wagen gestegen, met behulp van den Heer zuidlandt stapte - hillegonda bekende, toen zij overvoeren, schoon het weêr zeer goed, en de wind zeer gunstig was, zoo dat zij in weinige minuten den overtogt volbragten, dat zij niet geheel vrij van alle vrees was, daar zij zich met een zoo klein schuitje op de Zeeuwsche stroomen bevond. Zuidlandt stelde haar gerust, haar verzekerende, dat dit veer dagelijks gebruikt werd, en men, althans in den zomertijd, bijna nimmer van eenig ongeluk hoorde: hij maakte haar, staande de overvaart, opmerkzaam op het verrukkelijk zeegezigt, dat aan hare oogen zich opdeed: in het ver verschiet de stad Zierikzee, nader bij Veere, Middelburg en Vlissingen, en voor zich het heerlijk Zuidbeveland, het welk zij al nader en nader kwamen, en zuidlandt den naam gaf van het Zeeuwsche Paradijs.’ 't Is waarlijk, voegde hij er bij, hier een der fraaiste oogpunten, die een schilder van schepen en zeegezigten, althans in deze streken, vinden kan, en, zoo ik mij niet tot een ander vak bepaald had, ik verzeker u, dat ik eene kamer hier in het veerhuis huren zou, om dagelijks

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar schetsen te maken.’ ‘Gij zijt dan een schilder?’ zeide hillegonda - ‘Ja Mejuffrouw! antwoordde hij, maar ik bepaal mij in de kunst tot het portrait-en historieschilderen. Het landschap en de zeetjes laat ik aan anderen over. Men doet in de schilderkunst, zoo als in de meeste andere, best met zich tot één vak te bepalen, daar het weinigen gegeven is, om algemeen te zijn. Ik althans, zoo overtuigd van de beperktheid mijner talenten, heb geoordeeld beter te doen, dat ik, mij aan één vak geheel overgevende, ten minste daarin vrij beter vorderingen zou kunnen maken, dan dat ik, mij aan alles roekeloos wagende, ook in alles een volkomen brekebeen zou blijven.’ Zijne moeije gaf hierop te verstaan, dat haar neef zeer laag sprak van zijne talenten; maar dat men aan haar huis voortbrengsels van zijne kunst zou aanschouwen, die elk, wie oogen in het hoofd had, regt zou moeten laten wedervaren. Tesselschade zeide hierop: ‘Uw neef is dan wel eene uitzondering op zeer vele konstenaars. De meesten toch laten zich geweldig op hunne kunst voorstaan. Doch er zijn ook onder de schilders, zoowel als onder de dichters, die, uit eene schijnbare nederigheid zich zelve heel laag zetten, en die ondertusschen een zeer hoogmoedig hart omdragen; dien het gaat even als den wijsgeer, welke zich in gescheurde kleederen vertoonde, om een nederig voorkomen te hebben; doch

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

waaromtrent een ander wijsgeer met groote reden en goed regt aanmerkte, dat hij door de scheuren van zijn' mantel heen zijn trotsch hart zien kon.’
‘Neen, neen! zeide Juffrouw van de passe: Dit is geenszins het geval van mijnen neef. Zijne overdreven nederigheid, en ik mag wel zeggen, bloôheid, is een hinderpaal tot zijn fortuin... maar wij zijn reeds aan het Veer genaderd: dat ziet er hier toch wat beter uit dan bij laag water.’ Hillegonda gevraagd hebbende, wat zij daarmede bedoelde, antwoordde zij: ‘o mijn lieve Juffrouw, dan liggen hier al de slikken bloot, en men ziet allerhande slingerende kreken met zeewater gevuld, en maar een heel kleine sleuf water tusschen beide. 't Is hier dan zelfs voor lieden, die onbekend zijn met den loop der slikken en droogten, gevaarlijk; want, als zij overgezet van den weg afraken, hebben zij kans, om, na lang dolen, ellendig in de eene of andere put om te komen.
In het rijtuig geklommen, reden zij nu onmiddelijk op het dorp 's Heerenhoeck, en van daar op Heinkenszand, pronkende ten Noord-Oosten met het huis Barbistein, en ten Zuid-Westen met het huis te Watervliet, beide schoone en aanzienlijke Lusthoven. Maar, hoewel tesselschade en hillegonda dezelve met genoegen beschouwden, waren zij nog veel meer verrukt over de fraaije ligging der breede dijken

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo rijk met heerlijk wassend geboomte beplant, van welke zij in de vette polders nog eenige voortreffelijke granen aanschouwden, schoon het thans reeds wat laat in den tijd was, en Juffrouw van de passe verzekerde, dat eenige maanden vroeger in den zomer de gezigten nog oneindig schooner waren. ‘Ja, Moei, zeide zuidlandt, als de Juffrouwen eens hier waren, als het koolzaad in vollen bloei staat, dat men hier niet onaardig de gouden kamers noemt... En dan is het waarlijk, of men hier eene zee van goud verscheiden gemeten groot tusschen de met boomen beplante dijken in ziet golven.’
Van Heinkenszand reden zij al vast voort op 's Heerarentskerke, waar zij het oud adelijk Kasteel van de Heeren van schengen aanschouwden, en over Wissekerke naar het dorp met den vreemden naam van 's Heer Hendriks Kinderen genoemd, in welks nabijheid zij het Ridderhuis te Werf, ook wel Heer Hendriksburg geheeten fraai in zijn geboomte zagen liggen. Zij waren bijna, eer zij zelve het wisten, in de kleine, maar nette, landstad Goes, de eenige stad van het geheel eiland Zuidbeveland. - Daar stegen zij af aan de woning van Mejuffrouw van de passe, aan de Groote Markt zeer vermakelijk gelegen.
Zij waren naauwelijks het voorvertrek ingetreden, of al aanstonds viel het oog van hillegonda op de voortreffelijke schilderijen, daar aan den wand hangende: en toen zij de af-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelding van Mejuffrouw van de passe zag, werd zij zoodanig door de gelijkenis en de schoonheid der schildering getroffen, dat zij, als door eene heilige huivering overvallen, eenige schreden terugtrad, juffrouw krombalg bij de handen greep, en vol verrukking uitriep: ‘Ziet gij het wel, Mejuffrouw! hoe fraai, hoe goddelijk fraai: het is of het leeft, [zich tot den Heer zuidlandt wendende]. En dat is uw werk, mijn Heer! waarvan gij met zooveel ingetogenheid spraakt, als of het weinig beteekende. ô Ik gaf er alles, alles voor, dat ik zulk een portrait van mijne moeder zaliger bezat. En als ik eens moest afgebeeld worden, dan zou ik wenschen, dat het zoo gelijkende was.’
‘Nu, zeide zuidlandt, daartoe Mejuffrouw! zou gelegenheid, goede gelegenheid wezen; ja ik zou het mij eene bijzondere eere en een der grootste genoegens van mijn leven achten, als gij mij wilde verwaardigen, om een af beeldsel van u te maken. Ja wat meer is, ik bid er u om... schoon ik vreeze, dat ik slecht slagen zal in het treffen an zulk eene schoonheid.’
Hillegonda. Maar, mijn Heer! hoe kunt gij u daarvan een zoo groot genoegen beloven? Kom, kom, ik zeide dat maar zoo zonder eenige bedoeling.
Zuidlandt. Nog eens, Mejuffrouw, ik bid er u om.

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda. En hoe lang zal dat wel duren? en wat zal ik lang stil moet zitten.
Zuidlandt. Weinige uren maar, zeer weinige uren, en gij behoeft u geheel niet bijzonder stil te houden. Gij kunt vrijelijk met mij praten: zelfs hoe ongedwongener de houding is, hoe beter en hoe waarschijnlijker ik het geluk hebben zal van u eenigzins te mogen treffen.
Juffrouw van de passe. o Mejuffrouw! sta het hem maar toe. Ik verzeker u, gij zult er geen berouw over hebben, en ik blijf er u borg voor, dat hij er heel handig mede omgaat.
Nu liet zich hillegonda overhalen, en men bepaalde, dat hij reeds den volgenden ochtend terstond zou beginnen, omdat haar verblijf op Zuidbeveland zeer kort zijn zou, en men den volgenden dag bepaald had, om te gaan spelerijden.
Onder het aanleggen van het portrait, dat dan den volgenden morgen plaats had, werd de jeugdige Schilder al spraakzamer en spraakzamer, en verhaalde hillegonda zeer veel van zijne reizen en van het bezoeken van verscheiden landen van Europa. Bovenal maakte hij melding van de veelvuldige altaarstukken die hij gezien had, en bovenal van de fraaije Madonna - beelden. ‘Een, zeide hij, heb ik er te Florence gezien, dat....’ en nu hield hij eensklaps stil, en het penseel viel uit zijne hand. ‘Ga voort, mijn heer! zeide hillegonda, dat....’ ‘ô. Ging

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij toen, bevende van stem, voort, dat geleek volmaakt naar u.... toen, toen dacht ik, dat alleen het hoogzwevend vernuft van den kunstenaar gelukkig in zijne zamenvoegingen in staat was, om, in verrukking, eene zoo goddelijke schoonheid voort te brengen, daar hij, uit verschillende schoonheden, zich zulk een verheven ideaal van meer dan menschelijke schoonheid gevormd had.... maar nu, nu zie ik de mogelijkheid, dat het in één menschelijk wezen vereenigd is....’
Hillegonda, schoon zij juist niet volkomen alles bevatte, wat hij in zijne verrukking zeide, begreep zeer duidelijk, dat deze uitval eene soort van verheven losrede over hare schoonheid was; en de uitwerking van dezelve was, dat zij veel moeite had om zich te bedwingen, dat zij niet in een' schaterenden lach uitbarstte. Toen haar dit gelukt was, en zuidlandt weder aan het schilderen geraakt, zeide zij, op eenen halfschertsenden trant: ‘Hebben de Portraitschilders meer zulke bijzondere vlagen en uitvallen?’ - ‘Dat weet ik niet, Mejuffrouw! was zijn antwoord, maar dat weet ik, dat alles wat ik daar gezegd heb, mij volkomen ernst geweest is, en ik dezen dag zegenen zal, die mij kennis heeft doen krijgen aan eene der volmaaktste schoonheden....’ ‘Houd toch op, houd toch op, viel hem hillegonda in de rede, wij zijn in Noordholland zulke praatjes

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet gewoon. Ik dacht, dat het hier in Zeeland overal, goed rond, goed zeeuwsch was, en dat ik dus niet te wachten had, dat men mij zaken zeggen zou, waarover ik, zoo ik niet van het tegendeel volkomen overtuigd was, blozen zou, maar nu lagchen moet; maar ik schrijf het niet aan de goede Zeeuwen toe; ik denk, mijn Heer! dat gij op u uwe Buitenlandsche reizen, in Frankrijk en Italië, den slag weggekregen hebt, om aan de vrouwen en meisjes, die gij schildert, zoo wat zoetigheden te zeggen..... maar ik bid u, spaar dit omtrent mij, want ik kan het met geen geduld aanhooren. Ik verbeeld mij, ja ik houd het er zeker voor, dat als men zoo regen mij spreekt, dat men mij voor den gek houdt.’ Onder dit alles, was toch zuidlandt met de grootste vlugheid voortgevaren, en had niet alleen den omtrek van hare beeldtenis, maar hetzelve reeds zoodanig in de doodverf, dat hij verklaarde, zoo zij er nog een uurtje voor zat, hij haar portrait geheel zou kunnen voltooijen. Hij riep zijne moeije en Juffrouw krombalg, om den aanleg te zien; beiden betuigden uit éénen mond, dat er de sprekendste gelijkenis in gevonden werd, en dat zij geen oogenblik twijfelden, of het zou, als hij het opgeschilderd had, een meesterstuk uitmaken. ‘Het is, zeide tesselschade, het is con amore geschilderd.’ ‘Ja, con amore’ zeide hij, en sloeg een van teederheid smachtend oog op hillegonda.

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu stonden reeds de rijtuigen met de andere genoodigde vrienden en vriendinnen voor de deur, waarmede men door het land zou rijden: en, daar het nog even de zomer toeliet, en het weder fraai was, zou men zich dien dag eens regt op zijn Zeeuwsch uitspannen. Elk der vrouwen had gezorgd, op de wagens eene of andere verkwikkelijke spijze te laden, terwijl de mannen niet vergeten hadden, om eene behoorlijke hoeveelheid wijn en bier mede te nemen. Het leed maar weinig tijds, of men reed de Gansenpoort uit en zuidlandt had het zoo weten te schikken, dat hij naast hillegonda plaats had. - Hij wees haar welras den hoogen toren van het fraaije dorp Kloetingen, en in het verschiet de overblijfsels van het huis Smallegange. Een gemakkelijke slingerende steenweg bragt hen op Capelle, zoo aangenaam in zijne boomgaarden gelegen. Daar vestigde hij hare aandacht op de drie Ridderhofsteden, Bruelis, Gistellis en het Slot Maalstede, en verhaalde haar, hoe het laatste gehouden werd voor een der oudste huizen of sloten van het geheele eiland Zuidbeveland, daar het reeds in het begin van de dertiende eeuw zou gesticht zijn. Het leed ook niet lang, of zij kregen de dorpen Eversdijk, Schore en Vlake in het oog. Zuidlandt was er op gesteld, dat de rijtuigen een oogenblik te Vlake stil zouden houden. Hij had daar het geheel gezelschap eene zeldzaamheid

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

te laten zien, die, althans zooverre hij wist, in niet eene andere kerk te vinden was. De opgewekte nieuwsgierigheid voldeed gaarne aan dit verlangen, en door den koster de kerk geopend zijnde, traden alle dezelve binnen. Daar zagen zij aan den wand, eene afbeelding van den duivel, zittende in eene schrijvende gestalte, en van eenen inktkoker en schrijspen voorzien. Er stonden eenige Latijnsche woorden [Fragmina verborum, Tuevulus colligit horum] op zijde, die een uit het gezelschap verklaarde, dat in slecht monnikkenlatijn zooveel wilden beduiden, als dat de duivel de misslagen der woorden, daar gesproken wordende, opteekende. ‘Waarschijnlijk, voegde deze er lagchende bij: juist niet met het beste oogmerk.’ De Koster, den grimlach opmerkende, zeide met een' zucht. ‘o Ik merk het al, mijn Heer! Gij denkt over di stuk, op dezelfde wijze, als onze Dominé en onze Kerkeraad. Verleden maand hebben zij helaas! een besluit genomen, dat een bederf voor mijn kostersambt zijn zal. Denk eens na, men heeft goedgevonden, om dit schilderstuk, dat mij jaarlijks een' zoo mooijen stuiver opbragt, uit de kerk te laten wegnemen; toekomende week zal dat geval gebeuren; en mij heeft men belast, om de schilderij te verbranden. En ik zeg, dat als die schilderij uit deze kerk is, dan is de glans en heerlijkheid van de kerk van Vlake verdwenen. Wat hebben mijn grootvader en vader zaliger gedachtenis,

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hier ook met God en met eere kosters geweest zijn, jaar in jaar uit, een voordeel getrokken van het laten zien van deze onschuldige schilderij. Mijne vrouw en ik hebben al twee nachten geen oog daarom kunnen toedoen.’
Het gezelschap beteugelde, op het gezigt van de ernstige droefheid, welke de koster gevoelde over zijn aanmerkelijk verlies en schade, die het wegruimen van de schilderij zou veroorzaken, zooveel mogelijk, zijne neiging tot lagchen; maar een algemeen geschater ging er op, toen zij buiten de kerk gekomen waren, en, schoon zij den armen koster beklaagden over zijn verlies, deden zij regt aan het verstand en de verlichting van den Predikant en der leden van zijnen kerkeraad, die eindelijk tot het wijs besluit gekomen waren, om een zoo belagchelijk schilderstuk van den tijd der monnikken uit eene kerk der hervormden weg te doen.
Toen weder de wagens beklommen waren, en zuidlandt weder naast hillegonda gezeten was, vroeg hij haar, of zij eenigen smaak gehad had in dat fraaije tafereel, dat daar in de kerk van Vlake hing?’ Gij kunt dit met geen' ernst vragen, zeide zij met hare gewone vriendelijkheid, maar anders zou ik bijna boos worden over zulk eene vraag: maar sta mij toe, dat ik u mijne verwondering betuig, hoe een man van zooveel smaak en bekwaamheid, als gij duidelijk door uwe schilderijen blijkt te bezitten, een

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

geheel gezelschap meent te vergasten door ons ellendig broddelwerk van kunst te laten zien, dat daarenboven een zoo hatelijk en afgrijsselijk voorwerp, in eene zoo belagchelijke houding en dwaas bedrijf, voorstelt... Maar gij hebt het zeker gedaan, om het gezelschap in eene vrolijke luim te brengen, en daarmeê hebt gij uw oogmerk zeer wel bereikt.’
Zuidlandt. Maar ik heb niet kunnen merken, Mejuffrouw! dat gij juist veel hebt meêgelagchen.
Hillegonda. Neen, Mijnheer! Het was mij al te leelijk, om er zoo over te kunnen uitproesten in lagchen; daarbij kwam, dat gij mij te leurgesteld hadt in mijne erwachting, en ik gedacht had, door iets zeer fraais te zullen verrast worden.
Nu maakte zuidlandt allerhande verschooningen, en deed allerleije betuigingen van leedwezen, en van zijne hoop, dat dit geen' invloed ten zijnen nadeele bij haar zou hebben. Hillegonda stelde hem daaromtrent volkomen gerust, en gaf hem te kennen, dat zij alleen met eene eenvoudige rondheid op zijne vraag geantwoord, en er verder geene bedoeling hoegenaamd mede had gehad. Nu vroeg zij hem, welke groote gebouwen zij hier en daar in het midden dier schoone groene akkers zag staan, en zij vernam, dat deze gebouwen den naam van Meestoven droegen. ‘Alle deze

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

akkers, die gij hier ziet, zeide hij, met dat behabelijk groen, zijn beplant met Meekrap; eene plant, welke in Zeeland zoo ongemeen wel voort wil, en waarin een zoo groote handel gedreven wordt. Die verwstoffe is, bij hare kostbare aankweeking en toebereiding, aan zooveel wisselvalligheid, zoowel in prijs als gewas, onderworpen, dat er vele lieden rijk, maar ook zeer vele dood arm door worden. Om u maar in het ruwe en in het algemeen van deze aankweeking iets te zeggen. De Meekrap wordt, van kiemen of jonge scheuten van de oorspronkelijke, of zoogenaamde moêr - planten, afgeplukt, in het voorjaar gezet, wat vroeger of later, al naar dat het weder meêr of minder gunstig is. Nadat vooraf het land eenige malen is omgeploegd, geëffend, en verdeeld in lange vlakke bedden, van bijna twee voeten, breedte, worden hier in dan de kiemen vier of vijf naast elkander geplant. Het kost eene verbazende moeite, en geeft vele handen werk, om de Meekrap van onkruid door het wieden zuiver te houden. Men laat dezelve drie, ja somtijds vier jaren op het veld overwinteren; maar dan wordt zij zorgvuldig met aarde overdekt. Eindelijk wordt zij gedolven, en dan brengt men ze in die gebouwen, welke ik u Meestoven noemde. Hierin wordt zij gedroogd op latten, die als een roosterwerk gemaakt zijn over een' oven, die zeer heet gestookt wordt. Om de Meekrap nog beter te droogen, wordt zij

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

op een groot gewelf, dat men den ast noemt, gelegd, op een haren kleed, en dan komt zij eerst op den dorschvloer. Als zij dan gezuiverd is, wordt zij fijn gestampt, door middel van een' paardenmolen. Na deze bewerking wordt zij in drie bijzondere kuipen gezift, en van daar de onderscheidene soorten van die stofse. Hier, maar vooral op het eiland Schouwen, wordt de Meekrap geteeld, en die handel brengt ons land verscheiden honderdduizende guldens voordeel aan.’ Hillegonda bedankte wel vriendelijk zuidlandt, voor eene zoo eenvoudige en duidelijke beschrijving van eene plant, waarvan zij wel, schoon weinig, had hooren spreken in Noordholland, en die toch een zoo uitgebreide tak van handel van vele ingezetenen van haar Vaderland was.
Nu reed men al voort naar het fraaije en groote dorp Kruiningen, en werd algemeen goedgevonden, om niet verder te rijden, maar, daar de zon reeds bijna hare middaghoogte bereikt had, een plaatsje te zoeken in het groen, om zich daar, geheel naar de Zeeuwsche manier, een tafel te spreiden op den grond, en ook met eten en drinken zich te versterken en te verkwikken. Men liet zuidlandt voor het uitkiezen van het plaatsje zorgen, daar men vertrouwde, dat zijne schildergenie buiten twijfel eene aangename ligging verkiezen zou. En hij voldeed hier volkomen aan de verwachting. - Het geheel gezelschap steeg op zijne aanwijzing

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de rijtuigen of op eene zeer breede plaats van een' der dijken, waar eene fraaije bogt een groot genoeg uitgebreidheid gronds vormde, genoegzaam van den gemeenen weg gescheiden, terwijl de hooggestamde boomen, door hun digt en aangenaam lommer, eene schaduw verspreidden, die wel belette, dat de zonnestralen met eene onaangename hitte, of een te sterk licht op het gezelschap nederdaalden, terwijl echter het windje, dat de teedere takjes dartel bewoog, veroorzaakte, dat van tijd tot tijd verlichte plekjes over het groen tapijt henen dansten, waarop de landelijke disch, door de oudste Juffers van het gezelschap, met hulp van de Heeren, die de spijzen uit de rijtuigen aanlangden, werd aangerigt, terwijl de jongere bezig waren met het toen zoo bekende spelletje van grasjes knoopen. De kinderen, die bij het gezelschap waren, deden het louter uit tijdverdrijf, terwijl de ongetrouwde jonge lieden en vooral zuidlandt hiermede iets meer dan kortswijl bedoelden, toen hij daarin hillegonda een lesje gaf, en haar beduiden wilde, dat het welgelukken van het leggen van die knoopjes eene voorbeduidenis van het gelukkig slagen in het aanstaande huwelijk, en een bewijs opleverde van de trouw, die de gelieven elkander zouden toedragen. Hij fluisterde dit hillegonda op zoodanig eene wijze in, dat zij zeer wel vatte, wat zijne bedoeling daarmede was. Ondertus-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen maakte hij het haar zoo lastig met alle die verpligtende gedienstigheden en verliefde aardigheidjes, dat zij hem inluisterde: ‘Houd toch op met al die soort van praatjes, van liefde en trouwen.... o Ik vind, dat u dat geheel niet aardig staat. Ik hoor u veel liever over Meekrap, of mooije schilderijen praten.... dat gaat u veel beter of.’ ‘o, Zeide hij, zuchtende, ik merk het al... 'er zal een ander zoo gelukkig zijn...’ Hillegonda voelde, dat zij eene kleur kreeg, en 't was, als of zij waande, dat het geheel gezelschap op haar voorhoofd hare gedachte aan hellemans lezen kon; ja hoe zij wenschte, dat die wel eenigzins onbeschaafde zeeman de plaats mogt bekleeden, van den haar zoovele zoetigheden zeggenden zuidlandt, die hem zooverre overtrof in de oplettende gedienstigheden, die of door hare veelvuldigheid haar verveelden; of welke minder aangenaam waren, omdat zij dezelve vergeleek bij de eenvoudige rondborstige gezegden uit het diepgetroffen hart van hellemans voortgevloeid, dat zoo eenstemmig met het hare sloeg. Met dat alles vermaakte zij zich zeer in den regt Zeeuwschen maaltijd, daar zij in eenen ronden kring om den disch lagen, die rijkelijk gestoffeerd was, met vleesch en die vruchten, welke het jaargetijde opleverde, waarbij eene matige teug wijn zeer wel smaakte, en de Hollandsche gasten door Juffrouw van de passe, als een voorbe-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoedmiddel tegen de Zeeuwsche koorts werd aanbevolen. Zeer lang werd deze disch gerekt, en dit gevoegd bij het omtoeren door de aangename dreven op de slingerende dijken, van welke zich bij wijlen de verrukklijkste gezigten vertoonden, veroorzaakte, dat reeds de starren aan den hemel blonken, eer zij de poort van de stad Goes weder bereikten.



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

Niettegenstaande hillegonda, gedeeltelijk uit edelmoedige rondborstigheid, gedeeltelijk uit hoofed dat zuidlandt het haar lastig maakte, hem, zoo duidelijk, had doen gevoelen, hoe haar alle zijne pogingen, om te behagen, walgden, bleef hij echter volstandig aanhouden op denzelfden voet. Daarom was hij ook op den volgenden morgen reeds bijtijds weder met sijne palet in de hand, en na het een en ander aan hillegonda's kleeding geschilderd te hebben, verzocht hij haar, om slechts nog eenmaal te willen zitten, omdat hij nu nog het een en ander in het aangezigt wilde brengen, dat hem, hoezeer haar gelaat hem altijd voor zijne verbeelding zweefde, gelijk hij zich uitdrukte, misschien mislukken zou, zoo hij het model der Goddelijke schoonheid niet voor zich had. Hillegonda haalde hare schouders op, en ging zitten met een half beklagend half spottend trekje rondom haren bekoorlijk schoonen mond. De schilder bragt nu ook toevallig dat trekje in

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijne afbeelding, en daarenboven hier en daar nog een streekje aan hare oogen, en toen hij het voltooid had, riep hij zijne Moeije en de Juffrouwen krombalg en van wezel met hare kinderen. - Allen geraakten zij in verrukking, zoo over het uitnemende van het schilderwerk, als het treffend gelijkende. De kleine maria stond ook eene poos het beeld aan te kijken, en zeide eindelijk: ‘Heden! wat lacht Nichtje buisman aardig.’ - ‘Dat is zoo, hernam tesselschade, wat zegt gij, Mejuffrouw van de passe!.... Het lijkt overheerlijk..... maar er is een spotachtig trekje rondom den mond, dat ik maar zelden of nooit in het origineel bespeurd heb.’ - ‘Ik heb het getrouw, zeer getrouw gevolgd, zeide nu zuidlandt, en ik zou vreezen, dat ik het geheel bederven zou, indien ik dat wilde veranderen.’ ‘ô, Doe dat niet, doe dat niet, zeide hillegonda, die zich herinnerde, hoe zij waarschijnlijk spotachtig op dat oogenblik zou gekeken hebben. Ik geloof gaarne, dat gij mij volmaakt getroffen hebt, zoo als ik er, op dat oogenblik, heb uitgezien.’ ‘En, zeide Mejuffrouw van wezel, even den vinger zacht bestraffende opligtende, zoo als gij er dit oogenblik weder uit ziet.’ Om een einde hier aan te maken, bedankte hillegonda, op eene zeer welmeenende wijze, den Heer zuidlandt voor alle moeite, die hij zich wel had willen getroosten, om van haar dage-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijksch Enkhuizer tronietje (zoo waren hare woorden) eene zoo vleijende kopij te willen maken; er bijvoegende, dat zij hoopte eenmaal in staat te zullen zijn, al was het maar door een klein voortbrengseltje van hare handen, hem te toonen, dat zij hem opregt dankbaar was. Maar tamelijk, of liever, zeer weinig, voldeed deze wel opregte verklaring van hillegonda aan zuidlandt, daar hij, uit de wijze, op welke dezelve gedaan werd, meende te mogen opmaken, dat er zelfs in het hart van het meisje geen spoor, geene kiem van dat geen gevonden werd, waarop hij al zijne hoop gevestigd had, van bijzondere genegenheid namelijk. Hoe hopeloos het echter met hem stond, hij gaf nog den moed niet geheel verloren, en bleef zich vleijen, dat de tijd, die toch somtijds rozen baart, haar hart zou kunnen veranderen. Hij deed zelfs eene poging op tesselschade, die hij toevallig afzonderlijk sprak, om deze te bewegen, dat zij bij Juffrouw buisman de kracht harer welsprekendheid zou aanwenden, om hem in een gunstig daglicht bij dezelve te stellen. Deze echter zeide hem: ‘Ik bedank u voor de gunstige gedachten, die gij van mijne welsprekendheid, zoo als gij het zeer beleefdelijk noemt, schijnt te koesteren; maar al eens aangenomen, dat was zoo, dan geloof ik, dat mijne voorspraak nog weinig u baten zou, omdat.... omdat, zoo ik mij verbeeld, hillegonda eene veel welsprekender

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorspraak voor een' ander in haar hart heeft.’ Dit sloeg hem geweldig neder, en hillegonda bespeurde ten duidelijkste zijne droefgeestigheid, vooral toen zij dezen dag, onder andere merkwaardigheden, die zij in de Stad Goes bezigtigden, den Schuttersdoelen bezochten. Hij verhaalde haar, hoe daar, lang geleden, de Gravin jacoba van beijeren zich dikwerf met de Schutters, in het schieten naar den Papegaai, vermaakte, en hoe het haar zelfs eenmaal gelukte dien te schieten, toen haar de eer Koningin der Schutters met veel staatsie werd opgedragen. - Nu wees hij ook haar, in het oude Slot Ostende, den Moerbezieboom, toen reeds twee honderd jaren oud, welke nog vruchten droeg, waaronder jacoba van beijeren met haren frank van borselen, zoo menig aangenaam nur gesleten had. Hillegonda bewonderde zeer de oudheid van dien boom en het aangenaam priëel, dat dezelve, door de hand der kunst geleid, vormde.
‘Hoe gelukkig, zeide zuidlandt, hoe gelukkig was die frank van borselen, dat hij aan het voorwerp zijner liefde zoo behagen kon, dat zij liever al haar uiterlijk aanzien derven wilde, dan eenen man af te staan, dien zij zoo hartelijk beminde. Zoo gelukkig, als hij, is zeker niet iedereen, Mejuffrouw buisman! -’ hillegonda zweeg - Hij hervatte nu, met eene hem ongewone stout-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedigheid: ‘Verstaat gij mij niet, Mejuffrouw buisman?’
Hillegonda. Ik bid u, Mijnheer! wat zal ik daar op zeggen: ja ik versta u zeer klaar.
Zuidlandt. ô, Dan begrijpt gij ook zeer klaar, Mejuffrouw! dat ik gaarne de plaats van een' van borselen bekleeden zou, indien ik het geluk had, dat mij eene jacoba zoo hartelijk beminde.
Hillegonda. Nu, ik wensch van harte, dat gij t'avond of morgen zoo gelukkig zijn zult van zulk eene jacoba aan te treffen.
Zuidlandt. Gij zijt wel zeer goed met uwen wensch, Mejuffrouw! maar ik bedoelde.... ik bedoelde, dat gij eenmaal die jacoba wezen zondt.
Hillegonda. Ik! ik!! - Nu is het om te schreeuwen van lagchen. Wat zal mij nu nog overkomen? Ik word vergeleken bij Gravin jacoba... waarlijk, Mijnheer! ik geloof, dat ik zoo weinig naar haar gelijk, als gij misschien naar frank van borselen.
Zuidlandt. Ik merk het maar al te duidelijk, ik zie mij in mijne zoete verwachting bedrogen. Ik had (want daar gij morgen waarschijnlijk vertrekken zult, wil ik het u vooraf nog zeggen) ik had mij, zoo als ik u zag, gevleid, dat gij het meisje wezen zoudt, dat mij eens gelukkig zou maken door hare hand.
Hillegonda. Ik, Mijnheer! ik dat meisje?

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik geloof bijna, dat gij er nog meê boert.... maar, zoo gij het ernstig meenen mogt.... ja ik zal het eens als vollen ernst opvatten, en om een eind aan de zaak te maken, moet ik u dan zeggen, dat ik.... ô, neem mijne opregtheid niet kwalijk.... dat ik u zeer hoog schat, dat ik voor uwe bekwaamheden als kunstenaar, groote, heel groote achting heb.... en wilt gij meer, dat ik u als mijn' vriend zou kunnen achten; maar verder, neen! Mijnheer! Om malkander dan maar regt wel en ter dege te verstaan, al verkeerde gij tien jaren naar mij; al hadt gij mijn' vader en al mijne broêrs tot uwe voorspraken; en al bragt gij mij eene ton gouds tot huwelijksgift aan, ik zou niet kunnen besluiten, om u mijne hand te geven, omdat.... omdat wij met elkander niet gelukkig zouden kunnen zijn.
Nu zag zuidlandt geheel zijne hoop afgesneden, en, schoon hij der opregtheid van hillegonda hulde deed, viel het hem zeer hard, zoo geheel zijne hoop vervlogen te zien, en hij was te zeer uit de lijken geslagen, dan dat hij een enkel woord op deze zoo duidelijke verklaring van hillegonda kon antwoorden. Hij ging echter met haar voortwandelen, en, wat tot bedaren gekomen zijnde, was hij met haar de Groote Kerk genaderd, een zeer fraai gebouw, eene kruiskerk, welker wedergâ in Zeeland niet wordt gevonden. Zij traden de Wandelkerk,

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

die van de Preêkkerk gescheiden is, door. Hij verhaalde haar, hoe een kleine twintig jaren geleden, dat gedeelte der kerk, bij een ongelukkig toeval, door de vlam was verteerd geworden, maar dat het op eene zeer sierlijke wijze herbouwd, en zelfs een zeer fraai torentje boven dat gedeelte des gebouws, van een liefelijk klokkespel voorzien, geplaatst was. Hij vestigde ook hare aandacht op de fraai geschilderde glazen in die kerk, en bovenal op een in den westgevel, waarin, op eene zeer treffende wijze, die noodlottige brand was afgebeeld.
Voorts viel zoowel de aandacht van hillegonda als van zuidlandt op een geopend graf, en dit veroorzaakte in beider geest natuurlijk de herinnering, hoe ook een dergelijk sombere plaats eens hun laatst verblijf zijn zou. - Hillegonda herdacht hier, hoe, weinig tijds geleden, hare dierbare moeder in de sombere vergaderplaats der dooden was bijgezet, en de treurige stemming, waarin zuidlandt gebragt was, deed hem met eene zwaarmoedige onverschilligheid de groeve beschouwen, waarin ook het einde van alle menschelijke teleurstellingen gevonden wordt. Nog stonden zij in deze gepeinzen, toen dezelve door een naderend gedruisch verstoord werden. Het was, namelijk, de komst van de lijkstaatsie van een' der Schutters, wiens lijk door zijne Medeschutters,

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

twaalf in getal, naar dat graf gedragen werd, en door alle de overige Schutters, paar aan paar, plegtstatig gevolgd werd. - Hillegonda was getroffen door dit oud Vaderlandsch tooneel, daar elk der leden van de drie onderscheiden Schutterijen van ter Goes, met zijn onderscheiden Parure of W pen op de borst, voorzien was. Zij zag, hoe dat van den Handboog bestond uit een zilver verguld ovaal Wapenschild, met een groot wit kruis in het midden van een goud veid, omringd van vier kleine kruisen, staande onder aan een Nardusbloem, met de zinspreuk: Altijd aankleevende. Die van den Voetboog hadden eenvoudig een rood kruis, op een wit veld, met de spreuk: Van ongeneugten vrij; daar het Wapen der Klovenieren twee Roers of Snaphanen voorstelde, kruiselings over elkander liggende, met de spreuk: Altijd in roere. Toen zuidlandt hillegonda berigt had, hoe het daar ter plaatse de bestendige gewoonte was, dat de wapenbroeders elkander, ja derzelver vrouwen, en nagelatene weduwen, op eene zoo plegtstatige wijze ter aarde bestelden, merkte zij aan: ‘Schoon het zeker is, dat de overledene, die daarhenen gedragen wordt, geen besef heeft van de eere, die hem geschiedt, is het toch een zigtbaar blijk van broederlijke toegenegenheid, dat men elkander dezen laatsten dienst betoont, en als tot aan den rand van het

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

graf een bewijs geeft van trouwe en vriendschar.’
Den namiddag van dezen dag reed men over Cattendijke naar het dorp Wemeldingen van eene haven en kaai voorzien. Hier beklom nu het geheel gezelschap de twee Vliedbergen, niet verre van de kerk gelegen. Zeker werden deze, gelijk andere, op onderscheiden plaatsen in Zeeland, voor dat deze eilanden behoorlijk waren ingedijkt, gebruikt, om bij hooge vloeden tot wijkplaatsen voor menschen en vee te strekken. Nu dienden zij hillegonda en het overige gezelschap, om zich met een fraai gezigt over dat gedeelte des eilands te verlustigen, terwijl het over den arm der Schelde tusschen Urseke en Gorishoek, de Stad Tholen en St. Maartensdijk zag liggen. Bij het laatste herinnerde Mejufrrouw van de passe zich, dat zij eene uitvoerige teekening van het Hof te St. Maartensdijk, jaren geleden, gemaakt had, en beloofde den vrienden, 's avonds weder te huis gekomen, haar die en andere Teekeningen, welke zij van onderscheiden plaatsen in het land van Tholen gemaakt had, te zullen laten zien.
Mejuffrouw van de passe, met het gezelschap te huis gekomen, hield woord. Onder de afbeeldingen der verschillende plaatsen, zoo uit het land van Tholen als van Zuidbeveland, viel bijzonder het oog van de gezusters visscher,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

op eene van de, voorheen zoo beroemde, stad Romers of Reimerswaal. ‘Ja, zeide Juffrouw van de passe: is er in ons Zeeland eene stad, die diep vernederd is geworden, en veel van het water heeft te lijden gehad, dan is het Romerswaal. Nu is zij zelfs geheel van de lijst der steden uitgeschrapt. Drie of vier jaren geleden, zijn, op last van de Staten van Zeeland, bij openbare veiling hare straatsteenen verkocht geworden, en derzelver opbrengst, die nog omtrent honderd pond groot bedroeg, onder de preferente schuldëischers dier stad verdeeld. Toen ik het over twintig jaren teekende, had het wel vele blijken van armoede en verval, maar het was toch nog eene bewoonbare plaats. In het begin van de zestiende eeuw, was het eene aanzienlijke koopstad, maar de brand van het jaar 1520 en de watervloed van het jaar 1530 gaven het de eerste krakken. Alles liep te zamen, om die stad, spoedig tot een' staat van de diepste vernedering te brengen. Men verhaalt, dat de overvloed en voorspoed van de Romerswalenaars zoo groot was, dat men uit weelde de hoeven der paarden met zilver, ja goud, besloeg. Vele menschen worden er gevonden, die van gedachte zijn, dat de vernederde hoogmoed van die stad als een voorbeeld door God gesteld wordt, en dat het daarom eerlang geheel door de golven zal verslonden worden.’ Tesselschade kon niet nalaten daarop aan te

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

merken: ‘De menschen zijn altijd genegen, om de natuurlijke rampen, die afzonderlijke personen of geheele burgerijen, ja volkeren overkomen, toe te schrijven aan eene straffende hand der Godheid, en die onheilen te houden door regtmatige vergeldingen voor gepleegde buitensporigheden... maar ik moet openhartig belijden, dat ik zeer weinig zamenhang zie tusschen de gouden hoefijzers der paarden, die misschien maar deze of gene brooddronken rijkaard zal gebezigd hebben, als de oorzaak van den ondergang eener bloeijende koopstad, als Romerswaal: maar als de menschen wonen in oorden, waar het water zoodanig een geweld uitoefent, in een land dagelijks aan veranderingen van stroomen en grondbraken onderhevig, dan zou de Almagt gedurig door wonderen moeten tusschen beide komen, en de wereld gedurige herscheppingen doen ondergaan, om zoodanige woonplaatsen te verzekeren.... Maar ik wil daar liefst van afstappen, en zal er alleen nog dit van zeggen, dat ik het een bewijs vind van verregaanden menschelijken hoogmoed, dat een mensch bepalen durft, waar de Godheid een enkelen mensch, laatstaan, eene geheele burgerij of volk straft.’
Na zich nog eenigen tijd met de beschouwing der reekeningen van de onderscheiden gezigten door Juffrouw van de passe te hebben bezig gehouden, onderhield men elkander over de

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

beste wijze, om den volgenden dag naar Veere over te steken, maar bij het nazien, wegens den loop van het tij, bleek het, dat zij den volgenden morgen al bij tijds zouden moeten vertrekken. Dit veroorzaakte, dat men den avondmaaltijd zeer bekortte, en zuidlandt, die al zijne hope zag uitgebluscht, had nu ook niet veel in het midden te brengen. Alleen vroeg hij aan hillegonda, hoe hij, op de meest voegzame wijze, haar haar afbeeldsel zou toezenden, er fluisterend bijvoegende, ‘want, na het geen nu tusschen ons heeft plaats gehad, zal ik mijn oogmerk, om het tot een model, bij deze of gene gelegenheid, te gebruiken, niet volvoeren. Het zou mij herinneringen van eene zeer onaangename soort veroorzaken. Ja, ik denk, dat het, na uw vertrek en na de afzending van het Schilderstuk, zoo levendig voor mijnen geest zal zweven, dat er in de aangezigten der vrouwenbeelden trekken zullen komen, die allen, welke u kennen, gemakkelijk zullen weten te huis te brengen.’
Na behoorlijk afscheid den volgenden morgen van Mejuffrouw van de passe genomen te hebben, vertrok het gezelschap en hillegonda uit de haven van ter Goes, waar hun door zuidlandt, die hen tot Veere vergezellen zou, de menigte Zoutketen, die aan den Oostkant der haven staan, werd aangewezen. Reeds aanmerkelijk waren die, sedert de helft der zestien-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eeuw verminderd, en daarmede een groote tak van stads welvaren verloren geraakt. De Schengen doorvarende, en het eilandje Wolsaartsdijk ter regterhand liggende, herhaalde zuidlandt het aloud rijmpje, zinspelende op de schade, die dat eilandje van de sterke daardoor en om trekkende ebbe, zoo van de Schengen als Zuidvliet te lijden had, van dezen inhoud:

Zuitvliet en de Schengen 
Loopen beide om strengen, 
Hebben haar vermeeten, 
Willen Wolfaarstdijk nog opeeten. 


Het leed maar korten tijd, of men kreeg nu Noordbeveland, het Oostelijk gedeelte van Walcheren en Veere in het oog, met al de schoonheid van eene neringrijke en aangenaam gelegene Zeestad pronkende. Vooral vertoonde zij zich fraai door de drie aan zee gelegen torens, de Montsoortsche, de Nelis en de Kampveersche geheeten. En naauwelijks hadden zij voet aan wal gezet, en waren de Zuidhoofdspoort binnengetreden, of de laatste toren moest bezocht, en uit deszelfs zalen het voortreffelijk zeegezigt aanschouwd, zoo als men nergens elders aantreft. Men ziet er namelijk, behalve de gedurig af en aanvarende schepen, die uit Holland, Zeeland en Brabant komen, bijna alle de Zeeuwsche eilanden, deze op grooteren, gene op kleineren afstand, maar toch alle zoo nabij, dat men niet alleen de torens der steden,

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar ook die van zeer vele dorpen, onderkennen kan. Hillegonda vestigde in 't bijzonder het oog op het zoo pas verlaten Zuidbeveland, herdacht aan de aldaar genotene genoegens, en aan de al de gulhartige vriendelijkheid, waarmede zij door die gastvrije Zeeuwen behandeld was. Haar goedaardig hart had zelfs een onaangenaam gevoel over den treurigen staat, waarin zij den goedwilligen, schoon haar niet behagenden, zuidlandt verlaten moest, doch telkens kwam in haar hart op, hoe zij het toch niet kon helpen, dat zij in het bijzijn van zuidlandt niets gewaar werd van dat geen, het welk zij bespeurde in de tegenwoordigheid van hellemans. Zuidlandt stond naast haar voor een der vensterramen van den Kampveerschen toren in eene zeer peinzende gestalte, en de overige van het gezelschap stonden voor de andere. - Nu zeide hillegonda op een' zachten en vriendelijken toon tegen zuidlandt: ‘Hoor, Mijnheer! straks zullen wij scheiden; wie weet voor hoelang. Ik verbeeld mij, dat gij nog wat moeijelijk op mij zijt; misschien, omdat ik mij wel eens wat te vrijmoedig of schertsend heb uitgelaten, misschien... maar wat ook de reden zijn mag: wij moeten als goede vrienden scheiden, en 't is immers mijne schuld niet, dat ik niet meer dan eene goede vriendin van u wezen kan... maar geloof mij, dat kan ik zijn, en dat wil ik blijven, en zoo gij er eenig belang in

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

stelt, beloof ik u dat met die opregtheid, met welke ik u den korten tijd dat wij kennis aan elkander gehad hebben, behandeld heb.’ Zij zag, dat op die woorden de tranen in de oogen van zuidlandt oprezen, en in zekere vervoering hare hand grjjpende, zeide hij: ‘Lief meisje! schoon deze uwe nieuwe goedheid mij bijna eene nieuwe wond toebrengt, verzeker ik u, dat er nu geen zweemsel van gevoeligheid in mijn hart tegen u kan overblijven, en ik, ten volle overtuigd ben, dat geene grilligheid u bestuurd heeft bij het blijk van ongenegenheid, dat, hoe hard dezelve mij ook vallen moge, uw hart eer aandoet.’ Hillegonda was inderdaad getroffen door deze betuiging, en bijna nog meer door zijn ootmoedig verzoek, dat zij hem toch nog het genoegen wilde vergunnen, om haar tot Waterloozewerve te vergezellen, opdat hij nog zoo lang mogelijk haar bijzijn zou mogen genieten. Vooraf bezigtigden zij echter nog het merkwaardige in Veere. Behalve het Stadhuis, in den smaak van dat van Middelburg met de standbeelden van de Heeren en Vrouwen van Veere versierd, en de Groote Kerk, een zeer oud en sierlijk Gottisch gebouw, viel bijzonder de aandacht op eenen zeer grooten Waterbak, de Fontein geheeten, van boven vier en dertig voeten wijd, en vier en twintig voeten diep, met een looden plat gedekt en op acht vierkante pilaren rustende. Deze waterbak, reeds in het jaar 1551 gemaakt, strekt

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

bijzonder ten dienste der burgerij, daar door looden pijpen al het water hier wordt zamengebragt, dat op het uitgebreide dak der Groote Kerk valt. Tesselschade, dit met aandacht beschouwende, merkte tegen hillegonda aan: ‘Ik zie met een ongemeen genoegen die Fontein, welke waarlijk een gedenkstuk is van de regt vaderlijke zorge der Regering dezer stad, voor het welzijn en het genoegen van hare ingezetenen. Ik misprijs geheel niet het stichten van sierlijke praalgraven, om de deugd en dapperheid te vereeuwigen, en, als bewijzen van de openbare dankbaarheid aan verdienstelijke land genooten, en een spoor voor anderen, om een erkentelijk vaderland getrouw met goed en bloed te dienen, maar ik voor mij zie nog met grooter vermaak openbare werken, die tot algemeen nut gesticht zijn, en het verwondert mij, dat men ook hier te lande, zoo als elders in gebruik is, zulke openbare werken ter gelijker tijd niet doet dienen, om den naam en de daden van verdienstelijke burgers te vereeuwigen.’ - Zuidlandt wees het gezelschap, in de Wijngaardstraat gekomen, het Schotsche huis, als waarin des Heeren Conservateurscourt of Regtbank gehouden wordt, waar omtrent alle zaken, zoowel burgerlijk, als lijfstraffelijk regt, zonder verder beroep, over personen en goederen geoefend wordt, die aan den Schotschen Stapel onderhoorig zijn. Hij berigtte tevens, dat de stad

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veere het voorregt, van de stapelplaats der Schotsche goederen te zijn, verworven had, bij gelegenheid, dat de Prinses maria stuart, de derde dochter van jacobus den I, Koning van Schotland, in 't jaar 1444, huwde met wolfaard van borselen, zijnde de vijfde van dien naam; dat, ter zelfder gelegenheid, het stapelregt aan de stad Brugge was ontnomen geworden, en aan deze stad geschonken.
Daar de oudste zoon van Mejuffrouw vanwezel, inmiddels voor het bekomen van een rijtuig gezorgd had, verliet het gezelschap weldra ter Veere, en men reed met spoed over een en gemakkelijken straatweg naar Middelburg en van daar naar Waterloozewerve. Even buiten ter Veere, viel het oog van hillegonda op eenen hoogen ouden toren, welke zeker een gedeelte van een oud aanzienlijk gebouw had uitgemaakt, maar thans alleen tot eene woon- en schuilplaats strekte van het af en aanvliegend gevogelte. Zuidlandt deed haar verstaan, dat deze toren het eenige overblijssel was van eene oude Heerlijkheid, Zandijk geheeten. ‘Ten tijde als dit een aanzienlijk kerspel was, op het einde van de dertiende eeuw, vervolgde hij, moesten de inwoners van Veere, toen nog maar een gering visschersdorp, daar de Parochiekerk op hooge feesten bezoeken, en was deze geheele streek om hare volkrijkheid beroemd - en nu is er van dat alles niet meer overig dan deze oude toren,

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

die, schoon zwaar en sterk, ook vroeger of later in zal storten, en dan te gelijk alleen de naam van Zandijk overblijven in de geschiedenis.’ Te Middelburg had Mejuffrouw van wezel, welke reeds naar Dordrecht begon te verlangen, in een der Veerschepen op Rotterdam, tegen den tweeden dag daarna, zich van de kajuit voorzien, opdat, als zij te Waterloozewerve teruggekeerd was, de sterke aandrang van hare vriendin van der meerschen tot langer verblijf ijdel zijn zou. Hillegonda had, hoe aangenaam haar het Zeeuwsche reisje ook beviel, dit met groot genoegen vernomen, daar zij rekende, dat haars vaders terugkomst te Enkhuizen juist niet zeer lang zou kunnen duren, en zij gaarne vóór dien tijd weder te huis zou wezen.
Mejuffrouw van der meerschen was eenige oogenblikken geheel uit hare gewone goede luim, toen zij, kort na de aankomst op Waterloozewerve, het stellig voornemen van het gezelschap vernam, om Walcheren zoo spoedig te verlaten. Nadat de eerste spijt hier over bedaard was, overlegde zij met haar' man, hoe den volgenden dag den vrienden nog het meest genoegen aan te doen, en zij kwamen overeen, om dien dag te besteden aan een toer naar Oostkappel, als de schoonste heerlijkheid van geheel Walcheren, en welke de rijkste is in aangename en uitgebreide lusthoven. Zuidlandt, die een zeer welkome gast bij den Heer

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

van der meerschen was, welke, benevens zijne huisvrouw, door hem naar het leven was geschilderd, vergrootte ook op dien dag het gezelschap, en ontving van hillegonda onderscheidende bewijzen van achting, ja zag, hoe zij alles aanwendde, om door ongekunstelde vriendelijkheid hem de opregtheid harer vriendschap te betoonen. Des middags aan tafel zittende in de herberg te Oostkappel, viel het oog van hillegonda op eene misselijke menschengedaante, die kort roetzwart dik en rond in het gewaad van een landlooper gekleed, een' slijpsteen voortkruide, en met zeer vreemde gebaarden, haar, die het naast aan het venster gezeten was, vroeg, of zjj geen schaartje of geen mesje te flijpen had. - Hij vroeg het eerst in het plat Zeeuwsch, toen in het Vlaamsch, voorts in het Fransch, in het Engelsch, en verders in talen, die hillegonda nooit had hooren spreken. - Dit baarde vèel opzien bij het geheel gezelschap, en wel zooveel, dat de Heer van der meerschen de dienstmeid van de herberg vroeg, wie toch dat wonderlijk postuur was. ‘Och Mijnheer! zeide zij, dat is die Grieksche Schoorsteenveger... Wij gelooven vast, dat het hem bij de bui in het hoofd scheelt. - De Schoolmeester zegt toch, dat hij nog geleerder is dan hij-zelf, en dat hij alle talen van Gods aardbodem verstaat.’ Dit wekte zoodanig de nieuwsgierigheid op, dat Juffrouw tesselschade en.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

hare zuster er op aandrongen, dat men hem binnen zou roepen, om iets nader van hem te weten. Binnen gekomen, zeî de Heer van der meerschen: ‘Ik hoor, vriend, al vreemde zaken van u verhalen: onder anderen dat gij zooveel talen spreekt.
Hij antwoordde: Ja ik ken er nog al zoo eenige.
Van der meerschen. Hoe is uw naam?
De Schareslijper. Wat doet een naam tot een mensch. Al heette ik gronovius, wat zou er dat toe doen? Ik praatte laatst met dien Griekschen Hollander, maar wat kon hem dien naam helpen, daar hij zelfs stotterde, toen hij Grieksch met mij praten moest. Maar, men noemt mij toch ook met een' naam die in us uitgaat: en dat zou ook jammer zijn, want nomina doctorum desinunt in us ut: Asinus, stultus [De namen der geleerden eindigen in us] zoo als asinus (een ezel) stultus (een gek) - Men noemt mij dan beronicius.
Van der meerschen. Zeg mij, beronicius, welk is uw Vaderland?
Beronicius. Mijn Vaderland is, daar het mij welgaat.
Van der meerschen. Men vertelt al wonderlijke dingen van u.
Beronicius. Ja ik zou u nog wel wonderlijker dingen kunnen vertellen, dan gij met u allen weet. Als ik u eens zeî, dat in dit hoofd de

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

verzen van homerus, aristophanes en anacreon, zoo vast zitten, dat al trekt gij mij's nachts bij mijne ooren uit den slaap, als ik een' fikschen roes gedronken heb, en gij vraagt mij maar uit een van allen een brok op te zeggen, ik u er aanstonds meê zal bedienen.
Van der meerschen. Doe mij dan 't genoegen, en zeg mij eens uit Anacreon maar eenige gedichtjes op.
Beronicius. Met genoegen, met groot genoegen - en oogenblikkelijk zeide hij verscheiden stukjes op, met zulk een' nadruk, en zulke wonderbare maar veel beduidende gebaarden, dat hillegonda buisman geen oogenblik twijfelde, of hij maakte somtijds toepassingen op haar.
Van der meerschen vroeg na het einde, of hij bij de Latijnen ook zoo te huis was.
Beronicius antwoordde: Waarom niet? Horatius Virgilius en Juvenalis zitten geheel in mijn hoofd, en heele brokken van de Pliniussen en Cicero. En nu begon hij: Integer vita scelerisque purus, en toen hij aan het einde gekomen was, en zeide:

Dulce ridentem Lalagen amabo,

Dulce loquentem. (a)

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

maakte hij zijne pligtpleging zoo potsig en veelbeteekenend tegen hillegonda, dat zij zeer wel begreep, dat hij een vriendelijk lagchend en liefelijk sprekend meisje op het oog had.
Van der meerschen. Maar gij, die zoovele verzen van anderen kent, maakt gij zelf geen verzen.
Beronicius. Geen verzen: ô zooveel als gij wilt...
Van der meerschen. Welaan! Ook hier van eene proeve... maar eer gij begint, een dronk: ik heb besten franschen wijn uit Middelburg medegebragt.
Beronicius. Zoo 't u blieft, schoon het mijne spreuk is, dat de natuur met weinig te vreden is. - Mijne natuur heeft toch eene bijzondere genegenheid tot den wijn....
Nadat beronicius een goed glas wijns gebruikt had, zeide hij: ‘Gij wenscht nu, dat ik eens zelf wat maakte, maar ik heb geen bepaald onderwerp. Hebt gij niet het een of ander?’ en meteen reikte hem van der meerschen eene oude Staatsresolutie, die hij toevallig in zijn' zak had, over, behelzende een berigt van eene der zegepralen van den Admiraal tromp. Beronicius zag dezelve maar eenige oogenblikken in, en terstond veranderde zijn gelaat; het was of zijn geheel ligchaam van stuiptrekkingen overvallen werd, en daarop barstte hij uit in eenen stroom van uitstekende Latijnsche ver-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen, doch die met eene teg roote snelheid van zijne lippen vloeiden, dan dat de Heer van der meerschen in staat was, om dezelve, hoe vaardig hij ook ter pen ware, op te schrijven. Van der meerschen, die gelijk het geheel gezelfchap in eene stomme verwondering beronicius aanstaarde, zeide: ‘Wel mijn vriend! 't Is jammer, dat gij zulk een leven leidt: een man van uwe talenten zou verdienen, op eene onzer Hoogescholen, het een of ander profesoraat te bekleeden. En nu barstte beronicius in eenen schaterenden lach uit. “Ik Professor? Ik Professor? Nu ik zie er wel na. Ik zou zin hebben in een zoo stil en afgezonderd leven. Ik zou zin hebben, om zoo in het stof te wroeten..? Neen! neén! veel liever blijf ik schoorsteenvegen, dan dat ik de roetplekken uit de de bedorven zielen van verwaarloosde en vertroetelde kinderen der aanzienlijken zou zoeken te wisschen; liever blijf ik messen en scharen slijpen, dan dat ik mijn leven doorbreng met het slijpen der harsens van onleerzame botterikken en verwaande domkoppen. Liever spoel ik bij de goede Zeeuwfshe boeren met een frissche teug de zorgen van het hart, dan dat ik op mijn studeervertrek zit te blokken, of in het gezelschap van nijdige en twistgierige hooggeleerden, die meenen, dat de verwaandheid eene der eigenschappen van een' geleerde is, en zelfs onder een glas wijn er op loeren, om elkander eene

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

vlieg af te vangen... maar adio! adio!” en zoo sprekende verliet hij het gezelschap met misselijke buigingen - en zoodra hij aan de deur gekomen was, kruide hij weder zijn' slijpsteen voort roepende: slijp schaar en mes! Het gezelschap bleef nog een geheele poos in verbazing hem nastaren, zich verwonderende, dat in zulk eene ruwe schors een zoo groot vernuft besloten was. En wat ook verder dien dag het voorwerp van gesprek mogt uitmaken, men viel gedurig terug op beronicius, en het deed het gezelschap uitstekend veel vermaak, dat de Heer zuidlandt, terwijl beronicius het gedicht op tromp opzeide, met eenige ruwe potloodtrekken, zijn wonderbaar gelaat en vreemde wezensplooijen gemaakt had. ‘o, zeide tesselschade, geef er mij een kopij van, dan zal ik die aan mijn' vriend van baarle zenden, die kan het dan ook hooft laten zien...’ ‘Waarlijk, zeide hillegonda, bij de beschouwing, welk een onbeschrijfelijk groot verschil is er tusschen het edel gelaat van den deftigen Ridder hooft en den ongehavenden kop van dezen halfbeschonken schoorsteenveger beronicius.’ - ‘En toch, voegde haar van der meerschen toe, zijn de Zanggodinnen aan beide gunstig geweest.’
Nadat men nog eenen zeer genoegelijken avond gesleten had, deden de Heer van der meerschen en zijne Echtgenoore met zuidlandt, den volgenden dag, hillegonda met

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar gezelschap te Middelburg uitgeleide tot dat de beurtman last gaf, dat de touwen van het Schip werden losgemaakt: toen onder het geroep van vaarwel en goede reis de tranen van opregte vriendschap, zoo van hun, die aan den wal bleven, als van de heenvarenden, de kenteekens waren van dankbaarheid voor de genotene bewijzen van vriendschap, en van het onaangenaam gevoel der scheiding.



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde hoofdstuk.

Daar het weder uitmuntend schoon was, en de wind zeer ruim, verlieten tesselschade en hillegonda de kajuit, zoodra zij de haven van Middelburg uit waren, en het slot Rammekens aan hare regterhand lieten liggen. De Schipper, die op zijn roer leunde, en een man van bij de zeventig jaren was, zeide, daar hij haar over dit kasteel hoorde spreken: ‘Het kasteel Rammekens begint nu wat te vervallen; maar het was in mijne vroegste jeugd, in de Spaansche troebels, wat beter in orde, toen sloot het de haven van Middelburg, en werd voor een heel belangrijk punt gehouden: ja het heugt mij nog, hoe het in het jaar 1585, aan elizabeth, Koningin van Engeland, verpand werd, en ruim dertig jaren lang met Engelschen bezet was, tot dat het eindelijk in het jaar 1616, door de opbrengst van de verschoten penningen, van dat pandschap ontslagen raakte.’
Zeer vermaakte zich hillegonda weder met de fraaije Zeegezigten, en nam, tot dat de

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

avondstond de voorwerpen duisterder en duisterder maakte, met haar gezigt, als afscheid van alle de plaatsen die zij bezocht had, zoo op Walcheren als Zuidbeveland, en zoo verdubbelden hare genoegens, door de aangenaamste herinneringen, welke zij met alle gulhartigheid aan tesselschade mededeelde, die zij tusschen beide dank betuigde, als de oorzaak van al het genoegen, dat zij, gesmaakt had, en dat op eene wijze, die zelfs den geringsten schijn van vleijerij buitensloot.
Zij zagen, nog eens uitziende, voor dat de avond geheel gevallen was, bij het voorbijzeilen op Noordbeveland, het nog nieuwe dorp Kortgene liggen, en verstonden van den Schipper, hoe deerlijk ook dit eiland van overstroomingen en grondbraken had te lijden gehad. Toen zij in de Keten ten anker kwamen, gebruikten zij, voor dat zij in de zindelijk gespreide kooijen zich te rust legden, onder aangename gesprekken, meestal de bezochte plaatsen betreffende, den eenvoudigen avondmaaltijd. - Toen weder, tegen het aanbreken van den dag, het tij gunstig werd, maakte de schipper, dat men van voor anker en onder zeil geraakte. Door het geraas, dat dit veroorzaakte, werd hillegonda wakker, en toen het schip in de zeilen was, bemerkte zij, al spoedig, aan de gangen, die hetzelve deed, dat de wind zeker 's nachts was gedraaid, en dat het nu een fiksche stoker woei. Met den dag nam dezelve in sterkte toe, en het

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

schip begon hevig te slingeren en te stampen. Hillegonda begaf zich, eenigermate ongerust geworden, daar zij niet juist wist, wat deze voor haar zoo vreemde beweging te beduiden had, de kooi uit, en had werk genoeg om zich staande te houden. Toen zij in de kajuit gekomen was, en uit een der smalle raampjes zag, ontdekte zij niets, dan eene donkere lucht en hevigschuimend water. Zij zag, dat alle de goederen in de kajuit, benevens hare reispakkaadje door elkander en onderste boven lagen. Ook vernam zij, hoe Mejuffrouw van wezel hare zonen, en Mejuffrouw krombalg haar dochtertje moed insprak, welke behalve eenige aanvallen van zeeziekte tusschen beide zeer angstige geluiden maakten, daar zij hunne vrees te kennen gaven, dat het schip vergaan zou. Schoon hillegonda, die eens of tweemaal op de Zuiderzee geweest was, zich gerust stelde, dat er wel juist geen dadelijk gevaar was, voelde zij toch eenen zekeren kommer, waarvan zij gaarne wenschte ontslagen te zijn. Meer nog dan het weêr werd zij beangstigd door het geschreeuw en geweld, dat de Schipper en zijne knechts op het dek maakten, wanneer zij bij het dikwijls overgaan der zeilen, uit hoofde der korte gangen, met hunne stemmen den hevig loeijenden wind en het gegier van denzelven door het wand en de zeilen heen poogden te overwinnen, om elkander het noodige toe te roepen. Tweemalen

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

poogde de oudste zoon van Mejuffrouw van wezel het luik te openen, maar tot tweemalen tuimelde hij den trap weder af, eer hij hetzelve bereikt had, en toen het hem ten derdemaal gelukte, om eene kleine opening te maken, riep de schipper met eene barsche stem. ‘Naar onder, naar onder! strak zal ik wel iemand om laag sturen, als gij wat noodig hebt.’ 't Duurde juist niet lang, of, niet een van de knechts, want die waren beide aan de zeilen, maar een matroos, die als passagier aan boord was, kwam naar beneden duiken, en vroeg, of men het een of ander in de kajuit behoefde. Tesselschade gaf te kennen, dat zij wilde beproeven, of men wat kon ontbijten, maar dat door het zeilen alles onderste boven geraakt was. ‘Ik zal u helpen, ik zal u helpen,’ zeî de zeebonk; en met eene ongemeene vlugheid sloeg hij de handen aan het werk. Hillegonda nam deze gelegenheid waar, om hem te vragen, of er ook gevaar was. ‘Gevaar? gevaar? Juffrouw! zeide de matroos, haar lagchende aanziende, neen! dan zou het er anders uitzien. Wij zeilen hard, en dat met den neus oogeling in den wind, maar wij denken, om geen gevaar. 't Is een frissche bramzeils koelte en niet meer. Neen! als er gevaar is, dan kijken wij malkander wat anders aan. Verleden jaar was ik, op het Admiraalschip van tromp, vlak voor het gat van Texel in gevaar, met een'

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

vliegenden storm, en wij dachten niet anders, of wij zouden met man en muis op den Zuiderhaaks vergaan zijn. Daar dreven wij voor top en takel, op Gods genade, en wij meenden allen, dat ons laatste uur daar was. De meeste Officieren raakten ook den moed kwijt... en vooral zij, die Janmaat het meest treiteren en plagen, waren als lammeren, - en zoo bang als oude wijven: maar onze brave Admiraal tromp en onze hupsche Luitenant hellemans spraken ons moed in het lijf, en wisten, door goeden raad en vriendelijke woorden, het volk nog te bewegen, om alles te doen wat mogelijk was.’
Hillegonda, die reeds bij het noemen van den naam van tromp aan hellemans dacht, hoorde met een innerlijk genoegen, zoo ongekunsteld, den lof van hellemans door eenen matroos verkondigen. Het kostte haar veel, om te zwijgen, en zij moest zich verbijten, om niet door de eene of andere vraag zich zelve eenigermate te verraden. Maar Juffrouw tesselschade won haar dit uit, daar dezelve, hillegonda van ter zijde aanziende, den matroos vroeg, of hij zulke bijzondere kennis aan den Luitenant hellemans had. ‘Dat denk ik, ging hij, den boêl onder de hand in orde brengende, voort, dat denk ik Mejuffrouw! Hij is nog jong, maar het is de braafste en moedigste officier, dien de Prins op de vloot heeft. En het volk zou hem op de han-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
den dragen. Niet dat hij, als een lafbek, somtijds gekheid met het volk maakt, in het geheel niet; hij bewaart zijn fatsoen, maar is altijd even vriendelijk: en hebben wij het verkorven, hij vloekt niet al de duivels uit de hel, zoo als vele officieren, die denken, dat hun kracht en heerlijkheid in het vloeken en zwetsen bestaat, maar hij bestraft ons dan toch zoo, dat bij karels, als boomen, de waterlanders voor den dag komen. Maar goed is hij, wanneer men maar half wind zeilen wil - en meêdoogend.. Ja, daar heb ik nu nog een versch voorbeeld van. Zie, ik ben maar gemeen matroos - maar een gemeen mensch heeft toch ook een hart. Ik ben een Zeeuw van geboorte. Mijn vader is lang dood, en mijn moeder een sloof van drie en zeventig jaar; zij woont in een ellendig huisje in Oud Vlissingen. Zij is kreupel van de jicht en altijd tusschen stoel en bed. Ik had haar in geen zes jaren gezien, door al het zwalken, dat ik op zee gedaan heb. Nu had zij mij een' brief laten schrijven, waarin zij, zoo als mij de Schieman zeide, want ik kan lezen noch schrijven, haar verlangst te kennen gaf, om mij nog eens voor haar dood te zien. Er had heel veel volk verlof gekregen, en de manschap aan boord was er wel noodig. Evenwel, ik trok mijn stoute schoenen aan, en sprak den Luitenant hellemans, terwijl hij op het dek heen en weêr drentelde, aan, - en vroeg, of hij ook bij den Admiraal mij verlof voor drie weken zou

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

len vragen, en ik gaf hem den brief te lezen, dien mijne moeder mij gezonden had, en ik mag lijden, dat wij niet behouden te Rotterdam komen, als ik niet zag, dat hij onder het lezen ontroerde... en wat zeî hij, toen hij den brief uit had? ‘Hoor,marijn! Ik zal het den Admiraal vragen, en alles er bijvoegen, wat dienen kan, om het verlof er door te krijgen.’ - En nog den eigen dag, Mejuffrouw! had ik dat verlof... en nu heb ik, God zij geloofd, door hem, mijne ouwe goeije moeder nog eens gezien, en voor eeuwig genacht gekust: en haar verteld, dat zij het aan den goeden Luitenant hellemans te danken had, dat zij mij nog voor haar' dood zag. En wat zeî de ouwe vrouw met tranen in hare oogen. ‘Ik zal den goeijen God bidden tot mijn' laatsten adem, dat hij uw' braven Luitenant zegent.’
Tesselschade, die zag, hoe deze lofrede op hellemans, uit den mond van een' matroos, hare vriendin hillegonda beviel; zoo zelfs, dat zij weinig acht sloeg op de geweldige deiningen, die het schip door de aanhoudend hooge zee bleef maken, vroeg hem; of hij ooit zijn' zoo hoog geprezen Luitenant in een zeegevecht had bijgewoond. - ‘In het eerste gevecht van den Admiraal tromp, zeide hij, toen maar kapitein, was ook hellemans op dat schip. En ik stond aan het stuk geschut, dat hij kommandeerde. Het was een scherp gevecht tegen

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

een' grooten Duinkerker Kaper, dat wel tusschen de twee en drie uren duurde: maar toen moest gij hellemans gezien hebben. Hij was toen nog maar kadet, en het was ook de eerste slag, dien hij bijwoonde, maar hij was zoo onverschrokken, en sprak, schoon de kogels van den Duinkerker ons om de ooren snorden, ons een' moed in het lijf, als of hij twintig jaar in 's lands dienst geweest was. 't Zal mij nooit vergeten, hoe, toen de Duinkerker eindelijk gestreken had, Kapitein tromp op het dek den braven hellemans de hand gaf, en hem voor het oog van het volk openlijk bedankte. Ik ging toen met hem aan boord van den vijand: maar hij, die over een kwartier als een leeuw gevochten had, was nu de vriendelijkste en zachtzinnigste mensch van de wereld tegen die honden, die ons zoo getravailleerd hadden, en ons nog aankeken, als of zij ons wilden opvreten... maar het wordt tijd, dat ik weêr naar boven ga, want als ik aan den praat kom van mijn' Luitenant hellemans, zou, eene reis heen en weêr van Rotterdam naar Middelburg, mijn mond niet stilstaan. Ik wenschte, dat hij hier aan boord was; hij zou de Juffrouwen wel beduiden, dat er, al waait het een stoker, geene zwarigheid ter wereld bij is.’
Zoo pratende vloog hij den trap op, en Juffrouw tesselschade fluisterde hillegonda in: ‘Heeft u ook de lofrede van marijn op

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn' luitenant verveeld?’ ‘Hillegonda zeide: terwijl de kleur van haar gelaat verhoogde, met de haar zoo eigene opregtheid: ‘o Neen, Mejuffrouw! ik heb die met genoegen aangehoord: ik wil het voor u niet ontveinzen.’
Niettegenstaande de wind, toen zij in het Hollandsch Diep kwamen, niet afnam, was dezelve wat ruimer geworden, en met een scherp bezeilden wind, legde het schip nu op den mond van de Kil aan. Een der zonen van Mejuffrouw van wezel, die gedurig op den uitkijk door een der raampjes van de kajuit gezeten had, zag nu den toren van Dordrecht, en gaf een' schreeuw van vreugde: ‘Moeder! moeder! daar zie ik den Dordschen toren....’ En het leed niet lang, of het schip draaide de Kil binnen, en eensklaps hielden alle de slingeringen van het schip op, toen marijn zijn hoofd in de kajuit stak, en riep: ‘Welkom in de Kil!’ - En nu ging het geheel gezelschap lustig aan het ontbijt, waaronder hillegonda echter minder dan naar gewoonte sprak, daar zij geheel gedachte was aan den Luitenant hellemans, en peinsde, of zij geen middel zou weten, om hem harentwege te laten groeten. - Nadat het ontbijt was afgeloopen, ging zij, toen men digt bij 's Gravendeel gekomen was, eens naar boven, om, zoo zij zeide, de fraaije streken op te nemen. Marijn liep, met zijn pijpje in den mond, vast heen en weder drentelen, en nadat hillegonda

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel driemalen had rondgezien, of er ook iemand anders van het gezelschap boven was dan zij, verstoutte zij zich, om den matroos marijn aan te spreken, en te vragen, of hij nu zoo onmiddellijk weêr naar boord ging, en of hij dacht, dat hij daar den Luitenant hellemans spreken zou. ‘Dat hoop ik, binnen drie, of op zijn langst vier dagen,’ gaf hij ten antwoord. ‘Nu, zeide hillegonda, en het was als of hare stem een weinigje beefde: als gij dan aan boord gekomen zijt, en gij spreekt hem, doe hem dan de groetenis van hillegonda buisman, en zeg hem, dat gij mij op het beurtschip van Middelburg naar Rotterdam gesproken hebt, en (hem daarop eenig geld in de hand duwende) en dat is voor uw moeite.’ ‘Houd dat geld, houd dat geld maar, Juffrouw! ik zal die boodschap wel voor niemendal aan den Luitenant doen. Ik zou wel een inhalige schrok moeten zijn, als ik geld wilde aannemen, om van eene zoo lieve en mooije Juffrouw de groetenis aan mijn' besten Luitenant hellemans over te brengen.’ - ‘Nu dat zij zoo, zeide hillegonda, drink er dan eens voor op mijne gezondheid.’ ‘Goed! best! hernam hij, met vrij wat stemverheffing, goed! best! dat zal ik doen: ik zal drinken op de gezondheid van den Luitenant hellemans en Mejuffrouw! en op de gezondheid van Mejuffrouw buisman en den Heer hellemans, tot dat alles paars en groen wordt voor mijn ge-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigt, en alles gelijk in den malmolen voor mij zwirlt en zwarlt.’
Nu begon hillegonda zeer bevreesd te worden voor zijne luidruchtigheid, bemerkende, dat het niet noodig geweest was, dat zij hem drinkgeld gegeven had, daar hij reeds tegen de koude zeelucht meer dan genoeg dranks gebruikt had. Zij besloot, dus om weder binnen te gaan, en had eene kleur gekregen, die tesselschade en hare zuster terstond zoo in het oog viel, dat zij bijna, als uit éénen mond er de reden van vroegen. Hoe, antwoordde hillegonda! hoe? ik eene kleur?... Ja! waarlijk, waarlijk mijn aangezigt gloeit... dat zal van de warmte daar boven op het dek zijn..’ ‘Hoe, vroeg Juffrouw tesselschade, hoe van de warmte? Toen ik daar straks even het hoofd uitstak, vond ik het aan den guren kant het naaste.’ ‘Nu dan weet ik het niet... ik heb wat pijn in het hoofd, gaf zij nu te verstaan, maar ik ben toch blijde, dat wij weêr tusschen de groene wallen in zijn. De Zeeuwsche stroomen, die zich bij onze heenreis zoo wel gehouden hadden, hebben nu vrij wat van hun krediet verloren.’
Aan Dordrecht genaderd, verliet zij met Mejuffrouw van wezel, tesselschade en het verder gezelschap het Beurtschip, dat te Dordrecht aanlag, daar zij er niet van kon ontslagen worden, of zij moesten nog ten minste een paar dagen bij haar te Dordrecht doorbrengen. Marijn, die haar de plank

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer voorzigtig overleidde, fluisterde haar middelerwijl in: ‘Nu, zoo als gezegd is, Mejuffrouw buisman! ik zal uwe groetenis aan den Luitenant doen, zoo als 't gezegd is.’ ‘Goed, goed, zeide hillegonda,’ en haastte zich om van hem af te komen, terwijl zij meer en meer berouw begon te krijgen over hare, begane onvoorzigtigheid, om aan een zoo ongeschikt voorwerp eenen groet mede te geven aan een' jongeling, in wiens oogen zij misschien daardoor een belagchelijk, zoo geen erger, figuur zou maken. Maar de overijling was begaan, en er was geen herdoen aan. Zij hoopte nu bijna maar alleen, dat marijn het vergeten zou.... en daarmede zocht zij zich gerust te stellen.
Schoon zich hillegonda nu ook die twee dagen zeer wel vermaakte in het gezelschap van den Heer van wezel en zijne vrouw, begon zij toch meer en meer verlangen naar Enkhuizen te gevoelen, en was dus zeer wel te vreden, toen zij van Dordrecht met tesselschade en derzelver dochtertje vertrok, waarvan haar de Heer van wezel met een' Boeijer naar Rotterdam vergezelde. - Hillegonda was geheel verrukking over de fraaiheid en woeligheid van Rotterdam, toen zij in die stad voet aan wal zette, schoon derzelver bekoorlijke ligging aan de Maas haar reeds bij voorraad veel goeds beloofd had. Zij verwonderde zich bijzonder over alle de groote schepen, die zij, ge-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel binnen in de stad in de onderscheiden havens voor de pakhuizen liggen zag, en daar lossen en laden. Ook bragt haar de Heer van wezel weldra naar de Groote Markt, op welks oosteinde het toen nog nieuwe Standbeeld van den beroemden desiderius erasmus, meer dan levensgrootte, van koper gegoten, in eene lezende gestalte, was opgerigt. Hij verhaalde haar, hoe er in de helft van de zestiende Eeuw eerst een houten pronkbeeld gestaan had, dat maar weinige jaren later had moeten plaats maken voor een beeld van blaauwen arduinsteen, het welk door de Spanjaarden, op aanhitsing van eenen Monnik, in het jaar 1572, was om verre gesmeten, doch naderhand weder hersteld geworden. Hij verhaalde haar verders, wat het had in gehad, om dit gegoten beeld, daar gesteld, te behouden. Vele heete ijveraars, met eenen Leeraar aan het hoofd, noemden dat beeld van erasmus, door den beroemden Bouwmeester en Beeldhouwer keiser, op Stads kosten gegoten, eenen afgod; ja er verbonden zich wel driehonderd personen bij geschrifte, dat zij niet ten avondmaal gaan zouden, voor dat die afgod geweerd was: maar de meerderheid van de Vroedschap hield het wegnemen van dit beeld tegen, en men liet er de heethoofdigen tegen prediken. Eindelijk, voegde hij er bij, liep deze geheele zaak in stilte af, en het beeld bleef ter beschaming der onverdraagzaamheid staan tot op he-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. ‘Niet zoo stil, zeide tesselschade, of joost van vondel maakte toch een scherp Klinkdicht op dat beeld, dat ik bij gelegenheid Juffrouw buisman wel eens zal mededeelen (*).’
Hier in het Logement gegaan zijnde, dat tesselschade had opgegeven, om brieven, aan haar gerigt, te bezorgen, vond zij er eenen van den Heer constantyn huigens, toen Secretaris van Prins fredrik henrik, waarin deze haar uitnoodigde, om hem op Hofwijk een bezoek te komen geven, op hare terugreize uit Zeeland, daar hij van den Ridder cats verstaan had, dat die eerstdaags plaats hebben zou. - En nadat

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Heer van wezel naar Dordrecht vertrokken was, sloeg tesselschade aan hillegonda voor, om nog voor den avond zich in 's Gravenhage te laten brengen, dewijl zij, geene bijzondere kennissen te Rotterdam hebbende, zich te vreden zouden houden met de uitwendige schoonheden van die koopstad te bezigtigen, en zij zich veel genoegen van haar verblijf bij den Haag beloofde, zoo door hare kennis aan cats als aan den vriendelijken gastheer, die haar op zijn Hofwijk, aan de Vliet, zoo aangenaam gelegen, uitnoodigde. Hillegonda kantte zich hier niet tegen, alleen haar te kennen gevende, dat zij, onderstellende, dat haar vader nu wel te huis gekomen zou zijn, hoopte, dat het verblijf daar ter plaats niet van te langen duur zou wezen, daar zij zeer verlangende was, om haren vader weder te zien; en zij dacht, dat hij ook met hare spoedige te huiskomst het meest gediend zou zijn.
Te Rotterdam nam echter tesselschade nog zeer wel haren tijd waar, om haren reisgenooten de voortreffelijkste gebouwen aan te wijzen, het Stadhuis, de Beurs, en vooral de Groote of Sint Laurens kerk, waarin zij, daar die kerk openstond, in het fraaije koor, de aandacht vestigden op de Grafstede van den Zeeheld mooi lambert geheeten. ‘Bijna alle kerken, zeide tesselschade tegen hillegonda, herinneren ons beroemde zeehelden, en te gelijk de dankbaar-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid aan derzelver verdiensten, door hunne Stad of Landgenooten, met zooveel pracht aan den dag gelegd.’ ‘Dat is zoo, zeide hillegonda, die best oordeelde, om deze aanmerking te beantwoorden, daar haar stilzwijgen misschien aanleiding tot verdere aanmerkingen kon geven: ik vind dit zeer natuurlijk, daar ons land van zoovele zijden door de zee omringd is, en zoovelen bij den zeebouw hun bestaan vinden, daar er dus natuurlijk een groot getal zich op toelegt, om, in oorlogstijd, den Koophandel en hun Vaderland ter zee te beschermen. En het is dan helaas! even natuurlijk het geval, dat die bescherming en verdediging aan niet weinigen het leven kost.’
Toen zij van deze wandeling door Rotterdam teruggekomen waren, stond weldra het rijtuig gereed, dat tesselschade met hare dochter en hillegonda naar de Hosstede Hofwijk van den Heer constantijn huigens voerde. Onderweg vestigde tesselschade de aandacht van hillegonda bijzonder op Overschie, in de wandeling Ouwerschie geheeten, met deszelfs Groote kerk. Zij wees haar ook in het verschiet het handelrijk Schiedam, en het zoo fraai gelegen Delfshaven. Wel spoedig naderden zij het aloude Delft, maar dat snel doorrijdende, had zij naauwelijks gelegenheid, om haar de Nieuwe kerk, vooral beroemd door de prachtige Graftombe van willem den I. te doen opmer-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Den Rijswijkschen weg, waar het pas getimmerd Huis, Schoonzigt geheeten, zich vertoonde, voorbij zijnde, kwamen zij de Vliet overgereden, bij het vallen van den avond langs den voorweg van het schoone dorp Voorburg, aan den oprij van het Buitenverblijf van constantijn huigens, welken het rijtuig insloeg.



{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

De, zon was nog aan het ondergaan, en zich te verschuilen achter de duinen der Noordzee, dat beste bolwerk der Hollandsche kust, toen zij Hofwijk opreden. De avondstond was een dier frissche en aangename, welke hier te lande de aanvang van Herfstmaand volgen doet op een' schoonen en helderen dag, die den overgang van den zomer tot den herfst doet vergeten.
De Heer van zuilichem kwam juist met zijne susanna van baerle uit een der zomerhuizen, met hunne drie zonen, waaronder de naderhand zoo beroemd geworden christiaan, toen nog maar een achtjarig kind, die eenmaal door zijne natuurkundige ontdekkingen de wereld verbazen, en zijn Vaderland tot een' eeuwigen luister strekken zou. Zij hadden daar dien namiddag doorgebragt, en begaven zich nu naar het Huis, zoo lustrijk in deszelfs vijver gelegen, toen zij het rijtuig de lange laan zagen opkomen. Verrukt waren zij van blijdschap, toen zij zoo onverwacht aan hunnen

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

wensch voldaan zagen, en zij omhelsden tesselschade en hare dochter met de hartelijke genegenheid van broeder en zuster. Ook was hillegonda als de vriendin van tesselschade zeer welkom. Schoon alles aan huissieraden en manieren de blijken droeg, dat huigens op zijn buitenverblijf de Hoofsche zeden van den Haag, en de pracht zijner eeuwe had medegevoerd, daar hij dagelijks, als 's Prinsen geheimschrijver met de aanzienlijkste personen des lands verkeerde, overschitterden de vaderlandsche gulhartigheid en rondheid zoodanig dien glans der hoffelijke huishouding, dat hillegonda geenen afstand gewáar werd, die haar asschrikte. Ook had haar het verblijf op het Muiderslot, en haar geheel reisje haar reeds die bloôheid doen afleggen, welke zij uit Enkhuizen en haar ouderlijk huis had medegebragt. Dezelve had zij verwisseld met die bescheidene vrijmoedigheid, welke, mits niet ontaardende in eene onwellevende vrijpostigheid, een meisje van hare beminnelijke eigenschappen eene der aangenaamste deelgenooten van eenen beschaafden kring maakt. Tesselschade had ook het hare daartoe degelijk bijgebragt, en de Noordhollandsche stijfheid, waarvan hillegonda, bij haar eerst bezoek, bijlang na niet vrij was, doen verdwijnen, en plaats maken voor de bevalligere buigzaamheid der Zuidhollandsche zeden. - Misschien bragt, schoon onmerkbaar voor hillegonda

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelve, ook eenigermate daaraan toe, de opgevatte en onuitdoofbare genegenheid voor den Luitenant hellemans. 't Is toch maar zoo, dat de liefde, de welgeplaatste liefde een' bevalligen tint over den geheelen mensch naar ligchaam en ziel verspreidt en een gevoel voor het schoone, goede en edele doet geboren worden, dat door geene kunst te leeren is.
Daar nu de avond vast meer en meer viel, werden, zoo als zij het Huis van Hofwijk ingetreden waren, de lichten aangestoken, en een fraaije schotel met verkwikkelijk herfstooft opgezet: bovenal muntten de vroege druiven uit. Huigens vulde een der roemers, door tesselschade zelve met keurig bloemwerk gesneden, en dronk het welkom van zijne geliefde gasten. Tesselschade gaf hem een breedvoerig en geestig verhaal van haar geheel reisje en van de verscheidene ontmoetingen van oude bekenden. - Op het huis bevond zich ook constantia, de dochter van huigens, welke drok bezig was met zich te oefenen op het zonderling Engelsch spinnewieltje, dat zij onlangs ten geschenke gekregen had. Zij was zeer mild, om haar vriendinnetje maria daarin een lesje te geven, welke echter ook blijken gaf, dat zij in die kunst reeds verre van onbedreven was. Niet weinig was zij ook verkuischt met het gedicht dat haar vader haar ter gelegenheid van dit geschenk gegeven had, en zij

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

rustte niet, voor dat zij het had voorgelezen, zijnde van den volgenden inhoud:

Eer is aen 't spinnen vast, dat kan geen mensch ontkennen. 
't Is eer sijn selven aen wat huys-wercks te gewennen. 
De grootste Keiser droegh geen kleeren om sijn lijf, 
Als uyt het spinssel van sijn' Maegen en sijn Wijf. 
Dit werck is vol genuchts: wat kan een' meer vermaken, 
Als alom wandelen en doen alom sijn' saken, 
En klappen in een'koets(hoort, Vroutjens, dat 's een. vreugd!) 
En doen sijn selven dienst of doen een ander deught? 
In 't winnen is profijt, en meest in tijd te winnen, 
Dien wint hij, die maer spint als niemand en kan spinnen, 
En diens verloren tijd met vruchten werdt begaeft, 
Daer lange besigheid haer selven aen verslaeft. 
Soo schencktm' u niet alleen een Rad van avonturen, 
Maer van dagh-uren toe. Langh moet het Wieltje duren, 
En langh de spinnenslust, die drymael soete saeck, 
Die aen de Spinster geeft profijt, eer en vermaeck. 


Natuurlijk viel door dit stukje, zonder de minste gemaaktheid of gedrongenheid, het gesprek op de kunst. Huigens verhaalde aan tesselschade, hoe hij bezig was, met het vervaardigen van zijn gedicht Hofwijk, maar dat hij tusschen beide ook wel kleinere stukjes, die hij kabinetstukjes noemde, onder handen had. ‘Daar, zeide hij, gij toch van daag Rotterdam en Delft gezien hebt, zal ik u eens voorlezen, wat ik in die Stede-stemmen, van beide die steden zeg’ en nu las hij:

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Rotterdam.
't Zy Wael, of Rhijn, of Maes, of alle dry te saem, 
't Zy Yssel, Merw' of Lek, of dry in eenen naem, 
Of ses in eenen buyck, sy moeten t'mynent bueren 
En willen niet in Zee of kussen eerst mijn mueren; 
Mijn' mueren soo gereckt, mijn' soo gerijckten grond, 
Dat die my nu besiet, kan vragen waer ick stond. 
ô Mueren en ô grond, ô wel gevoeghde Stroomen, 
Wijckt voor (*) de wildernis der averechte Boomen, 
Maer wijckt voor haer geluck: en, vreemdelingh, segh ghy, 
Hoe verre wint het niet myn' Mase van haer Y. 



	Delf.
'k Ben 't tweemael, dat ick ben, sints dat ick 't eenmael was, 
En (†) eens myn' mueren heb zien wentelen in d'as: 
Maer danck hebb' 't vaegevyer: ick bend'er door geresen, 
Mijn zelven dubbel waerd: Het overkoolde wesen 
En komt my niet van daer, soo moet de kuype sien 
Die vriend en vreemdelingh moet laeven en beziên. 
'k Heb grooten wilm gehuist, soolangh 't de Moorder doogde, 
Die my en mijn' gebuert verraderlick (§) ontvooghde; 
Maer, Spagnen, 't baett' u niet; ick heb de scha geboet, 
En voor alsulcken Vaer alsulcken Zoôn gevoedt. 


Hillegonda Buisman zeide, toen de Heer huigens met lezen ophield: ‘Indien ik niet te vrijmoedig ben, Mijnheer! zou ik u vragen, of

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

gij van alle Hollandsché steden zoo de stemmen laat uitbrengen, en dan zou ik gaarne weten, wat gij van mijne geboortestad Enkhuizen zegt:’ ‘Groot genoegen, zeide huigens, doet gij mij met deze vrage, die ik zoo gemakkelijk en gaarne u beantwoord, lieve Juffrouw! Hier is het dichtstukje ter eere van die beroemde en schoone stad.

	Enchuizen.
Van Enckel'huysen is groot Romen opgegroeyt, 
En ick van enckele: groot Romen heeft gegloeyt, 
En ick ben plat (*) gebrandt: groot Romen is herboren, 
En ick van nieuws herbouwt: bey beter dan te voren: 
Groot Romen heeft sijn' jock den Spagnaert opgedruckt. 
En ick mijn' vryen hals het Spaensche jock (†) ontruckt. 
Noordholland, hebt uw deel en d'eere van uw Vryheid. 
Maer weet, dat de eerste steen van 't groote werck in my leit, 
En quam de heele buert te deinsen tot den val, 
Weet dat ick daertoe noyt den laetsten leggen zal.’ 


De oogen van hillegonda tintelden van genoegen, onder deze zoo regtmatige lofspraak over hare zoo beminde geboortestad, en zij verzocht de vrijheid, om het te mogen uitschrijven, om het, bij hare te huiskomst, aan haar' vader meêtedee-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
len; er bijvoegende, toen huigens haar dit volgaarne had toegestemd: ‘Ik twijfel niet Mijnheer! of mijn vader zal er niet alleen zeer blijde meê zijn, maar zal zeker die regels onder de schilderij van Enkhuizen laten zetten, waarin voor die stad de slag van bossu op Zuiderzee wordt geleverd.’ ‘Gij hebt, zeide huigens, eene zeer voortreffelijke plaats uitgekozen, en betuig, zoo uw vader daarin eenstemmig met de dochter denkt, hem mijnen dank voor de eere, die hij mijne kunst bewijst.’
‘En zijt gij zoo bereidvaardig, Mijnheer! vatte nu tesselschade het woord, om aan het minzaam verzoek van mijn heusch vriendinnetje te voldoen; dan twijfel ik niet, of gij zult uwe oude vriendin tesselscha het hare niet weigeren, daar ik naar twee steden ook nieuwsgierig ben naar de stad van mijn tegenwoordig verblijf, en ook naar die van mijne geboorte.’
Nu las huigens de twee navolgende:

	Alckmaer.
't Was (*) Al Meer daer ick sta, en nu is 't vry al meer; 
Soo haest Verone viel beërfden ick haer' eer, 
En groeyden uit haer As, tot dat ick ook eens as werd, 
En wederom, verrees, en dubbel wel te pas werd. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sints seght de vreemdelingh, die op mijn waerde let, 
Waer is er eene meer soo suyver en soo vet? 
Dat sagh de Spaensche Wolf, die na mijn adren dorste, 
Doe nogh het Haerlemsch bloed sijn aderen uitborste; 
Maer eere zy den God, die 't hooge boos verworpt, 
Hy weeck en hadd' es meer gespogen dan geslorpt. (*) 



	Amsteldam.
Gemeen verwonderingh betaemt mijn' wond'ren met, 
De vreemdelingh behoort te swijmen, die my siet. 
Swijmt vreemdelingh, en seght: Hoe komen al de machten 
Van al, dat machtig is, besloten in uw grachten? 
Hoe komt gy, gulde Veen, aen 's Hemels overdaed? 
Packhuys van Oost en West, heel water en heel straet, 
Tweemael-Venetien, waer 's 't einde van uw' wallen? 
Segt meer, segt, vreemdelingh! Segt liever niet met allen. 
Roemt Romen, prijst Parijs, kraeyt Cairo's heerlickheit, 
Die schrik'lickst van my swijght heeft aller best geseit. 


En nu sloeg huigens zijne papieren toe, zeggende: ‘Voor ditmaal van geene ééne stad meer, en zelfs geen enkel woord meer. Al was alles honig, dat het bij lang na niet is, het zou door te veel walgen. Alleen nog dit korte stukje, dat u onbekend is, en 't welk ik in het Jagt van den Prins geschreven heb.’

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}


Al legg' ick veel op zy 
En worstel met de baeren, 
Daer allerley gevaeren, 
Te Loefwaert en in Ly, 
Mijn ganghen wedervaeren: 
's Lants welvaert vaert in my: 
Hoe kan ick qualick varen? 


Zoodanig was hillegonda getroffen door dit uitstekend bevallig versje, dat zij, terstond nadat huigens het had opgezegd, zeide: ‘Daarvan verzoek ik u, mijnheer! geen kopij.’ ‘Het ziet ook niet op uwe geboortestad, Mejuffrouw, gaf hij haar hierop te verstaan,’ ‘Neen! daarom niet was het antwoord. 't Is onnoodig, omdat ik 't al van buiten ken, en het onuitwischbaar diep in mijn geheugen geprent staat.’ ‘Ik geloof u op uw woord, hernam huigens, maar ik wil het tot eene proeve wel eens hooren.’ - En nu zeide hillegonda het versje geheel, zonder de minste stottering of uitlating, op, tot groote voldoening van den Heer van zuilichem, die daaruit, en met allen grond, opmaakte, dat de wezenlijke schoonheid van dat kleine stukje zoo groot was, dat het eenen als onuitiroebaren indruk gemaakt had op het fijn gevoel van een meisje, waarin hij de zoo waardige reisgenoote van zijne oude vriendin ontdekte.
Onder de tafelgesprekken van dien avond, nam hillegonda bij gelegenheid, dat er over

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins frederik henrik gesproken werd, de vrijheid, om haar hartelijk verlangen te betuigen, dat zij toch, daar de Prins thans in den Haag was, hem benevens zijne Gemalin zien zou. ‘Ik heb, zeide zij, toen ik een klein kind was, bij gelegenheid, dat de Prins eene reis door Noordholland deed, op mijne moeders arm, dien goeden Vorst gezien, en ik weet mij nog te herinneren, dat mijne moeder zoo aangedaan was, toen zij hem zag, dat de tranen uit hare oogen barstten; maar ik heb moeite, mij zijn gelaat zoo klaar te herinneren, als ik gaarne zou doen...’ ‘Ik beloof het u, viel huigens haar in de reden, ik beloof het u. Ik zal maken, dat gij tot uw volkomen genoegen, en op uw gemak, dien waardigen Vorst ziet: en ook, zoo mogelijk, zijne Gemalin.’
Reeds bij tijds was hillegonda 's morgens bij de hand, en verlustigde op hare slaapkamer zich met het uitnemend uitzigt, dat zij had in het verschiet op de grazige velden van Delfsland, uit welker midden zij het oud en achtbaar Delft zijne torens zag opsteken. Naderbij aanschouwde zij de Vliet van den Leydschen Dam naar 's Hage leidende, niet tegenstaande, den vroegen ochtendstond reeds van schepen van allerlei maaksel krielende; sommige den wil hebbende naar Delft, en om zich verder op in Zuidholland te begeven; sommige naar het Vorstelijk

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Gravenhage: regt voor zich in den vijver, waaruit het nieuwe buitenverblijf regtstandig oprees, zag zij bij ander watergevogelte de zwanen, met eene statelijke houding, af en aan zwemmen; en zoodra tesselschade op was met hare lieve maria, vergezelde hillegonda de laatste, om dezelve, onder haar toezigt, aan die schoone vogels eenige stukken brood toe te werpen. Weldra naderden dan ook deze met groote vrijmoedigheid, ja ontzagen zich niet, om uit de hand van maria de toegereikte brokken aan te nemen. Hierna aan het ontbijt gezeten, werd al spoedig het besluit genomen, om daar het fraai weêr was, dien dag niet te laten voorbijglippen, zonder een bezoek aan den Haag gegeven te hebben.
Niet weinig stond hillegonda verrukt, toen zij, een weinig omgereden zijnde, van den boschkant den Haag binnengekomen, het Hof, zich in den Vijver spiegelen zag, en, aan den anderen kant, den schoon beplanten Vijverberg, terwijl, op eenen kleinen afstand, de toren van de Groote of Sint Jakobs Kerk eene schoone breking in het verschiet veroorzaakte. Zij stegen nu voor het huis van huigens uit de koets, en nadat zij eene korte poos daar vertoefd hadden, geleidden huigens en zijne huisvrouw tesselschade met hare dochter en vriendin voorbij het Groene Zoodje door de Gevangenpoort naar het Buitenhof. Het was juist

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

op dien tijd van den dag, dat de hooge Collegien op het Binnenhof vergaderden. De Leden der Vergadering van de Staten van Holland, die Provincie, toen van zulk een aanzienelijk overwigt in alle zaken van staat, gingen naar hunne Vergaderzaal, aan welker ingang zij door een aantal boden, met hunne bussen versierd, op eene destige wijze ontvangen werden. Het geheel Binnenhof wemelde van achtbare en destige mannen, waaronder zich ook vele der voornaamste regtsgeleerden in hunne plegtige tabbaarden bevonden, zich naar de rolle begevende. De kamers waren allen bijna bezet door de leden der onderscheiden Collegien en alleen voor de zoodanigen toegankelijk, die onmiddelijk zaken met dezelve te verrigten hadden. Onder de aanzienlijke Staatsleden, werden hillegonda en tesselschade begroet door den Raadpensionaris cats, welke zich mede naar de Vergaderplaats der Staten van Holland begaf, Hij betuigde zijne verwondering, de twee laatste reeds hier te zien, en tevens zijn verlangen, om, indien zich de gelegenheid eenigzins gunstig aanbood, van haar een bezoek te ontvangen. Niettegenstaande, dat de toegang tot de meeste vertrekken van het Hof gesloten was, stond de Groote Zaal open. Zij vestigden eerst het oog op den Voorgevel van het oud Gebouw, dat tot deszelfs ingang strekt. Zij zagen, aan beide zijden van hetzelve, een' zeskanten toren, zijnde de een van een' uurwijzer, en de ander

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

van eenen zonnewijzer voorzien. De zaal binnengetreden zijnde, stond hillegonda niet weinig verwonderd over de verbazende uitgebreidheid van dat vertrek. Huigens berigtte haar, dat dezelve tien en een halve roeden lang en vijf roeden breed was, en hoog tot in de kap, vijf en een halve roeden. Hij vestigde ook hare aandacht op die kap, welke hij haar zeide, dat, volgens algemeen gerucht, vervaardigd was uit eene houtsoort, die uit Ierland gekomen, en welke niet onderhevig was aan verrotting of vermolseming, en van dien zonderlingen aard, dat er nimmer spinnekoppen in zouden kunnen nestelen. Spoedig echter stapte huigens hier van af, en wees haar de Vaandels, Vlaggen, Standaarden en Keteltrommen, in oorlogen door onderscheiden Vaderlandsche Helden op verschillende Mogendheden veroverd. ‘Zij maken, althans de meeste Vaandels en Vlaggen, zeide hij, voor het uiterlijk aanzien, geen zeer luisterrijk vertoon; vele waren reeds in een' slechten en gehavenden staat, toen zij genomen werden, en met andere heeft de tijd zich niet weinig gemoeid; maar niet te min strekken zij tot eene onsterflijke eer van hun, die dezelve behaald hebben. Die nieuwste vlaggen aan deze zijde, zijn door den jongen Admiraal tromp behaald: en die aan de andere zijde door Prins frederik henrik.’
Schoon de naam van tromp bij hillegonda

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene voorbijgaande herinnering aan hellemans deed opkomen, belemmerde haar die niet zoodanig, of zij zeide op eene innemend vriendelijke wijze: ‘Bij het noemen van den naam van den Prins, zij het mij geoorloofd, Mijnheer! u uwe belofte van gister avond te binnen te brengen, schoon ik geene reden heb om te denken, dat gij die vergeten zoudt.’ ‘Ik verzeker u, hernam huigens, ik zal woord houden. Ik heb, zoo even, van den Heer cats vernomen, dat de Prins met zijne Gemalin en een klein gevolg naar het Bosch te paard uitgereden is, maar men wist niet wanneer het oogmerk was, om weder te komen.’
Nadat zij het Hof verlaten hadden, leidde huigens het gezelschap door de fraaiste straten der Hofplaats, bragt hetzelve op de zoo ruime en luchtige pleinen; en beklaagde zich, dat men zich te zeer vermoeijen zou met door het zand te loopen; maar dat anders op het bijgelegen Scheveningen een voortreffelijk zeegezigt was. Hij voegde er bij: ‘Ik hoop, dat ik nog eenmaal een ontwerp, dat mij al jaren door het hoofd gespeeld heeft, zal tot stand kunnen brengen, om namelijk van den Haag af tot Scheveningen toe eenen Straatweg aan te leggen, waardoor de Hagenaars alle oogenblikken in slaat zullen zijn, om eene frissche zeelucht te gaan scheppen. Ik heb het al aan dezen en genen eens geopperd, maar men heeft er aller-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
hande bedenkingen en zwarigheden tegen, alleen, omdat het nieuw is: als of alleen het oude goed is, omdat het oud is, en immers het is ook eens nieuw geweest.’
In de woning van huigens, in het Voorhout, teruggekeerd, en daar een weinig rustende, kon hillegonda niet nalaten, hare verrukking te betuigen over deze schoone laan, welke bijna al het steedsche vergeten deed. ‘Daarom zeg ik er ook van in mijn Voorheut, zeide huigens:

Sulcker tacken, sulcker blâ'eren, 
Sulcker stammen, soo ghela'en, 
Vind ick tweemael twintig paeren, 
Over eene lenghte staen. 
Knoopt nu al uw marmerbogen, 
Romen, in een' Regelry, 
Noch en sal ick niet gedoogen, 
Dat het suloken rije zy. 



Laet ick dan mijn ooghe weiden 
Over d'een of d'ander kant, 
'k Vind er altijd-groene weiden, 
Met gestichten omgeplant. 
Yemand fal my konnen thoonen, 
Of meer huysen, of meer houts, 
Maer waer sagh men oyt bewoonen, 
Sooveel stads, in sooveel wouds? 



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


Schoone spitsche gevel-toppen. 
Die uw ' flickerende-ley, 
Die uw weder wijse knoppen, 
Als een' jonghe Joffer-rey, 
Neffens eene siet staen gimpen. 
Laet my groeten in uw' roy, 
(Tegen 't boose laster-schimpen) 
't Opperpuyck van al uw moy.’ 


Na eenige oogenblikken vertoefd te hebben, sloeg nu huigens voor, om het rijtuig maar naar Buiten te zenden, en van het aangenaam weder gebruik makende door het Haagsche Bosch, nog in vollen glans en heerlijkheid, en waar slechts hier en daar een enkel geel blaadje, tot eene schooner schakering van het statig en donker groen doorschitterde, te wandelen, en zoo naar Hofwijle terug te keeren. Zoo gezegd, zoo gedaan, en, met eenen stevigen tred, ging huigens met hillegonda vooraf en zij werden gevolgd door deszelfs huisvrouw, met tesselschade, die haar dochtertje maria aan de hand had. Hillegonda verklaarde, dat zij nooit iets statigers en treffenders gezien had, dan dit eerwaardig Bosch, waarin de natuur zooveel en de kunst bijna niets gedaan had. Er heerschte eene aangename stilte, en het loof was op de meeste plaatsen zoo digt en dik, dat de zon, schoon helder schijnende, zeer bezwaarlijk met hare stralen door hetzelve kon heen dringen. Bij het zoogenaamd Priëel van jacoba van beijeren hiel-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zij eenige oogenblikken op, zoo om aan die Gravin te gedenken, als voornamelijk om het fraaije Boschgezigt ten volle te genieten. Behalve door eenen enkelen wandelaar, een' jager met zijne honden, en een' man te paard, was de stilte van het Bosch niet afgebroken geworden. Maar omtrent aan het einde gekomen, en de laan naar den Bezuidenhoutschen weg inslaande, ontdekte huigens vrij wat beweging in de verte: en hij twijfelde niet lang, of het was Prins frederik henrik en zijne Gemalin, beide te paard, van eenen kleinen Hofstoet verzeld, die juist denzelfden weg langs kwamen. ‘Niet lang, zeide hij tot hillegonda, niet lang zult gij nu behoeven te wachten, om den Prins en zijne Gemalin te zien. Die beide, welke daar aankomen, zijn ze. Als zijne Hoogheid ziet, dat ik het ben, zal hij waarschijnlijk wel een oogenblik stilhouden, en gij zult des te beter gelegenheid hebben, om hem naar uw genoegen te kunnen zien.’
Hillegonda ontzette een weinig; en, toen zij hier over nog iets wilde vragen, kwam de Hofstoet al nader en nader. Zoodra zijne Hoogheid huigens in het oog kreeg, hield hij op, en deze, zijn gezelschap eenige stappen vooruit tredende, naderde hem met allen verschuldigden eerbied, zijne pligtpleging zoo bij den Prins als deszelfs Gemalin afleggende. -

{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
.... stapte hillegonda eene schrede achteruit en bedekte haar aangezigt.... met hare hand. De Prins enz. enz.

bl. 125.==} {>>afbeelding<<}
    


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Mijnheer huigens, zeide fredrik henrik, met zijne aangeboren heuschheid en vriendelijkheid, verlaat uw gezelschap niet. Ik heb met de Prinses eens opgenomen het stuk gronds, waar ik voornemens ben, dat Huis te laten bouwen, van het welk ik u onlangs gesproken heb; en ik heb het genoegen, dat ook de Prinses de bestemde ligging zeer aangenaam vindt.’ Terwijl hij dus sprak, waren hillegonda en de overigen wat nader bij gekomen, en huigens nam terstond de gelegenheid waar, om zijne huisvrouw en de Juffrouwen telleschade en buisman aan hunne Hoogheden voor te stellen. De Prins herkende terstond de huisvrouw van huigens, en vroeg naar de overigen. Toen berigtte hij zijne Hoogheid, dat de eene was de Weduwe van den Officier krombalg, naar haar' eigen naam tesselschade visser geheeten, en onder dien als Dichteresse beroemd, en de andere eene Koopmans dochter uit Enkhuizen, welke zeer gereikhalsd had naar het geluk, om hunne Hoogheden te zien, en dat haar nu zoo als van zelve in den mond liep. Toen huigens dit zeide, stapte hillegonda eene schrede achteruit, en bedekte haar aangezigt, dat bloedrood van kleur werd, met hare hand. De Prins, dit ziende, grimlachte, en zich bijzonder tot haar wendende zeide hij: ‘ô, Mijn lieve Juffrouw! Gij behoeft daarom niet te blozen.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

De burgerij van Enkhuizen is mijn' braven vader en mijn geheel geslacht altijd bij uitstekendheid genegen geweest.’ Nadat het Vorstelijk paar en de Hofstoet het gezelschap van huigens zeer vriendelijk gegroet hadden, reden zij voort; en hillegonda staarde de dezelve zoolang na, totdat zij, den hoek der laan omslaande, uit haar gezigt verdwenen.
Nu kon hillegonda niet nalaten, om in eene luidruchtige betuiging over dit zoo onverwacht geluk uit te barstten: en met de hartelijkste welmeenendste vriendelijkheid, bedankte zij den Heer huigens voor de schoone gelegenheid, die hij haar verschaft had, om zoo van nabij den Prins en zijne Gemalin te zien, en wel in eenen zoo weinig gedrongen staat, als zulks bijna ooit mogelijk is. ‘Wat zal, voegde zij er gloeijende van vreugde bij, wat zal mijn vader wel te vreden zijn, dat ik Prins fredrik henrik gezien heb, dat hij zelfs tegen mij afzonderlijk gesproken heeft, dat hij zulke uitstekend gunstige gedachten van de Enkhuizenaars heeft. - Neen! neen! zoo iets had ik nooit kunnen verwachten.’
Tesselschade vroeg, toen hillegonda aan hare vreugde nog wat had botgevierd, welk huis zijne Hoogheid bedoelde, en nu onderrigtte haar huigens, dat zijne Hoogheid voor

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijne Gemalinne een Lusthuis in de nabijheid van den Haag wilde stichten, en daartoe had uitgekozen eene streek gronds, ten einde van het Bosch, aan deszelfs zuidzijde liggende.



{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.

Het verblijf of Hofwijk was verder bijzonder aangenaam, zoo voor hillegonda als tesselschade, en de uitstekende verscheidenheid van wandelpaden en alle de aangenaamheden, die eene Hofstede op kan leveren, deed den tijd zeer kort vallen. Zij herhaalden ook nog tot tweemaalen toe hun bezoek naar den Haag, en den dag voor hun vertrek van Hofwijk moest ook Scheveningen bezocht worden. Hier onthaalde huigens zijne gasten op den voortreffelijken zeevisch in eene herberg, op eenen kleinen afstand van het strand gelegen. Men vermaakte zich zeer met het strand langs te wandelen: terwijl de pinken gereed gemaakt werden, om in zee te steken, en dus eene nieuwe vangst te gaan opdoen. Alleen was hillegonda het gejammer der bedelenden, die gedurig om eene aalmoes smeekten voor een' ongelukkigen zeeman, of voor eene weduw, die haar' man bij de zee verloren had, zoo onaangenaam, dat zij stilzwijgender en peinsachtiger dan anders was,

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

en wel zoo, dat er de aandacht van huigens op viel, die, met tesselchade een weinig op het strand achteruit geraakt, aan dezelve daarvan de reden vroeg. Tesselschade gaf hem te kennen, dat zij de oorzaak zocht in eene toevallig opgevatte genegenheid voor eenen Zee-Officier, welken zij op het Slot van Muiden ontmoet hadden. ‘Gij zult, zeide zij, hem misschien wel bij hooft gezien hebben. Zijn naam is robbert hellemans. Hij is een eigen neef van Mejuffrouw hooft. 't Verwondert mij niets, dat die jongnam, welke door hare ongemeene schoonheid diep getroffen werd, ook wederkeerig eenigen indruk op haar gevoelig hartje gemaakt heeft. - Hij is Luitenant op het schip van tromp. Men weet nooit, hoe de zaken kunnen komen, maar zoo immer uwe voorspraak hem mogt van nut kunnen zijn tot zijne bevordering, ik houde hem, om hem zelfs wil, bij u aanbevolen, en ook bijna om den wil van mijne vriendin buisman, want ik geloof, dat het heel wat in zal hebben om die genegenheid uit haar hart te roeijen.’ ‘Ik zal, hernam huigens, den naam van robbert hellemans in mijn geheugen prenten, en, zoo mij de gelegenheid voorkomt, hem, op uwe voorspraak af, indachtig zijn: ook om den wil van het lief meisje, dat mij zoo uitnemend bevalt, en zoovele voortreffelijkheden veréénigt met eene natuurlijke openhartigheid en goed-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, dat elk, wie in staat is, om iets toe te brengen tot de bevordering van haar geluk, daartoe als van zelve verpligt is. Ik zal om haren wil, als ik tromp spreek, die binnen weinige dagen in de Hosplaats verwacht wordt, er mijn werk van maken, om juiste en nadere onderrigtingen wegens hem op te doen; en, zoo er iets aan zijne zeden mogt haperen, of aan zijn gedrag als officier, dat een hinderpaal voor zijne bevordering mogt zijn, zal ik u daarvan berigt geven, om dan te voorkomen, dat een zoo allerliefst meisje, door het aankweeken van eene op zich zelve schuldelooze, maar in die betrekking dan schadelijke, neiging, niet ongelukkig worde.’
Daar nu hillegonda bezig was, om maria te helpen in het verzamelen van horentjes en schelpen op het strand, haalden tesselschade en huigens haar spoedig in, en dit veroorzaakte, dat zij een einde aan dat hun gesprek maakten.
Op Hofwijk teruggekeerd, poogde huigens tesselschade over te halen, om ten minste nog eenen dag haar verblijf te rekken, maar het plan was nu zoo gemaakt, en de volgende morgen bleef tot het vertrek bepaald. En nu schreef huigens, op dat vertrek, de twee volgende Dichtstukjes, die tesselschade ter zijner gedachtenis medenam.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Op tesselschades haestigh vertreck.
Mier, en wegh in een' weeck gekomen, en verdwenen 
Dat heet ick geen besoeck: 't en is maer eens besoght, 
Of ik een slaepste heb te geven of te leenen, 
Of ik te nauwer noot 't besoeck verdragen moght. 
Vindt niet vreemt, dat het mij gestadigh in den sin mael', 
Tot dat ick 't naeste Jaer mijn' Tesselscha weer in haal. 



	Aan deselve vertreckende.
Pas hebt ghy hier geweest, en dreight weêr te vertrecken, 
Ei, Tessel, is de dag niet eenen dag te recken? 
Is Alckmaer by den Haegh soo Haeghelick, soo soet, 
Dat al het Haeghs behaeg voor 't onhaeghs wijcken moet. 
Ten minsten, gaet niet wegh, om wegh te willen blijven. 
En staet wat woeckers toe en mis ick 't Capitael, 
Gedooght dat ick het op den interest verhael. 
Ick geef ons sestien jaer (God, hoop ick, sal s' ons geven.) 
In 't vrolicke besit van lijf en ziel te leven, 
Maar u geef ick s' op rent: Al valt de hooftsom schaers, 
't Is tegen 't Jaer festien noch een besoekje 's jaers. 


Daar nu toch het vertrek van tesselschade zoo vast stond, besloten huigens en zijne huisvrouw den volgenden morgen hunne gasten naar Leyden te vergezellen. - Hillegonda verklaarde, het dorp Voorburg doorrijdende, dat zij waarlijk hetzelve eer voor eene stad dan voor een dorp houden zou; en herinnerde tesselschade

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder anderen, de ellendig vervallene stad Arnemuiden. Huigens verhaalde haar ook, hoe er bijna geene plaats in het geheele land op eene zoo hooge oudheid roem kon dragen, gelijk duidelijk afteleiden was van de gedenksteenen met Latijnsche opschriften en penningen, daar ter plaats opgegraven, die bovenal gevonden waren in de fundamenten van den ouden Burg, die aan den Delfschen Vliet gelegen had. ‘Of het waar is, zeide hij, zich tot tesselschade wendende, dat die Burg het Forum Adriani, of het Geregtshof van Keizer hadrianus zou geweest zijn, en men zelfs daarvan den naam zou moeten afleiden, is bij mij aan veel twijfel onderhevig; even eens als de stoute: gissing, dat de naam van dit dorp in eenige betrekking staan zou tot den Burg van Leyden, en daarvan als een Voorburg moeten worden aangemerkt. Ik neem niemand kwalijk, dat hij zich vermaakt met zulke vergezochte naamsredenen, mits dat hij mij de vrijheid maar niet betwiste, om er al of niet mijn geloof aan te hechten.’
Den Leydschen Dam lieten zij aan de regterhand liggen, en Wassenaar, zoo aangenaam in zijne bouw en weilanden gelegen, ter linkerhand. Ook wees huigens aan hillegonda in het verschiet, den toen nog hoogen toren van Valkenburg. ‘Dit ook zoo oude dorp, zeide hij, is bijzonder beroemd door de groote Paardemarkt,

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke daar in 't midden van de vorige eeuw zoo aanzienlijk was, dat er meer dan drieduizend paarden op éénen marktdag vertold werden. Ik heb daarom hetzelve ook bijzonder gedacht onder eenige aanzienlijke Zuidhollandsche dorpen, op welke ik even als op de Hollandsche steden bijschriften gemaakt heb.’ Tesselschade vroeg, of hij het zich kon herinneren, en, daar zij door het zand reden, zeide hij het volgende bijschrift op:

Soo ver vier voeten gaen, vier voeten in 't beslagh, 
Vier voeten in den dwangh yan Ruyterlick gesagh, 
Soo ver men ringt en springt, onthaelt men de geruchten 
Van mijn September-feest en woelende genuchten. 
Die mijne Peteren mijn aenstaen had vertelt, 
Sy hadden mijnen naem in Paerdenburgh verspelt. 
Gelyck het koren gaet op, door, en uyt den Moelen, 
Soo treck soo send ick uyt het meer en minder voelen, 
Wat dunckt u, vreemdelingh, van 't wederzijds verstand? 
Heel Nederland vult my, en ick heel Nederland. 


Het leed niet lang, of met de Haagsche Schouw overgezet zijnde, bereikten zij de stad Leyden, die met hare menigte torens, reeds eenen geruimen tijd, de aandacht van hillegonda tot zich getrokken had, en omtrent welke huigens reeds gezegd had: ‘Wij naderen dus die stad, welke in een zoo langdurig beleg getoond heeft, wat dapperheid en vrijheidsliefde vermogen, zelfs tegen de geduchtste Vorsten en derzelver heirmagt, wanneer het een vrij volk ernst is, om

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

iever te sterven, dan den nek onder het juk te buigen. Ik zie altijd de Leydenaren met zekeren eerbied aan, als afstammelingen en kinderen van vaderen, die er alles bij op gezet hebben, om door het behoud van hunne stad voor den Prins van oranje, in het hagchelijkst tijdsgewrict, Holland bijna geheel uit de magt van Spanje te redden.’
Het oogmerk van tesselschade was, om den volgenden dag hillegonda bij haar' vader te Enkhuizen te huis te brengen, daar deze den laatsten dag, dien zij op Hofwijk waren, eenen brief ontvangen had, welke haar zijne te huiskomst van zijne Vriesche en Oost-Vriesche reis berigtte, waarin hij, schoon op eene zeer vriendelijke wijze, liet doorblinken, dat hij bij zijne terugkomst zijne hillegonda reeds te huis verwacht had te ontmoeten. Dit was de reden, dat zij besloot, om niet langer, dan tot dien avond te Leyden te vertoeven, en dan met de Kaag van daar op Amsterdam te vertrekken, Nogtans wilde huigens aan hillegonda eenige bijzonderheden van Leyden, waar zij nooit geweest was, laten zien, en 't was daarom, dat hij met het rijtuig voor het hek van den Burg liet stilhouden, als zijnde de merkwaardigste oudheid dier stad, welker wedergâ nergens elders wordt aangetroffen. Nadat zij eenige ververschingen in het daarbij gelegen logement gebruikt hadden, geleidde hij hillegonda op de ruime plaats, welke naar dat al-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
oud gevaarte leidt en sierlijk met geboomte beplant is. Hare oogen opslaande, zag zij daar dat eerwaardig en door den hoogen ouderdom grijs gebouw, op den top van een bergje gelegen, gedeeltelijk met vruchtboomen beplant en gedeeltetijk door herten en hinden beweid. Zij trad naar de nette poort tusschen twee gedraaide hardsteenen kolommen, meer om derzelver oudheid dan fraaiheid van de Vischbrug derwaarts verplaatst, op de toppen van wapens voorzien, waarvan het eene dat der stad Leyden, bestaande in twee roode sleutels op een wit veld. Hillegonda vroeg de Heer huigens: ‘of hem ook de oorzaak van dit wapen bekend ware?’ ‘Het is, zeide hij, waarschijnlijk aan den Heiligen petrus toe te schrijven, aan wien de oudste kerk dezer stad was toegewijd. Immers het is bekend, hoe deze Apostel, als de poortier des Hemels, gewoonlijk met twee sleutels verbeeld wordt. Daar nu ook zijne beeldtenis op de oude zegels der stad gevondeu wordt, zullen waarschijnelijk in later dagen alleen de sleutels zijn overgebleven en de Heilig achterwege gelaten zijn.’ Nu gingen zij, daar ook tesselschade met hare dochter en de huisvrouw van huigens haar volgden, de zestig steenen gemetselde trappen, van wederzijde met groene hagen voorzien, op en stapten den Burg zelven binnen. Zeer verwonderde zich hillegonda, dat zij daarin niets ontdekte dan

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Doolhof uit elzenboomen bestaande, en in het midden een Prieel, onder eenen zeer uitgebreiden lindeboom, te meer, omdat zij zich verbeeld had, uit de gesprekken tusschen huigens en tesselschade gewisseld, dat sommigen van gevoelen waren, dat die Burg oudtijds tot eene woning der Graven van wassenaar gestrekt, ja gediend had, om eene belegering uit te staan, en het beuken van de stormtuigen dier tijden te verdragen. Hoe het hier mede ook zijn mogt, langs eenige trappen naar den omgang of borstwering opgestegen zijnde, beklaagde zij zich echter geenszins het beklimmen van het oud gevaarte, daar zich door de schietgaten, zesen-dertig in getal, haar oog verlustigde in de beschouwing van de zoo menigvuldige gehuchten, dorpen en steden; en de heerlijkste landouwen, afgewisseld door den grooten waterplas van het Meer, dat bij afwisseling van de steden Leyden en Haarlem zijnen naam ontleent.
Na hier eene geruime poos te hebben doorgebragt, verlieten zij den Burg en wandelden naar den nieuwen Rijn, waar zij op de zoo rijk door de Katwijkers voorziene Vischmarkt. eene Kunst fontein zagen springen, welke door een' molen aan den voet van den Burg, door een paard bewogen, het water uit een' put, in welken zich verscheiden wellen ontlasten, langs twee kunstig gemaakte koperen buizen ontvangt.

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Rijn verlatende, konden zij niet nalaten in de Breêstraat het oog te vestigen op het aanzienlijk en deftig Stadhuis. Zij legden ook een bezoek af in de St. Pieters en Hoogelands Kerken. In de laatste wees huigens de begraafplaats van den beroemden Leydschen Burgemeester pieter adriaanszoon van der werf aan, en hij kon niet nalaten daarbij uit te boezemen: ‘Hier, hier rust dan het stoffelijk overschot van den waardigen burgervader, die, toen eenige burgers, in den uitersten nood van het beleg op eene bitse wijze hem zijne standvastigheid, die zich tegen de bedoelingen van dezulken aankantte, welke de stad aan den vijand wilden overgeven, verweten, en hem den hongersnood met alle deszelfs akelige gevolgen ten laste legden, deze altijd gedenkwaardige woorden sprak: ‘Ik heb, mannen! der Stad trouw gezworen: dien eed hoop ik met Gods hulp te houden. Zijt gij met mijnen dood genoipen: ziet daar mijn ligchaam; snijdt het aanstukken, en deelt het, zoover het strekken mag: ik ben des getroost.’ - Waarlijk eene taal, die op dezelfde bewondering aanspraak heeft, als zoo menig gezegde van Grieken en Romeinen, en die daarom steeds bij alle gepaste gelegenheden verdiend in het geheugen opgeroepen te worden.’
Het Rapenburg nu opgeslagen zijnde, traden zij de Akademie binnen, dat uitmuntend en blijvend gedenkteeken van de trouw en moed der

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leydenaren in het doorstaan van het verschrikkelijk beleg. Zij bezigtigden de algemeene gehoorzaal, waar de inhuldigingen tot de Leeraarschappen in de onderscheidene wetenschappen en alle openbare handelingen geschiedden, en de overige vertrekken, tot onderscheiden einden ingerigt, die, daar het gebouw, dat naauwelijks twintig jaren gestaan had, en het vorige door eenen fellen brand was verwoest geworden, toen nog met den glans van nieuwheid prijkten. Vooral verlustigde hillegonda zich in den fraaijen Kruidtuin, waar zij getroffen werd door de oneindige verscheidenheid van gewassen in een' zoo kleinen kring, bij elkander verzameld, en hier bijeengevoegd, opdat de leergierige jeugd gelegenheid hebben zou, om daar de planten en gewassen, in derzelver groei en bloei, met eigen oogen nategaan, van welker onderscheiden deelen zij vervolgens de geneesmiddeten zouden ontleenen voor het lijdend menschdom.
Het kon niet missen, of eene schoonheid, zoo groot als hillegonda, moest bij de jongelingen, die zich in den Kruidtuin bevonden, ter uitbreiding hunner kundigheden, in het oog vallen, en, niettegenstaande het bijzijn van den Heer huigens, lokte die hen uit, eerst tot stille fluisteringen; doch deze gingen allengskens over tot luidruchtiger aanmerkingen, en min beschaafde betuigingen, die hillegonda

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter ooren moesten komen, haar een' blos aanjoegen, en haar vertrek uit den Kruidtuin en het Akademie-gebouw deden verhaasten. ‘Ik vind het, zeide tesselschade, wel onbescheiden, dat zich jongelingen van goeden huize en van eene fatsoenlijke opvoeding, in zulke onhebbelijke straattaal uitlaten, die men naauwelijks het gemeenste volkje vergeven zou.’ - ‘Vrijspreken, zeide huigens, van onbetamelijkheid en schandelijkheid kan ik hen niet, in dit opzigt, evenmin, als van andere balddadigheden, die zij aanrigten, en buitensporigheden die zij begaan; maar men moet toch altijd ter hunner verschooning in aanmerking nemen, dat zij in eenen leeftijd aan zich zelve overgelaten worden, waarin nog de meesten zeer het toezigt van hunne ouders zouden behoeven; dat zij, geene genoegzame vermogens bezittende, om zich door het goede te onderscheiden, en toch willende uitschitteren, de toevlugt nemen tot grofheden en buitensporigheden, en meenen zich dan vooral eerst regt aardig en geestig gekweten te hebben, wanneer zij eene taal uitslaan, die men in den mond van soldaten of zeebonken naauwelijks verdragen kan.’
‘Het is er wel verre af, dat alle zeebonken zich zulke onordenlijkheden veroorloven, als deze zogenaamde zonen van Pallas, zeide tesselschade, zijt gij dat niet met mij eens Juffrouw buisman?’ hillegonda volkomen de

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

bedoeling van Juffrouw krombalg bevattende, oordeelde best hier op met een grimlachje te antwoorden, er alleen bijvoegende: ‘Men neme het mij niet kwalijk, maar uit de weinige staaltjes, die ik daar straks gehoord heb, te oordeelen, moet de beoefening der wetenschappen al zeer weinig invloed op zulke knapen hebben; en zij moeten het al zeer ver gebragt hebben in onbeschaamdheid, dat zij zich niet ontzagen, om zulke schandelijke taal in de nabijheid van een zoo ordentelijk gezelschap te spreken. Maar zij verdienen niet, dat men langer aan hun denkt - en nog minder dat men van hun spreekt.... Zeg mij liever Mijnheer! welk een fraai gebouw ginder staat?’ ‘Dit is de Saaihal, antwoordde huigens, waar de Saaijen en andere stoffen, die hier gemaakt worden, onderzocht en, in behoorlijke order bevonden zijnde, gelood worden. Men heeft hier onderscheiden zulke hallen. Zoo is er mede eene Baaihal, eene Fusteinhal, en eene Greinhal, en zoo men mij onderrigt heeft, is men thans bezig met het stichten van eene nieuwe Lakenhal Laten wij, daar er toch niets aangenamer is dan de opkomst te zien van den bloei der fabrijken, die zulk eene algemeene welvaart onder de volksmenigte verspreiden, zien, of men reeds met het bouwen dier Hal wat gevorderd is.’
Zij begaven zich nu derwaarts, en zagen de grondslagen van dat gebouw reeds gelegd, en

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar toevallig de bouwmeester zich bij hetzelve bevond, en de aandacht van den Heer huigens en zijn gezelschap opmerkte, had hij de beleefdheid, om hun de teekening te ontrollen, naar welke binnen kort dat gebouw stond voltrokken te worden. Hieruit bleek, dat de voorgevel zeer eigenaardig zou worden versierd met eenen hardsteenen Volmolen, en, in de vijf nissen op de voorplaats, alle de behandelingen van het Laken, het spinnen, scheren, weven en verdere bedrijven, in marmer kunstig gebeeldhouwd, zouden worden voorgesteld. Natuurlijk gaf dit gezigt gelegenheid, om in het breede te spreken over den grooten bloei en de beroemdheid der Leydsche Lakenen, die, schoon somtijds de tijdsomstandigheden voor eene poos de lakenweverijen schadelijk waren, echter altijd met nieuwen luister weder het hoofd naar boven beurden.
In het verschiet zagen zij ook, hoe or aan de Mare eene geheel nieuw Kerkgebouw werd opgehaald, waaruit men mede de toenemende volkrijkheid en welvaart, die meestal hand aan hand gaan, opmaakte. Men verzekerde, dat tot de grondslagen van die kerk wel drie duizend masten waren ingeheid, en, dat dezelve voltooid zijnde, een der schoonste gebouwen van Leyden uit zou maken.
Op den Burg teruggekeerd, vonden zij daar een zeer goed onthaal aangerigt, hetwelk nog beter zou gesmaakt hebben, indien men zich

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet te dikwerf herinnerd had, dat men binnen weinige uren zou moeten scheiden.
Een der Studenten, welke zich in den Kruidtuin der Akademie bevonden en ook niet weinig mede gedaan had, in zich op eene onbeschofte wijze, bijzonder over hillegonda, uit te laten, was echter te sterk getroffen door de aantreklijkheid harer schoonheid, dan, dat hij zijn oog, bij een zoo oppervlakkig en terloopsch gezigt, kon verzadigen. 't Was daarom, dat hij het geheele gezelschap op eenen afstand gevolgd was, zoo om de bekoorlijkheid van hillegonda, bij herhaling, te aanschouwen, als om te vernemen, wie zij was, en welk het gezelschap, dat zich bij haar bevond. - Zijne nasporingen waren vergeefs, doch haar tot den Burg gevolgd zijnde, vernam hij van den kastelein, dat de Heer constantyn huigens bij hem den maaltijd besteld had, dat de overige tot zijn gezelschap behoorden, en dat hij ook had opgemaakt, dat eene der Juffrouwen zijne vrouw was. Niet weinig stond hij op dit berigt ontzet, en de betrekkingen tusschen zijnen vader en den Heer huigens zich te binnenbrengende, verwenschte hij honderde malen in zijn hart de onvoorzigtigheid, die hij begaan had, daar hij zich verbeeldde, dat de Heer huigens bijzonder op hem het oog gevestigd had, en hij duidelijk gezien had, dat het gezelschap, met zekere verhaasting en verontwaardiging, den Kruidtuin

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

verlaten had. Hij zette zich peinzend op eene der banken van het voorplein van den Burg neder, en, daar hij oorspronkelijk van eene goede inborst was, en, alleen door zijn bij zich hebbend gezelschap uitgelokt, zich botgevierd had, door eene dwaze eerzucht gedreven, in onbetamelijke uitslagen, die hem dat oogenblik zijn vernuft inblies, was hij ten hoogste ontevreden op zichzelven, gevoelende met diep leedwezen, welk een verachtelijk voorkomen hij in het oog van een' der aanzienlijkste en achtenswaardigste mannen gemaakt had. Eindelijk besluit hij, om zich bij den Heer huigens te laten aanmelden, en dezen, zonder omweg, verschooning voor het gebeurde in zijne tegenwoordigheid te verzoeken. Hij laat zich onmiddellijk met zijnen naam aandienen, en de Heer huigens, denzelven zich terstond herinnerende, als dien van den zoon van eenen Amsterdamschen vriend, die hij zich nu te binnen bragt dat zich te Leyden op de studie bevond, zeide tegen den knecht:’ ‘Laat die Heer maar hier komen bij het gezelschap, - En nu verscheen hij, tegen zijn oogmerk, in het gezelschap, waar hij hillegonda aantrof, daar hij bedoeld had den Heer huigens alleen te spreken. Met groote beleefdheid en vriendelijkheid ontving hem huigens als den zoon van een' zijner vrienden: maar betuigde tevens zijne verwondering, dat hij wist, dat zich in

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leyden bevond; maar verzocht hem, een' dronk wijus hem aanbiedende, plaats te nemen. Deze vriendelijkheid deed hem terstond begrijpen, dat de Heer huigens hem niet herkende, en hij had half berouw over zijnen stap... maar hij merkte tevens, hoe hillegonda iets aan eene der hem onbekende Juffrouwen influisterde, dat zeker zijn' persoon betrof. Dit deed hem besluiten, om maar rond en edelmoedig voor zijne zaak uit te komen, en, schoon met zekere bedremmeldheid, den schuldigen eigen, te zeggen: ‘Mijnheer! ik had wel gewenscht u alleen te spreken, maar het schijnt, dat de knecht mij niet wel verstaan heeft. Ik kwam hier, om bij u verschooning te verzoeken voor eene fout, die ik heden morgen, toen gij in den Kruidtuin met deze Juffers wandelde, begaan heb. Ik heb mij toen uitdrukkingen veroorloofd, die ik mij schaam in tegenwoordigheid van u en fatsoenlijke vrouwen gebruikt te hebben. Ik weet zeer wel, dat deze mijne handelwijze sommigen bespottelijk zal voorkomen; maar daar het altijd mijn regel is, om begane misslagen zoo ras en zooveel mogelijk te herstellen, hoop ik, dat ik door de dwaasheid van heden morgen niet te diep in uwe achting of in die der Juffrouwen zal gedaald zijn.’
De Heer huigens vulde oogenblikkelijk een' roemer met wijn, en reikte hem met de grootste gulhartigheid de hand, zeggende: ‘Het is

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij mij geheel vergeten en vergeven.... Ik zou er waarschijnlijk, zonder uwe herinnering, nooit weder om gedacht hebben, ja ik verwacht van de Juffrouwen en bijzonder van mijne jonge vriendin buisman, dat zij er even eens als ik over denken.’ ‘Wat mij betreft, zeide hillegonda, Mijnheer had die moeite niet behoeven te nemen. Door het geen hij gezegd heeft beleedigde hij niet mij maar zich zelven. Ik vergeef het hem gaarne; maar ik hoop alleen, dat hij het zich zelven zoo gemakkelijk niet zal kunnen vergeven.’ Deze woorden troffen den jongeling zeer diep, en daar huigens dit ontdekte, zeide deze met alle de opgeruimdheid van een' man, die de wereld van nabij kende: ‘Kom, kom, mijn jonge vriend! Gij hadt het wel wat erg gemaakt; maar uw spoedig en edelmoedig berouw, en de wijze, waarop gij verschooning verzoekt, doet mij hoogachting voor u opvatten.... en ik denk, dat, als mijne jonge vriendin alles wel indenkt, zij van hare gestrenge denkwijze, op het voetspoor der Engelen zelve, zal afzien; die zich meer verheugen over éénen zondaar, die zich bekeert, dan over negen ennegentig regtvaardigen, die de bekeering niet van nooden hebben - en waarom toch zou een aardsch engeltje, waarvoor ik Juffrouw hillegonda houde, niet even vergeeflijk zijn, als hare Hemelsche broeders; daar ook het vergeven eene goddelijke deugd is.’

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda had naauwelijks deze woorden van huigens gehoord, of, overtuigd van het pligtmatige der vergeeflijkheid, en ziende, hoe zij waarlijk, door haar vorig gezegde, den jongeling diep gegriefd had, dat zij ook met eene haar anders ongewone fierheid had uitgesproken, zeide zij: ‘Welnu, Mijnheer! op voorspraak van den Heer huigens en van mijn hart, vergeef ik u, zonder voorwaarde, wat gij beleedigends voor mijne geheele sekse omtrent mijne persoon mogt gezegd hebben.’ ‘En ik hoop alleen, dat het u tot eene leere strekken zal, voegde er tesselschade bij, om u in het vervolg van tijd te onthouden van gezegden en bedrijven, die, hoe schoon het berouw ook zijn mag, u in eene verlegenheid brengen, als de tegenwoordige, die gij niet ontkennen zult, of zij is van eene pijnlijke en vernederende natuur.’
Nu betuigde hij, bij herhaling, zijn leedwezen, en tevens zijne dankbaarheid over de vaardige en minzame vergiffenis aan hem geschonken. Hierop vertrok hij, met verzoek, dat men het gebeurde zooveel mogelijk geheim zoude houden, hetwelk hem door allen met de grootste opregtheid beloofd werd. Na zijn vertrek, merkte huigens aan, dat dit gedrag eenigermate bevestigde hetgeen hij van de studerende jongelingschap in het algemeen gezegd had, en dat het althans uit dit gedrag bleek, dat die woestheid en ruwheid, welke zoo velen eigen

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

is, meer is toe te schrijven aan eene dwaling van het verstand, dan aan bedorvenheid van het hart; en hoe het zeer mogelijk is, dat jongelingen, die, staande hunnen akademietijd, zoo dwaas geweest zijn van zich in eenige buitensporigheden bot te vieren, rijper van jaren en zinnen geworden, en hunne dwalingen inziende, nuttige en achtingwaardige leden der burgerlijke maatschappij worden. ‘Ik wil dit geenszins ontkennen, gaf hierop tesselschade te verstaan; maar ik geloof echter, dat zij verre de voorkeuze verdienen, welke zich altijd als fatsoenlijke en hupsche jongelingen gedragen, en nooit hunne eer in hunne schande gesteld hebben.’
Het werd intusschen zachtkens tijd van scheiden, en huigens, benevens zijne vrouw en dochter, deed tesselschade met hare maria en hillegonda buisman uitgeleide tot aan de Kaag, welke gereed lag, om nog voor den avond over den Meer naar Amsterdam te vertrekken. Tesselschade had voor zich en de haren een afzonderlijk verblijf doen huren, waar over zij zeer verheugd was, omdat de Kaag, bij hare aankomst, niet alleen vol volks bleek te zijn; maar er zich ook zeer veel ongebonden gasten op bevonden. Na een teeder en vriendelijk afscheid van huigens en de zijnen, begaven zij zich in hun vertrekje, en hoorden, daar het beschot zeer dun was, hoe de ruwe hoop volks in het ruim

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

het bijzonder geladen had op een' eenvoudigen man, dien zij te gelijk met haar hadden zien te scheep komen. Zij hadden een' geruimen tijd werk, en de Kaag was reeds onder zeil, eer zij den draad knoopen konden, waaraan dit getier vast was. Eindelijk bleek het, dat die man, een Menniste Liefdeprediker uit Noordholland zijnde, zich een enkel woord had laten ontvallen tegen het baldadig en onbehouwen vloeken en zweren van eene partij woeste oostindischvaarders en ander zeevolk.
Tesselschade hoorde, uit hoofde van haar' medelijdenden aard, met leedwezen, hoe onbetamelijk met dien man werd omgesprongen, die zich maar zeldzaam hooren liet, maar dan met eenen eenvoudigen ernst en bedaardheid sprak, waarom hem wel de ongehavende hoop uitjouwde, maar die juist bewezen, dat hij de reisgenoot van een beter gezelschap verdiende te zijn. En het was hier om, dat zij, met overleg van hillegonda, dien man liet uitnoodigen door den knecht van den schipper, om, staande den overtogt, zijn verblijf in de kajuit te komen nemen, waar zij hem meer stilte en rust en geen minder gezelschap beloofde, dan hij tot nog toe genoten had.
Volvaardig en gaarne voldeed hij aan deze zoo vriendelijke uitnoodiging. Tesselschade kon niet nalaten te verklaren, dat zij zich al een' geruimen tijd had zitten te verwonderen

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

over de taaiheid van zijn geduld, en dat hij met zoo groote zachtmoedigheid, die baldadigen had te keer gegaan. ‘Dát was niet meer dan mijn pligt, zeide de man, ik, die wekelijks in mijne vermaning, mijnen broeders en zusters het Evangelie des vredes en der liefde, naar mijn gering vermogen, verklare, behoorde, in deze zeer kleine en korte verdrukking, mij niet woest en onstuimig te gedragen.’ ‘Zijt gij dan een Predikant? vroeg hem tesselschade.’ ‘Zoo gij, antwoordde hij, daardoor verstaat een' man, die, na eenige jaren op eene of andere Akademie te hebben doorgebragt, van lands of stads wege, of op eene andere wijze, bezoldigd wordt voor het verkondigen van het Evangelie aan zijne medebroeders, dan ben ik het niet. Ik ben alleen door de broeders mijner gemeente, op mijne plaats, uit hun midden verkozen, om hun wekelijks, op eene of andere stichtelijke wijze, in het gebed en met eene leerrede voor te gaan. Ik ben eigenlijk een Menniste Liefdepreêker. Mijn bedrijf is een houtzaagmolen, te Westzaan, die mij en den mijnen een ruim genoeg bestaan verschaft, en het preken; en wat daar aan vast is, is bijwerk.’ Hij gaf nu aan tesselschade en hillegonda, daartoe uitgelokt, eene zeer eenvoudige en klare beschrijving van eenige bijzonderheden, waardoor zich zijne geloofsgenooten van de overige Christenen onderscheiden. Behalve het stuk des Doops van

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bejaarden, stond hij bijzonder stil bij dat van het Eedzweren, het ambt der Overheid en het voeren van het Zwaard.
Tesselschade hoorde dit alles met zeer groot genoegen aan, maar merkte bij het laatste op, dat, wanneer deze leer, zoo in volkomene uitgestrektheid, beleefd werd, zij haar toescheen, eene strekking te hebben tot ongerijmdheid, althans hoogelijk tot nadeel van derzelver getrouwe en opregte aanklevers. ‘Nu, voegde zij er bij, ik geloof, dat uwe leer fraai is in woorden, maar dat zij onmogelijk valt in de betrachting:’ ‘Sta mij dan toe, zeide hij, uit vele voorbeelden, u er een te geven, dat u op het zigtbaarste bewijzen zal, dat er onder ons zijn, die deze leer volkomen in praktijk brengen. Er was in het jaar 1569 zeker man, dirk willemsz geheeten, te Asperen woonachtig. Deze werd om zijn geloof gevangen gezet: het gelukte hem die gevangenis te ontsnappen. Het had tamelijk gevroren, en dus nam hij over het ijs de vlugt, om alzoo zijnen vijanden te ontkomen... maar een geregtsdienaar zet hem na, mede over het ijs... doch wat gebeurt? Het ijs breekt weg onder de voeten van den vervolgenden geregtsdienaar, en deze valt in den stroom. Onze dirk willemsz ondertusschen bemerkt dit, en indachtig aan de les van onzen grooten Meester, hebt uwe vijanden lief, keert hij oogenblikkelijk terug, en redt, met eigen

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

levensgevaar, den man, die als vervolger hem weinig oogenblikken geleden, had nagezeten, uit het water, en wordt alzoo de middelijke oorzaak zijner behoudenis.’ ‘Ik moet bekennen, zeide tesselschade, dat ik over dit voorbeeld van christelijke deugd verwonderd en getroffen sta.’
Hillegonda zeide: ‘En ik hoop toch, dat die vrome en brave man, tot loon van zulk eene daad, zal gespaard gebleven zijn, voor verdere vervolging.’ ‘o Neen! antwoordde hij, het hart van zijne vervolgeren was zoodanig verstokt, schoon niet dat van de geregtsdienaar, dat hij binnen kort verwezen werd, om langzaam levendig verbrand te worden.’ Nadat tesselschade daarover hare verontwaardiging betuigd had, liet zij volgen: ‘Nu, Gode zij dank, die dagen van vervolging zijn voorbij; althans in dit land, en, zoo al eenige heerschzuchtige geestelijken daartoe genegenheid betoonen; de Overheid is te wijs, dan dat zij hun de hand wil bieden in hunne bloeddorstige ontwerpen.’ ‘Anders, zeide de Liefdepreêker, zou er de genegenheid nog wel toe zijn, dat is in de ongelukkige geschillen tusschen de Remonstranten en Contra - Remonstranten gebleken. Nu, onder het goed en zacht bestnur van onzen Prins fredrik henrik, zullen niet ligt die heillooze kerkgeschillen weder het hoofd opsteken.’ ‘De Prins echter, zeide hil-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
legonda, welken gij zoo hoog roemt, en die dat zeker verdient, is toch heel ver van een zoo wereloos Christen te zijn, als gij, en zij, die met u eens van gevoelen zijn.’ ‘Dat is zoo, Mejuffrouw! was zijn antwoord, maar wij, althans ik veroordeel hem daarom niet. Ieder moet voor zichzelven weten, wat hij mag en kan doen; en naar zijne overtuiging handelende. Wij laten het oordeel aan den Heere. Wij vinden het maar gelukkiger te gehoorzamen dan te gebieden; geregeerd te worden, dan zelve te regeren, en voor het overige eerbiedigen wij in stilte de Overigheid over ons gesteld, als Gods Dienaresse, welke wij alle gehoorzaamheid schuldig zijn.’
Geenszins had tesselschade berouw, dat zij dien eenvoudigen en waardigen Liefdeprediker bij zich genomen, en aan de boosaardige plagerijen van woestelingen ontrukt had. Daar het nu reeds laat geworden was, schikten zij zich allen zoo goed mogelijk ter ruste; en de dag was reeds aangebroken, toen zij ontwakende zich te Amsterdam bevonden.



{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

Na het afscheid van den Liefdeprediker, die met alle opregtheid haar dank zeide voor de bewezen vriendelijkheid, en haar den zegen des Hemels toebad, vertrok Mejuffrouw krombalg met hare dochter en hillegonda naar den Buitenkant, bij de Spaarndammerbrug, waar zij zich op Buiksloot lieten overzetten. - Alvorens echter was hillegonda bedacht geweest, om op den Haarlemmerdijk, in een' Zilversmidswinkel, eene welkomt'huis te koopen voor haar elsje, bestaande in een zilver oorijzer, een sieraad, waarna zij jaren lang reeds had uitgezien; maar dat zij niet had kunnen magtig worden, door dat zij noodzakelijker behoeften had en ook de oude vrouw buisman het als eene overtollige en opzigt barende pracht zou hebben afgekeurd.
Hillegonda, schoon zij veel lust had, om naar Enkhuizen, hoe eer zoo beter, te vertrekken, kon niet nalaten aan tesselschade onderweg eenigzins hare verwondering te betui-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, dat deze niet ten minste een of twee dagen in Amsterdam vertoefde. ‘Behalve, zeide tesselschade, dat ik zelve u te huis wil bezorgen bij uwen vader, is er nog eene reden, die mij meer of min schuw maakt van Amsterdam. Het is u buiten twijfel wel gebleken, hoe de Heer van baerle vrij veel werks van mij maakt, en hoe mijn vriend Hooft deszelfs, ik zal ze maar verliefde oogmerken noemen, begunstigt. Die zou gaarne zien, dat ik zijnen vriend van baerle huwde. En, lieve hilletje! schoon ik alle achting voor het verstand en het hart van dien Geleerde koester, schoon ik hem om beide als een' broeder bemin, ik gevoel niets voor hem van dat geen, hetwelk bij mij liefde is: en al werd ik daarvan nog eenige vonken gewaar, dat zoo niet is, dan... dan zou ik alle pogingen van mijn verstand aanwenden, om die uit te dooven. Huwelijken van mannen van die jaren, welke ik thans bereik, kunnen misschien nog goedgekeurd worden.... maar als de herfst van het leven eener vrouwe nadert, acht ik het huwelijk voor haar dwaasheid.. om het geenen harderen naam te geven. Misschien zijn het overblijfsels mijner opvoeding, misschien gevolgen van mijne godsdienstige beginsels; maar dat bejaarde weduwen of bedaagde vrijsters zich zooveel mogelijk afzonderen van de wereld, en hare dagen in stilte en met het uitoefenen van liefdadige bedrijven doorbrengen, schijnt mij de taak toe, haar door

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

God en de natuur opgelegd. Walgelijker voorwerpen, dan trouwensgezinde weduwen van jaren of bedaagde vrijsters kan ik mij niet voorstellen. - En ik schaam mij op de gedachte, dat men van mij denkbeelden vormt, als of mij de liefkozingen van den Heer van baerle aangenaam zouden zijn.’
In het welvarend en aangenaam gelegen dorp Buiksloot namen zij het ontbijt, een allerheerlijkst uitzigt genietende, op het zoo handel- en scheeprijk Amsterdam, dat door eene zoo groote menigte van schepen omringd was, dat dezelve eene duistere mastbosschaadje vormde, waardoor men niet dan schemerachtig de gebouwen dier koopstad kon onderkennen, terwijl bij de stilte van den morgenstond, duidelijk het gedruisch der onderscheiden handwerken, over het IJ heenklinkende, tot binnen Buiksloot te hooren was. Staande het ontbijt, liet tesselschade een rijtuig inspannen, dat weldra haar met haar kind en vriendin opnam. Onderwege veranderde zij van reisplan, en in plaats van over Purmerend naar Hoorn te rijden, bekroop haar de lust, om het beroemde Broek in Waterland een bezoek te geven, en dan over Monnikkendam en Edam naar Hoorn te vertrekken. Op de hoogte van Broek weldra gekomen zijnde, lieten zij daar de paarden wat uitrusten, en zich naar dat dorp overzetten. Niet weinig stond hillegonda, welke nooit dit dorp gezien had, verwonderd,

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

over de verregaande zindelijkheid en netheid van hetzelve, die, (schoon zij aan de Noordhollandsche zindelijkheid wel gewoon was) hare verbeelding verre te boven streefde. Schoon het dorp toen nog niet bestraat was, was de netheid van den weg reeds zoodanig, dat zij bijna schroomden hare voeten neder te zetten. Alle de huizen, waren zoodanig bedekt met schitterende verwen, dat zij het voorkomen hadden van alle zoo even beschilderd te zijn. Zij zagen bijna geene meschen op den weg, en die, welke voor de glazen van hunne keukentjes zaten, want de huizen waren onbewoond, om dezelve zindelijk te houden, verscholen zich op hare nadering als die van vreemdelingen. Het eenig gewoel, dat zij er ontdekten, was om en aan de kerk, welke weder opgebouwd, nu bijna hersteld was.
Tesselschade poogde wel den eenen en anderen inwoner van Broek, dien zij daar aantrof op eene beleefde wijze te bewegen, om haar en hare reisgenooten, een hunner huizen van binnen te laten zien; maar vruchteloos waren die pogingen, en zij moesten zich te vreden stellen, met het algemeen berigt der mannen, dat die huizen, schoon vol huisraad, geheel niet door hun of hunne vrouwen gebruikt werden, dan bij gelegenheid van trouwen of begraven, maar dat zij zich behielpen met kleine verblijven, naast hunne woningen, die, des niettegenstaan-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, alle jaren tweemaal gereinigd werden, op eene wijze, als of zij aan degelijksch gebruik waren blootgesteld geweest. Op het rijtuig teruggekeerd, kon deze verregaande en dwaze zindelijkheid de berispende aanmerkingen van tesselschade noch van hillegonda ontduiken: en zij kwamen beide overeen, dat, schoon het klimaat dezer landen vereischt, dat men bijzonder oplettend zij op alles, wat de reinheid van woningen en kleederen bevorderen kan, eene zindelijkheid, die van de huisraden en de huizen afgoden maakt, zeer laakbaar is, en hinderlijk voor het smaken van die genoegens, waartoe, in beschaafde maatschappijen, de woningen der meschen van behoorlijke gemakken voorzien zijn. ‘Nimmer, zeide tesselschade, moet eene vrouw zoo zindelijk zijn, dat zij een' onvriendelijken blik werpt op een of meer gasten, die haar man onverwacht in haar huis en best vertrek brengt, al was het ook daags te voren schoon gemaakt. Kleederen, huisdaren en huizen moeten tot ons gebruik en dat onzer huisgenooten dienen. - Waarlijk het is een slecht onthaal voor die mannen van Broek, en waaronder er vele gevonden worden, die bezitters zijn van onmetelijke schatten en zich afsloven in den koophandel, dat zij naauwelijks, te huis, dat gemak vinden, hetwelk op meest alle andre plaatsen zelfs den geringsten daglooner te beurt valt.’

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Monnikkenmeertje voorbijgereden, kwamen zij in de zindelijke en niet onaardig aan de Goud - zee gelegen stad Monnikkendam, en van daar op Edam, toen door zijne Timmerwerven, Lijnbanen, Houtwallen en Zoutketen beroemd. Zij verlustigden zich in het voorbijrijden in het nieuw gebouwd Stadhuis, en de even nieuwe Beurs, welke kenteekens waren van den toenmaligen bloei dier stad.
Zij zetten nu hunne reis, zonder eenig verwijl, voort naar Hoorn. De Westpoort naderende, spoorde tesselschade hare vriendin en dochter aan, om acht te geven op de afbeelding, die boven die poort, tot eene eeuwige gedachtenis in steen staat uitgehouwen. ‘Zij stelt voor, zeide tesselschade, eenen jongeling uit het dorp Westzaan. In de Spaansche beroerten, was het platte land van Holland, gelijk bijna in alle oorlogen het platte land het meest te lijden heeft, aan zeer vele strooperijen blootgesteld. Brandschatten en blaken gaat dan overal zijnen gang, en dit lot bedreigde ook het wereloos Westzaan. Een jongeling, die, juist niet voor zeer schrander doorging, was daar met eene oude moeder woonachtig, door hare jaren en ongemakken naauwelijks in staat om het bedde te verlaten. 't Was in het hevigste van den winter, en de Spanjaarden kwamen af op het dorp Westzaan. - Eenige buizen hadden zij reeds in den brand gestoken, en deselve

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

dreigde over te staan naar het huis van die stokoude en bedlegerige moeder. De jongeling het deerlijk lot van zijne lieve moeder voor oogen ziende, besluit hare redding, niettegenstaande, dat zij hem aanraadt, om te vlugten, en haar aan haar noodlot over te laten. Maar dit was geenszins met zijn ouderlievend gevoel over te brengen. Hij weet eene berrie te krijgen, op deze plaatst hij zijne moeder en sleept haar op deze wijze over het ijs. Ondertusschen kwamen de stroopende Spanjaarden hem achter op, en het kostte hem zeer vele moeite, om zijne dierbare moeder en zichzelven aan hunne oogen te onttrekken, door zich in het hooge riet te verschuilen. Maar ook dit gelukte. Nadat de vijanden verdwenen waren, hervatte hij zijne poging, en hij had eindelijk het geluk, om na een togt van vele uren, met zijne hem zoo dierbare vracht, afgemat en moede, door het voortslepen van een zoo vreemd voertuig, voor de poort det komen, die wij nu naderen. De regering van de stad Hoorn vond dit moedig en ouderlievend gedrag zoo voortreffelijk, dat zij besloten, om hetzelve door de beeldhouwkunst te vereeuwigen, en als en voorbeeld van navolging met het volgend bijschrift:

Toen dwinglandy den Staat 
En Westzaan deede zuchten, 
Bevrijd dees braave zoon 
Zijn moeder van de dood, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kwam op dit fatsoen 
Van daar tot hiertoe vluchten, 
Zoo blijft een edel kind 
Zijn ouders trouw in nood. 


boven de poort de doen stellen, waar hij, na eenen zoo langen en moeijelijken togt, met zijne moeder, eindelijk eene schuilplaats gevonden had.’
Hillegonda betuigde haar uitstekend genoegen over het liefderijk en heldhaftig bestaan van dezen jongeling en over de zoo loffelikje poging van de Hoornsche Regering, om dit bedrijf aan de nakomelingen over te brengen. ‘Dit verdient, voegde tesselschade hierbij, mijns achtens dubbelden lof, omdat men, hoe mild ook in het prijzen en bewonderen van de daden van ouderliefde bij Grieken en Romeinen, zeer spaarzaam is in die, welke men bij zijne eigen landgenooten aantreft, den verdienden lof toetekennen. Over het algemeen is men zeer spaarzaam, om zulke soort van daden door eenige openbare teekens van goedkeuring te vereeren: men is veel gereeder, om standbeelden en grafnaalden opterigten voor mannen, die in den oorlog, door stoute daden en krijgsgeluk, zich beroemd gemaakt hebben. En waarlijk de huisselijke deugd van den vromen zoon en brave dochter, aan de hagchelijkste gevaren blootgesteld, bij de betrachting van hunnen pligt, verdient niet minder bij het nageslacht in eere en gedachtenis gehouden te worden.’

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu bij de poort gekomen-zijnde, liet tesselschade het rijtuig eenige oogenblikken stilhouden, en hillegonda beschouwde met maria dit gedenkteeken van ouderliefde.
Men reed, nadat de paarden binnen zeer korten tijd ververscht waren, de stad Hoorn, welke aan hillegonda genoegzaam bekend was, door. Onderweg over deze stad sprekende, en vooral over de fraaije gelegenheid van het Hoorner - Hop. verhaalde tesselschade aan hillegonda, hoe, volgens eene algemeen aangenomen overlevering, deze zoo veilige haven haren naam ontleende van zekeren ivo hoppers, welke in lang geleden tijden eigenaar was van een groot deel der landen, welke tusschen Hoorn en Staveren gevonden werden, doch die naderhand door de zee zijn ingezwolgen. Zij vertelde hierbij, hoe eene der dienstmaagden van dezen ivo hoppers, welke zich op deze zijne Landgoederen bevond, water met een' emmer zullende putten, uit zekeren kuil, tot hare groote verwondering, te gelijk met het water een' haring ophaalde. Zij vertoonde dezen met schrik aan haren Heer, die niet zonder groote ontzetting daaruit opmaakte, dat de zee reeds langs on deraardsche wegen, tot onder zijne landen en misschien verder was doorgeboord. Hier uit besloot hij, dat zijne bezittingen groot gevaar liepen van eerlang geheel door de zee te worden ingeslokt, waarom hij dan ook best oor-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelde zich deze zijne bezittingen afhandig te maken, en eenen zoo onveiligen bodem te ontruimen. Misschien werd hij hiertoe ook aangespoord door zekere fabelachtige voorspelling, die zekere afgod stavo, bij gelegenheid, dat het Roode Klif, ten zuiden van Staveren, verscheiden dagen achtereen verschrikkelijke vuurvlammen, als een brandende vuurberg, uitbraakte, geraadpleegd, zou gedaan hebben: hier in bestaande, dat zij voor dit vuur niet behoefden te vreezen, omdat er, na eenigen tijd, wel wat kouds op volgen zou.
Het leed maar korten tijd, daar het scheen, als of de paarden kennis droegen van den vast meer en meer bij elken voetstap toenemenden trek van hillegonda naar de vaderlijke woning, of, den gemakkelijken straatweg van de Streek doorgeregen, kwa het rijtuig binnen Enkhuizen, en hield stil voor het huis van vader buisman.
Elsje, een rijtuig voor de deur hoorende stilhouden, snelde met groote drift naar voren, en het hart sprong haar op van vreugde, toen zij, de deur geopend hebbende, na eene zoo lange afwezigheid, hare jonge meesteresse hillegonda terugzag. Zoo ras deze van het rijtuig afsteeg, vloog zij haar om den hals, en kuste haar met de hartelijkste welmeenendheid en blijdschap welkom. Inmiddels kwam Juffrouw krombalg met hare dochter ook van den wagen, en va-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
der buisman met zijne zoons, die te huis waren, naar voren schieten, die alle hillegonda met de grootste vreugde, na een afzijn van ruim vier weken, omhelsden en welkom te huis kusten.
Vader buisman deed op het oogenblik het een en ander aanrigten, om de weduwe krombalg te onthalen, en hield niet op, of deze moest ten minste nog een paar dagen ten zijnen huize vertoeven, schoon hij buiten staat was, om haar al de vriendelijkheid, die zij aan zijne dochter bewezen had, eenigermate te vergelden. Nu ook kwam weldra hare nicht geesje, welke de te huiskomst van hillegonda al spoedig bekend geworden was, haar begroeten, en hare vriendin welkom te huis heeten. Hillegonda was niet uitgepraat in het verhalen van alles, wat zij gezien had, en niet uitgeroemd van de vriendelijkheden, die haar overal waren aangedaan. ‘Alleen, zeide Juffrouw krombalg, hebben wij te kort, veel te kort, te Amsterdam vertoefd, maar die schade is klein, daar, zoo het water open blijft, ik voornemens ben, dezen winter, eenige dagen aldaar te vertoeven: dewijl mij de Heer hooft heeft uitgenoodigd, om daar te komen, als de nieuwe Schouwburg met een Treurspel van vondel word ingewijd, en, daar uwe hillegonda den vrienden hooft zoowel bevallen is, zal zij, die dan eene zoo wel-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
kome gast, als mij, eene aangename reisgenoote zijn.’
‘Wij zullen zien, wij zullen zien, zeide Vader buisman. Ik ben er niet voor, dat mijn hilletje zich opsluit, als een nonnetje, maar er tegen, dat zij te veel uitspanningen heeft, dan verliezen die ook door de gewoonte van hare aangenaamheid.’ - ‘Nu, wij zullen, hervatte Juffrouw krombalg, wij zullen zien, vader buisman. Er zijn nog eenige maanden te goed; dan zal hilletje wel uitgerust zijn, en eene nieuwe uitspanning misschien niet kwaad wezen.’ Den volgenden dag besteedde tesselschade, gedeeltelijk bij haren behuwdbroeder en gedeeltelijk ten huize van buisman, nog in het gezelschap van hillegonda, die haar zeer dierbaar geworden was, en welke wederkeerig eene onbepaalde hoogachting voor haar had opgevat. - Dit had natuurlijk ten gevolge, dat het afscheid, hetwelk den dag daarop plaats had, beide meer kostte, dan zij zich hadden voorgesteld, en hillegonda, hoezeer zij zich verheugde, dat zij onder het vaderlijk dak was teruggekeerd, na het vertrek van Juffrouw krombalg en hare dochter een ijdel bespeurde, dat alleen tijd en gewoonte weder zouden moeten aanvullen. - Niet onaangenaam echter was haar in hare eenzaamheid de herinnering van hellemans, en zij ontveinsde niet voor zich zelve, dat het haar

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoegen vermeerderen zou, indien zij eenig berigt van hem mogt ontvangen, schoon zij het in zich als eene overijling blees veroordeelen, dat zij dien matroos, op het Middelburgsche Beurtschip, met een' groet aan hem belast had.
Nadat tesselschade vertrokken was, en geheel alleen zijnde, liet zij de dienstmeid elsje bij zich komen, en zeide: ‘Denkt ge niet, dat ik mijn woord al heel slecht houde, elsje. Ik zou het althans denken, als ik in uwe plaats was.’ - Deze betuigde, dat zij nu eerst begon te denken, dat zij haar iets tot een welkom te huis beloofd had; doch dat zij blij genoeg was, dat zij maar weder te huis was, want dat haar die drie weken langer dan drie maanden gevallen hadden.... en dat zij toch hoopte, dat het in lang niet weêr gebeuren zou, dat juffrouw uit Enkhuizen ging. - ‘Beste meid! zeide nu hillegonda, en kreeg met een het zilveren oorijzer voor den dag, dat zij voor haar te Amsterdam gekocht had. Pas dat eens, en zoo het u wel bevalt, neem het dan aan als een welkom te huis, dat ik u van de reis heb medegebragt.’ Elsje kon naauwelijks gelooven, dat het hillegonda ernst was, en nam het met eene bevende hand aan.... zeggende: ‘Neen! dat is te veel, dat is te grof. Dat zal mij te opzigtig staan. Wat zal mijn goede meester, uw vader, wel zeggen, als ik zoo als een pronkepink voor den

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

dag kom...’ ‘Zijt maar gerust elsje, zeide hillegonda, ik zal het bij mijn' vader wel goed maken, en ik zal hem beduiden, dat het tevens eene belooning is voor uw zorgvuldig oppassen in de waarneming van het huishouden, toen hij en ik beide uit de stad waren. Hij heeft, dit kan ik u zeggen, alles in de uitnemendste orde gevonden, bij zijne te huiskomst, en ik vind ook niets van zijn stel.’ ‘Nu, zeide elsje, als gij het dan zoo verkiest, dan zal ik het aannemen, en ik hoop door oppassen en dankbaarheid te toonen, dat ik het ten minste niet heel en al onwaardig ben.... maar geloof mij, hoe blij ik er mede ben, daar het een bewijs is van uwe verregaande genegenheid, dat, zoo ik een schellings koek van u tot een welkom te huis gekregen had, ik over en over te vreden zou geweest zijn.’
Hillegonda liet niet na, nog dien eigen avond, haren vader te onderrigten, welke een welkom te huis zij aan elsje geschonken had, en dit droeg zijne volkomene goedkeuring weg, gelijk ook haar bewijs van milddadigheid bij gelegenheid van den brand in de nabijheid van Alkmaar, waardoor zij zich genoodzaakt had gezien de toevlugt tot den bijstand van Juffrouw krombalg te nemen. Alleen voegde hij er met den welmeenenden ernst van eenen Hollandschen huisvader bij: ‘Hilletje! schoon ik u prijs over deze blijken van ruim-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
schotigheid, en gij wel weet, dat ik er zeen voor ben, om, zooveel de omstandigheden toelaten, mede te deelen waar nood is, en dat ik omtrent onze dienstboden eer aan den ruimen, dan aan den schralen kant val; moet men zich toch wachten, om, als men het gebrek van gierigheid en bekrompenheid wil vermijden, tot een ander uiterste over te staan. Men moet, zoo als het spreekwoord zegt: Geene koeijen met gouden horens geven; en het altijd zoo maken, dat men gevende blijven kan. Omtrent zijne dienstboden moet men ook eene zekere matigheid in het geven betrachten, en daardoor altijd in staat zijn en blijven, om bij nieuwe diensten nieuwe giften te doen, die niet bij de vorige te veel afvallen. En schoon ik er zeer voor ben, dat gij elsje, die zich in alles zoo trouw gekweten heeft, een meer dan gemeen geschenk gegeven hebt tot een welkom te huis, het zal u bezwaarlijk vallen, om bij eene volgende gelegenheid iets uit te denken, dat daar mede in waarde gelijk staat, en een zoo aangenaam geschenk voor haar is.’
Hillegonda begon bij deze kleine berisping eenigzins treurig te zien, en vader buisman ging nu voort: ‘Niet alzoo, mijn kind! de lip niet te laten hangen, omdat ik niet alles volkomen goedkeur, wat gij doet. Ik wil niet hopen, dat dit eene vrucht is van uw uit de stad zijn, of dat gij bij vreemden, die u gevleid

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben, verwend geraakt zijt, om de waarheid uit den mond van uwen vader te hooren.’
Oogenblikkelijk verdween, op deze ernstige taal, het wolkje van misnoegen, dat hillegonda's gelaat voor eenige minuten beschaduwde, en zij beloofde haren vader de stipte en blijmoedige in achtneming zijner lessen.
Vader buisman ontving ook met groot genoegen van haar de Dichtregels van constantyn huigens, en besloot dezelve, volgens het reeds door hillegonda geuit gevoelen, onder de schilderij van Enkhuizen, in zijne kamer hangende, te plaatsen, ter eere van zijne geboortestad.



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

Hillegonda, nu in den kring harer Enkhuizer kennissen teruggekeerd, bemerkte, dat zij door het kleine reisje, dat zij gedaan had, de zoo lastige bloôheid had afgelegd, maar ook tevens, dat zij eene grootere zucht tot gezellige verkeering gekregen had. Hiertoe werkte zeker mede, dat zij nu te huis het gezelschap harer moeder miste, en als vader op 't kantoor was, waar hij meer dan de helft van zijn leven sleet, en de broeders 's avonds bij hunne vrienden waren, zij geheel alleen te huis zat. 't Is waar, hare goede dienstmeid hield haar dan somtijds gezelschap, wanneer derzelver werk af was, maar behalve dat de huishouding vrij drok was, en elsje al vroeg de vaak in de oogen kwam, na den arbeid van den dag, vond hillegonda meer smaak, om ook van tijd tot tijd met haars gelijken te verkeeren, en wel in dien kring, met welken het waarschijnlijk was, dat zij, staande haar leven, meest zou omgaan. Geenszins kwam dit voort uit een beginsel van hoogmoed, of ver-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
achting, die zij voor mindere standen koesterde: maar zij bespeurde zelfs aan elsje, dat dezelve dikwerf weinig smaak vond in hare gesprekken, en, wanneer zij haar iets voorlas, blijken gaf, dat hare gedachten op andere voorwerpen speelden. Schoon elsje, zelve uit een' hooger' kring afkomstig was, dan gewoonlijk de dienstboden, en daardoor nog kundigheden bezat, toen althans onder den dienstbaren stand zeer zeldzaam, scheen het, dat zelfs de zachte dienstbaarheid, in het huis van vader buisman, haren geest eenigermate had nedergedrukt. Hillegonda gevoelde dus, meer dan voorheen, behoefte tot eenen gezelligen omgang met anderen: en ook deze achtte zij het meest geschikt, om de gedachten aan hellemans, die dikwerf, in de eenzaamheid, tegen haren dank, haren geest overmeesterden, te verdrijven.
Met volkomene toestemming was zij nu ook weder lid geworden van het Zinggezelschap, te meer daar van akswijk, het al grover en grover makende, zich genoodzaakt gezien had, hetzelve geheel te verlaten. Men kon ook daar bemerken, dat hillegonda een' geheel anderen smaak gekregen had, en zelfs in de manier van zingen iets belangrijks en hartroerends, hetwelk zij vóór hare kennis aan Mejuffrouw krombalg, en vóór haar reisje niet bezeten had. Schoon het Zinggezelschap haar hoogst genoegen uitmaakte, kreeg zij, buiten dat, omgang met

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

meisjes van haren stand en jaren. En, schoon er vele van dezelve wel wat hoog bij haar opzagen, uit hoofde van hare natuurlijke schranderheid en geestigheid, opgeluisterd door verkregene kundigheden, waren hare hupschheid en ongemaakte vriendelijkheid te groot, dan dat zij den nijd opwekte of de jaloezij ontstak. Na het voorgevallene ten haren huize met van akswijk, had zij hem maar zeldzaam gezien, en, schoon hij nog omtrent haar zijn oogmerk niet had laten varen, hij had de koenheid nog niet weder gehad, om haar aantespreken. Onder hare vriendinnetjes was er eene, die eene verre nicht van hem was, en met wier broeder hij nu en dan eenigen omgang had. Op eenen avond, dat hillegonda dit meisje bezocht, kwam hij mede (zoo het althans scheen) daar toevallig aan huis. Toen het nu tijd was, om te vertrekken voor hillegonda, bood hij, daar zij een vrij groot eind gaan moest, en het een donkere avond was, haar aan, om haar naar haar huis te vergezellen. Hillegonda, die, dezen avond, niets ongeregelds in hem bespeurd had, en den broeder van hare vriendin niet vergen wilde, om in zulk een duister en ruw weder, als het maakte, denzelfden weg tweemaal te gaan, nam, op eenen onverschilligen toon, dit zijn aanbod, zonder eenige pligtpleging, aan. Na het afscheid van hare vriendin, vertrok zij met hem ter deur uit. Doch naauwelijks op straat gekomen, be-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
gon hij met haar over een onderwerp, waarop zij geheel geen vermoeden had, dat hij komen zou. ‘Gij hebt, geloof ik, in den nazomer, zeide hij, veel genoegen gehad, hebt gij niet? vooral toen gij u op het Slot van Muiden bevondt?’
Hillegonda. o Ja: dat kan ik niet ontkennen.
Van akswijk. Gij hebt daar met vele hupsche lieden kennis gemaakt.
Hillegonda. Dat heb ik zeker.
Van akswijk. En onder die ook met zekeren robbert hellemans, Zee - Officier bij tromp: een Luitenant, niet waar?
Hillegonda, [nadat zij eene poos gezwegen had, dewijl zij bespeurde, dat zij te ontroerd was, om te spreken.] Welnu... ja... ik heb daar den neef van Mejuffrouw hooft ontmoet, maar wat zou dat nu?
Van akswijk. Word niet terstond zoo driftig. 't Is een hupsche jongen, niet waar?
Hillegonda. Hupsch, of niet hupsch: ik geloof, dat hij onverschillig over uwe beoordeeling zijn zou.
Van akswijk. Misschien minder, dan gij u voorstelt. 't Is een best, heel best vriend van mij. Verleden week ben ik aan de Helder geweest, en daar hebben wij een nachtje met elkander doorgebragt: en ik verzekeer u, dat hij niet ligt voor iemand onder doet in het dansen. Nu er zijn aan de Helder ook heele aardige meis-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes, en die niet viesch zijn van een' rustigen zeebonk, zoo als hellemans. Ik wenschte, dat gij er bij waart geweest. Wie weet, of hij dan de kennis, met u op het Muiderslot gemaakt, niet vernieuwd, en zijnen minnehandel met u weder aangeknoopt had. - Hij leek u, schoon hij zich met de andere meisjes, en van eene andere soort, zeer wel vermaakte, nog niet geheel vergeten te hebben. - Althans, toen wij van elkander gingen, bij het krieken van den dag, zoodat wij het wel uitgehouden hadden, daar de zon thans lang ligt te luijeren, en ik naar het Wapen van Haarlem, en hij naar boord, zeide hij bij het heengaan: ‘Nu, groet Juffrouw buisman, als gij ze spreekt, van den Luitenant hellemans:’ en dat eb ik de eer, bij dezen te doen.
Ieder woord van van akswijk was een priem, die hillegonda in het hart gestoken werd, en zij was geheel buiten staat om te spreken. Haar hart jaagde geweldig, hare beenen beefden, en zij voelde, hoe hare kaken gloeiden.
Van akswijk vervolgde nu, terwijl zij vast het huis van vader buisman naderden: ‘Gij zijt zeer stil geworden, hilletje, onder dit berigt, dat ik dacht, dat u zoo aangenaam zou geweest zijn, omdat men toch gaarne eens iets van zijne goede vrienden hoort. Moet ik, als ik hem eerlang

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan de Helder weder spreek, niet van u de groetenis doen?
Hillegonda (zeer kort en scherp.) Geheel niet.
Van akswijk. (daar zij nu voor het huis van hillegonda gekomen waren) Daar het mij ongeoorloofd is, om over uwen drempel te komen, moet ik hier, van u afscheid nemen, (en meteen haar omhelzende en kussende,) goeden nacht toch hilletje! goeden nacht!
Hilletje scheurde zich met verontwaardiging los, en greep den klopper van de deur, dien zij met groot geweld op dezelve liet nedervallen. Akswijk zeide, daar hij zich verwijderde: ‘zoo boos niet, hilletje! zoo boos niet. Ik kan het niet helpen, dat ik de Luitenant hellemans niet ben.’
Nog zeide hij deze woorden, toen elsje, verschrikt door den harden slag van den klopper op de voordeur, dezelve met grooten schrik opende, zeggende: ‘Hemel! Ik dacht, dat het huis in den brand stond. Gij zijt nooit gewend zoo hard te kloppen. ‘Hillegonda antwoordde: 't Is ook boos, heel boos weêr, elsje! zie eens hoe nat ik ben.’
Elsje vroeg haar nu, wat haar toch was overgekomen, daar hare oogen er uitzagen of zij gehuild had; en zij er zoo verwilderd en ontsteld uitzag.
Hillegonda oordeelde het nu beter haar

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

iets te zeggen, dan door te groote geheimzinnigheid nog meer vragen te veroorzaken, die haar misschien meer zouden verward hebben. ‘Och, zeide zij, elsje, ik ben daar te huis gebragt door van akswijk; die mij met zijne praatjes ellendig verveeld en boos gemaakt heeft, en om maar spoedig van hem af te wezen, klopte ik zoo hard.’
Elsje zeide: ‘Het is wel lastig voor u, dat hij u niet met vreden laat.’ Nu vernam hillegonda naar haar' vader en broêrs, en verstond, dat die op eene verkooping van de Vleten van verscheiden Buizen in den Oost-Indischen Toren waren, en dat zij waarschijnlijk laat te huis zouden komen. ‘Geef mij dan maar spoedig een kom melk en water, en ik ga, daar ik hoofdpijn heb, maar oogenblikkelijk naar bed.’ zeide hillegonda.
Elsje voldeed aan haar verlangen, maar toen zij weder binnenkwam, zeide zij: ‘Ik had haast door den schrik vergeten, u te zeggen: over een uur of anderhalf is hier een Heer geweest, die eerst naar uw broêr pieter vroeg, en toen ik zeî, dat die uit was, toen naar u.’ ‘Wie was hij? vroeg hillegonda?’ ‘Ja, dat weet ik niet, antwoordde zij. Ik heb hem ook maar even gezien. Hij had een' dikken mantel om en een' hoed op als een' Zee-officier. Het leek hem zeer te spijten, dat noch uw broêr pieter noch gij te huis waart.’. ‘Heeft hij u zijn' naam niet genoemd? vroeg

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

hillegonda, met veel drift.’ ‘Och! neen, Juffrouw! zeide elsje, zeer koel. Bij het heengaan, zeide hij, van de stoep stappende: ‘Dat spijt mij, nu ik zal zien, dat ik morgen voormiddag wederkom’, en toen zeî hij heel vriendelijk, goeden nacht kind! en ik deed de deur toe.’
Hillegonda ging nu naar hare slaapkamer en gaf daar lucht aan haar overkropt gemoed. Zij barstte in tranen uit.... Nu eens zweefden haar de woorden van van akswijk voor haren geest, waarvan elk bijna eene schilderij van de trouweloosheid van hellemans was, - dan vorschte zij, met eene onvoldoenbare nieuwsgierigheid, na, wie het toch mogt geweest zijn, die haar of haren broeder zoo wenschte te spreken. Niemand anders kon het zijn dan hellemans, en haar hart zeide, dat, zoo van akswijk hem haar niet had leeren kennen, op eene wijze, die hem in een zoo verfoeijelijk licht vertoonde, zij zeer blijde over zijne komst zou geweest zijn. Nu en dan kwam het ook in haar' geest op, of misschien alles door den ondeugenden van akswijk, dien zij toch tot alles snoods in staat kende, zoo niet geheel verzonnen, altans aanmerkelijk vergroot was: maar wel spoedig doofde de naauwkeurigheid van zijn verhaal dit flaauw opblakerend vonkske der hope uit. Eindelijk te bedde gegaan, omdat zij vreesde, dat haar vader en broeders haar nog

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

op zijnde verrassen zouden, als zij beweging op hare kamer hoorden, poogde zij in te sluimeren; maar slechts weinige oogenblikken gebeurde dit, of zij werd met eenen schrik wakker: en zij telde alle uren, die de klok sloeg. Laat in den nacht hoorde zij ook haar' vader en broeders te huis komen, en daar zij merkte, dat deze zeer vrolijk en welgemoed waren, vergeleek zij haren treurigen toestand met den hunnen en werd nog droeviger. Tranen waren het alleen, die haar eenige ruimte gaven.
Den volgenden morgen kwam zij aan het ontbijt later dan naar gewoonte, en klaagde, terwijl zij er zeer betrokken uitzag, over hoofdpijn. ‘Ik geloof niet, zeide haar broêr pieter, dat gij een' zoo vrolijken avond gehad hebt, als wij gister. Ja, zuster! wij hebben iemand 'van uwe kennis gesproken, en wel een' Zee - officier, kleur maar niet, - den Kapitein hellemans. Ik had hem meer gesproken, en hij kwam mij nu opzoeken, daar hij u ook had leeren kennen, op het Slot te Muiden, bij den Heer hooft, zijnen oom.’ ‘Ja, zeide de oude buisman, hij heeft, door zijne bescheidene vrolijkheid, na de verkooping, het gezelschap vermaakt, en ik heb hem zijn voorstel niet willen weigeren, om heden zijn bezoek te herhalen; maar ik vond het ordenlijker, dat hij heden middag bij ons ten eten kwam. Hilletje! gij hebt dezen zomer zoo-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel vriendschap genoten op het slot van zijnen oom, dat ik het niet beter weet te vergelden, dan door ook zijnen neef behoorlijk te onthalen.... dus wij hebben van middag een' gast. Maar het bevreemdt mij, dat ik u, daar gij ons zooveel en alles zoo naauwkeurig van uw reisje verhaald hebt, nooit, zooverre ik mij kan herinneren, zijn' naam zelfs heb hooren noemen?’
Hillegonda deed tot alles het zwijgen, en zat met het hoofd in de hand; alleen verzekerde zij haar' vader, dat zij zorgen zou, dat zijn gast naar behooren onthaald werd.
Bij het afloopen van het ontbijt, tikte haar hare oudste broeder op den schouder, zeggende, met eenen vrij wat beduidenden grimlach. ‘Ik hoop, hilletje! dat uwe pijn in het hoofd tegen den middag wat zal optrekken, want het zou Kapitein hellemans dan zeer spijten, als hij u of geheel niet, of in een' zoo ongestelden staat aantrof,’ - ‘En ik hoop, fluisterde zij hem in dat gij maar altlijd voor zulk eene pijn in het hoofd moogt bewaard blijven.’
Hillegonda bleef, welk eene moeite zij aanwendde, om hare gedachten eene andere rigting te geven, het gesprek van van akswijk in den krop steken, en dit was haar zelfs hinderlijk bij de toebereidsels, die zij tot den maaltijd hielp maken, welke haar anders zoo aangenaam zouden geweest zijn. Zij

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

zag zelfs met schrik zijne komst te gemoet, en meende nu deze dan gene houding te zullen moeten aannemen, tot dat zij eindelijk tot het besluit kwam, om zulks maar van het geval te laten afhangen. Zij had ook weinig lust, om zich aan te kleeden, en, niettegenstaande hare verbitterdheid tegen hellemans, deed zij toch pogingen, om hare kap netjes te zetten, en had ruim het dubbeld van den tijd noodig, dien zij er anders aan besteedde, en nog, nog wilde zij niet naar haar' zin vallen. Ben ik niet eene zottin, zeide zij eindelijk in zich zelve, dat ik mij eenigzins zou opschikken voor een' knaap, die niets dan mijne diepste verachting waardig is?
Hellemans, die zeer naauwkeurig naar de klok vernomen had, op welke vader buisman gewoon was 's middags te eten, en tegen welke hij hem had uitgenoodigd, klopte juist met het slaan van dezelve aan; en elsje, hem ingelaten hebbende, kwam, toen hij in het voorvertrek getreden was, naar hillegonda met groote drift in de keuken loopen, zeggende: ‘Daar is, daar is die Heer van gisteren avond... maar hij ziet er nu wat anders uit. Als ik het wel heb, is hij een Zee - kapitein. Hij was weder zeer vriendelijk.’ ‘Daar aan hapert, zeide hillegonda, het die Heeren zelden, als zij tegen een meisje spreken, dat et wat knap uitziet.’

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda bleef nu langer in de keuken vertoeven, dan zij anders voornemens geweest was, zoo, om zooveel mogelijk de onverschillige te spelen, als om hare ontroering, die zij tegen haren dank bespeurde, te verbergen. Dit duurde zoolang, dat vader buisman haar zelfs voor kwam roepen, zeggende: ‘Ik vind het niet beleefd, hilletje! dat gij zoolang achter blijft, daar onze gast gekomen is, en wel juist op zijn' tijd.’
Nu kwam hillegonda binnen, en hellemans, schoon zijne geweldige aandoening hem op zijne beenen beven deed, kon zich niet bedwingen, om oogenblikkelijk, zoo als hij haar zag, naar haar toe te vliegen, en met eenen nadruk te omhelzen, die bij hillegonda's oudsten broeder het vermoeden zeer versterkte, dat er, althans van de zijde van hellemans, iets meer dan de gewone vriendschap achter schuilde.
Hillegonda vergat bijna, het eerste oogenblik, hare opgewekte gramstorigheid, zelfs zooverre, dat zij hem welkom te Enkhuizen heette. Aan tafel zette vader buisman den Zee - Officier, zijnen gast, naast zich aan het boven einde, en naast hem hillegonda. Nu ontdekte deze wel spoedig, dat zij hem minder vriendelijk, dan op het Slot van Muiden, bejegende, en, schoon hij dat daaraan toeschreef, dat zij misschien, in het bijzijn van haren vader en hare broeders, zich ge-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel van den schijn van eenige gemeenzame kennis aan hem wilde onthouden. Er was iets ongewoon stroefs in haar geheel gedrag, anders zoozeer strijdig met de natuurlijke vriendelijkheid en gulhartigheid van haren aard. Zelfs, toen hij haar berigtte, hoe hij, op het onverwachtst, zonder daartoe eenig aanzoek gedaan te hebben, van Luitenant tot Kapitein was bevorderd, (een uitwerksel van het gesprek tusschen tesselschade en huigens,) kon hij niet ontdekken, dat dit bij haar eene merkbare vreugde veroorzaakte; en de gelukwensch daarover was zelfs zoo flaauw, dat hij uit het een en ander een duidelijk bewijs van verkoeling meende te bespeuren in hare genegenheid, en onderstelde, zoo als het geval van verliefden al spoedig is, dat er zich een ander gelukkiger minnaar had opgedaan. De maaltijd liep ten einde, en, daar vader buisman nog iets noodzakelijks op zijn kantoor te verrigten had, en zijne zonen ook nog het een en ander aan hunne verschillende bezigheden, verzocht hij hillegonda, dat zij een klein uurtje den Heer hellemans gezelschap houden zou, daar hij, zoo ras het hem mogelijk was, terug zou keeren. ‘Tot wederziens, zeide hij, Kapitein hellemans, tot wederziens, gij weet, dat bij ons Hollandsche Koopluî de zaken voor alles gaan.’



{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.

Bij het vertrek van vader buisman en het opstaan van tafel, viel eerst het oog van hellemans op het portrait van hillegonda, door zuidlandt geschilderd. Hij werd door het gelijkende zeer getroffen. Toen buisman met zijne zoons vertrokken, de tafel afgenomen was, en hij zich met hillegonda alleen bevond, nam hij die schilderij onmiddellijk tot het onderwerp van zijn gesprek, om op eenen gemeenzamer toon, dan tot nu toe plaats had gehad, aan te vangen. Hij zette zich weder naast haar neder, en zijnen stoel naar haar toe geschoven hebbende, begon hij: ‘Dat portrait lijkt u ongemeen, mijne lieve! maar hoe valt het nog af bij het oorspronkelijke.’
Hillegonda zweeg, maar hij, hare hand willende grijpen, trok zij dezelve met zekere drift terug, en dit strekte hem tot een duidelijk bewijs, dat, daar er nu geene redenen bestonden, om hem zoo groot eene afkeerigheid te bewijzen, (vooral wanneer hij dit haar gedrag vergeleek, bij hun

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

afscheid te Gouda) er zeker iets, hem onbekend, moest voorgevallen zijn, dat daartoe aanleiding gaf. Hij kon zich nu ook niet langer wederhouden om haar te vragen: ‘Zeg mij, zeg mij toch, hilletje! wat is er gebeurd, sedert wij elkander gezien hebben, dat u (ik moet het maar zoo noemen, als het mij toeschijnt) eene zoo groote stuurschheid of afkeer tegen mij heeft doen opvatten? Is er iets, zeg het mij dan openhartig. Ik weet niets van mijne zijde.
Hillegonda. (Op eenen halfspotachtigentoon.) Het is wel aangenaam zoo met zichzelven te vreden te zijn... niet waar?
Hellemans. (Met ongeduld.). Nu bid, nu smeek ik u, dat gij mij zegt, wat er aan hapert. Ik merk nu duidelijk, dat er iets van mijne zijde plaats heeft. Zeg... zeg... mij... wat het is?
Hillegonda. (Met zigtbare aandoening.) Nu... nu... schoon gij het niet verdient, ik wil opregt tegen u zijn.... Kent gij den Heer van akswijk niet?
Hellemans. o Ja! ik heb hem meermalen aan de Helder aangetroffen... Is hij misschien de gelukkige man, die mij in den weg staat?
Hillegonda. Dat juist niet.... maar het moet niet lang geleden zijn, dat gij met hem aan de Helder in gezelschap geweest zijt.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hellemans. o Neen! nog verleden week, en wat zou dat nu? in welke betrekking staat dit tot uwe ontevredenheid op mij?
Hillegonda. Zoo gij wilt in geene.- Maar niet langer kon zij zich nu bedwingen, en verhaalde woordelijk aan hellemans het geen zij den vorigen avond uit akswijks mond gehoord had. - Onder haar verhaal zag zij, hoe het gelaat van hellemans, dat tot nog toe treurig gestaan had, van gramschap begon te zwellen, en naauwelijks had hillegonda uitgesproken, of zijne hand aan het gevest van zijn geweer slaande, barstte hij uit: ‘Die vervloekte schelm! boeten zal hij voor zijne logens... boeten zal hij.’ Hellemans zeide dit met eene stem, zoo geweldig, dat hillegonda vreesde, dat de verdere huisgenooten hem hooren zouden, en verzocht hem dus op een' lager toon te spreken, er bijvoegende: ‘Dat het hier niet aankwam op vloeken of uitvaren tegen akswijk, maar of het geen hij verhaald had met de waarheid overeenstemde.’
‘Met de waarheid, hernam hellemans, echter op een' gematigder en lager toon, daar hij zich met moeire bedwong.... Met de waarheid? Hoor dan, wat er van de zaak is, en ik zweer u op mijn woord van eer en zoo waarachtig als ik een zondaar ben, die Gods genade behoef, dat ik er geen woord aan af of toe zal doen. Ja, ik heb hem, maar in een fatsoenlijk

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

gezelschap, aan de Helder aangetroffen. Hij had eenige bijzondere zaken van Gecommitteerde Raden van het Noorderkwartier betreffende, met den Luitenant Admiraal te vereffenen gehad, en deze had, bij gelegenheid van zijnen verjaardag, een partijtje aan de Officieren en hunne vrouwen aan zijn boord gegeven, en daarbij was hij tegenwoordig geweest, gelijk ook natuurlijk mijn geval was. Daar nu de vrouwen der Officieren, om het naderend wintersaizoen, naar wal zouden gaan, benevens twee of drie dochters, die hare moeders vergezeld hadden, besloot men, om aan de Helder, tot afscheid en tot dankbaarheid, aan den Luitenant Admiraal een tegenpartijtje te geven. Ondertusschen stak, terwijl wij aan tafel zaten, de wind zoo hevig op, dat men het ongeraden oordeelde, om met de sloepen naar boord te roeijen; en besloot dus den nacht aan de Helder door te brengen. Van akswijk had zich, inmiddels, weten in te dringen, en was, daar hij zijn gezelschap niet geheel onwaardig is, mede genoodigd. Toen de avond viel en het gezelschap toch bijeen moest blijven, sloeg hij aan de drie jonge juffrouwen, die er waren, voor, om tot tijdverdrijf te danfen: en er waren ook onder de vrouwen der Officieren, die, nog jong zijnde, niet tegen dat voorstel hadden. Niets was dus natuurlijker, dan, dat ik, een der jongste officieren zijnde, mij daartoe

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaarne liet vinden. En zie daar den geheelen grond tot het zoo schijnbaar ten mijnen nadeel voorgesteld geval.’
Hillegonda. Maar uwe betrekking tot van akswijk, dien ik voor een heel slecht mensch houde, en wiens vriendschap ieder tot schande strekt, moet toch vrij groot zijn, daar gij hem an ij de groete hadt mede gegeven. - Of is dit maar zoo geheel onwaarheid?
Hellemans. o Neen! hij had reeds bij de partij aan boord van den Admiraal gemerkt, dat ik een neef van den Heer hooft was, en hoe ik eenige dagen op het Slot van Muiden had doorgebragt. Hij vroeg mij, of ik er niet eene zekere Juffrouw buisman van Enkhuizen had aangetroffen, die daar in den nazomer gelogeerd had, zoo hij wel onderrigt was. Ik vond geene reden, om dat te ontkennen, en, daar ik in zoo lang geen taal of teeken van u vernomen had; geen antwoord op mijnen brief, die in Zeeland u zal ter hand gekomen zijn, bekomen, ja niets, dan alleen de groet, dien gij een' matroos, welke ook met u van Middelburg was komen varen, aan mij verzocht had, greep ik deze gelegenheid aan, om hem eenige vragen naar u en uwen welstand te doen. En hij is slim genoeg geweest, om op te kunnen merken, dat ik alles behalve onverschillig omtrent u ben. Aan de Helder hervatte hij weder zijn gesprek over u, zeker met geen an-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
der oogmerk, dan om mij uit te lokken, om dus zekerder en zekerder van mijne genegenheid te uwaarts te wezen. Ik, hem niet kennende voor een' man van zulk een slecht karakter, gaf hem niet onduidelijk te kennen, schoon met eene genoegzame behoedzaamheid, waarbij gij niets kondt lijden, dat, zoo mijne omstandigheden anders waren, ik mij gelukkig rekenen zou, met u in eene nadere betrekking te komen. Toen wij nu 's morgens scheidden, vroeg hij, of ik ook eenige bijzondere bevelen te Enkhuizen had. Ik beantwoordde dit met neen: maar hij vroeg zelfs, zoo hij bij toeval Juffrouw buisman mogt ontmoeten, de groete niet aan haar? En wat kon ik nu anders, dan hem, in dit geval, de groete aan u verzoeken....
Zigtbaar waren de vreugde en het genoegen op het aangezigt van hillegonda herboren, staande dit gesprek, en zij voegde er nu alleen nog bij, haren vinger met zekere bedenkelijkheid naar boven heffende, en zachtelijk hare hand bewegende terwijl de vriendelijkheid uit hare oogen blonk: ‘Als ik nu dat maar alles zoo voor goede munt van u opneem, dan heeft het zeker veel, zeer veel schijn...’
‘Twijfelt gij, twijfelt gij nog?’ hernam nu hellemans, weder met eene klimmende stem.
Hillegonda. Neen! neen! houd u maar bedaard - ik twijfel niet.
Hellemans. Maar de schelm zal er voor

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

lusten, dat hij zich zoo omtrent mij gedragen heeft. Waar woont hij?
Hillegonda. Ik zal mij wel wachten u dit te zeggen.
Hellemans. En of ik geene gelegenheid weten zou, om hem uit te vinden.
Hillegonda. o Ik bid, ik bid u, zoo ik iets op u vermag... ik geloof... ik geloof u ten volle... laat toch van akswijk loopen. Hij is een knaap, die geene aandacht verdient, en waaraan het zonde zijn zou, dat zich een man van fatsoen vergreep. Beloof mij, beloof mij, dat gij hem niet zult opzoeken.
Hellemans. Dat beloof ik u, maar wee hem, als hij mij hier of daar tegen het lijf loopt... maar lieve hilletje, (en nu greep hij hare hand, die hij vurig kussende aan zijnen mond bragt) lieve hilletje! Gij hebt mij maar naauwelijks geluk gewenscht met mijne bevordering, en dat alles, alles om dien boozen van akswijk. Gister morgen had ik mijn' eed bij de Admiraliteit te Amsterdam afgelegd als Kapitein; liet mij oogenblikkelijk een chais inspannen, en reed vogelsvlug naar Enkhuizen, waar ik gister avond aankwam, en mij terstond naar uw huis begaf, waar ik het ongeluk had, van u niet te huis te vinden. Ik begaf mij dus naar den Oost-Indischen Toren, en had daar het genoegen van uwen vader

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

en broeders aan de gemeene tafel, na de verkooping, aan te treffen. Ik herkende uwen broeder pieter terstond, en vernieuwde mijne kennis met hem, tevens hem zeggende, dat ik reeds aan het huis van zijn' vader geweest was, om hem een bezoek te geven en dat wenschte te herhalen. Naauwelijks hoorde dit uw vader, of op de gulhartigste wijze verzocht hij mij, dat ik heden aan zijne tafel zijn gast zou wezen... (Na eene poos stilzwijgens) Nu, nu hilletje! nu is mijn toestand veranderd, en mijne bevordering maakt, dat ik om eene hand zou durven vragen,... o gij verstaat mij... gij verstaat mij... Ik heb nog maar drie dagen verlof... en dan moet ik weder aan boord zijn. Zou ik niet in dien tijd uw' vader kennis geven van mijn oogmerk? Gij weet hillegonda! gij weet... gij kent de opregte genegenheid, die ik voor u heb opgevat....
Hillegonda was niet weinig ontroerd bij dit voorstel, dat haar zoo onverwacht en gewaagd voorkwam; en echter het scheen haar toe, als of zij voor het geloof, dat zij aan de beschuldiging tegen hem gehecht had, hem eenige vergoeding schuldig was... Zij zat eene lange wijl in gedachten verzonken: bragt hare jonkheid, het zeemans leven en verscheiden zwarigheden in, die het haar zoowel als haar vader ongeraden zouden maken, om aan zijn aanzoek zelfs eenig gehoor te geven. Hellemans

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontbrak het intusschen niet aan vele tegenredenen, en oplossingen der ingebragte zwarigheden, die zoodanig bij haar wogen, dat zij, even voor dat vader buisman terugkwam, zich liet ontglippen: ‘Het is uwe zaak; doe gij, zoo als gij denkt, dat best is... maar ik zou u nog afraden, om het voorstel te doen... Doe het althans van daag niet.’
En nu kwam vader buisman de kamer in, en zag, dat het gelaat van hillegonda veel gunstiger stond, dan onder het eten; zoodat hij, met zijne gewone gulhartigheid, zeide: ‘De hoofdpijn, hilletje! schijnt wel wat opgetrokken. Nu, ik ben er om uwentwil blij om. Mijnheer hellemans zou anders u ook ligt voor een stuursch meisje gehouden hebben, en wie weet, of in dien naam niet alle Enkhuizer meisjes gedeeld hadden.’
Hellemans zeide nu: ‘Neen! Mijnheer buisman! dat zou geene zwarigheid hebben gehad: ik had haar daartoe nog onlangs, op het Slot van Muiden bij mijnen Oom hooft, te wel leeren kennen, om haar van stuurschheid te kunnen verdacht houden.’
Vader buisman. Ik hoor met genoegen, hilletje! dat gij daar zoo hupsch en vriendelijk geweest zijt. Gij waart het straks bij lang na niet.
Ook de broêrs, toen die van tijd tot tijd te huis kwamen, bemerkten zeer duidelijk, dat

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet alleen de hoofdpijn van zuster hilletje bedaard, maar ook, dat zij in eene geheel andere luim gekomen was. De avond werd zeer vrolijk gesleten, en hellemans was zeer mild in verhalen, zoo van de zeegevechten, die hij had bijgewoond, als van de vreemde kusten, die hij bezocht had. Vader buisman verwonderde zich eenigermate, in stilte, dat Kapitein hellemans geene eigenlijke reden gaf, waarom hij zijne reis over Enkhuizen naar Texel nam. Evenwel de bescheidenheid belette hem hier na te vragen. Ook viel toen de jongeluî al door den tijd gemeenzamer werden, en aan het zingen raakten, er bijzonder zijne aandacht op, hoe zijne dochter onder het medezingen bijwijlen blijken gaf, dat haar de verpligtende gezegden en gedienstigheden van hellemans zeer welkom waren, en uit sommige uitdrukkingen maakte hij op, dat zij, den korten tijd, welken zij op het Slot van Muiden met elkander hadden doorgebragt, zeer wel elkander hadden leeren kennen. Bij het vertrek van hellemans bemerkte hij ook, dat hij nog twee dagen in Enkhuizen dacht te vertoeven, terwijl hij de vrijheid verzocht, om zijn bezoek nogmaals te mogen herhalen, hetwelk hem gunstig werd toegestaan. Bij het afscheid van hillegonda, ontdekte vader buisman, die vast meer en meer erg kreeg, terwijl de broeders elkander ook van ter zijde toeknikten en grim-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
lachten, bij hillegonda eene vriendelijker toeschietelijkheid, dan haar anders, wanneer zij door dezen of genen vreemdeling gekust werd, eigen was.



{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.

Hellemans keerde nu, zeer voldaan over het geen hem althans na den maaltijd bejegend was, terug naar zijn logement, in diep gepeins, wat of hem de volgende dag baren zou, en tevens, hoe hij het op de geschiktste wijze zou aanleggen, om vader buisman dadelijk van zijn oogmerk kennis te geven. Hij zag hiertegen wel eenigermate op, doch na alles rijpelijk overlegd te hebben, scheen het hem toe, daar hillegonda zoo gunstig over hem dacht, dat er voor hem zooveel te hopen als te vreezen viel. Hij was in deze mijmering in den Oost-Indischen Toren gekomen, om daar aan den gemeenen haard, met eenige burgers van Enkhuizen, het overschot van den avond door te brengen: het zij dezelve met hem een spelletje wilden doen om matig geld, het zij zij liever den tijd met gesprekken verkozen te korten. Hij was naauwelijks aan den haard gezeten, of hij ontdekte van akswijk in den kring. Oogenblikkelijk op het zien van hem, vatte hellemans gramschap hevig vuur...

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar toen van akswijk, hem gewaar wordende, opstond, naar hem toekwam, en onder de woorden: ‘Welkom hier, welkom hier, mijn vriend hellemans!’ hem de hand toestak, barstte zijn toorn in ligte laaije vlam uit. In plaats van dezen groet van van akswijk te beantwoorden, zeide hij op eenen forschen toon: ‘Ik begeer de hand niet van een' karel, die zoo laag van karakter is, dat hij de hand van geen' eerlijk man verdient, en dien ik, zoo hij niet op het oogenblik dit vertrek verlaat, met deze handen leeren zal, hoe hij uit elk fatsoenlijk gezelschap behoort gezet te woren.’
Deze woorden, met groote hevigheid uitgesproken door een' man, dien het wel aan te zien was, dat hij het niet bij woorden laten zou, bragt eensklaps het geheele gezelschap in beweging. Alleen bleef van akswijk, zoo het scheen, koel in het midden van dezen aanval, zeggende, (terwijl hij eenen enkelen stap terugtrad): ‘Houdt u bedaard, vrienden, houdt u bedaard. Waarschijnlijk is de Heer hellemans heden middag ter goeder dage geweest, en ziet hij mij voor een' verkeerden aan.’ Deze koelheid, en dit gezegde strekten om de hevigheid der drift van hellemans nog te doen toenemen. ‘Nu durft mij, zeide hellemans met ziedende drift, nu durft die logenaar, die eerbekladder mij voor dronken te doen doorgaan... neen! neen! ik heb geen' verkeerden voor. Het

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

is van akswijk, die door zijne helsche boosheid... (Hier bleven de woorden eenige oogenblikken hem in de keel steken).. maar het is... te lang... te lang mij met woorden opgehouden.... Van akswijk.... ik zeg u... deze kamer, dit huis uit: of...’ ‘Of..? of..?’ vroeg van akswijk, met een' grimlach, die nu den toorn van hellemans in vollen gloed zette, en hem met eene snelheid, welke van akswijk niet verwacht had, op dezen aan deed schieten; na hem bij den kraag gevat te hebben, sleepte hij, ondanks deszelfs geschreeuw en tegenworstelen, van akswijk eerst de kamerdeur uit, den gang door, en smeet hem op eene zoo onzachte wijze op straat, dat hij eene geruime poos voor de deur kermende liggen bleef.
Schoon er verscheiden in het gezelschap waren, die juist niet zeer hoog liepen met van akswijk, keurden allen het woest gedrag van een' vreemdeling omtrent een' hun bekend Enkhuizer burger af, vooral toen hellemans, nog met de woede op het gelaat weder binnenkwam, en met zekere zegepraal zeide: ‘Zoo, mijne Heeren, heb ik uw gezelschap van een' booswicht verlost, die meer, veel meer aan mij verdiend heeft.’
Een oud man, die in den hoek van den haard zat, zeide: ‘Ik ken u niet, Mijnheer! maar aan uwe kleeding te zien, zijt gij een Lands - officier. Ik laat geheel in het midden,

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

welk verschil er tusschen u en den Heer van akswijk bestaat, en of hij u reden gegeven heeft tot zoodanig eene handelwijze, maar dit weet ik, dat wij hier te Enkhuizen niet gewoon zijn ons op die manier regt te verschaffen, en dat er geene redenen kunnen zijn, die u regt geven, om op eene zoo gewelddadige wijze een vreedzaam bij elkander zittend gezelschap te storen.... Ik ben geheel niet vreemd van de gedachten, dat het er van akswijk niet bij zal laten zitten. Ik verzeker u, dat hij, schoon gij hem in sterkte de baas waart, geen kat is, om zonder handschoenen aan te tasten.’ Anderen, vroegen aan hellemans, welke de beleediging toch was, die hem van akswijk had aangedaan? Zoowel de bedaarde aanspraak van den grijsaard, als deze vragen, bragt eensklaps hellemans tot het besef, dat hij zeer verkeerd gehandeld had, en hoe het hem onmogelijk was, om de oorzaak dezer handelwijze aan een gemengd gezelschap bloot te leggen, dewijl hij daardoor tevens den naam van hillegonda buisman zou moeten noemen, en op eene zeer onvoegzame wijze eene zaak openbaar maken, die als nog de zorgvuldigste geheimhouding vereischte. Hij koos dus de eenige partij, waardoor hij, althans dit oogenblik, zich eenigermate redden kon, en zeide met eene rondheid, die aller harten voor hem innam: ‘Schoon ik alles, wat

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik omtrent van akswijk gezegd heb, volkomen staande houd, beken ik, dat mijne drift hier zeer kwalijk geplaatst is geweest, en dat ik uw gezelschap beleedigd heb, waarvoor ik opregt verschooning verzoeke. Wat den aard van den hoon betreft, dien de schelm mij heeft aangedaan, daar over kan ik mij dit oogenblik niet uitlaten, maar ik hoop, dat de tijd eens komen zal, dat ik u dien zal kunnen openbaren, en ik twijfel geen oogenblik, of allen zullen mij gelijk geven, niet in deze mijne wijze van handelen, maar dat van akswijk niets beters aan mij verdiend had.’
Toen hellemans dit op eene rustige wijze gezegd had, begon, daar het gezelschap nu geheel gestoord was, en men elkander in het oor fluisterde, dat er van die zaak nog meer gekheid mogt komen, dat van akswijk hen gemakkelijk tot getuigen kon komen nemen, de een voor, de ander na, af te druipen, zoodat zich hellemans geheel alleen bevond, toen juist, zoo als velen verwacht hadden, van akswijk terugkwam, van een' Notaris, en getuigen voorzien, om een Proces Verbaal te laten opmaken van het gebeurde, en deswegens op de plaats zelve, waar het gebeurd was de noodige getuigen in te winnen. Er was nog al eenige tijd verloopen, eer van akswijk terugkeerde, daar hij eerst door een' chirurgijn de hem toegebragte kneuzingen had laten onder-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoeken, en hij onder wijl eerst op den inval gekomen was, om door een' Notaris een behoorlijk Proces Verbaal van het voorgevallene te laten opmaken. Hellemans, die zijn' moed gekoeld had aan van akswijk, en zeer duidelijk begreep, dat hij een' zeer verkeerden stap gedaan had, was tot genoegzame bedaardheid gekomen, om, toen de Heer Notaris met veel destigheid hem vroeg, of hij de Heer hellemans was, dezen met veel bescheidenheid de tegenvraag deed, of hij hier in qualiteit verscheen; of hij de bevoegdheid had, hem op interrogatorien te hooren: zoo neen! dat hij dan met alle bescheidenheid zich ongehouden achtte hierop te antwoorden. Van akswijk knarstandde nu van fpijt; daar hij alle zijne vrienden vertrokken zag, en zelfs de Kastelein geroepen zijnde, deze verklaarde, dat hij wel eenig ongewoon geraas in de kamer, en in den gang gehoord had, maar, daar alles duister in den gang was, en hij zich niet in de kamer bevonden had, geene getuigenis der waarheid konde afleggen: ja dat hij niet eens naauwkeurig zeggen, welke Heeren, toen dat geschreeuw had plaats gehad, al dan niet tegenwoordig waren.
Schoon nu van akswijk en de Notaris zich vereenigden in bedreigingen, zoo tegen den kastelein, als zijne bedienden, alles was vergeefs, om althans dit oogenblik getuigen in te winnen, en van akswijk moest zich te vre-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
den stellen, met, bij het heengaan, de gewone bedreiging der onmagt te uiten, dat hij geene middelen onbeproefd laten zoude, om zich regt te doen wedervaren, en dat men zien zou, of er niet langer regt in 't land was.
Dezen avond kwam hillegonda, noch het huisgezin van vader buisman iets ter ooren van het voorgevallene tusschen van akswijk en hellemans: maar, daar, den volgenden morgen, geheel Enkhuizen vol was van het gebeurde in den Oost-Indischen Toren, had elsje naauwelijks het hoofd buiten de deur gestoken, of zij kwam met dat nieuws, vol verbaasdheid, te huis. Het eerste gerucht was, dat zeker Zee - Officier een' manslag begaan had aan van akswijk; het tweede, dat hij hem zoo geslagen had, dat hij er niet van op zou komen; het derde, dat hij er wel zes weken aan te bed zou liggen: en men zeî, dat die Officier dien middag bij buisman gegeten had. ‘Maar, zeide elsje, ik heb er mij tegen verzet. Ik heb gezeid, dat een zoo goed ordenlijk en vriendelijk Heer, als de Kapitein hellemans, daartoe niet in staat was: - want denk eens, hij heeft mij, bij het heengaan een gulden tot een fooi gegeven.’
Niettegenstaande de verzekeringen van elsje, vreesde hillegonda, dat er aan het gerucht maar al te veel waar zou zijn, en was, hoezeer zij reikhalsde, om het echte te weten, in

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer groote ongerustheid. Het leed ook niet lang, of haar broeder pieter, die de deur uit geweest was, had op straat iemand ontmoet, die den vorigen avond toevallig in het gezelschap was tegenwoordig geweest, waar het voorval tusschen hellemans en van akswijk had plaats gehad, en die hem de geheele gebeurtenis, gansch niet ten voordeele van hellemans, verhaald had. Vader buisman was bij dit verhaal tegenwoordig, en het hoofd schuddende, zeide hij: ‘'t Is toch maar waarachtig: men ziet de de luî wel op den hoed, maar niet in het gemoed. Hij was immers hier de vriendelijkheid, de gedienstigheid zelve, en men zou gezegd hebben; hij zal geen kind kwaad doen... Ziedaar, hij zet zijne voeten maar even uit dit huis, en hij speelt in een openbaar fatsoenlijk gezelschap, in het eerste logement van Enkhuizen, zoo grof den beest, dat hij een' Enkhuizer burger het gezelschap uitjaagt, en hem op straat smijt, zoo dat hij er voor een mirakel liggen blijft. Dat kan er niet door, dat kan er geheel niet door, kinderen! ja in de officieren, zij mogen zich zoo mooi voordoen, als zij willen, zitten toch altijd wilde haren, en zijn zoolang de vriendelijkheid zelve, als men hun maar geen strootje in den weg legt.’
Hillegonda, die zich al wat verbeten had, kon niet nalaten om nu te zeggen: ‘Ik weet geheel niet, vader! wat er gebeurd is, maar

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

van akswijk is toch ook geen heilig bontje. Gij hebt hem zelf hier de deur immers uitgezet’
‘Dat is gebeurd, zeide vader buisman, maar die reden, welke ik daartoe had in mijn eigen huis, zal zeker Kapitein hellemans niet in een logement gehad hebben, hilletje! - Nu, wij zullen er wel meer van hooren; als de maan vol is, dan schijnt zij overal.... Ik zou mij, als ik u was, hilletje! maar zoo niet in de bres stellen voor dien Heer hellemans: gij hebt, naar mijne gedachten, genoeg met hem op. Of denkt gij, dat ik gisteren dat inluisteren niet heb opgemerkt, dat er nu en dan, schoon ter sluik, plaats had? want al krijg ik mijne jaren, kind! mijne oogen zijn geen kousen.’
Nu zweeg hillegonda geheel, zag voor zich neder, stond eindelijk op, en ging naar hare slaapkamer, waar zij gaarne haar hart door schreijen lucht zou gegeven hebben, dewijl zij den braven hellemans, welke zeker, om de verongelijking, hem door van akswijk aangedaan, tot dien roekeloozen stap gekomen was, zoo onregtmatig hoorde veroordeelen door haren vader; maar de vrees, dat, zoo men te zien kwam, dat zij geschreid had, zulks op nieuw biz denzelven gelegenheid geven zou tot soortgelijke aanmerkingen, als hij zoo even gemaakt had, deed haar alle krachten inspannen om hare tranen te bedwingen. Zij was ook nu in groo-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten angst, dat haar hellemans een bezoek zou komen geven, en vooral bezorgd, hoe hij dan door haar' vader ontvangen zou worden. Het duurde ook geen uur, of hellemans stond voor de deur van vader buisman. Hillegonda's flaapkamer kwam boven aan de straat uit, en toen hij aanklopte, kon zij niet nalaten van stillekens het venster open te doen; en zich verzekerd hebbende, dat het hellemans was, sloeg haar het hart zoo geweldig, dat zij, afgeroepen door elsje, bijna niet wist, welke houding zij zou aannemen. Zij kwam evenwel, en juist op hetzelfde oogenblik, als haar vader van zijn kantoor naar beneden kwam. Vader buisman verzocht hem plaats te nemen, maar op eene veel koeler wijze dan den vorigen dag. Hij zag ook, dat het gelaat van hillegonda in eene geheel andere plooi stond, dan toen hij haar gisteren verliet. Naauwelijks waren zij gezeten, of buisman, die niet lang smoren kon het geen hem op zijn hart lag, zeide: ‘Mijnheer hellemans, ik moet het u maar voor de vuist zeggen: ik heb mij dezen morgen niet weinig verwonderd, toen ik vernam, dat mijne tafelgast van gisteren, kort nadat hij mijn huis verlaten had, in den Oost-Indischen Toren alles op stelten gezet heeft, en een' bekend burger van Enkhuizen niet alleen op eene onzachte wijze den gemeenen haard heeft doen ruimen, maar hem zelfs de deur van het huis

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit en op straat gesmeten heeft, zoodat hij eene poos bleef liggen, zonder dat hij eene vin verroeren kon, terwijl de beleedigde persoon hem geen beleediging hoegenaamd had aangedaan.’
Hellemans zat het eerste oogenblik de tegen hem aangevoerde beschuldiging met groote bedaardheid aan te hooren, maar toen vader buisman had uitgesproken, vatte hij, na eenige oogenblikken stilte, het woord met groote bezadigdheid, en eenen vasten toon, waarin geene de minste onthutstheid bleek: ‘Het verwondert mij geenszins, dat gij u geërgerd hebt aan mijn gedrag van gister avond ten aanzien van van akswijk, en ik moet allen, die even als gij de zaak maar ten halve weten, gelijk geven, dat zij mij veroordeelen en van akswijk in het gelijk stellen. Hij heeft alles voor zich, ik alles tegen mij. Maar ik geloof, als ik u de zaak in haar' vollen zamenhang verteld heb, dat ik nog niemand heb kunnen of willen doen, maar dat ik u verpligt ben, gij mij, zoo gij mij al niet geheel regtvaardigt, merkelijk minder schuldig vinden zult, dan ik in den eersten opslag schijnen moet.’
‘Welnu, zeide buisman, schoon ik het vrij drok heb op mijn kantoor, ik wil echter aan uwe verdediging wel eenige oogenblikken geven.’ Hillegonda, die zeer klaar begreep, hoezeer zij in zijne verdediging gemengd zoude zijn, beefde als een blad, toen zij bespeurde, dat

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

hellemans juist dit toeval gebruiken zou, om haar' vader zijne genegenheid voor haar, op eene onbewimpelde wijze, te verklaren; hetgeen hij in dezer voege deed: ‘Gij moet dan weten, Mijnheer buisman, om u maar in weinige woorden te zeggen, waar het op staat, daar ik u ook voor een' kordaat man houd, en die er tegen is, dat men, buiten groote noodzakelijkheid, om eenvoudige zaken doekjes windt; gij moet dan weten, dat ik, op het Slot van Muiden met uwe dochter toevallig gelogeerd zijnde, zij mij meer beviel, dan ooit eenig ander meisje; dat ik in het eerst veel moeite gedaan heb, om dat voor haar te verbergen, omdat ik, toen nog maar Luitenant zijnde, zeer wel begreep, dat het mijne zaak niet was, om naar hare hand te staan. Ik wil het evenwel u niet ontveinzen, dat ik die genegenheid niet geheel voor haar verborgen heb kunnen houden. Nu onverwacht tot Kapitein bevorderd zijnde, greep ik de eerste gelegenheid de beste aan, om naar Enkhuizen te komen, in de aangename hoop, om daar uwe beminnelijke dochter te zullen aantrefsen. Gij weet, dat mij de fortuin daarin zeer gunstig geweest is. Maar tot mijn onuitdrukbare spijt was uwe dochter geheel omtrent mij veranderd, en het bleek mij, dat niemand anders, dan van akswijk de oorzaak daarvan was. Hij had namelijk, op eene endeugend listige wijze, mij doen voorkomen,

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

als een' officier, die mij aan wal op eene onbetamelijke wijze gedroeg, en ik had moeite, om uwe dochter in een ander gevoelen te brengen. Dezen lasteraar ontmoet ik gister avond, van u komende, en hij begroet mij met alle de bewijzen van heuschheid en vriendschap. Een geslagen vijand van alle valschheid, en in een zoo geheel verkeerd en afschuwelijk daglicht door hem geplaatst zijnde bij haar, in welker achting ik het meest belang stel, werd ik door de devigheid van mijnen hartstogt vervoerd, en kon niet dulden, dat zulk een snoode knaap in het gezelschap van fatsoenlijke en brave lieden verdragen werd. Ik heb hem toen, ik beken het, op eene onzachte wijze uit de kamer op straat overgebragt. Ziedaar nu de oorzaak van de geheele historie, en ik laat de beslissing wegens de grootheid mijner schuld in dezen gerust over aan de beoordeeling van een' man van uwe jaren, verstand en menschenkennis.’
Buisman had in deze verdediging van hellemans veel meer vernomen, dan hij zich voorgesteld had te zullen hooren. Hij had tusschen beide een' niet geheel te vreden blik op zijne dochter hillegonda geworpen, die, staande het onbewimpeld spreken van hellemans niet geweten had, waar zij zich wenden zou.
Vader buisman, na eene geruime poos zich bedacht te hebben, zeide: ‘Gij zult zeer ge-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
makkelijk begrijpen, Mijnheer! dat ik met niet weinig bevreemding de verdediging van uw gedrag heb aangehoord; daar ik geheel niet kon denken, dat ik, of iemand van de mijnen, daarin eenigermate betrokken was. Ik zal mij daarom wel wachten, om in dezen eenigermate te beslissen, of het vergoelijkende, dat gij voor uw gedrag aanvoert, van eenige kracht of beteekenis behoort geacht te worden.’
Hellemans. Ondertusschen, Mijnheer! daar ik van alles behalve voor u en uwe dochter, van de oorzaak van mijn gedrag een geheim moest maken, bij wien anders, dan bij u, zou ik mij vervoegen, om mij deswegens te zuiveren: te meer daar ik hier met het oogmerk gekomen was, om u met alle opregtheid de genegenheid te verklaren voor uwe dochter, en u om hare hand te verzoeken, daar thans mijne omstandigheden ten gunstigste veranderd zijn.
Buisman. Maar Mijnheer! schoon ik een vijand ben van alle zotte pligtplegingen en komplimenten, gij valt zoodanig met de deur in het huis, dat ik mij van zeer groote onvoorzigtigheid zou beschuldigen, indien ik op dit voorstel eenig antwoord gaf.
Hellemans. Is het mij dan geoorloofd dat ik heden na den middag wederkom? Gij begrijpt Mijnheer! ik moet nu weder naar de Vloot, en zal misschien daar den geheelen winter tot het voorjaar toe moeten liggen, zon-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
der dat zich een goede gelegenheid opdoet, om mijn bezoek te herhalen....
Buisman. Waarlijk, Mijnheer! gij zijt veel te dringend. Gij moet niet denken, dat gij mij daardoor overrompelen zult. Wanneer denkt gij te vertrekken?
Hellemans. Morgen ochtend op zijn laatst.
Buisman. Kom dan morgen ochtend een uur voor uw vertrek hier weder; omdat gij een fatsoenlijk man zijt, wil ik u dit oogenblik niet zoo plotseling afzetten, schoon er van mijne zijde wel redenen toe zouden zijn, om maar in eens een einde aan de geheele zaak te maken, welke in mijn oog niet ééne aannemelijke zijde heeft. - Niet weinig was hellemans door deze verklaring uit het veld geslagen; maar hoe hard het hem viel, hij oordeelde, dat hij nu door zijne doorzettende drift alles bederven zou, indien hij dit oogenblik verder aandrong. Hij wendde zich nog eens tot hillegonda, maar hij bespeurde, dat dezelve zoo verlegen was, en hem te gelijk geheel ontevreden aanzag: dus hij de partij koos, om op te staan, met de betuiging, dat het hem hartelijk leed deed, dat bij den Heer buisman een vermoeden oprees, als of hij voornemens geweest was, om eene poging aantewenden ter overrompeling, in een geval van zooveel belang; dat alles moest toegeschreven worden aan de hevigheid zijner liefde, aan de vurigheid van zijne inborst, en aan het bijzon-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere der omstandigheden, er bijvoegende, dat hij, daar het hem toch niet anders vergund werd, den volgenden morgen een uur voor zijne afreize aan zou komen, en hoopte, dat hij niet geheel ongetroost vertrekken zou. In het heengaan greep hij de hand van hillegonda, en die met drift drukkende, zeide hij: ‘Het staat aan u, om mij gelukkig of ongelukkig te maken.’
Vader buisman liet den Kapitein hellemans de deur uit en keerde oogenblikkelijk tot hillegonda terug. Hij vond deze in groote ontroering, en bespeurde duidelijk, dat zij geheel niet onverschillig was ten aanzien van hellemans. Nu begon hij in dezer voege: ‘Nooit hilletje! nooit had ik van u verwacht, dat gij zoo onvoorzigtig zijn zoudt, om met eenig jongman, wie het dan ook wezen mogt, zonder mijnen raad, als dien van uwen besten vriend in te nemen, over liefdeszaken te handelen en iemand eenigen voet geven.’
Hillegonda. Ik kan u in alle opregtheid verklaren, mijn vader! dat ik mij daarvoor volkomen gewacht heb, ja alles aangewend, om hellemans, wanneer hij over zulke zaken sprak, zooveel mogelijk, zooveel mogelijk af te weren. Hij heeft mij zelfs eenen brief geschreven, waarop ik geen letter hem geantwoord heb.
Buisman. Het is mij zeer aangenaam, dat ik dit van u hoor, en ik vertrouw, dat gij de

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarheid spreekt. - Maar zeg mij dan, waarom waart gij gisteren, vooral na het afloopen van den maaltijd, zoo bijzonder vriendelijk tegen hem? waarom waart gij heden morgen, en zijt gij nog zoo ontroerd?
Hillegonda. Moet ik u daarop naar het gevoel van mijn hart antwoorden?
Buisman. Ik hoop, dat gij het doen zult.
Hillegonda. (Met hevige ontroering.) Omdat.... omdat ik Kapitein hellemans voor een braaf man houde.... omdat mijn' hart.... o vader! verg.... verg.... mij niet dat ik het zeg.
Buisman. Hilletje! Bedenk, dat gij tegen uwen vader spreekt....
Hillegonda. Nu dan, mijn vader.... nu dan.... omdat ik minder onverschillig omtrent hem denk, dan ik wenschen zou... dat ik.... (en hier barstte zij uit in tranen, en viel met haar gelaat op den schouder van haren vader.)
Buisman. (Haar opbeurende.) Ik heb genoeg, meer dan genoeg u begrepen, mijn kind!... en ontdekt, dat de Heer hellemans te grooten indruk op uw hart gemaakt heeft. - Het spijt mij.... Gij zijt nog zoo jong - hellemans kan een zeer braaf man zijn - maar hij is Kapitein ter zee - hij schijnt mij van eene zeer driftige inborst - ik ken hem geheel niet - gij zeet weinig - waarlijk hilletje! mij

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

dunkt, mij dunkt, het is uwe zaak, nog uwe zaak niet. Meent gij zelf, als gij bedaard nadenkt, dat gii met hem uw geheel leven gelukkig zoudt kunnen zijn?
Hillegonda. Opregt gesproken, vader! dat week ik niet: maar.... hem morgen geheel ongetroost heen te zenden... ook dat... dat zou mij van hem spijten.
Buisman. (Na eenigen tijd peinzens.) Wat er ook door den tijd van zou mogen komen, kind! het is in allen gevalle zaak, dat wij hem van nader bij leeren kennen. Een uitstel van een half jaar, en de zaken geheel te laten, zoo als zij zijn, dat zal hem niet benadeelen, en kan u zeer nuttig zijn. Het is waarschijnlijk, dat in het voorjar het huwelijk van uw' broeder jacob zal doorgaan. Als dat alles eens afgeloopen is en hellemans blijft standvastig, en wij hooren niets kwaads van hem; en gij blijft ook van het zelfde gevoelen, dan, ja dan, zou hij zijn aanzoek eens kunnen vernieuwen.
Hillegonda gevoelde het redelijke, het verstandige, en het liefderijke van het voorstel van haren vader; en schoon haar hart er wel wat tegen inbragt, zij stemde er in toe, alleen verzoekende, dat haar vader het hem op de minzaamste wijze zeggen zou.
Den volgenden dag kwam hellemans, volgens asspraak, en vernam uit den mond van

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

vader buisman, dat een half jaar zijn aanzoek werd uitgesteld... en dat men dan zien zou wat de tijd gaf. ‘De Hemel weet, zeide hij, aan welken hoek van de wereld ik over een half jaar zwerf.... of ik dan nog in het leven ben.... hilletje! is dit besluit nu zoo onherroepelijk...?’ Zij gaf te kennen, dat zij, na bedaard overleg, besloten had, zich naar haar vaders raad te gedragen, en dat ook waarlijk het uitstel zoolang niet was, of het was heel wel over te komen. In het kort, hellemans ziende, dat er niet voor hem uit te regten viel, onderwierp zich aan het besluit van vader buisman Hij nam van hem en zijne zonen, die na dat onderhoud waren binnen gekomen, een hartelijk asscheid en beval zich in hun aller vriendschap. Het vaarwel aan hillegonda, hoe gedrongen door het bijzijn van den vader en de broeders, ging zigtbaar aan beide zijden van veel aandoening vergezeld: en hillegonda moest 's middags er vrij wat over hooren van hare broeders, dat zij een' traan had weggeveegd, nadat hellemans haar vaarwel gekust had.



{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaalfde hoofdstuk.

Schoon het van akswijk mislukt was, om genoegzaam eenstemmige en voldoende getuigen over het voorval tusschen hem en hellemans bij elkander te krijgen, om daaruit zoodanig een berigt op te maken, als strekken kon, om den laatsten regterlijk te vervolgen; dewijl zich elk van het gezelschap, deze onder die, gene onder andere voorwendsels, onttrok, en zijne onkunde aan het juiste gebeurde kon voorgeven; desniettemin was het gebeurde tusschen hen het algemeen gesprek in Enkhuizen. Waar hillegonda dus de voet zette, ging hellemans over over de tong: en van akswijk was het voorwerp van algemeen beklag. Het ontbrak toch ook niet aan gissingen, om op eene eenigzins voldoende wijze uitlegging aan het zoo woest gedrag van hellemans te geven. Zelfs waagde eene oude vrijster, die toevallig kennis gekregen had, dat hellemans wel driemalen aan het huis van vader buisman geweest was, de vermetele gissing, dat het beginsel een punt van

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

jaloezij omtrent hillegonda geweest was, want zij had ontdekt, dat die Kaptein hellemans ook op 't Muiderslot gelogeerd had, toen hillegonda zoolang uit de stad was geweest, en zij besloot dit alles met de aanmerking: Hilletje buisman is een mooi en verstandig meisje, maar zij is dan niet gelukkig in hare vrijers. Die van akswijk is toch, schoon hij nu ongelukkig te pal gekomen was, bijlang na ook geen lievertje, en met een zoo woest opbruischend persoon, als die Kapitein hellemans, zou het ook moeijelijk vallen een goed leven te hebben.
Hillegonda kwam wel alles niet ter ooren, wat er over haar, in betrekking tot het voorgevallene, gesproken werd, maar echter veel meer, dan haar aangenaam was, daar hare vriendin geesje haar van tijd tot tijd mededeelde, wat men er al zoo van achter haar' rug sprak. Het streelde te midden van dat alles hillegonda niet weinig, dat bijna alles, wat haar aangebragt werd, misgeraden was; en ook langzamerhand sleet dit praatje, gelijk alle andere uit, en te schielijker, omdat van akswijk te weinig onder zijne medeburgers gezien was, dan dat men, toen men zag, dat hij geen het minste letsel van het gebeurde had, zich over dat voorval bekommerde; ja er werden er wel gevonden, die in hun hart verheugd waren, dat hij, die in alle gezelschappen het hoogste woord voerde, en weleens van heldenstukken opsneed, die hij nooit bedreven had,

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

op die wijne zijnen man gevonden had in eenen Officier, op wien, zelfs bij het naauwkeurigst onderzoek, niets te zeggen viel. -
Vader buisman nam ook deze gelegenheid waar, om met alle mogelijke naauwkeurigheid door eenen vertrouwden vriend te laten vernemen naar den persoon en het gedrag van hellemans. Alles kwam zoo zeer ten zijnen voordeele uit, dat buisman zelf er leed over gevoelde, dat zich hellemans in een zoo ongunstig licht vertoond had, 't geen toch, wanneer hij eens in nadere betrekking tot deszelfs dochter kwam, bij de fatsoenlijke lieden in Enkhuizen nog lang in het geheugen blijven zou.
Het leed nu ruim zes weken, en het was bijna in het hartje van den winter, toen op een' ochtend een brief voor hillegonda buisman met de Texelsche brieven aankwam. Vader buisman behandigde die aan hillegonda, welke denzelven met eene bevende hand aannam, en dien geopend hebbende, verbleekte zij van kleur. Het was een brief van Kapitein hellemans van den volgenden inhoud:

Op de reê van Texel.

‘Lieve hilletje!

Ik besteed de laatste oogenblikken, welke ik aan deze reê doorbreng, om afscheid van u

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

u te nemen, daar ik onverwacht, niettegenstaande het wintersaizoen, bevel ontvangen heb om uit te zeilen. Werwaarts is mij onbekend, daar ik eerst op zekere hoogte mijne orders in eenen scheepskrijgsraad mag openen. Zoodat hetgeen ik vreesde, toen wij scheiden moesten, nu dadelijk waar is. Ik ben volstrekt buiten de gelegenheid, om u te zien, voor dat ik, God weet voor hoelang? het Vaderland verlaten moet. Nooit, zelfs toen mijne brave ouders, welke ik hartelijk lief had, nog leefden; nooit heb ik er iets van geweten, als ik het ruime sop in moest; maar nu, mijne lieve! nu... ô ik zal u niet schrijven, hoe neerslagtig ik ben, omdat ik u niet bedroeven wil, en dat het waarlijk schandelijk voor een Lands-officier, voor een' jongen, die bij dee zee is opgevoed en zoovele togten gedaan heeft, zijn zou, dat hij nu Kapitein geworden, zooveel tegen een zeereisje op zou zien. Gij zult het echter wel voor u houden... alleen moogt gij het uw' vader wel zeggen.
Maar gij moet u niet ontrusten. Misschien is het zeetogtje van korter duur dan ik mij voorstel. - Maar wie weet, of gij u wel in 't geheel over mij ontrust. Misschien, dat een veel waardiger, dan ik arme zeebonk, terwijl gij dezen ontvangt aan uwe zijde zit, en gij mij uitlacht, over de eenigzins troostelijke gedachte, die in mij oprees, als of gij u

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

over mijn lot bekommerde. Hoe het zij, dit is zeker, dat ik, wat dan ook mij moge overkomen, niets hartelijker wensch, dan dat gij aanhoudend gelukkig moogt zijn, en dat, al hoor ik het aan den anderen kant van den aardbol, mij daarover hartelijk, schoon misschien met weedom, verheugen zal. Ik bid God, dat Hij u zal zegenen, en ons elkander weder zal doen ontmoeten. Bid ook voor mij, die u zoo hartelijk bemin, groet uw' vader; en als gij het goedvindt uwe broêrs, en zoo ik gelegenheid vind, als ik ter plaatse mijner bestemming gekomen ben, dan zal ik u schrijven. Vaarwel! vaarwel! lieve hilletje! vaarwel! De Postschuit ligt reeds aan boord. vaarwel!

‘Eeuwig uwe

hellemans.’

Vader buisman zag met aandacht de aandoeningen, die zich onder het lezen op haar gelaat vertoonden. Zij had veel moeite, om hare tranen in te houden, en geëindigd hebbende met lezen, legde zij den brief geopend, in eene neerslagtige houding, neder. Na eenige oogenblikken, zwijgens, zeide zij, den brief aan haren vader overreikende, ‘Lees vrij, lees vrij, mijn vader! wat hellemans mij schrijft...

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

zie uit zijn' brief, hoe gij dezen winter... of misschien wel nooit weder, last bij zijne bezoeken hebben zult.’
Buisman las den brief en gevoelde innerlijk mededoogen met zijne dochter, daar hij uit denzelven bespeurde, dat het van de zijde van hellemans zuivere meening was, en uit hillegonda's ontroering, dat mede van haar' kant eene opregte en vrij gevestigde genegenheid plaats had. Hij wist dus niet beter, dit oogenblik, te doen, dan haar zooveel mogelijk gerust te stellen, en veel op deszelfs zwaarmoedigheid af te schrijven. Alles, wat instusschen hillegonda op zijne vertroostingen zeide, was: ‘Ik ben wel een ongelukkig meisje.’
Toen haar vader vertrokken was, herlas zij nog meer dan eens dezen brief, drukte hem aan haar hart, verborg dien bij hetzelve en vierde zich bot in tranen. Nadat zij uitgeweend had, waren hare handen als van zelfs in een gevouwen geraakt, en hare teedere gepeinzen veranderden van lieverlede in een hartelijk gebed, dat zij met haar hoofd op hare handen gebogen, uitstortte voor de behouden reis van haren hellemans, smeekende dat het Gode behagen mogt, dat hij eerlang gezond in het Vaderland terugkwam. Nu keerde zij eenigzins bemoedigd tot hare bezigheden terug, en, schoon hare gedachten gedurig terugvielen op haren hellemans, zij zocht, door bezigheid op bezigheid te sta-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
pelen, zich zelve af te leiden, het geen haar ook in zoo verre gelukte, dat niemand van hare broeders onder het eten merkte, dat haar iets bijzonders deerde.
Buismans oog ontglipten echter deze pogingen van zijne dochter niet, en hij liet geenszins na, om bij de eerste voegzame gelegenheid, die zich daartoe aanbood, haar deswegens dezen verdienden lof te geven: ‘Gij doet wel, hilletje! gij doet zeer wel, dat gij uwe treurigheid matigt. Door aanhoudende oefening neemt de ziel, even eens als het ligchaam, in krachten toe. En zoo het eens ernst mogt worden tusschen Kapitein hellemans en u, dan, mijn kind! zult gij door den tijd veel, zeer veel kracht van ziel behoeven: want het leven van eene vrouw, wier man in den zeedienst zijn leven doorbrengt, is een aaneenschakeling van bekommeringen en zorgen.’ Hillegonda liet deze aanmerking van haren vader onbeantwoord, schoon dezelve eenen diepen indruk op hare ziel had.
Omtrent dezen tijd kwam hare vriendin geesje bij haar, met berigt, dat zij eene uitnoodiging ontvangen had van hare moeije tesselschade, om haar, benevens hillegonda, eenige dagen naar Amsterdam te vergezellen, daar zij van hooft vernomen had, dat nu het Treurspel van van vondel, de Gijsbrecht van Aemstel, ten tooneele zou gevoerd worden, bij de inwijding

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den nieuwen Schouwburg. Hillegonda deed haren vader het voorstel van de weduwe krombalg, en deze, schoon hij liever zijne dochter te huis gehouden had, stond haar, zonder eenige hapering haar verzoek toe. Hij begreep, dat deze uitspanning, misschien eene wending in hare gedachten geven zou, die hij toch merkte, dat, ondanks hare pogingen, gedurig op het zoo onzeker lot van hellemans speelden. Hij bedong alleen, dat zij, daar nu het water nog open was, zoo spoedig mogelijk weder te huis zou komen, dewijl het anders, wanneer het een kwakkelwinter werd, en het nu open-, dan weder toe - water was, zulks gelegenheid zou kunnen geven, dat de terugreis van tijd tot tijd werd uitgesteld - en dat dit hem onaangenaam wezen zou, daar hij dan zijn hilletje den geheelen winter zou moeten missen.
Hillegonda, hoe overtuigd van de hartelijke genegenheid van haren vader, om haar allen mogelijken genoegen te verschaffen, was ditmaal echter verwonderd, over zijne allezins zoo gereede, schoon toch eenigermate voorwaardelijke, toestemming. Bij gelegenheid, dat hare vriendin geesje antwoord aan Mejuffrouw krombalg zou schrijven, achtte zij het met de wellevendheid overeenkomstig, dat zij er ook eenige letteren van hare hand bijvoegde, om haar minzamen dank te betuigen voor de vriendelijke uitnoodi-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging, van welke zij gebruik hoopte te maken. Zij kon, toen zij aan het schrijven was, niet nalaten, om aan eene zoo groote vriendin, als tesselschade haar in alles had gebleken te zijn, er bij te voegen: ‘dat zij van hellemans sinds kort berigt ontvangen had, en dat hij, met eene, voor hemzelven onzekere bestemming, was in in zee geloopen. Zij voegde er wel geen enkel woord bij, wegens de aandoeningen, die haar hart bij het bekomen van die tijding getroffen hadden, maar dit nam niet weg, dat tesselschade uit den geheelen toon, waarin dat gedeelte van haren brief gesteld was, ten duidelijkste bespeurde, dat hare genegenheid te hemwaarts verre van verkoeld was.
Nog, voor dat hillegonda naar Alkmaar vertrok, om vervolgens met geesje en Juffrouw krombalg naar Amsterdam te gaan, ontdekte buisman zijne dochter, dat haar broeder jacob zoo gelukkig was geweest, van in zijn aanzoek bij fokje bolstra te slagen, en dat het huwelijk waarschijnlijk in het vroege voorjaar om Paschen of daaromstreeks voortgang hebben zou, en tevens dat dit vrij wat verschikkingen in zijn huishouden maken zou. Hij was namelijk voornemens, om het huis, waarin hij thans woonde, voor de jonge lieden in te ruimen, en daar hij zoovele zaken te Amsterdam wekelijks te verrigten had, was hij half en half van voornemen, om met haar en twee harer broeders naar Am-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterdam met er woon te gaan. Nu hare moeder, zoo zeer aan Enkhuizen verkleefd, was overleden, was het hem bijna om het even, waar hij in de Hollandsche wereld woonde. De negotie was altijd zijn element geweest, en zoo was het die ook van zijne zonen. En als er dan een tak van zijn huis maar in Enkhuizen overbleef, verbeeldde hij zich, dat hij nog meer het voordeel van zijn kinderen behartigen zou.
Hillegonda verklaarde, dat, wat het laatste betrof, zij geheel en al aan haren vader alle zoodanige schikkingen overliet, die hij oordeelde, dat tot zijn meeste best en dat van zijne kinderen strekken zou: alleen zou zij, zoo als zij zich verbeeldde, er nog al wat van weten, als de tijd daar was, dat zij hare geboorteplaats zou verlaten. En wat het eerste betrof, zij verheugde zich er zeer over, dat hare broeder jacob zoo gelukkig geweest was, van eindelijk een meisje naar zijn' smaak te vinden. Zij was al nieuwsgierig, om dat Vriezinnetje eens te zien, dat hij de voorkeuze boven alle Enkhuizer meisjes gegeven had, waaronder er, naar haar gevoelen, toch ook al zeer knappe gevonden werden.
Lagchende antwoordde buisman: ‘Ja hilletje! een mensch zijn zin een mensch zijn leven. Ik ben blij, dat hij eindelijk een Vriezinnetje gevonden heeft, want ik begon al te

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreezen, dat hij in het ellendig gild van de oude vrijers zou gekomen zijn. En dat is, onder ons gezegd, meest het geval van zulke kieskeurige viesneuzen, die, als zij drie kruisen achter den rug hebben, nog geen een meisje vinden, dat zoo volmaakt is, dat zij het durven wagen, om daarmeê de huwelijksreis te ondernemen... Over 't algemeen, den vromen niet niet te na gesproken, is het geslacht van oude vrijers eene soort van ondingen op de wereld, die de hemel alleen, verscheidenheidshalve, onder zijne schepsels schijnt te dulden. - Maar zeg mij eens, hoe oud is Kapitein hellemans?
Hillegonda (met eenige verbazing, dat haar vader die snaar roerde). Ik weet het niet, vader! Hij mag vijf- en- twindig jaar zijn: dertig is hij vast niet.
Vader buisman. Dat geloof ik mede. Wil ik u eens wat nieuws van hem verhalen?
Hillegonda (met groote verwondering) Gij vader! Gij vader!
Vader buisman. En waarom ik niet?
Hillegonda. Omdat gij juist zoo en groot vriend niet van hem zijt.
Vader buisman. Ik ben er toch zeer verre af van zijn vijand te wezen...
Hillegonda. Maar wat weet gij van hem, vader?
Vader buisman. Ook niet heel veel, maar toch meer dan gij.

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda (met ongeduld). En wat... wat toch... is hij...?
Vader buisman. Hij is, volgens de Texelsche Lijst, die wij heden morgen ontvangen hebben, omtrent drie weken geleden met zijn schip in goeden welstand gepraaid, door een' Koopvaarder, af en aan de straat van Gibraltar.
Hillegonda. (Met blijdschap op haar geheel gelaat.) Dan was hij, God zij geloofd! toen nog welvarende. God heeft dan tot nog toe de gebeden verhoord, die ik voor hem heb uitgestort.
Vader buisman. Omdat ik merk, hilletje! dat gij, niettegenstaande alle de pogingen, die gij aanwendt, om u bedaard te houden, met uw hart aan hem verkleefd blijft, wilde ik uw genoegen vermeerderen, door u eenig berigt van hem te doen toekomen.
Hillegonda. Ik zeg er u hartelijk dank voor... mijn vader! (en hier greep zij zijne hand en kuste dezelve,) hartelijk dank... maar hoe weet gij, dat ik aan hellemans verkleefd blijf.... ik val u nooit met een enkel woord over hem lastig.
Vader buisman. Een oplettend vader ontdekt veel an zijne kinderen, dat zij meenen, dat hem ontglipt. Denkt gij niet, hilletje! dat ik verleden zondag, onder het nagebed, toen de Dominé zoo aandoenlijk bad voor eenen jongeling op eene gevaarlijke reize, niet gezien

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

heb, hoe hevig gij waart aangedaan, ja dat gij tot tweemaal toe genoodzaakt waart uwe oogen af te droogen.
Hillegonda. Het is zoo geweest, het is zoo geweest, vader! Ik hoop maar, dat gij alleen het zult gezien hebben.... maar één.... maar één verzoek... (en hier begonnen de tranen in hare oogen te blinken.) Laat mij, zoo het mogelijk is, laat mij zelve de Texelsche Lijst zien. Ik geloof... ik geloof u gaarne... maar ô het is eene kleine moeite voor u, en voor mij een groot genoegen.
Vader buisman. Ik ga zoo naar het Kantoor, en ik zal u die laten geven. Ik wilde u alleen nog ter dezer gelegenheid zeggen, hilletje! dat ik zoo gereed geweest ben, om u uw Amsterdamsch uitstapje met Mejuffrouw krombalg in te willigen, omdat ik hoop, dat dit bij u dienen zal, om de muizenesten, die er toch in uw hoofd zitten, zoo wat uit den weg te ruimen. - ô Gij weet niet, kind! hoe lief ik u heb.
Zoo sprekende vertrok hij, en zond haar weinige oogenblikken daarna de Texelsche Lijst. Zoodra de kantoorbediende vertrokken was, liep zij die met de gretigste nieuwsgierigheid door, en op de plaats gekomen, waar zij den naam van hellemans zag, las zij: ‘tamme wouters, binnen voor Amsterdam, berigt, dat hij even benoorden de straat gepraaid heeft

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Lands Fregat van Oorlog De Triton, gevoerd door Kapitein hellemans, koers zettende naar de zuid. De geheele Equipagie gezond.’ In de verrukking harer vreugde bragt zij, als werd hare hand werktuigelijk bewogen, de Lijst op die plaats, waar dit berigt stond, aan hare lippen, en drukte er een' kus op, en haar hoogste wensch, waaraan niet voldaan kon worden, was, dat zij maar eenige oogenblikken dien Schipper tamme wouters spreken mogt, schoon zij, bij verder nadenken, begreep, dat die man haar zeker niets naders, dan hij gemeld had, zou kunnen berigten. Werktuigelijk vestigde zij ook nu op de groote wereld-kaart, die aan den wand hing, bare oogen, zocht daar den Straat van Gibraltar, en zuchtte: ‘o Was zijn schip binnen de Straat gepraaid, dan had ik hoop, dat hij maar een kruistogt in de Middelandsche zee ging doen, maar nu kan hij even goed naar de Kaap of naar de Oost, of God weet, waar heen moeten... Maar laat ik niet ondankbaar zijn.’
Den volgenden dag, werd hillegonda met hare vriendin geesje naar Mejuffrouw krombalg gebragt, door een' van hare broeders. Bij tesselschade was zij weder zeer hartelijk welkom, en deze bespeurde zeer duidelijk in hillegonda's gelaatstrekken, dat haar hart veel geleden had. - Zelss was er eene bleekheid, die het zoo levendig rood harer kaken temperde, en

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene zachte kwijning in hare oogen; in het kort, die tint van eene beminnelijke teederheid, welke gevoelige zielen eene grootere belangstelling inboezemt, dan de schitterendste kleur der gloeijende gezondheid, en de helderste opslag der oogen, door geen' zweem van somberheid bedekt.



{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.

Tesselschade volvoerde nu ook har voornemen, en kwam daags voor de inwijding van de nieuwen Schouwburg in Amsterdam. Zij nam met haren dochter en twee vriendinnen haren intrek bij den Ridder hooft, welke nu ook om het winterjaargetijde zijn geliefd Muiderslot verlaten had, en binnen de muren van zijn geboortestad met de eerste vernuften zijner Eeuw de genoegelijke uren doorbragt, welke hem overschoten van het zamenstellen zijner Nederlandsche Geschiedenis. Voor hem zoowel als voor tesselschade was de dag der inwijding van den nieuwen Schouwburg een feestdag. Eenige der beste plaatsen in de nabijheid van vondel, was voor hooft, zijne huisvrouw, en tesselschade benevens hillegonda en hare vriendin geesje geschikt. Alles, wat smaak voor de schoone Dichtkunst gevoelde, was in den Nieuwen Schouwburg bijéén; de naam van vondel; die van gijsbrecht van aemstel, de ondergang van zijne stad en

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijne ballingschap waren zoovele aanloksels, om alle plaatsen geheel te doen bezetten. Schout, Burgemeesters en Wethouders der stad Amsterdam waren in hun praalgewaad in eene afzonderlijke zitplaats, door het driekruisig Wapen der stad onderscheiden, pas gezeten, of het gordijn werd opgehaald, en eer het Treurspel zelf een' aanvang nam, droeg een der bekwaamste Tooneelspeleren het Voorspel, op eene destige wijze, voor, en sloot hetzelve met deze woorden:

In Veenerick herleeft de kleene Askaen, 
Waarmêe de heldt op Gods genade 
Zich scheep begeeft, en op een beter wacht, 
Dat wy ter goeder uur beleven, 
Nu Amsterdam en 't Aemstelers geslacht 
Zijn Kroon ten Hemel heeft geheven. 
Zoo eens de vreê ons scheeprijck Y bestrael', 
En 't oorlogs onwêer rust van ruisschen, 
Kiest gansch Euroop dees stadt tot Amirael. 
En 'k zie eerlang ons zilvre kruissen, 
Bezaeit met gout van starren, eerst ontdeckt, 
En 't wapen, tot een Hemelsch teken, 
Om hoogh, van mist noch aerdschen damp bevleckt, 
Den Zeeheldt hart en moedt in spreken, 
Daer hy, beducht om 't gieren van de naelt, 
Door 't ys naer Indus dwaelt. 


Na een algemeen handgeklap, trad nu Gijsbrecht van Aemstel ten Tooneele, en de geheele Schouwburg was gespannen aandacht, alleen somtijds door de uitbarstingen der toejuiching tusschen beide afgebroken. - Hillegonda

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

zat, als een roereloos beeld, te staren, en geen enkel woord ontglipte hare aandacht. Het minst geritsel, onvermijdelijk bij zulk eene verzameling van menschen, verwekte bij haar een gevoel van droefheid, nabij aan toorn grenzende. - Maar - maar vooral diep geroerd was hare ziel, toen zij Badeloch in den grootsten zielsangst haren Gijsbrecht zag verbeiden; terwijl de Rei der Edelingen de regels voordroeg

Daer zoo de liefde viel, 
Smolt liefde ziel met ziel 
En hart met hart te gader, 
Die liefde is stercker dan de doodt; 
Geen liefde komt Gods liefde nader 
Noch is zoo groot. 


rolden groote tranen uit hare oogen. Toen Badeloch op de vraag van Gijsbrecht bij zijn inkomen:

Mijn lief, hoe hebtge dus uwe oogen uitgekreten? 


hem tot antwoord gaf:

Nu gy behouden zijt, is al mijn leet vergeten, 
Mijn trouwe bruidegom, mijn hooft, mijn troost, mijn schat, 
Nu gy behouden zijt, wat geef ick om de stadt, 
Om al het wereltsch goed? 


greep hillegonda met zekere woeste drift de hand van tesselschade, en fluisterde haar in; maar

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo, dat hooft en vondel beide het hoorden; ‘o! zoo spreekt de natuur.’ tesselschade haar op dien onverwachten uitval aanziende, las, door hare in tranen zwemmende oogen, alles wat er in haar hart omging. Duchtende, dat misschien deze hare aandoeningen te hoog zouden klimmen, zeide zij, met eene zachte stem, maar met veel nadruk: ‘Houd u bedaard! hilletje! bedenk, bedenk, waar wij zijn.’ Hillegonda volgde zooveel mogelijk dezen raad, die haar bijzonder de stade kwam bij het slot van het Treurspel, waar de worsteling der hartstogten tot eene zoo groote hoogte klimt, wanneer Badeloch als eene tot in den dood getrouwe huisvrouw, haren echtgenoot in den strijd vergezellen wil. Evenwel hillegonda hield het uit, maar toen het gordijn viel, en de Schouwburg daverde door het eindeloos handgeklap, voerde zij tesselschade toe, die haar vroeg, of zij wel voldaan was, en wat zij nu van deze uitspanning zeide: ‘Voldaan? voldaan? Meer oneindig, meer dan ik kan uitdrukken. Ik ben nog geheel betooverd... Ik weet naauwelijks waar ik ben. Ik ben, ik ben te sterk ontroerd... Ik weet, het is maar vertooning, het is maar spel; maar met dat al ik ben zoo hevig geschokt, als of ik het geval zelf heb zien gebeuren... Ik verwonder mij over de kunst, die zoowel van den Dichter als van de Tooneelspelers, en gevoel nu van

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

welken invloed de eene zoowel als de andere op mijn hart is. Waarlijk, Mejuffrouw! ik zou haast van gedachten worden, dat het althans voor mij nadeelig zijn zou, als ik te dikwijls deze uitspanning herhaalde.’
Tesselschade. 't Is niet te ontkennen, of de Tooneelspelen brengen ons over in eene denkbeeldige wereld, die alleen door de verdichting van den po et geschapen is, en op eene kunstmatige wijze, door de tooneelspelers in werking wordt gebragt; maar dit neemt niet weg, dat er door hun juist edele en verheven denkbeelden en bedrijven in een zoo edel en verheven licht kunnen geplaatst worden, dat zij, langs dien weg, eenen onuitwischbarer indruk op aanschouwer en toehoorder maken, dan langs eenigen anderen, mogelijk is. - Daar komt bij [dit fluisterde zij haar zachtkens in] dat onze bijzondere toestand somtijds zoodanig is, dat wij zeer gereed zijn om toepassingen op ons zelve, of onze omstandigheden te maken, en dan al zoo voortgaande van denkbeeld tot denkbeeld, worden wij van lijdende bijna handelende personen. En zou dit tegenwoordig, bij sommige deelen, niet uw geval geweest zijn?
Hillegonda (met eenen diepgehaalden zucht en een vriendelijk knikje) Misschien, misschien!
Toen het gordijn weder opgehaald werd, zag men den Spaanschen Brabandervan den vrolijken Dichter bredero spelen. Veel kwam hier in

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor, dat, hoe natuurlijk ook, en de zeden van het laag Amsterdamsch gemeen naar het leven voorstellende, hillegonda, schoon zij er om lagchen moest, mishaagde; daar het op zoovele plaatsen afweek van het zedige en ordenlijke, waaraan zij van hare kindschheid af, in dagelijkschen ommegang en huisselijk leven, gewoon was. Zij begreep echter gemakkelijk, dat natuurlijk eene zoo fraaije, schoon ruwe, schilderij op het gemoed des gemeenen volks eenen hevigen invloed hebben moest, daar hetzelve het niet bij handgeklap en toejuiching, bij de meest treffende gedeelten, liet, maar een uitbundig getier van vreugde en goedkeuring aanhief.
Te huis gekomen zijnde, hoorde zij met het uiterste genoegen, daar hooft vondel bij zich ten avondmaaltijd genoodigd had, over alle de bijzondere deelen van dat overheerlijk Treurspel uitweiden. Van baerle, die natuurlijk mede een der gasten was, betuigde bovenal zijne verwondering over het heerlijke en ongedwongen losse der navolging van den ondergang van Troje en dien van Amsterdam; terwijl hooft onuitputbaar was in zijnen lof over de vloeibaarheid van vondels verzen. Tesselschade verhief bij uitstekendheid de fraaiheid der teekening van de karakters der onderscheiden personaadjen.
Vondel hoorde alle deze loftuitingen met ongemeen genoegen, maar met stilzwijgen, aan: doch toen allen uitgesproken hadden, zeide hij:

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik zou een stuk ijs of een steenen blok moeten zijn, als ik ongevoelig was voor al het goede, dat ik mijne opregte kunstvrienden van mijnen arbeid hoor zeggen.... maar ik wenschte, dat ik zelf er beter over te vreden was. Ik zie maar al te duidelijk, op welk eenen verren afstand ik, met alle mijne pogingen, blijf van de groote Grieksche modellen, zoowel in de eenvoudigheid en kracht, als in het verhevene en de juistheid van het geheel.’
Hillegonda gebruikte de vrijheid, om hem te vragen: ‘welke of zijne aandoeningen waren, als hij een stuk van zijne vinding en maaksel spelen zag?’ Hierop gaf haar van vondel te verstaan: ‘Ik ben dan tusschen hoop en vrees, of mijn arbeid de goedkeuring van het algemeen zal wegdragen, dan of dezelve met onverschilligheid bejegend of afgekeurd zal worden. Bovenal is het mij hinderlijk, dat dikwerf de spelers over die gedeelten, welke ik de beste acht, los henen loopen, en meermalen door verkeerden en valschen nadruk de beste verzen bederven. Evenwel dezen avond houd ik voor eene uitzondering, daar en het goed spelen, en de zoo ontwijfelbare goedkeuring van mijn werk mij de uren van arbeid aan hetzelve besteed rijkelijk vergoed hebben, en daartoe hebt ook gij medegewerkt.’
Hillegonda. Ik... ik...?
Van vondel. Ja gij, gij, Mejuffrouw! of

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

denkt gij, dat het mij vergeten was, dat ik u met Juffrouw krombalg in de Beverwijk had aangetroffen, en hoe gij toen aangedaan waart, toen ik u den Rei van de Klarissen voorlas. Ik heb in den Schouwburg bijzonder acht op u gegeven, en op de natuurlijke en ongekunstelde aandoeningen, die het stuk in u verwekte. Ik heb u dikwerf bij die regels aangedaan gezien, waarin ik meende, dat ik de fijnste snaren van het menschelijk hart geroerd had, en waarbij echter het groot en klein gepeupel in den Schouwburg koud bleef, als marmer - dat alleen tot schreeuwen en handklappen schijnt uitgelokt te worden, wanneer de tooneelspelers razen als bezetenen, en de tooneelspeelsters gillen, als honden, die geslagen worden.’ - Hillegonda boog zich vriendelijk bij deze betuiging van van vondel, die, schoon den schijn van eene pligtpleging hebbende, in waarheid regtstreeks uit zijn hart vloeide.
Nu viel het gesprek op den nieuw getimmerden Schouwburg, welke door allen, die immer in den vorigen den naam van Akademie gedragen hebbende geweest waren, daarboven de voorkeur gegeven werd, het welk dan ook gelegenheíd gaf, dat er niet weinig tot lof van deszelfs bouwheer van kampen gezegd werd: en nu deelde van vondel mede, wat hij tot lof van dien Bouwmeester, ter dezer gelgenheid, gedicht had.

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wy bootzen 't groote Rome na in 't kleen, 
Nu kampen bezigh is met bouwen, 
En trots ten hemel vaert met hout en steen. 
Geschut noch donders van kartouwen 
Versteuren hem, terwijle Spínola 
Van boven zie zijn maenden krimpen, 
In 's Princen welken; en hoort in Breda 
Ons kort zijn lang belegh beschimpen. 
De Bouwkunst bloeit in 't midden van 't gevecht, 
En opent Schouwburgh en tooneelen; 
Daer strijckt de gryze Raedt het voorhooft slecht, 
En wordt door droeve en blyde speelen 
Verkwikt: daer groeit onze Amsterdamsche jeught, 
Die in haer schik den bouwheer pryzen, 
Zoo dat zijn naem, op 't schatren van haer vreught, 
Tot in den boogh om hoogh komt ryzen, 
En stuit 'er op en berst ten venstren uit. 
Pompejus zou zijn eer benyden, 
En Scaurus zelf, vernamen zy 't geluidt, 
Dat, na 't verloop der eerste tyden, 
Hun saem verdooft, mits 't oude Rome vlack 
Ter aerde plofte met zijn wallen, 
En 't ysselijck gevaerte kreegh een krack, 
In puin begraven of vervallen. 
De krijgh ziet heiligh noch onheiligh aen - 
Wat kan 'er tegen staen? 


Men raakte hierdoor aan het spreken over de verdere fraaije gebouwen, die in Amsterdam gevonden werden, en bijzonder sprak men over den nu geheel, schoon maar pas volbouwden toren van de, mede geheel nieuw gestichte, Westerkerk, zoo dat hillegonda hare begeerte te kennen gaf, om die kerk en toren te bezigtigen, en de Heer hooft beloofde haar den

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

volgenden dag daartoe gelegenheid te zullen bezorgen.
Dit geschiedde dan ook, daar de Heer hooft aan den Leeraar wachtendorp, met welken hij meer bijzonder bekend was, verzoeken liet, of een zijner zonen de goedheid zou willen hebben, om Juffrouw tesselschade en eenige andere te vergezellen, en in de kerk en op den toren te begeleiden. Gaarne voldeed daaraan de Proponent izaak wachtendorp, die nu sedert ruim een half jaar de Hoogeschool met roem verlaten had, en eenige hope voedde, door voorspraak van den Drossaard hooft, te Muiden, waar eene Leeraarsplaats opengevallen was, misschien in aanmerking te zullen komen. Hij was een rijzig schoon jongman, in alle wetenschappen tot zijhoofdstudie betrekking hebbende, niet alleen door en door ervaren, maar ook een groot beoefenaar en vriend van alle schoone kunsten, die maar eenigzins strekken kunnen, om 's menschen geest te veredelen en te beschaven. Met een hart vol gevoel voor het schoone, kon het niet missen, of reeds, bij het eerste gezigt, moest hij door het voortreffelijke der leest van hillegonda getroffen worden, en, schoon, hij reeds geleerd had, om den eersten indruk der zinnen te matigen, gevoelde hij, dat een zoo beminnelijk voorwerp hem alles behalve onverschillig was: ja het was hem zeer streelende,

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen hij, bij toeval, op den weg, om de kerk te bezigtigen, naast haar ging, en dus gelegenheid vond, om met haar in gesprek te komen. Hij bemerkte al spoedig, dat het niet alleen het uiterlijke voorkomen was, dat hillegonda tot een bekoorlijk meisje vormde, maar dat hare ziel evenaarde aan den bevalligen vorm van het ligchaam, dat dezelve bewoonde. Hillegonda liet zich met ongemeen genoegen door hem de schoonheden van die grootste der na de hervorming gebouwde kerken in Amsterdam aanwijzen. Hij toonde haar, hoe de kerk met pilasters van de Toskaansche en Ionische orde verfierd was; en op den eersten omgang van den toren, die in zijn geheel bijna driehonderd voeten hoog is, gekomen zijnde, was hillegonda, gelijk ook het geheel gezelschap verrukt, over het fraaije uitzigt, dat zich van alle kanten aan hunne oogen opdeed. Ten westen zag zij de stad Haarlem, en achter dezelve de duinen, dat stevig bolwerk, waar op de Noordzee hare krachten spilt; verder de nu wel ontbladerde maar toch boomrijke streken van Aalbrechtsberg, Velsen en den Beverwijk. Op eene allezins bevallige wijze herinnerde zij hier tesselschade de genoegens, die zij in die omstreken door haar gesmaakt had, wordende die herinnering nog opgeluisterd door den aangenamen tint der dankbaarheid, eene der schoone zielshoedanigheden, welke alleen in edele en

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

welgeplaatste harten gevonden wordt. Dit bleef bij den jongen wachtendorp geheel niet onopgemerkt. - Verder ging zij met hare oogen den gezigteinder langs, en zag ten noorden, langs het IJ, de hooge torens van Assendelft en Westzaan, en de molenrijke velden, waar zij de dorpen aan den Zaanstroom aanschouwde, en verder naar de regterhand, ontdekte zij geheel Waterland met zijne steden en dorpen, totdat haar oog bleef rusten op Pampus, en de menigte schepen van grootere en kleinere soort, in den mond van het IJ heen en weder varende. Juffrouw tesselschade wees haar verder Naarden, Muiden, Muiderberg, Weesp en 's Graveland. En vol van de herinneringen, die hier haren geest overstelpten, kon zij niet nalaten, aan Juffrouw krombalg te betuigen, wijzende op Muiden: ‘Daar, daar hebben wij zeer aangename dagen doorgebragt.... o misschien, voegde zij er met eenen zucht bij, de aangenaamste van mijn leven...’ en voelende, dat de tranen in hare oogen opwelden, wendde zij snel zich naar het Haarlemmer Meer: en zag in het verschiet Leyden, en de verder over het Meer gelegen dorpen.
De Heer wachtendorp nam de vrijheid, toen zij den toren afgeklommen waren, haar te vragen: of haar Muiden bijzonder beviel? Zij gaf te kennen, dat zij Muiden voor een geene onaardige stad hield, maar, dat het bijzonder herinnerinneringen aan goede vrienden, daar ontmoet, wa-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, die haar met zooveel aangenaamheid aan Muiden deeden denken. Nu liet hij volgen: ‘Ik hoop, dat de Hemel mij zoo gunstig wezen zal, dat ik daar als Predikant eerstdaags mag beroepen worden; en, zoo het aan de Voorzienigheid behagen mogt, dat ik daar verder alle de jaren van mijn leven moest doorbrengen, ik geloof, dat ik alle redenen zou hebben, om den Hemel te danken voor eene onverdiende goedheid aan mij bewezen, in de vervulling van mijnen hoogsten wensch.’
Hillegonda antwoordde op hare gewone vriendelijke wijze: ‘Ik hoop, dat gij eerlang uwen hoogsten wensch met vervulling zult bekroond zien, schoon toch Muiden, hoe wel mij het stadje bevalt, mij niet zoo voortreffelijk voorkomt, dat het voor iemand van talenten, op uw' trap van het leven, als de eindpaal van zijne wenschen kan beschouwd worden. Ja ik geloof, Mijnheer! dat, als die wensch verkregen is, gij weldra weder een' anderen voeden zult, waarbij de verkregene u klein schijnen zal. - Het gaat toch met ons wenschen bijna zoo als met de kinderen, die in de duinen op en neêr klauteren, en als zij het eene beklommen hebben, altijd meenen, dat het volgende duin nog hooger is, en dat zij dan daarvan nog een fraaijer en beter uitzigt zullen hebben; tot zoolang, dat zij, eindelijk aan zee gekomen, zien, dat zij zich aanhoudend bedrogen hebben.’ ‘Waar-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk, zeide tesselschade, gij begint dichterlijk en door beelden te spreken.’ ‘Is dit nu dichterlijk, hernam hillegonda, en lachte op eene zeer bevallige wijze: is dit nu dichterlijk? Mijnheer! (zich tot den Heer wachtendorp wendende.) Nu, dan moet gij het niemand voortvertellen, want het is waarlijk buiten mijne bedoeling geweest. Ik heb in het geheel geen oogmerk gehad, om voor eene poëtes door te gaan, en ik hoop, dat iemand, van mijne zoo bepaalde vermogens, nooit de dwaasheid in den geest zal opkomen, om eene poëtes te willen worden.’
De Heer wachtendorp. Ik zal mij wel wachten, om over eene zoo kiesche zaak eenigermate te beslissen; maar het sta mij echter vrij er dit van te zeggen, dat die vergelijking, zoo eenvoudig als juist, is, en dat ik ten duidelijkste gevoel, dat dezelve zoo waar is, als maar zelden het geval is van vergelijkingen, die over het algemeen droevig mank gaan. Ja ik gevoel, na de gemaakte aanmerking zelf, dat al werd op het oogenblik aan mijnen wensch voldaan, om het beroep te Muiden te krijgen, er al terstond een nieuwe gereed zou zijn, om den vervulden op te volgen.
Hilegonda. Wel ik had niet gedacht, dat een Enkhuizer meisje een' Amsterdamschen Proponent, die op het punt staat, om te Muiden, of wie weet waar? beroepen te worden, eene

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

soort van lesje zou geven. Gij zijt wel zeer verpligtend, Mijnheer! dat gij mij iets toeschrijft, waartoe ik echter zeer wel weet niet bekwaam te zijn.
Wachtendorp. Ik zal u dit moeten laten zeggen, Mejuffrouw! omdat ik niet in staat ben, om u in mijn hart te laten zien.
Hillegonda. Dat zou ik ook geheel niet begeeren. Dat zou wel een heel akelig gezigt wezen, zoo in een menschen-hart te kijken.
Wachtendorp. Ik geef het u gewonnen, dat het er in de meeste menschen harten niet best zou uitzien.... maar men zou er ook dikwijls meer in vinden, dan men verwachtte. Men zou er in ontdekken, dat men lieden ten onregt verdacht hield van komplimenten, die de reine waarheid spraken. Men zou...
Hillegonda. Kom, kom, laten wij van dit hartepraatje afstappen, Mijnheer! Er zijn toch wel eens oogenblikken bij alle menschen, geloof ik, dat zij niet gaarne hebben zouden, dat er ieder maar zoo regtstreeks als door een open venstertje in zou kunnen kijken.
Te huis gekomen zijnde, vroeg de Heer hooft den jongen wachtendorp bij zich aan tafel, hetgeen deze zich zeer gaarne welgevallen liet: zijne plaats was daar tusschen de dochter van hooft en hillegonda. Onder den maaltijd werd wachtendorp uitgeroepen, en, toen hij, na eene geruime poos terugkwam, met

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenen brief in zijne handen, en met blijdschap op het gelaat, zeide de Drossaard: ‘Ik zie al, hoe laat het is. Laat ons elk een glas inschenken, om den Heer wachtendorp geluk te wenschen, met zijn beroep te Muiden. Is het zoo niet, is het zoo niet?’ ‘Ja Mijnheer de Drost, antwoordde hij, en zijne stem beefde.... Ja Mijnheer! De Koster van Muiden heeft mij dezen brief, met dat berigt, zoo aanstonds overgereikt, en morgen... morgen wacht ik eene deputatie uit den Kerkeraad’
Van harte geluk, van harte geluk, klonk nu van allerwege - en hillegonda, die een zoo aandoenlijk hart bezat, en zoo ligt geroerd was door de genoegens, die haren naasten wedervoeren, zeide, toen hij weder naast haar gezeten was. ‘Mede van mij hartelijk geluk gewenscht met uw beroep te Muiden. Gij ziet dus al heel vlug uwen hoogsten wensch vervuld.’
Wachtendorp. Och ik merk, Juffrouw buisman, ik merk maar al te klaar, dat gij gelijk gehad hebt... maar ik ben toch blijde, zeer blijde, dat beken ik.
Hillegonda. Ja, al ontkende gij het Dominé! wij kunnen u de vreugde uit de oogen lezen.
Wachtendorp (op een' zeer aandoenelijken toon). En wat zal mijne goede vader, wat zal mijne lieve moeder blijde zijn! o Mijnheer! gij zult, als de maatlijd afgeloopen is,

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

het mij niet kwalijk nemen, dat ik even naar huis ga, om hun die blijde tijding, welke zij welligt uit de komst van den Koster zullen geraden hebben, zelf te gaan bevestigen.
Hooft. Ver van daar, Mijnheer! Gij rijst daardoor bij mij in achting. Ja, schoon de omstandigheden veel verschillen, uwe eigene vreugde, en de daaronder gemengde blijdschap, die gij gevoelt, dat de tijding uwer bevordering uwe ouders zal verheugen, herinneren mij die van eenen der grootste en edelste mannen der oudheid, welke van alle helden bijna verdient de eerste genoemd te worden, omdat hij, met uitzondering van zoovele anderen, een regt menschelijk en gevoelig hart bezat: ik bedoel epaminondas, die na den gewonnen veldslag van Leuctra, zich daarom bijzonder verheugde, dat zijne ouders nog leefden, en over deze zijne overwinning zich zouden verblijden.
Hillegonda stonden bij dit gezegde de tranen van verrukking in de oogen, en zij zeide met een gevoel, dat de ziel van allen en bijzonder van wachtendorp in de hevigste beweging bragt: ‘Nu, nu wenschte ik, (en dat doe ik voor het eerst van mijn leven,) dat ik dat was, hetgeen heden morgen uit jokkernij tegen mij gezegd werd; dat ik eene dichteres was, dan zou ik een gedicht maken op die vreugde van den Heer wachtendorp...’ Allen juichten

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

over deze zoo natuurlijke opwelling van den edelaardigen geest van hillegonda. En zoo wachtendorp het had durven wagen, had hij haar omarmd, en kussende aan zijn hart gedrukt. - Hij vloog na het asloopen van den maaltijd met groote snelheid naar zijne ouders, die mede uitgelaten van blijdschap waren. Zijnen vader beefde de handen van vreugde, en zijne moeder kon van blijdschap geen enkel woord uitbrengen. Zij kuste hem de handen vol hartelijke en moederlijke verrukking. Alleen benevelde het eenigzins hun genoegen, dat hij beloofd had aan den Drossaard, om nog dien avond weder te komen, daar zijne ouders zoo gaarne met hem den geheelen avond over de aangename vervulling van hunne hope zouden gesproken hebben.
Na een paar uren afzijns, keerde wachtendorp tot het gezelschap, ten huize van hooft terug en ontwaarde meer en meer, hoe hillegonda eenen nooit voorheen door hem gevoelden invloed op zijn hart had, en hoe, nu de wensch van een zoo aanvankelijk goed beroep vervuld was, bij hem de wensch geboren werd, om zulk eene huisvrouw als hillegonda te bezitten. Onder de gesprekken, die er gehouden werden, bleek het, dat hij den tweeden dag daarna, het heilig dienstwerk te Amsterdam verrigten zou, en wel in de Oude Kerk, in eene beurt voor zijnen vader. ‘Nu, zeide

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

tesselschade, dan stellen wij nog één' dag onze reis naar huis uit, hillegonda! en schoon ik een goede Katholijke ben, ik moet eens den nieuwen Muider Dominé hooren. Mijne goede Biechtvader, te Alkmaar, zal mij daarom de absolutie niet weigeren, schoon ik toch naar zijn gevoelen te veel met Kettersche menschen omga.’ Hooft voegde haar toe: ‘Ik vind uw plan heerlijk; maar ik vrees alleen, dat, als van baerle het te weten komt, hij jaloersch zijn zal, dat gij de Remonstrantsche Kerk voorbijgaat, en die der Contra-Remonstranten bezoekt.’ Tesselschade hernam: ‘ô Dan moet hij maar een Latijnsch hekeldicht op mij maken; dan zijn wij kamp. - Van hem heb ik geene absolutie noodig.’



{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.

Reeds bij tijds ging de geheele familie van hooft met tesselschade en hillegonda, op den volgenden zondag, naar de Oude kerk. Weldra beklom daar de jonge wachtendorp den predikstoel; niet met den winderigen hoogmoed, aan zoovele jeugdige Godgeleerden eigen, die meenen, omdat zij tot het gewigtig ambt van openbare Volksleeraren bevorderd zijn, dat het hun vrijstaat, om, op hun twintigste jaar, de eerwaardige houding van een zestig of zeventigjarigen Leeraar aan te nemen; neen met de zedigheid van eenen jongeling, die met eenen lofwaardigen schroom vervuld wordt, op de gedachte, dat hij der gemeente zal voorgaan in den gebede, dat hij haar als tolk een gedeelte der Heilige bladeren zal uitleggen, om daarna de groote waarheden, in het door hem verklaarde besloten, op de gemoederen zijner hoorderen aan te dringen. Geenszins echter sloeg die schroom over tot eene kinderachtige bedeesdheid en beteuterdheid, die hem onbekwaam zouden ma-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, om het dienstwerk met de behagelijke vrijmoedigheid, en met een vertrouwelijk opzien tot zijnen Hemelschen Vader, te verrigten, Bijzonder blijkbaar waren intusschen zijne aandoening en nederigheid in zijn gebed, en vooral in dat gedeelte, waarin hij met eenen welmeenenden ootmoed, den zegen des Hemels inriep over de pogingen, die hij zou aanwenden, om zijne broederen en zusteren de stichten, waaronder er zoovele gevonden werden, die hij, en naar hunne jaren, en naar hunne kennis, vaders en moeders mogt achten.
Hillegonda hoorde met veel aandacht en deelneming zijn stichtelijk gebed; en ook de daarop volgende Leerrede. Hij las uit het Evangelie van lucas, dat gedeelte uit het XVII. Hoofdstuk, waar van de tien melaatschen, welke door de wonderdadige kracht van jezus, van die vreesselijke Oostersche kwale genezen waren, slechts één, en nog wel een Samaritaan, een uit den bij de Joodsche natie zoo gehaten als verachten volksstamme, terugkeerde; zich voor jezus op zijn aangezigt nederwerpende, en hem dankende, terwijl de overige negen geheel achterwege bleven. Hij schilderde, bij de uitlegging van zijnen tekst, deze gebeurtenis met zulke levendige kleuren, dat hij zijne toehoorders als in de tegenwoordigheid overbragt van den verheven weldoener des Menschelijken geslachts en men den dankbaren geredde als voor oogen zag, terwijl men door verfoeijing werd aangegrepen, om-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent die genen, die loszinnig en ondankbaar ver gaten, om zelfs weder om te zien naar hunnen uitredder. - Maar bovenal was hij hartroerend in zijne toepassing, toen hij, uitweidende in de voortreffelijke eigenschap der dankbaarheid, daartoe de verpligting van den zwakken sterveling aandrong, uithoofde van het eindeloos aantal weldaden, die hij zoo onverdiend en onverdienbaar, dagelijks, ja alle oogenblikken van zijnen Hemelschen Vader ontving. Vooral treffende was het, toen hij aantoonde, hoe dikwerf zulke lieden, welke men om derzelver geringheid bijna met dezelfde oogen aanziet, als de Joden de Samaritanen, het dankbaarste waren voor de weldaden, die zij van Gods genade ontvingen. In zijn nagebed, nog diep doordrongen van zijn geheel onderwerp, smeekte hij, in den naam der gemeente, dat toch altijd aller harten van ware dankbaarheid mogten gloeijen, en met eene spraakwending, niet als een trek der welsprekendheid gebezigd, maar geboren uit een levendig gevoel, bad hij: ‘Geef gij, Heere! dat uwe jeugdige, uwe geringe en nog zoo zoo zwakke dienstknecht, nog diep geroerd over de genade, die gij hem bewezen hebt, in hem zoo vroegtijdig tot het heilig dienstwerk te laten roepen, u altijd dankbaar blijve, voor die aan hem bewezene gunst, en dat hij die dankbaarheid bewijze, door eene onafgebrokene trouwe en ijverige standvastigheid in het volbrengen

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den arbeid in uwen wijngaard, ter verbreiding en grootmaking van uwen naam, ter zaligheid en heiligmaking van zoovele, als gij zijner bijzondere zorge en hoede hebt aanbevolen.’
Zeer voldaan keerde hooft, en alle, die uit zijn huis met hem ter kerk geweest waren bij den jongen Ds. wachtendorp, uit dezelve terug. Daar hig vrijdags te voren de vrijheid verzocht had, hoorende, dat het vertrek van Mejuffrouw krombalg en dat der overige Noordhollandsche familie, op maandag bepaald was, om zondags nadenmiddag afscheid te komen nemen, vervoegde hij zich ten dien tijde aan het huis van den Drossaard, die hem zeer minzaam ontving, en hem het grooten ernst en welmeenendheid geluk wenschte met de zoo heerlijk uitgevoerde taak; hij werd hierin gevolgd door de huisvrouw van hooft en tesselschade, benevens derzelver nicht krombalg.
Hillegonda, naar wier gevoelen wachtendorp bijzonder nieuwsgierig was, verklaarde hem, met hare gewone onbewimpelde rondborstigheid, dat zij bij vele gedeelten zijner Leerrede ten diepste getroffen was geweest, en dat dezelve haar zoo bevallen was, dat zij wel twee der Enkhuizer Predikanten aan die van Muiden voor hem alleen wilde afstaan. Zeer verheugde hem deze wel luchtig geuite, maar toch zeer hartelijk gemeende betuiging van hillegonda, en zoo hij niet te bescheiden geweest

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

ware, zou hij al zeer ligt daaruit eenige gunstige gevolgen ten aanzien van zijnen persoon hebben afgeleid; maar hij stelde dit gezegde, gelijk het ook wezenlijk was, op rekening van de natuurlijke openhartigheid van het karakter van hillegonda, het welk daarom niet naliet eenen nieuwen indruk op zijn hart te maken, en hem, bij herhaling, wenschen deed, dat eenmaal een zoo beminnelijk meisje als hillegonda zijne vrouw zou mogen worden.
Daar Ds. wachtendorp nu verder den dag bij den Drossaard bleef doorbrengen, kwam men natuurlijk in de gesprekken terug op het heerlijk onderwerp der Leerrede, des voormiddags gehoord. ‘Mij staat voor, zeide tesselschade, Mijnheer hooft, dat gij, jaren geleden, een Dichtstuk gemaakt hebt, onder den titel van Dankbaar Genoegen. Zoo mij dat niet geheel vergeten is, komt daarin vrij wat voor, schoon op eene geheel andere wijze, dat met de gevoelens van den Heer wachtendorp overeenstemt.’ Hooft hervatte: ‘ik herinner mij wat gij bedoelt. Het begint immers:

o Wondre Wijsheit, ghy die alles houdt benepen 
In uw volmaakte kund en zelve niet begrepen 
Word dan van uw vernust; o onbepaalde maght, 
Van welke, al wat 'er schiedt, te weege wordt gebraght.’ 


‘Juist, dat is het, zeide tesselschade, en nu bad zij hem, dat hij, zoo hij zich zulks

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

konde herinneren, aan het gezelschap zoude voordragen.’ Gaarne voldeed hier aan de Drossaard. En nadat hij met eene dankbare herdenking zijnen stand als mensch, als geboren Nederlander, zijne eerlijke afkomst gemeld had, en overgegaan was, om het voortreffelijk menschelijk ligchaam te bescrijven, en na de beschrijving van den mond, waarvan hij reeds veel schoons gezegd had, aan de oogen kwam, liet hij volgen, zich rigtende tot leonora:

Ik zondere maar uit alleen het edel oogh. 
U gaf ik d'oppereer, en deed my dit niet marren, 
Met reede: want wat waar een hemel zonder starren? 
Mevrouw, geeft ghy my geest, dat ik dit hoogh sierradt, 
Waar in ghy 't al, jaa zelfs de Zon te boven gaat, 
Waardeere naa zijn' deughd. Wellieve tweejelingen, 
De mondt die schijnt gemaakt om van 't gezicht te zingen. 
En zijn beroep, voor al, ik wisselyken waan 
Verschikt te wezen om uw' lof ten dienst te staan, 
En lust' het Gode niet in 't voorhooft u te stichten, 
Zoo waren voor den mensch verlooren alle lichten, 
Beweeging, verwe, stal, van water, dier en plant, 
En schilderden zich noit naar 't leven in 't verstandt. 
Elk uwer beiden strekt een wereltjen van weelden, 
Want, in uw kleen begrip, ghy d'allergrootste beelden 
In meenighten ontfangt en aardigh stelt ten toon: 
Ghy zijt de vierschaar van het leelyk en het schoon, 
En zoo de schoonheit is het lekkerste aller zaaken, 
Ghy zijt de mondt, waarmêe dat wy de schoonheit smaaken. 
De Min, de lieve lust, die 't sterffelijk geslacht 
Bevrijt voor 't uitgaan, krijght van u haar meeste kracht. 
Men dicht van Minnegodt. Maar in uw vuur die stooker 
Zijn' toorts ontsteekt, en leent zijn' pylen uit uw kooker. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inzonderheit, wanneer ghy gloeit met zulk een gloor, 
Gelijk de lichten van mijn lieve Leonoor; 
Mijn lieve Leonoor, die vol van staassy praalen, 
En eere jeughd en vreughd, triomf en liefde straalen: 
Zoo zeer dat noit natuur tot jonst en konst bereit, 
Oogh anneblies een gheest van blijër majesteit: 
o Vierigh bruin kristaal, wat stort 'er vloedt van vonken 
En haagelt op mijn hart, wanneer 't u lust te lonken! 
Schoone oogen, 't schijnt de ziel te pronk staat in uw' schoot, 
En by uw leventheit zijn alle leden doot. 


Terwijl hooft deze regels opzeide, vestigde wachtendorp zijne oogen op die van hillegonda, welke, daar zij met hare gedachten zich verdiepte in het dierbaar voorwerp harer genegenheid, et grooter helderheid begonnen te flikkeren, en zoo de juistheid der beschrijving van derzelver tooverend vermogen aan het van Ds. wachtendorp deden gevoelen.
Zooverre was hooft met zijne voordragt gevorderd, toen eene dienstmaagd de kamerdeur opende, en aan den Heer hooft eenen brief overreikte. ‘Een brief uit Livorno, zeide hij, denzelven met eenige verwondering bekijkende: mijne meeste Italiaansche oude kennissen zijn reeds overleden, en ik herinner mij niet, dat ik er een' heb te Livorno. Dat is ook meer de stapelplaats van den Koophandel, dan de zetel der Zanggodinnen: maar wij zullen zien.... (en middelerwijl brak hij denzelven open) o hij komt, noch van een' Koopman, noch van een' Geleerde.... maar van een' vriend, die aan ons

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

allen, behalve aan den Heer wachtendorp, zeer bekend is... Hij komt van mijnen neef hellemans, en ziedaar een' daarin geslotenen brief, (na het opschrift gelezen te hebben) een brief aan Juffrouw buisman. (haar dien overreikende.) Dat wint het bezorgen naar Enkhuizen uit, Juffrouw hillegonda!’
Groot, zigtbaar groot was de verwarring, waarin hillegonda dit oogenblik geraakte. Hare hand beefde, waarmede zij denzelven aanvatte, en zij had geen moeds genoeg, om denzelven opentebreken. Tesselschade vroeg, ter afleiding van de aandacht, die op hillegonda geheel gevestigd raakte, nadat hooft den brief doorgeloopen had. ‘Hoe vaart Kapitein hellemans?’ ‘Zeer wel! zeer wel! antwoordde hooft. Hij ligt thans met zijn schip te Livorno. Dat moet daar gekalfaat worden, want hij lijkt duchtig met de Algerijnsche zeeroovers aan den gang geweest te zijn. Hij heeft drie dagen na elkander met hun tot zinkens toe geslagen. Evenwel hij heeft het nog boven water gehouden, en zelfs een Algerijnsch schip in de haven van Livorno opgebragt. Ik zie, dat er verscheiden christenslaven op waren; hij heeft die arme menschen hunne vrijheid bezorgt. Kom, spoedig, spoedig een glas volgeschonken, ter eere van onze braven neef hellemans! (zich tot zijne huisvrouw wendende) leonora! hij doet uw geslacht eer aan.

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu had hillegonda eenigen tijd gehad, om zich te herstellen; maar de beweging, waarin haar hart geraakt was, bij den naam van hellemans, en nog meer bij het overreiken van den brief, had zich zoo naar buiten vertoond, in alle hare gebaarden, en vooral in de verandering harer wezenstrekken, dat bij wachtendorp geen schaduw twijfel overbleef, of Kapitein hellemans was de gelukkige, de begunstigde man van haar hart, ja niets hem overschoot dan zooveel mogelijk op zijne hoede te zijn, dat er geen blijk van zijnen ontvlamden hartstogt zich openbaarde, en dat hij alle moeite aanwendde, om zijn hart de vorige kalmte terug te bezorgen. Hillegonda was te vol aandoening, om verder eenig levendig deel te kunnen nemen in de gesprekken, en verlangde alleen, dat zij op hare kamer in eenzaamheid mogt zijn, om den brief van haren zoo hartelijk beminden hellemans te lezen. Hoe moeijelijk viel het haar, toen aan den avondmaaltijd hooft nog eenen afzonderlijken dronk instelde, op het welzijn en de behouden terugkomst van Kapitein hellemans. Tesselschade voegde er bij, ‘en dat dit de genoegens van zijne familie en allen, die belang in zijn' persoon stellen mogten, vermeerdere.’ Hillegonda schroomde echter niet, om ook dezen wensch te beamen, en gebruikte de vrijheid, om an hooft te vragen: ‘of er in den brief redenen gevonden werden,

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

om eenigzins zijne spoedige wederkomst te verwachten?’ ‘Dat zoo zeer niet, was deszelfs antwoord, maar het is zeldzaam, dat die togten in de Middellandshe Zee van langen duur zijn.’
Eindelijk vond hillegonda gelegenheid, toen er van zingen gesproken werd, zeggende, dat zij op hare kamer een nieuw liedje had liggen, om zich voor eenige oogenblikken te verwijderen, en las toen, in eenzaamheid, den volgenden brief van Kapitein hellemans:

Livorno.

‘Dierbare hilletje!

Met welk eene onuitsprekelijke blijdschap grijp ik, zooras maar het anker in de haven van Livorno gevallen is, aan, om U eenig berigt van mijn verblijf, na ruim twee maanden, te geven. In al dien tijd hebben wij geene kust aangedaan, waarvan ik u een lettertje schrijven kon. In al dien tijd zijn wij geen Hollandsch Schip ontmoet, waarmede ik een' brief naar het Vaderland kon weg krijgen. ô Hoe hoop ik, dat het u niet geheel onaangenaam wezen zal, dat ik mij haaste, om aan u te schrijven. Ik ben somtijds zoo verwaand, dat ik mij verbeelde, dat het u niet geheel onverschillig zijn zal, dat ik aan u schrijve; maar ook somtijds weder diep verslagen, als ik

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

indenk, dat dit misschien alleen het werk van mijne grootsche inbeelding is, die zich zoo gaarne voorstelt, dat ik eenigzins bij u in een goed blaadje staan zou. Maar ik wil nu die gedachte maar daarlaten, en schrijven, of het waarlijk zoo was. - Ik heb tusschen beide zware stormen doorgestaan en verscheiden keeren met de Algerijnsche Zeeroovers aan den slag geweest. Schoon ik vrij wat manschap verloren heb, en mij de kogels om het hoofd gesnord hebben, ja er een mij zoo nabij geweest is, dat een hairlok aan de linkerzijde van mijn hoofd eenigzins gezengd raakte, ik ben, God zij geloofd, er gezond en ongekwetst afgekomen. Dikwijls, mijne lieve! kwaamt gij, zoowel in het hevigste van een' storm, als in het heetst van het gevecht voor mijnen geest, en ik dacht, als hilletje nu eens wist, in welk een gevaar ik ben, zou zij dan toch niet met een zeker medelijden aan den armen robbert denken? zou zij dan niet bidden, dat ik er ongewond en levendig afkwam?... maar zij weet het niet, en het is God bekend, of ik haar wel ooit zal wederzien. Mogelijk zit zij dit oogenblik bij hare goede vriendinnetjes vrolijk te lagchen, en heeft, wie weet in hoe veel dagen, niet om mij gedacht!.. Mogelijk is op dit oogenblik een ander, een veel waardiger minnaar, dan ik, zoo gelukkig, dat hij, aan hare zijde

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

gezeten, haar alle gedachten aan mij... maar waarom val ik u met mijne droevige gedachten lastig?... Gelukkig, zij overmeesterden mij nooit zoodanig, of ik was in staat om mijnen post te roer te staan, mijn' pligt als Officier te betrachten, en gestand te doen aan den eed, dien ik den lande gezworen had.... Sinds twee dagen ben ik op deze kust gekomen, en mijn schip is zoo deerlijk gesteld, dat ik volstrekt moet kalefaten, of het zou buiten staat zijn, om weder zee te bouwen. Ik heb hier nog drie Hollandsche Oorlogschepen gevonden, en eenige Hoolandsche Koopvaardijschepen, die, zooras mijn schip weêr klaar is, met mij de terugreis naar het Vaderland zullen aannemen, zoodat ik hoop, als ik geen contra order krijg, misschien binnen een maand of drie weder in het Vaderland terug te zijn. Dan, dan, lieve hilletje! vlieg ik, zoodra ik binnen ben, naar Enkhuizen, en God geve, dat ik u dan gezond mag aantreffen, en dat geen ander mij in den weg gekomen is! Zoo dat het geval mogt wezen, ô dan is er niet veel aan gelegen, of ik in het Vaderland wederkom. En wat kan er niet nog gebeuren, om niet van storm of andere ongelukken van die soort te spreken. Het is toch wel waarschijnlijk, dat wij, eer wij de Straat met eene Koopvaardijvloot weder uit zijn, nog

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens met die Roovers aan den dans zullen moeten, en dan, dan is het heel wel mogelijk, dat de een of ander kogel mij voor het ongeluk bevrijden zal, van.... neen! ik kan het niet uitschrijven... ô Mogt, mogt het anders zijn.... Mogt ik binnen kort u, nog ongehuwd, nog geheel vrij, weder aantreffen - mogt ik ondervinden, dat gij nog eenigzins gunstige gedachten omtrent mij koestert.... dat ook uw vader ten mijnen opzigte van gevoelen veranderd was.... Nu, mijne lieve! ik wil mij met die zoete hoop blijven verkwikken, en mij, in mijne zwaarmoedige uren, die vele, zeer vele zijn, blijven vertroosten. - Ik hoop, dat mijn Oom hooft, in wiens brief ik dezen zal stuiten, spoedig denzelven aan u zal opzenden, daar ik mij toch niet nalaten kan te vleijen met de gedachte, dat mijn brief u niet geheel en al onwelkom wezen zal. Zoo zich, terwijl ik in deze haven lig, nog eene gunstige gelegenheid mogt opdoen, om naar het Vaderland te schrijven, dan zal ik voor mijn vertrek het nog eens herhalen. Van uwe hand durf ik, kan ik geen letter verwachten, want, al mogt ik hopen, dat uw medelijden omtrent mij gaande zou raken, uw antwoord zou Livorno niet bereiken, voordat ik reeds deze reede verlaten had. Ik bid intusschen van harte, dat het u in alle be-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekkingen en in alle omstandigheden wel moge gaan, en, welk dan ook mijn lot in het vervolg wezen mag, ik zal nooit geheel ongelukkig wezen, wanneer ik verzekerd ben, dat gij gelukkig zijt. Groet Juffrouw krombalg van mijnentwege bij voegzame gelegenheid, en zoo gij het raadzaam oordeelt, ook uwen vader. - En zijt duizendmaal gegroet en in mijne gedachten gekust.

Uwe tot den dood getrouwe

robbert hellemans.’

Velerlei waren de aandoeningen van hillegonda onder het lezen van dezen brief, die haar zoozeer verzekerde van de opregtheid en standvastigheid zijner liefde. Bij verscheiden deelen van denzelven welden de tranen zoodanig op in hare oogen, dat zij genoodzaakt was met lezen op te houden. - Het kostte haar zeer veel moeite, eer zij zich in zooverre hersteld had, dat zij weder naar het gezelschap durfde terugkeeren, met de hoop, dat niemand van hetzelve zou kunnen merken, dat zij geschreid had. Eindelijk ging zij terug, nadat zij den brief, als een dierbaar kleinood, geborgen had, en niemand, behalve tesselschade, kon ontdekken, dat zij tranen gestort had. Ja zij was zoodanig door vreugde opgewonden geraakt, dat zij het overige van dien avond boven het peil van hare gewone

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

blijmoedigheid was gestegen, en zich zelve geweld moest aandoen, om hare luim niet bot te vieren ten koste van wachtendorp, die geheel uit het veld geslagen was, daar hij te veel meschenkennis bezat, om den grond der zoo hoog gestemde vrolijkheid van hillegonda niet te peilen. Deze vrolijkheid blonk ook uit onder het zingen van het Liedje, dat haar tot een voorwendsel gediend had, om zich te verwijderen.



{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijftiende hoofdstuk.

Na een vriendelijk afscheid van hooft en deszelfs familie, vertrok nu tesselschade met hare nicht en dochter, benevens hillegonda, weder naar Enkhuizen; haar vader was bij uitstekendheid wel te vreden over hare te huiskomst, uit hoofde, dat zich alles tot eenen fellen winter begon te zetten, en deze misschien gelegenheid zou gegeven hebben, om haar een' geruimen tijd te Amsterdam op te houden, ten einde daar de zoo veelvuldige wintervermakelijkheden ook op het ijs van Amstel en van IJ bijtewonen. Mejuffrouw krombalg vertrok nu met haar dochtertje, den volgenden dag, naar Alkmaar, en hillegonda bevond zich geheel in den schoot van haars vaders huisgezin teruggegeven. Door de toevallig elkander opgevolgde uitnoodigingen en reisjes was hillegonda's geest eenigzins verwilderd geraakt, en eenigermate vreemd van het ouderlijk huis geworden. Nu weder aan eene ongewone stilte, als zij te huis was, overgelaten, bespeurde zij,

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe weder gezelschap voor haar eene soort van behoefte was; ja de eerste avond, dien zij geheel alleen te huis doorbragt, scheen haar eindeloos lang te duren. Zij herinnerde zich nu gedurig hare moeder; hoe dezelve in den vorigen winter nog de plaats bekleedde, waar zij nu nederzat. Zij beschuldigde zichzelve, hoe zij, bij hare genomen uitspanningen, dikwerf te weinig aan dezelve gedacht had, en hoe over 't algemeen haar ziel te veel vervuld was met de gedachte aan eenen anderen persoon, dien zij niet uit haren geest kon verbannen, ja, naar wien zij, hoe langer zijn afwezendheid duurde, des te sterker begon te verlangen. Eene harer grootste vertroostingen was tusschen beide de herlezing van den laatsten brief van hellemans, en haar besluit was telkens, om, als hij wederkeerde, hem maar opregtelijk, zonder eenige omwegen, hare wederliefde te belijden.
Gelijk toch bijna alles in gewoonte bestaat, was hillegonda, eer er eene week ten einde was, weder aan hare stiller levenswijze gewoon, en het bezoeken harer vriendinnetjes gaf haar weldra weder eene genoegzame uitspanning. Daar het intusschen vrij streng winterde, ging zij ook nu en dan ten ijs met hare broeders en eenige andere jongelingen uit Enkhuizen. Onder anderen togtjes, die zij deden, bezochten zij op een' namiddag de stad Hoorn, en, nadat zij daar met haar'

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

broeder pieter iets gebruikt had en zij even weder afgereden waren, brak het riempje van hare schaats. Zij waren toen in de nabijheid van de herberg de Hulk, en legden daar aan, om zich van een touwtje te voorzien. Zij gingen daar even binnen, waar het vol was schaatsenrijders, die zich bij het vuur warmden, en zich lustig met warm bier verkwikten. Niettegenstaande al het gedruisch, hoode hillegonda duidelijk, dat er een uit de hoop tegen van akswijk, die daar mede aan den haard zat, doch zich geliet, als of hij hillegonda en haar' broeder pieter niet zag, zeide: ‘Ja! ja! zoo gaat het. Boontje komt on zijn loontje. Het spijt mij maar om het arme scheepsvolk, maar om hellemans, neen! niet zie zooveel. (en zoo sprekende knipte hij op zijne vingers) Hij had u toch door het beestachtige heen behandeld.’ ‘Nu zeide van akswijk, zoo als ik u zeide, ik heb het te Amsterdam van een' vriend gehoord. Hem had een Smirnsch Kapitein, die voor de Maas binnen was, verhaald, dat het 's Lands Schip de Triton, met man en muis op de kust van Sardinie vergaan was. 't Zal hard vallen aan den Heer hooft en alle zijne verdere betrekkingen.’
Hillegonda, die alle deze woorden in de ooren klonken, zou, zoo zij niet haren broeder gegrepen en op hem geleund had, plotseling op den grond zijn nedergeslagen. Zij kon naauwe- 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijks meer zeggen, dan: ‘Laten wij van hier gaan... Het is mij hier te benaauwd...’ en toen zij buiten de deur van de Hulk waren, vroeg zij haar broeder: ‘Hebt gij wel gehoord... dat van akswijk...’ ‘Ik heb het zeer wel gehoord, zeide haar broeder, maar ik geloof er geen woord van... geen enkel woord. Van akswijk is een logenaar.’ ‘Gij twijfelt dan nog... hernam zij, God geve, dat gij gelijk hebt... maar ik ben ontsteld als de dood... 't Is of eene hevige koorts mij plotseling is overvallen...’
Haar broeder deed nu alles, om haar' geest eenigermate tot bedaren te brengen, en slaagde daar zooverre in, dat hij haar, schoon met veel moeite, haar half voortslepende, daar zij anders zoo vlug ter schaats was, weder te Enkhuizen en te huis kreeg. Vader buismans aandacht kon het geenszins ontglippen, zoodra hillegonda onder zijne oogen kwam, dat er iets bijzonders met haar gebeurd was. Hij duchtte het eerste oogenblik, of er misschien aan den een' of ander van hare bekenden eenig ongeluk op het ijs bejegend was... maar hij behoefde niet lang te gissen naar de oorzaak, want hillegonda wierp zich, bijna wanhopig, op eenen stoel neder, en zeide met afgebroken woorden: ‘o Vader! vader! hebt gij het al gehoord... hebt gij het al gehoord?.. Het schip van Kapitein hellemans.. is met man en muis in... de Middellandsche zee vergaan... o ik... ik ongelukkig meisje!...

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

hellemans dood! hellemans dood!!...’ En hier sloeg zij met haar hoofd op de tafel neder, die door de groote tranen, welke uit hare oogen rolden, besproeid werd.
Vader buisman schrikte voor de geweldige uitbarsting van haren hartstogt, maar voerde haar oogenblikkelijk de vraag tegen: van wien, en waar zij dit gehoord had. - Zij gaf dit te kennen, en schoon haar broeder pieter herhaalde, hetgeen hij reeds onder den weg zoo menigmalen haar gezegd had, en vader buisman niet kon nalaten, om deszelfs gevoelen wegens de verdachtheid van van akswijks gezegde te ondersteunen, hillegonda was tot geen bedaren te brengen, en wilde volstrekt meer en naauwkeuriger onderrigt wezen: ja welk een' afkeer zij tegen van akswijk koesterde, toen haar broeder weigerde, om bij hem een nader onderzoek, betrefsende dit gerucht, te doen, stond zij, in het midden van hare radeloosheid op het punt, om zelve naar van akswijk te vliegen, ten einde zich wegens dat gerucht nadere zekerheid te verschaffen, toen haar broeder jakob, die op schaatsen naar Amsterdam geweest was, binnentrad. Het leed slechts weinige oogenblikken, of hij vernam de reden van hillegonda's hevige geestberoering, welke hij echter door het volgende eenigermate tot kalmte bragt: ‘Ik zou, u raden hilletje, om niet naar van akswijk te gaan, voor dat gij naar

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij geluisterd hebt. Ik kom, zoo als gij weet, op dit oogenblik van Amsterdam. Ik heb de Beurs van het begin tot het einde bijgewoond. Ik ben zelfs in den Smirnschen hoek geweest... maar... maar ik heb geen enkel woord van het verongelukken van een eenig schip gehoord; laat staan, dat van het Oorlogschip van Kapitein hellemans. Volstrekt zeker te zeggen, het is onwaar, kan ik niet, maar het is hoogst onwaarschijnlijk; voor heel weinige percenten zou ik zijn schip, ja zelfs zijn' persoon willen assureren. Wat zegt gij, zusje! Hoe hoog schat gij hem? Laten wij zien, of wij het eens kunnen worden, dan zullen wij een' behoorlijken Polus laten in orde brengen.’ ‘Foei! foie! barstte zij uit, gij spot met mij, daar gij ziet, in welk eenen doodelijken angst ik mij bevinde.’ Jakob antwoordde: ‘Nu in ernst, in vollen ernst dan. Ik vind geene reden tot ongerustheid. En om u te toonen, dat ik er niet mede spot: ik wil, daar het volle maan en helder weêr is, op het oogenblik mijne schaatsen weêr aanbinden, en naar Amsterdam rijden, om mij overal, waar ik eenig berigt kan bekomen, mij te vervoegen, om te vernemen, of er eenig gerucht van dien aard loopt, en zoo, tegen mijne verwachting ja! op welke gronden het rust?’ - Vader buisman verklaarde, dat hij met genoegen de bereidvaardigheid van zijnen zoon jakob zag, om alleen ter geruststelling van

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

hillegonda bij nacht over ijs van Enkhuizen naar Amsterdam te vertrekken; maar dat hij in waarheid zoo weinige reden daartoe zag, daar het gerucht door een' bekenden logenaar verteld was, en hillegonda, haar oordeel gebruikende, haar' broeder zulk eene ongevallige reis daarom niet vergen zou... maar, daar hij toch overmorgen weder de Beurs moest waarnemen, tot dien tijd toe geduld zou nemen. ‘Is het, voegde hij er bij, hetgeen mij zoo niet voorkomt, is het ongelukkig waar, dat aan het schip van hellemans zulk eene ramp wedervaren is, dan zal die kwade tijding nog spoedig genoeg bevestigd worden. En al de geruststelling, die gij door eene zoo overhaaste reis van uw' broeder zoudt opdoen, zou daarin bestaan, dat hij niets vernomen had, en nog geheel niet wegnemen, dat het waarschijnlijk zoo loogenachtig berigt toch waarheid kon wezen.’
Door deze ernstige en verstandige taal van buisman en bovenal door de bedaarde overweging, dat haar broeder te Amsterdam zelfs geen' zweem van dat gerucht vernomen had, stelde zich hillegonda in zooverre gerust, dat zij afzag van haar bezoek bij van akswijk en zich onthield, van bij haren broeder aan te dringen op het ondernemen van eene nachtreize naar Amsterdam, hem wel vriendelijk bedankende voor dat regt broederlijk aanbod; en hare hoop betuigende, dat zij ooit in staat zou zijn, om hem zulk

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene vriendelijkheid op de eene op andere wijze te vergelden. ‘o, hernam hij, lagchende: dat zal u gemakkelijk vallen, als gij maar aanneemt, om speelnoot op mijne aanstaande bruiloft te zijn, met hellemans, indien hij dan aan wal is, en zoo niet, dan meet een' ander.’
Hillegonda wist zich dien avond in het gezelschap van haren vader en hare broeders vrij kloek te houden; door zich zooveel mogelijk tegen de telkens bevendrijvende gedachte te verzetten, vertoonde zij eene kalmte, welke haren vader regt aangenaam was; vooral, daar deze toch tusschen beide wel eens eenige bekommering gevoelde, of, ondanks al het met zooveel reden bijgebragte voor het tegendeel, dat gerucht niet waarheid zou kunnen wezen, daar hij zich herinnerde, dat van akswijk bijzonder bekend was met den Secretaris van de Admiraliteit te Amsterdam. Hillegonda was echter naauwelijks op hare slaapkamer gekomen, of in eens verhieven zich alle de akelige denkbeelden, die zij met zoovele moeite onderdrukt had, in haren geest. Het was, of de woorden van van akswijk door hare kamer klonken. Eerst ging zij eenige oogenblikken in eene verslagene houding nederzitten. Vervolgens, als met een' schrik oprijzende, daar het beeld van hellemans voor hare oogen zweefde, ontdeed zij zich, met eene haar ongewone woestheid, van haar hoofdtooisel en bovenkleederen, smeet dezelve

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier en daar neder, en wierp zich in het bedde, waar zij aan den vloed van tranen, die uit hare oogen stroomden, eenen vrijen loop gaf. Afgemat van schreijen stortte zij eindelijk in slaap, indien de bedwelming van droefheid, welke hare krachten van geest en ligchaam had uitgeput, den naam van slaap verdient. Gedurig werd haar slaap door de ijsselijkste droombeelden afgebroken, die altijd eindigden met den dood van haren hellemans. De lange winternacht was voor haar eene onafgebroken schakel van martelende uren, en toen eindelijk de morgenstond aanbrak, bespeurde zij, dat zij dadelijk eene zoo hevige koorts had, dat zij buiten staat was, om, naar gewoonte, voor het gezamenlijk ontbijt, het bed te verlaten.
Haar vader kwam bij haar boven, daar zij zoolang verwijlde, en vond haar in eene koorts, die het geheel ongeraden maakte, om op te staan. Hij begreep maar al te duidelijk de oorzaak van deze ongesteldheid, en verzekerde haar, dat hij alle pogingen zou doen, om den oorsprong van het gerucht, dat hij voor onwaarheid hield, uit te vorschen, haar biddende, dat zij toch zooveel mogelijk zich gerust zou stellen. Hillegonda bragt den dag gedeeltelijk in deze koorts door, die tot over den middag aanhield. Van tijd tot tijd kwam nu haar vader, dan de meid boven. - Half sliep zij gerust in, toen zij in eens ontwaakte, daar haar broeder

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

jakob met veel drift naar boven kwam stuiven, en de deur met groot gedruisch opende. Hij was toevallig de eenige op het kantoor en aan huis, toen de brieven besteld werden, en nu kwam hij met een' brief, aan het adres van zijne zuster, uit Italie, naar boven vliegen. ‘Goede tijding! zeker goede tijding! hilletje! riep hij. - Zij rigtte zich op in haar bed, en vroeg: ‘Tijding van hellemans! Tijding van hellemans?’ - ‘Ja! ja! zeide jakob. Een brief, een brief aan u uit Italie. Van wien zou die anders zijn?’ ‘Geef hier! geef hier! riep zij hare hand uitstekende, en den brief genoegzaam uit zijne handen rukkende. Het is zijne hand.’ Meteen scheurde zij het zegel los, en bevende van blijdschap liep zij den brief over... ‘Van daag drie weken, zeide zij met eene onuitsprekelijke vreugde; van daag drie weken was hij nog te Livorno, en het zou nog weder wel ruim een maand aanloopen eer hij met de overige schepen hon vertrekken. De tijding van gisteren kan dus niet waar zijn... wat zegt gij er van, broêr!’ - ‘Onmogelijk, onmogelijk, antwoordde hij. 't Is weder eene helsche streek van dien booswicht...’ ‘o, zeide zij - laten wij dien deugniet vergeten. Ik ben te blijde, ik ben te blijde, dan dat ik aan iemand dan aan hellemans denken kan... hare oogen tintelden van vreugde, en de opborrelende tranen maakten

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

het haar moeijelijk den brief te lezen. ‘Zeg vader, (voerde zij nu haar broeder toe) zeg al de broêrs, dat ik een' brief van hellemans heb... dat ik straks beneden komen zal.’
Jakob verwijderde zich nu, en hillegonda herlas in eenzaamheid den brief van hellemans, waarin hij behalve zijne herhalingen van de teederste liefde en de hoop, dat hij haar eerlang wederzien zou in het vaderland, haar de oorzaak van zijn langer verblijf in de haven van Livorno berigtte, te weeggebragt, doordien bij het kalefaten van zijn schip eene zeer gevaarlijke lekkaadje, door een grondschot ontstaan, ontdekt was, en dat hij nu met nog meer schepen, dan hij, bij het schrijven van zijnen vorigen, dacht naar het vaderland hoopte te stevenen. Hij beklaagde zich, dat hij van haar geen lettertje antwoord op zijn' vorigen had gekregen; maar berigtte, dat zijn oom hooft het maar op de kans af of de brief al dan niet te regt kwame, gewaagd had, om aan hem te Livorno te schrijven, en hij met de hartelijkste vreugde daaruit vernomen had, dat zijn oom zelf haar den brief had overgereikt, en hoe zij zich althans op dien tijd nog zeer wel bevond.
Hillegonda, den brief nogmaals herlezen hebbende, kuste dien met van liefde gloeijende lippen. - Zij stond ten bedde uit, kleedde zich aan, en niettegenstaande de koude, ging zij niet naar beneden, voor dat zij den brief nog

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens herlezen had, en, beneden gekomen zijnde, was zij te ontevreden, dat zij niet oogenblikkelijk aan haar' vader, die nog uit was, dit nieuws kon mededeelen.
Elsje, die zich verwonderde, dat hillegonda, zoo geheel verschillende van het geen zij over een groot half uur was, beneden kwam, moest nu eenigermate deelgenoot harer blijdschap zijn. ‘Elsje, elsje! zeide zij: - Gij weet immers wel, dat hier eens een Zee-officier over eenigen tijd gegeten heeft...’ ‘Ja, juffrouw, antwoordde zij, die dat geval met den Heer van akswijk gehad heeft, daar Enkhuizen toen zoo vol van was.’ ‘Dezelfde... dezelfde... hernam nu hillegonda, van hem werd gisteren gezegd... dat hij dood was, dat hij met zijn schip vergaan was... en nu... nu is het zeker... dat... dit niet zoo is...’ Hier zweeg zij plotseling stil, beseffende, hoe de hevigheid harer vreugde haar een geheim deed openbaren, dat althans nog door hare dienstmeid niet mogt geweten worden: daarom liet zij er oogenblikkelijk op volgen: ‘Maar gij moet er niemand, niemand iets van zeggen, dat ik het u gezeid heb... of ik zou zoo moeijelijk op u zijn, als ik nooit van mijn leven geweest ben.’
Elsje beloofde aan hillegonda stilzwijgendheid, maar kon niet nalaten, om heengaande te vragen: ‘Is die Zee officier van de vrienden,

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat gij er zoo blijd over zijt, dat hij niet dood is...’ Eer hillegonda kon antwoorden, hoorde zij, dat haar vader het slot van de voordeur opendraaide, en het viel haar bezwaarlijk, om zoolang te wachten, tot dat hij de kamer binnenkwam, om hem het heugelijk nieuws te berigten. Vader buisman stond niet weinig op te zien, dat het tooneel zoodanig veranderd was, en dat zijne dochter, die hij krank te bedde liggende verlaten had, nu met den lach der blijdschap en den blos der gezondheid op het gelaat, hem reeds bij de deur tegenkwam. Lang behoefde hij echter naar de oorzaak niet te gissen, daar zij juichende van vreugde zijne handen drukte, en zeide: ‘Vader, lieve vader, ik ben uit mijnen angst. Het gerucht van den dood van hellemans is onwaar, volstrekt verzonnen, ik heb een' brief van hem ontvangen. Hij leeft, hellemans leeft. Hij ligt nog met zijn schip te Livorno.’
Vader buisman betuigde zijne hartelijke vreugde over deze blijde tijding, die zoo juist van pas gekomen was, en eene zoo heilzame genezing van zijne dochter had uitgewerkt. Hij wenschte haar hartelijk geluk, maar voegde er met nadruk bij: ‘Gij kunt hieruit leeren, hilletje! dat gij u niet al te spoedig door zulke geruchten, al worden zij met vrij wat vertrouwen en verzekerdheid verteld, moet laten over stag werpen, te meer daar gij mij toeschijnt

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo onveranderlijk uwe zinnen gezet te hebben op een' man, wiens bedrijf een der gevaarlijkste is van alle, die men uit kan denken. Zoo gij u dan niet verhardt, mijn kind! tegen de geruchten en valsche tijdingen, dan zult gij eene zeer ongelukkige vrouw zijn, al is uw man de braafste en beste man van de wereld.
Hillegonda. Overal, mijn vader! zijn juist geene van akswijks, die zich er op toeleggen, om zulke leugens te stofferen.
Vader buisman. Het zou nog moeten bewezen worden, dat van akswijk dat gerucht zoo geheel uit zijn' duim gezogen had. En overal worden er altijd wonderbare gedienstige lieden gevonden, die er een genoegen van maken, om kwade tijdingen, veeleer dan goede, te verbreiden, en dus er ook hun werk van maken, om nadeelige geruchten te vergrooten.
Hillegonda. Maar het schijnt mij bijna toe, of gij nog eenigzins hecht aan het gerucht van gisteren... Of hebt gij misschien iets naders gehoord?.. maar mij dunkt mijn brief is zoo jong, dat het onmogelijk is, dat er nadere berigten zijn.
Vader buisman. Neen! ik heb niets... niets... naders. Het gerucht is nu, gelijk gij begrijpen kunt, door geheel Enkhuizen, en deze voegt er dit, gene dat bij... maar ik geloof,

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat alles, alles valsch is. Men laat echter niet na, om er mij na te vragen.
Hillegonda. o Ik wenschte, dat dit praatje al voorbij was: want, schoon ik mij van de volkomen valschheid overtuigd houde; het zal mij toch hinderen, wanneer ik iets hooren moet, waarvan alleen het denkbeeld mij zoo grievende is.
Vader buisman. Ook daartegen moet gij u verzetten, en morgen, morgen moet gij maar uitgaan.
Hillegonda. En hoe zal ik mij dan gedragen, wanneer het mij voorkomt: want ik kan tegen maar zeer weinigen zeggen, dat ik anders en beter onderrigt ben?
Vader buisman. Gij kunt, wanneer men al de onbescheidenheid mogt hebben, om er in uwe tegenwoordigheid van te spreken, eene onverschillige houding aannemen, zoodat niemand merken kan, of gij beter onderrigt zijt, daar er toch niemand iets meê te stellen heeft, wat gij van de zaak weet: en zoo men regt op den man aan er na vragen mogt, dan kunt gij volstaan met te zeggen, dat gij het niet gelooft.
Hillegonda dankte haren vader voor dien raad: was het overige van den dag, in eene zeer goede luim, en des avonds op hare slaapkamer teruggekeerd dankte zij, met allen eerbied het Opperwezen voor de zoo

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

aangename verwisseling van haren toestand en beval met de teederste gevoelens van eene opregte liefde den vriend harer ziele de verdere bescherming van de Voorzienigheid aan.



{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.

Den volgenden dag begaf zich hillegonda al bij tijds, naar hare vriendin geesje krombalg. Naauwelijks was zij bij deze gezeten, of dezelve vroeg haar, ofzij niets nieuws gehoord had; en hillegonda daarop te verstan gevende, dat zij waarschijnlijk bedoelde het praatje, dat hellemans schip met man en muis vergaan was, zeide zij, dat dit gerucht, hoe algemeen, haar niet waarschijnlijk voorkwam, en dat zij dus tot deszelfs nadere bevestiging, die zij hoopte en vertrouwde, dat wel achter blijven zou, zich maar zoo gerust mogelijk zou stellen. ‘Maar, voegde zij er bij, indien het onwaarheid is, gelijk ik zeker denk, dan wenschte ik wel te weten, wie er de uitstrooijer van was.’
Geesje. Foei, zouden er zulke ondeugende menschen in de wereld zijn?
Hillegonda. Wel geesje! Ik zou er hem, dien ik dat het eerst heb hooren vertellen, wel in staat toe achten.

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geesje. En wie was dat?
Hillegonda. Och niemand anders dan de ondeugende van akswijk. - Deze zat het met grooten ophef in de Hulk aan den haard te vertellen; en het kan wezen, dat ik al te slecht van hem denk, maar het kwam mij, en mijn' broêr pieter naderhand voor, dat hij, toen hij ons in het oog kreeg, met die vertelling begon, en wel met het slecht oogmerk, om mij een' schrik op het lijf te jagen, waarin hij dan ook zeer wel slaagde.
Geesje. Wel foei hilletje! dat is nu wel slecht uitgeleid. Och het is toch wel ook hier; wee den wolf, die in een kwaad gerucht is. Ik kan u dan verzekeren, (want van akswijk is hier gisteren geweest), dat hij mij het eerst, ook die tijding, welke hij te Amsterdam had opgedaan, verteld heeft... maar hij was er zelfs zeer over begaan, daar hij betuigde, dat hij, ondanks het tusschen hem en hellemans gebeurde, hem voor een' braven jongen hield, of liever voor een' man, van wien het vaderland zich nog veel heil had mogen beloven. Ja hij kwam zelfs zooverre, dat hij u beklaagde, en betuigde, dat het hem speet, dat u dat gerucht zoo onverwacht ter oore was gekomen...
Hillegonda. Nu, nu geloof ik hemels vast geesje! dat hij en niemand... niemand anders.... de uitstrooijer van dat gerucht is... Zoo... zoo... spreekt juist die valschaard.

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geesje. Waarlijk, waarlijk, hilletje! Gij spreekt veel te ongunstig van hem. Wanneer gij ook tegen iemand iets hebt, dan is ook alles mis, wat hij doet. 't Is ook net, of iemand, die eens struikelt, zich niet weder beteren kan. Waarlijk, waarlijk, gij denkt te streng... te streng over hem. Als de liefde verkeert in haat, dan is zij 't allerergste kwaad.
Hillegonda. Mijne liefde heeft niet gemakkelijk in haat kunnen verkeeren, want ik heb hem nooit lief gehad. Hoe het met hem omtrent mij geweest is, zal ik liefst niet bepalen, maar dat hij thans fel op mij gebeten is, en dat hij alleen, om mij een' hevigen schrik aan te jagen, het vergaan van het schip van hellemans verdicht heeft, wordt, nu ik alles nadenk, volkomen zeker.
Nog sprak hillegonda, toen van akswijk de stoep opkwam, de kamerdeur opende, en binnen weinige oogenblikken voor haar stond. Hillegonda werd door zoodanig eene verontwaardiging aangegrepen, dat zij, op hetzelfde tijdstip, dat van akswijk binnentrad, als werktuigelijk. oprees, en wilde vertrekken, maar van akswijk trad eene schrede terug, en zich gelatende, als of hij weder wilde heengaan, zeide hij: ‘Verschooning! verschooning! Juffrouw krombalg! ik wist niet, dat gij zulk goed gezelschap had. Had ik dat geweten dan zou ik niet zoo vrij geweest zijn...’ Geesje voerde

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem daarop toe: ‘geene zwarigheid, geene zwarigheid. - Gij komt net, of gij geroepen zijt Wij spraken juist over den oorsprong van het gerucht omtrent het ongeluk aan het schip van Kapitein hellemans overgekomen...’
Van akswijk. o Juffrouw buisman! dat heeft mij zeer getroffen. Ik ontstelde er van, toen ik het te Amsterdam hoorde, en was er zoo vol van, dat ik het overal, waar ik kwam, terstond vertellen moest: daar het mij als boven op het hart lag.
Hillegonda kon nu niet langer hare gramschap bedwingen, en barstte hare gewone zachtaardigheid geheel asleggende, gloeijende van edele verontwaardiging, in dezen snellen vloed van woorden uit: ‘Ja wel - wel lag het u boven het hart... of denkt gij niet, dat ik u, in de Hulk aan den haard zittende, kort nadat gij mijn' broeder en mij in het oog gekregen hadt, dat ik u, schoon gij u hieldt, als of gij ons niet merkte, het leugengerucht, waarvan men in Amsterdam niets weet, heb hooren verspreiden... verspreiden... alleen met het oogmerk, om mij, die u nooit beleedigd heb, met moedwil een schrik op het lijf te jagen... dat is... dat is u gelukt - maar ik weet... ik weet nu in het zekere, dat uw berigt eene opgeraapte leugen is... ik weet, dat op dien tijd, toen gij, (want wie anders zou zulk een gerucht uitstrooijen, dan gij) vertelde, dat hellemans in

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Middellandsche zee met zijn schip vergaan was, dat hij toen nog zeer gerust in de haven van Livorno lag... dat weet ik zoo zeker, als dat wij hier met ons drieën bijeen zijn.
Van akswijk. Ik verheug mij, onaangezien alle de bitsheid en niet te pas komende verwijtingen tegen mijn' persoon, die gij u veroorlooft, dat gij zooveel beter tijdingen dan ik heb... en hoop maar alleen, dat gij er u niet in moogt bedriegen.
Hillegonda (met een' schamperen grimlach) Mij bedriegen? mij bedriegen? dat is onmogelijk, of ik moest zijne hand niet kennen. Neen! neen! Gij zult niet slagen in mij op nieuw angsten aan te jagen.., maar ik heb mij hier reeds telang opgehouden... Ik verheug mij alleen, dat ik gelegenheid gevonden heb, om u te ontmaskeren in de tegenwoordigheid van eene vriendin, die ik hoop, dat, den raad harer moeije tesselschads volgende, op hare hoede zijn zal tegen een' man, dien ik nog gevaarlijker in zijne liefde dan in zijn' haat houde... - Zoo sprekende vertrok zij, nadat zij geesje goeden dag gekust had.
Deze bij van akswijk teruggekeerd zijnde, zeide hij: ‘Ik wensch den Kapitein hellemans geluk met een zoo zachtaardig meisje, als uwe vriendin hillegonda. Waarlijk geesje! ik twijfel, of men wel veel reden heeft, om hem zeer te beklagen, als hij in de Middel-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsche zee zijn gras gevonden heeft, daar zal hij althans niet blootgesteld zijn, aan zulke hevige uitbarstingen van vrouwelijke gramschap.’ Van akswijk nam tot deze zoo schampere beschimping van hillegonda zijne toevlugt, daar hij anders geene mogelijkheid zag, om voor geesje te bedekken, dat hij door hare edele en fiere taal, waarin zij de geheele zaak in het ware licht beschouwde, en hem in zijne velkomene laagheid ten toon stelde, uit het veld geslagen was. Hij had namelijk, van verre hillegonda met haren broeder langzaam ziende aankomen, daar hij er lang op uit geweest was, om aan hillegonda eenen hevigen grief toe te brengen, den boozen inval gekregen, om die vertelling te doen wegens het vergaan van hellemans, daar hij zeker was, dat er niets was uit te denken, dat hillegonda plotselijker grieven zou: geenszins kunnende verwachten, dat de uitwerking van zijne logen zoo spoedig met tak en wortel zou worden uitgeroeid.
Hillegonda had, niettegenstaande haren toorn en verontwaardiging, duidelijk bespeurd, hoe diep hare taal van akswijk trof, en niettegenstaande zijne verregaande onbeschaamdheid, duidelijk zijne verlegenheid ontdekt. Maar met hoeveel leedwezen had zij tevens vernomen, dat het hem gelukt was, zich in de gunst van hare vriendin geesje in te dringen; zoo haar voorkwam, stond deze met hem op eenen veel te

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

gemeenzamen voet. Onlangs had zij er wel eenigermate aan getwijfeld, maar het zich weder ontgeven, daar zij haar meende te kennen als van te goede beginsels, om zich te wagen aan eenen zoo doortrapten deugniet, van wien zij meer en meer begon te gelooven, dat hij het kwade deed, omdat het kwaad was, en dat hij een wezenlijk welgevallen schiep in het bedrijven van slechte daden. Zij bekommerde zich echter over het gevaar, waarin geesje krombalg verkeerde. Bij hare goedheid van hart, had zij een zeer zwak en veerkrachteloos karakter; zij was zeer ijverig katholijk, en haar hart was dus zeer vatbaar voor dweeperij. Zij kon naauwelijks iets kwaads van iemand vermoeden, vooral niet van iemand, die haar eenigzins vleide, en haar een lief of mooi meisje noemde. Zij was wel geene schoonheid van den eersten rang, maar de prilste bloei der jeugd en eene frissche gezondheid zetten haar toch zooveel behagelijks bij, dat zij, althans voor eene poos, wel aan eenen wellusteling als van akswijk kon bevallen.
Hoe meer hillegonda dit alles indacht, hoe meer haar de toestand van geesje hagchelijk toescheen, en zij van harte wenschte, dat zij eenig redmiddel mogt weten uit te denken. Zich zelve beschouwde zij intusschen geenszins als de geschiktste persoon, te minder in deze oogenblikken, daar zij haar natuurlijk als de

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

openbaar verklaarde vijandin van van akswijk moest beschouwen, en dus hare raadgevingen van geenen, zoo al niet van eenen nadeeligen, invloed zouden wezen. Na kort overleg besloot zij aan Mejuffrouw krombalg, de moeije van geesje, de geheele zaak te schrijven, en, daar zij bewust was van de ongemeene hoogachting, welke geesje aan deze toedroeg, wenschte zij zichzelve geluk met dien inval, als zich daaruit de zekere redding van hare lieve vriendin voorspellende. Zonder lang te marren, greep zij dus de pen op, en schreef eenen uitvoerigen brief aan tesselschade. Zij greep als gelegenheid tot dat schrijven aan de ongerustheid, waarin zij gedompeld was door het valsch verspreid gerucht, doch hoe hetzelve op het spoedigste door eenen brief van hellemans zelven gestuit was geworden. Zij vlocht hier zeer bittere aanmerkingen in tegen van akswijk, en ging toen plotseling over, om hare vriendin het gevaar te schetsen, waarin derzelver lieve nicht geesje verkeerde, haar biddende, dat zij alles van hare zijde zou aanwenden, om haar aan het dreigend bederf te ontrukken.
De wijze waarop hillegonda dit geschreven had en de liefde van tesselschade voor hare nicht waren die prikkels, die de laatste, daags na de ontvangst van den brief, niettegenstaande den winter deden besluiten, om zich van Alkmaar naar Enkhuizen te begeven. In plaats

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

van bij haren broeder eerst aan te rijden, stapte zij nu af aan het huis van Vader buisman. Hillegonda was opgetogen van blijdschap, dat zij zoo onverwacht hare vriendin zag komen, en vergat het eerst oogenblik bijna de treurige oorzaak. Het duurde echter maar kort, of tesselschade ontwikkelde, in tegenwoordigheid van hillegonda en haren vader, de drijfveer van hare komst, en gaf te kennen, dat zij overlegd had, dat het best zou zijn, indien hillegonda, onder een of ander voorwendsel, geesje ten haren huize wist te lokken, daar het haar toescheen beter te zullen zijn, dat zij op eenen vreemden grond, dan onder het ouderlijk dak, over een zoo kiesch onderwerp onderhouden werd.
Hillegonda toonde zich allezins genegen, om tot het best van haar vriendinnetje in dezen mede te werken, en nam zonder de minste aarzeling op zich, om geesje binnen zeer weinig tijds bij derzelver moeije te bezorgen, tevens in het oog houdende, dat hare ouders niets zouden weten van de komst van tesselschade binnen Enkhuizen. Hillegonda trok hare huik aan en begaf zich zonder eenig vertoeven naar het huis van geesje. Deze zag eenigzins vreemd op, daar het weêr juist niet zeer gunstig was, en hillegonda zeldzaam al was het goed weêr, voor den middag haar een bezoek kwam geven. Zij gaf dit ook eenigermate

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

te kennen, en hillegonda voerde haar tegen, dat het ook eene bijzonderheid was, die hare komst veroorzaakte; want dat er eene goede vriendin van haar beide aan haar huis was, maar die zij haar niet noemen zou, en dat zij maar hare huik ook aan moest trekken en met haar meêgaan, om te vernemen wie dat was. Geesje werd hierop zeer nieuwsgierig, en juist dezen prikkel achtte hillegonda den besten, om hare vriendin, zonder eenig erg, met zich naar haar huis te krijgen. Na zeer weinig tegenkanting gelukte dus dit, en het niets vermoedende meisje ging opgeruimd met haar mede, alleen tusschen beide pogende, om uit hillegonda de persoon uit te vorschen, welke zich aan haars vaders huis bevond.
Aan het huis van vader buisman gekomen, stond zij zeer vreemd op te zien, toen zij daar hare moei krombalg aantrof, anders zeldzaam of nooit gewoon, om in den wintertijd over te komen. Deze ontmoeting evenwel was zeer vriendelijk, en de aanmerking, die geesje zeer natuurlijk maakte, dat het haar bevreemdde, dat haar moeije niet bij hare ouders eerst was gekomen, en dat eigen voor vreemd moet wijken, sneed tesselschade af met te zeggen, dat zij ditmaal reden had gehad, om eerst bij hillegonda aan te komen, die zij daarna zelf zou goedkeuren.
Vader buisman had zich reeds op de komst

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

van geesje verwijderd, en, na over zoo wat onverschillige zaken gesproken te hebben, zeide tesselschade, dat zij bij hillegonda gekomen was, om met dezelve over hare nicht geesje te spreken. ‘Ik heb,’ zeide zij, terwijl geesje haar met verwondering aanzag, ‘ik heb te Alkmaar vernomen, dat gij verkeert met iemand, op wien vrij wat te zeggen valt, en daar ik heel groot van u houde, zou het mij zeer onaangenaam zijn, en grieven, indien gij daardoor ongelukkig werdt.
Geesje vroeg, terwijl hare kleur zich verhoogde: Met wien toch?
‘Het is met niemand anders, antwoordde tesselschade: met niemand anders, dan met van akswijk.’ [Geesje schrikte, toen hare moei haar dit zoo plotseling tegenwierp, even eens als iemand, die onverwacht een vergiftig dier aanraakt, en tesselschade ging voort] ‘Ik zie dat ik, helaas! wel onderrigt ben. Ik hoop, dat het nog tijdig genoeg mag wezen, dat ik u kom waarschuwen, en dat er geene verbindtenissen tusschen u en hem mogen plaats hebben, die u beletten, om van hem af te zien.’
Nu veranderde geesjes schrik in toorn en zij barstte in hevige bewoordingen tegen hillegonda uit, die zij eene overbriefster heette en andere onaardige namen gaf. Nadat geesje geheel strijdig met haar zachtaardig karakter

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

had uitgevaren, verklaarde hillegonda zonder eenigen omweg, dat niemand anders, dan zij aan Juffrouw krombalg geschreven had, dat zij vermoedde, dat er tusschen geesje en van akswijk eene verkeering plaats had, die zij duchtte, dat tot haar ongeluk zou uitloopen; en dat zij daarom derzelver moeije deswegens kennis had gegeven, alleen omdat zij hare ware vriendin was, want dat zij geloosde, dat zij te gelijk van jaren waren, dan dat er van hare waarschuwing iets goeds zoude te hopen of te verwachten zijn, en dat zij dus geheel die hatelijke benamingen niet verdiende.’
‘Stil, stil, mijne kinderen! vatte nu tesselschade het woord. Laat ons liever zien, dat wij de zaak tot een goed einde brengen. Zeg, lieve geesje! hoe is het met u en van akswijk? Als 'er niets aan is, wel dan... is alles afgedaan... (de hand van geesje grijpende, die beefde). Maar mijn lieve! ik ontdek, ik vrees, dat hij uw hart betooverd heeft... dat hij uwe goedheid verrast heeft... En nu barstte geesje in een' stroom van tranen uit, die genoegzaam bij tesselschade en hillegonda tot eene bekentenis verstrekten, hoe waarlijk van akswijk een' te diepen indruk gemaakt had op het hart van geesje. Het goede geesje schreide eene geheele poos en tesselschade oordeelde het eerst oogenblik haar niet te moeten stuiten. Zij was echter

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer begeerig om te weten, welke de eigenlijke betrekking was, die er tusschen haar en van akswijk plaats had. Zij oordeelde, dat het tegenwoordig oogenblik niet moest verzuimd worden, om daarvan de waarheid te weten: en zoodra dus geesje eenigen tijd zich aan de uitwerksels van hare hartstogtelijke aandoeningen had botgevierd, zeide zij: ‘Bedaar toch, bedaar toch, geesje! - ik wil hopen, dat uwe verbindtenis met hem van dien aard zal zijn, dat het niet moeijelijk wezen zal, om u van hem los te maken...’
En nu barstte geesje in nog grooter droefheid uit: ‘Lieve moei, lieve moei! was het eenige, dat zij kon zeggen, en zij greep weder met zekere woestheid hare handen.... En nu zeide zij met de hevigste gemoedsbeweging: ‘Neen! neen! ik ben... ik ben aan van akswijk verbonden... Hij heeft... hij heeft van mijne ligtgeloovigheid misbruik gemaakt... Gij kent hem, hilletje! o Hij is zoo arglistig... Ik ben, ik ben zoo ongelukkig.... laat mij mijn hart voor u uitstorten... Reeds eene geruime poos geleden, had hij alle gelegenheden waargenomen, om mij in het geheim te spreken... ik bood hem allen mogelijken wederstand... ik ben hem dikwijls ademloos ontvlugt, maar... hij heeft niet afgelaten... eindelijk... heeft hij mij overreed, dat ik het meisje van zijne keuze was.... Ten langen laatste had hij het, nu onder dit

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan onder dat voorwendsel zoo verre weten te brengen, dat hij drok aan mijn huis kwam, terwijl hij altijd de gelegenheid waarnam, wanneer hij zeker was, dat mijn vader van huis was; daar de zwakheid van mijne moeder haar belet, om, zoo als gij weet, ooit verder dan hare kamer te komen. Toen die groote verkooping van Vleeten in den Oost-Indischen Toren was, waarop mijn vader wezen moest, heeft hij, door onze meid om te koopen, 's avonds stilletjes in huis weten te sluipen lang nadat moeder reeds in slaap was geraakt... Hij heeft mij toen overvallen, terwijl ik alleen was... in het eerst was ik zeer verstoord op hem... maar hij wist mij door zijne praatjes eindelijk tot bedaren te brengen: hij maakte, dat ik in eene veel betere luim kwam; hij deed mij allerhande beloften... en ik geloofde hem. Hij zwoer mij eene eeuwige liefde; drong op mijne hand... wij deden elkander trouwbeloften, en... nu... nu... zal hij zich aan vader verklaren, en in het voorjaar zal ons huwelijk doorgaan....’
Tesselschade had dikwerf het hoofd geschud onder dit verhaal, en vroeg haar nu, of noch haar vader noch hare moeder er iets van wisten. Geesje antwoordde: ‘Ik heb bij van akswijk meer dan honderdmaal er op aangedrongen, dat hij zich bij vader vervoegen zou... maar hij heeft altijd het een of ander... waarom hij het uit-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt... en ondertusschen... ondertusschen (hier barstte zij weder in tranen uit).’
Tesselschade. Wat deert u? geesje! wat deert u?
Geesje. o Ik zal het u nu alles zeggen... ik ben in eene doodelijke verlegenheid... Ik heb, [en hier bedekte zij haar aangezigt met hare beide handen,] ik heb een zwak oogenblik gehad, waarvan hij misbruik gemaakt heeft... Het is... het is... noodzakelijk, dat wij trouwen...
Hillegonda kon nu niet nalaten uit te reopen: ‘o Die deugniet, die booswicht... die durfde nog mijnen braven hellemans belasteren..’
Tesselschade ontzette zeer op dit berigt, en bad hillegonda, dat zij niet voortgaan zou met uitvaren tegen een' persoon, die, hij was, dan wat hij was, met hare nicht op eenen voet stond, welke het spoedigst gesloten huwelijk de wenschelijkste zaak maakte. Geesje zat, na deze bekentenis, met haar hoofd in hare hand, en durfde hare oogen niet opslaan. Tesselschade vroeg haar nu: of van akswijk bij aanhoudendheid met haar van trouwen bleef spreken, en blijken van genegenheid geven?
Geesje. o Dat, dat is het, lieve moeije! hetwelk mij meest bedroeft. Ik zelve ben genoodzaakt er bij zijne geheime bezoeken gedu-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig het eerst van te spreken; en och... [en hier kon zij naauwelijks van het snikken spreken,] zelfs in zijne bezoeken verflaauwt hij... en maakt dezelve zoo kort mogelijk.
Hillegonda gloeide van spijt en verontwaardiging, en had alle moeite, om de woorden, die op hare lippen zweefden, op het verzoek van tesselschade, binnen te houden. Zij zegende intusschen de gedachtenis van hare zalige moeder, die haar zoo ernstig tegen hem gewaarschuwd had, bij den eersten kleinen aanslag, dien hij op hare deugd deed. Tesselschade zat een' geruimen tijd in gedachten verzonken, en oordeelde het best, om met geesje naar het huis van derzelver vader te gaan, denzelven de geheele zaak open te leggen, en te overwegen, welke middelen te beramen, om met een' zoo ondeugenden verleider te handelen; hoe hem best te noodzaken tot het gestand doen van zijn woord, en dus hare nicht, zooveel mogelijk te vereerlijken door het huwelijk. Hillegonda beloofde de geheele zaak in haar hart te smoren, en haar' vader, die toevallig de oorzaak van de komst van Juffrouw krombalg vernomen had, in algemeene bewoordingen iets te zeggen van het aanzoek van van akswijk, maar hem tevens te verzoeken, daaromtrent niets te laten blijken, waarop zoowel tesselschade als hare nicht zich zeer gerust konden verlaten.
Hillegonda was, toen zij vertrokken waren,

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer diep ontroerd, en haar edel hart gloeide van medelijden over het zoo beklagenswaardig lot van haar vriendinnetje. Zij sprak met haar' vader over de zaak, volgens afspraak met tesselschade, die haar weten liet, dat zij, op het dringend verzoek van haar' broeder en zuster, daar den nacht zou doorbrengen, maar nog, eer zij naar Alkmaar terugkeerde, den volgenden morgen haar een kort bezoek komen geven, Hillegonda had dien dag velerleije overdenkingen, en somtijds gevoelde zij, hoe in haren geest eene zekere soort van hoogmoed oprees, dat zij zich had weten te behoeden voor eenen zoo boozen en arglistigen man als van akswijk, en daarbij hoe dwaas het gehandeld was van geesje, daar hij zoo algemeen bekend stond, als een man, van te slechte, beginsels en slordige zeden, om zich in geheime onderhandelingen met hem in te laten. Maar niet zeer lang vierde zij zich bot in die bedenkingen, daar zij zich het geluk herinnerde, boven hare vriendin genoten, van ouders te bezitten, die zoo ten uiterste waakzaam waren voor haar geluk, en, de waarschuwingen, die zij van alle kanten omtrent hem ontvangen had. Ja zoo zij al met meer veerkracht hem het hoofd geboden had, ook die veerkracht van karakter had zij niet aan zich zelve te danken. Zij beschouwde dezelve als eene gifte van den Hemel, en als eene bijzondere gunste der Voorzienigheid. Bij dat inzien

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zaken, begon zij meer en meer hare vriendin hartelijk te beklagen een diep en ongeveinsd medelijden met haar te gevoelen, en te hopen, dat zich de eene of andere gelegenheid zou opdoen, waardoor zij in staat zou zijn, om haar eenigen troost toe te brengen. Zij was dus er verre af, van boven eene zoodanig struikelende en gevallen zuster zich met hoogmoed te verheffen, als of het struikelen en vallen voor haar onmogelijk zijn zou. Neen! zij herinnerde zich, dat hare godvruchtige moeder haar zoo dikwerf het apostolisch gezegde had voorgehouden. Die sta, zie toe dat hij niet valle. Zij was echter zeer begeerig, om te weten, welke de uitslag van de pogingen van tesselschade zijn zoude, en reikhalsde dus naar haar bezoek van den volgenden dag.
Tesselschade maakte natuurlijk voor hillegonda geen geheim van het voorgevallene ten huize van haren zwager krombalg. Met hoe veel omzigtigheid, en langs welk eenen omweg zij hem kennis gegeven had, van de zoo ongelukkig gevestigde genegenheid van deszelfs dochter, en hoe deze, door hare onbehoedzaamheid, in een oogenblik van hartstogt, zichzelve zooverre vergeten had, dat zij in de noodzakelijkheid verkeerde, om de vrouw, van van akswijk te worden, waren echter de uitbarsting van de vaderlijke gramschap, en

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

de bittere droefheid der zwakke moeder zeer hevig geweest. Nadat dezelve zich eenigzins hadden uitgeput en tesselschade, zoo veel haar mogelijk was, tot voorspraak der gevallene dochter had gestrekt, had men best geraden geoordeeld van akswijk daar aan huis te ontbieden, om, eer de zaak eenig verder opzien baarde, hem te overrompelen. Niet dan zeer schoorvoetende was hij gekomen, en wel eerst, nadat hem eene derde boodschap gedaan was. In het eerst hield hij zich zeer onkundig, ja speelde eenigzins den verwonderden man: tot dat geesje hem door eenen brief, met zijnen naam onderteekend, zoo ver bragt, dat hij niet lauger ontkennen kon, dat hij aanzoeken bij haar gedaan had. Hij had echter nog de snoodheid, om op eene lage wijze te ontkennen, dat zij bij hem zwanger was; tot zoolang dat zij door het aanvoeren van omstandigheden, hoe vernederende voor haar zelve, om die te verhalen, wijl de angst en gramschap haar welsprekende maakten, hem in de war en tot bekentenis bragt. Zoodra er deze uit was, had tesselschade, met al de kracht van zeggen haar zoo bijzonder eigen, en met eene fierheid, die van akswijk ontzette, er op aangedrongen, dat hij, zoo hij nog eenig gevoel van eere of schaamte had, door een spoedig huwelijk hare nicht zou vereerlijken, althans voor de uiterste schande behoeden. Zij had hem op eene zoo

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

hevige wijze aangegrepen, en geesje had jegens hem een in hare omstandigheden zoo minzaam gedrag gehouden, dat hij, na zeer vele bedenkelijkheden en overwegingen er eindelijk toe over ging, om tegen de volgende week den dag te bepalen, op welken zij in ondertrouw zouden treden. - Hillegonda, hoezeer hare lieve vriendin geesje hartelijk beklagende, kon noch wilde voor tesselschade verbergen, hoe het haar eenig genoegen gaf, dat van akswijk, die zoovele meisjes bedrogen had, en zeker geheel geene bedoeling had, om immer te trouwen, nu zoo plotselings het net als over het hoofd gehaald werd; waarom hij, buiten twijfel, door geheel Enkhuizen zou worden uitgelagchen. - ‘Althans, als het hellemans eens ter ooren komt, zou het mij zeer ontschieten, als hij er tranen over stortte, voegde zij er bij.’
‘En zoo ik, hernam tesselschade, hellemans wel ken, dan geloof ik, dat hij door eene zoo hevige verontwaardiging tegen van akswijk zal worden aangegrepen, dat deze best zou doen, van zich voor de eerste uitbarstingen van dezelve te verbergen. Ik althans hebgevoeld, wat het mij kostte, om mij zoodanig jegens hem te matigen, dat ik bij slot van rekening niet op zulk een' afstand met hem raakte, of ik was in staat, om mij, op eenen dragelijken voet, wanneer hij toe het huwe-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk met geesje besloot, met hem te verzoenen, Ik trek evenwel zeer in twijfel, of ik, niettegenstaande zijne dringende uitnoodiging, op zijne te houdene bruiloft verschijnen zal. - /lso Die onschaamde, barstte hillegonda uit: durfde hij u uitnoodigen?’ ‘Met de grootste gerustheid, en met den schijn van eene bewustheid, als of alles was zoo als het behoorde, antwoordde tesselschade, ja in zijne balddadigheid ontzag hij zich niet te zeggen, dat hij er eene bijzondere eer in stelde, dat ik door dit toeval zijne moeije werd.’
Het huwelijk tusschen van akswijk en geesje werd, niettegenstaande er nog in den tijd van het bruidschap zoo hevige stormen woeden, dat hillegonda, welke door de bruid van alles onderrigt werd, dikwerf vreesde, dat het nog niet door zou gaan, binnen den bestemden tijd voltrokken. Het laat zich gemakkelijk begrijpen, hoe geheel Enkhuizen de oogen opsloeg, toen dit zoo onverwacht huwelijk bekend werd, en welk eene stoffe dit gaf, om niet alleen van van akswijk al het wezenlijk kwaad, dat van hem te zeggen was, op te halen; maar ook, om tegen geesje uit te varen, en, uit hoofde dezer hoogstlaakbare struikeling, van haar als van een geheel verachtelijk voorwerp te spreken. Hillegonda, intusschen maakte zich hieraan geheel niet schuldig. Kort nadat Mejuffrouw krombalg vertrokken was,

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

ging zij geesje opzoeken, en verklaarde haar met alle opregtheid, dat zij, in de plaats hebbende omstandigheden, haar geluk wenschte, met het beloop, dat daaraan door de komst van hare Moeije krombalg gegeven was. Geesje vroeg haar, of zij zich nu niet schaamde hare vriendin te zijn; daar zij zoo duidelijk bespeurd had, hoe of er vele van hare kennissen, die haar huis voorbijgingen, als met zekere verachting hetzelve aanzagen, en uit vrees, dat zij misschien aan de deur zou komen, en zij dan genoodzaakt zouden zijn, om haar aan te spreken, de overzijde van de straat kozen. Andere had zij, voorboven zijnde, met elkander hooren lagchen en ginnegappen; zij toch en niemand anders was daar van het voorwerp. Hillegonda gaf haar niet alleen te verstaan, dat het gebeurde met haar en van akswijk haar geene reden hoegenaamd gaf, om haar de voortduring harer vriendschap onwaardig te rekenen: maar om dit aan de geheele Enkhuizer wereld te toonen, bewoog zij geesje, om met haar eenige noodzakelijke boodschappen te gaan doen, en daardoor alle de meisjes uit te dagen, om, als zij maar moed hadden, iets van die verkeering te zeggen. ‘'t Is waar, zeide zij, geesje! gij hebt gestruikeld, en uwe misstap is openbaar; maar hoevele struikelingen, hoevele misstappen blijven voor het oog van de wereld verborgen -

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zij, die alleen eene onzondige hare vriendschap waardig keurt, is te hoogmoedig, om hare eigen gebreken te zien, en loopt groot gevaar, van zelve te struikelen en diep te vallen.’



{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeventiende hoofdstuk.

Geesje was nu sedert eenige weken gehuwd, en van tijd tot tijd, deden zich reeds de blijken zien, hoe noodzakelijk die ongelukkige vereeniging was. Hillegonda was en bleef genoegzaam hare eenige toeverlaat en troost, en daarom bedroefde het haar zoo zeer, dat deze eerlang haar woonplaats te Enkhuizen, met die te Amsterdam zou verwisselen. Reeds had vader buisman eene nette woning digt bij de Slijpsteenen aan den Buitenkant gekocht, en de dag van het huwelijk van haren broeder jakob, die het vaderlijk huis betrekken zou, was bepaald. 't Was ook vastgesteld, dat, als buisman en zijne dochter de jong getrouwde lieden uit Leeuwarden naar Enkhuizen gebragt zouden hebben, zij niet langer daar met er woon vertoeven zouden, dan noodig was, om de huishouding op te breken, en onder hun toezigt de meubelen naar Amsterdam te doen inschepen.
Gaarne zou zich hillegonda ontslagen hebben van het bijwonen van de bruiloft van

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

haren broeder, daar zij bij dezelve vele zeer levendige herinneringen zou hebben, en vergelijkingen maken, die haar in het afwezen van hellemans, van wien zij nu in maanden niets gehoord had, het genoegen aanmerkelijk zouden verbitteren. - Maar vader buisman was er zeer op gezet, dat zij dit feest zou bijwonen; en een brief van hare aanstaande zuster, in de vriendelijkste bewoordingen opgesteld, besliste hare reis. Toen zij dit aan hare vriendin geesje te kennen gaf, begon deze bitter te schreijen, en hillegonda, haar naar de reden gevraagd hebbende, gaf zij te kennen, dat haar man haar volstrekt gedwongen had, om het kind, van het welk zij zwanger was, niet in het Katholijk geloof op te voeden, maar bij de Gereformeerden; en dat zij dus buiten staat zou zijn, om het kind ten doop te houden; dat zij gehoopt had, dat dit door hare vriendin hilletje geschieden zou, maar dat zij nu duchtte, dat dit juist zou invallen, in dien tusschentijd, dat hare vriendin zich in Vriesland zou bevinden. Zij begreep intusschen klaar, dat hillegonda hare reis daarom niet kon uitstellen, en deze beloofde haar, dat zij, zoo zij zich ter dezer gelegenheid te Enkhuizen mogt bevinden, zich daaraan niet zou onttrekken. Deze zoo minzame belofte van hillegonda, en de hoop van de huisvrouw van van akswijk, dat hare bevalling tot de terugkomst van hil-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
legonda dralen zou, bedaarde eenigermate hare treurigheid, en veroorzaakte, toen hillegonda afscheid nam, daags voor haar vertrek naar Vriesland, dat dit zonder te groote ontroering geschiedde. Hillegonda intusschen beklaagde haar van heeler harte, zoo dikwijls zij haar bezocht, daar van akswijk zijne vrouw, niet tegenstaande hare verre gevorderde zwangerheid, door allerhande plagerijen, dikwijls nabij aan mishandeling grenzende, het leven bitter maakte. Daar hij genoegzaam gedwongen haar gehuwd had, ontzag hij geenszins zich in zijne vorige buitensporigheden te blijven botvieren: in hare tegenwoordigheid, zelfs meisjes van eenen verdachten naam en gedrag boven haar verheffende, al stonden zij in alle opzigten verre beneden geesje. Gedurig liet hij doorstralen, dat zij de vrouw zijner keuze niet was. Zeldzaam of nooit verscheen hij met haar in het openbaar. Hare godsdienstige gevoelens verguisde hij, en niet, omdat hij eenigzins op had met den gereformeerden eerdienst, maar, om openlijk zijne verachting voor den godsdienst zijner vrouw te toonen, had hij haar gedwongen, om het toekomend kind bij de gereformeerden te zullen laten doopen. Hij duldde naauwelijks, dat zij met eenige der weinige vriendinnetjes omging, die haar niet verstooten hadden. Op hillegonda buisman was hij in het bijzonder fel gebeten, uit hoofde van alles, wat tusschen hen had

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

plaats gehad, en dat het was uitgekomen, dat zij eigenlijk de oorzaak was, dat hij (zoo als hij zich uitdrukte) het vervloekte huwelijksblok aan het been had. - Hillegonda durfde dus, om den wil van geesje, niet dan ter sluik bij haar komen, als, zij zeker wist, dat van akswijk niet te huis was; en maar zelden waagde het geesje, om haar te komen bezoeken.
Het was nu midden in April. En schoon de winter hevig en lang geweest was, het hadt in eens afgewinterd. Met de helft van Maart had men reeds een aantal zwoele zomersche dagen, die den grond der tuinen met voorjaars bloemen bezaaiden, en vroegtijdig het groen te voorschijn lokten, zoodat alles reeds een groen aanzien had, en op de cingels de boomen reeds hun lentekleed aan hadden. Vader buisman had zoo voor den aanstaanden Bruidegom jakob, als twee zijner zoonen en hillegonda, de kajuit gehuurd, in een vrij groot Beurtschip, om naar, de Vriesche Kust en wel naar Harlingen over te steken, om tevens dat schip te gebruiken, bij het terugvaren, tot berging van die goederen en meubelen, welke de aanstaande bruid van hare grootmoeder, van moeders zijde, geërfd had, en die zij na de voltrekking van het huwelijk mede naar Enkhuizen wilde nemen. Zij gingen reeds vroegtijdig scheep. Daar het niet hevig woei, schoon de wind niet gunstig was, bleef hillegonda op het dek zitten met

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

hare broeders, en het duurde maar zeer korten tijd, of zij kregen Staveren duidelijk in het oog en een weinig noordelijker, het toen nog bloeijende Hindelopen. Omtrent Staveren, dat toen reeds door de verzanding van de haven afnam, verhaalde de schipper het volksvertellingje van de Rijke Weduw, die eene lading beste tarwe uit Dantzig gekregen hebbende in een schip, dat door haar met uitdrukkelijk bevel was uitgezonden, om eene vracht van de beste waren mede te brengen, die daar te lande vielen, dezelve, uit moedwillige dartelheid, in zee liet werpen; en welke daad, als strekkende tot eene straffe des Hemels over geheel Staveren, den grond tot de verdrooging van die haven zou gelegd hebben. ‘Ja! ja! als wij wat nader bij kwamen, zeide hij, zou ik u nog het stroo wijzen, dat er groeit, en ik verbeur mijn hoofd, als niet alle de halmen zonder graan zijn.’ Vader buisman, schoon een verlicht en geheel niet bijgeloovig man, liet den schipper uitpraten, en sprak hem niet tegen, omdat dit bijgeloof misschien bij den eenvoudigen verhaler strekken kon, om hem van alle baldadige verspillingen terug te houden, en hij geen kans zag, om hem van zijne bijzondere gevoelens, over de straffe van geheele plaatsen, om het wanbedrijf van enkele personen, terug te brengen. Ook wist hij waarschijnlijk niet, dat die zogenaamde koornairen niet anders zijn, dan de gewone helmplant, die alomme in onze

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeeduinen opschiet. Zij hielden zooveel mogelijk de Vriesche Kust, en somtijds kwamem zij zoo nabij, dat zij de weinige boomen, hier en elders geplant, konden onderscheiden. Hier viel hillegonda in het oog, hoe, daar alles aan de Hollandsche Kust, die zij weinige uren verlaten hadden, reeds groen was; de Vriesche Kust, nog een dor aanzien had. Haar' vader naar de oorzaak hiervan gevraagd hebbende, beduidde deze haar, hoe dit grootdeels aan de weinig noordelijker ligging van Vriesland, in vergelijking met Holland, was toe te schrijven, en hoe dit zigtbaar toenam, zelfs naarmate zij noordelijker kwamen. ‘Dan zal het, zeide hillegonda grimlagchende, wel moeijelijk vallen, om aan een handje vol groen en bloemen voor de bruilofts - tafel te komen, broêr jakob!’ - ‘o, zeide pieter, als het hart van de bruid en bruidegom maar groen zijn, wat komt het dan op bloemen en op groente ann.’ - Nadat zij met elkander in de kajuit het middagmaal gehouden hadden, en onderwijl de wind wat ruimer geworden was, zagen zij weder op het dek gekomen, op geen' grooten afstand de haven van Harlingen; en de schipper verklaarde, dat, wind en weêr hetzelfde blijvende, hij dacht, dat men in een groot uur het ver brengen zou. - Jakob ging nu op de voorplecht staan, als of deze kleine afstand hem nader bragt aan Vriesland, waar zich het dierbaar voorwerp zijner

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

liefde bevond, en of hij daardoor vroeger, dan zij, die zich in en bij de kajuit bevonden, aan wal zou zijn. De schipper had het zeer wel geraden, reeds voor half vier uur na den middag, waren zij binnen de twee zware paalhoofden en het eerste voorwerp, dat jakob, die aanhoudend bij den voorsteven was blijven staan, zag, was niemand anders dan fokje bolstra met haren vader hidde en broeder fedde. ‘Welkom, welkom!’ riep fokje haren jakob toe, die vader, broeders en zuster wenkte, om mede voor op de plecht te komen, er niet op lettende, hoe hij reeds daar den knecht in den weg stond, die met het bergen der zeilen bezig was. Ja, zoodanig werd hij door de drift, om zijne aanstaande bruid te omhelzen, gedreven, dat hij, eer nog het schip volkomen stil lag, een' sprong deed, waardoor hij op den trap kwam, langs welken hij naar boven klauterde, om zooveel te spoediger bij zijn fokje op het hoofd te zijn. De sprong was zoo wijd en gewaagd, dat het luttel verschilde, of hij was tusschen het schip en het hoofd in de haven nedergestort, ja zijne toekomende bruid was daardor zoodanig geschrikt, dat het helder roode blos, dat anders zoo bevallig door het blanke vel heen schitterde, verschoot; doch spoedig kwam het terug, toen zij haren beminden jakob den welkomkus op zijne lippen drukte. Vader hidde kon niet nalaten te zeggen, toen hij hem

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

gulhartig welkom heette: ‘Jongen! jongen! gij hebt mij met dien sprong een' schrik aangejaagd, dat er mijn hart nog van beeft; als gij daar tusschen in gevallen waart.. nu ik zal er maar van zwijgen. Ik mag er niet aan denken.’ ‘Ja, voegde er fedde bij: tien tegen een, waart gij weg geweest man! Als ge midden in de haven gelegen hadt, dan zou men u veel beter hebben kunnen krijgen.’ Vader buisman, zijne zoons of hillegonda, die aan het achtereind van het schip stonden, hadden van het gevaar van jakob niets gemerkt, en zetten vrolijk en welge moed voet aan wal. Nooit had hillegonda hare toekomende zuster fokje gezien, maar dit belette haar niet, om, terwijl vader hidde den ouden buisman met handdrukken welkom heette, haar met eene liefelijke vriendelijkheid te omhelzen, die fokje het gunstigst denkbeeld van hare toekomende schoonzuster deed opvatten. Fedde, schoon nog geen achttien jaren, maar een rijzige fiksche Vriesche knaap zag ook met alle oplettendheid hillegonda aan, daar zij zijne toekomende speelnoot op de bruiloft zijn zou. Daar zij echter bij hare schoonheid en vriendelijkheid eene edelheid in haar voorkomen had, welke, schoon niets van het preutsche, hoofsche of plegtstatige hebbende, toch zekeren êerbied inboezemde, begon hij er wat tegen op te zien, om zulk een Hollandsch meisje op te passen, maar, nadat hij

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar, met een lillend beentje, had aangesproken, verdween die vrees geheel, daar zij, hem eenigzins beteuterd ziende, bij zijnen welkomstgroet, met den betooverenden grimlach, die een klein voortje rondom hare bovenlip plooide, hem toevoerde: ‘Gij zijt dan de broeder van mijne aanstaande zuster! dan zullen wij de eerste week twee drie vrij wat met elkander te stellen hebben, en om alle komplimenten maar weg te nemen, zullen wij elkander maar neef en nicht noemen, of gij moest er wat tegen hebben, om mij voor dien tijd in uwe familie op te nemen.’
Nu de Havenspoort binnen gekomen, zag hillegonda met groot genoegen het zoo bevallig gelegen, en rijkelijk met water doorsneden Harlingen. En schoon zij aan de kleeding en spraak duidelijk bemerkte, dat zij niet in Holland was, was de overeenkomst, tusschen Harlingen en de Hollandsche steden zoo groot, dat zij zich bijna niet kon voorstellen, Holland verlaten te hebben. Ook maakte hare opmerkzame geest eenige vergelijkingen tusschen Harlingen en Vlissingen.
Hidde bolstra was in een open wagentje met zijne dochter gekomen, en fedde had een chais medegebragt, daar zij berekend hadden, dat het gezelschap te groot zou zijn, om alle op het wagentje geborgen te worden, en dus viel hillegonda, nadat echter hare toestem-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
ming was afgevraagd, te beurt, om op de chais met fedde vooruit te rijden. Deze was niet weinig in zijn' schik, dat hij de eer had, eene zoo fraaije Hollandsche Juffrouw op zijde te hebben, die zoo mild in gesprek was, en vooral in het doen van vragen naar de voorwerpen, die haar in het oog vielen - en schoon zij wel eens dubbel vragen moest, wanneer hij haar weêr moest uitleggen, dat hier de pijpen bruggen en zijlen vaarten betekende, en meer dergelijke woorden, vond hij, dat hillegonda eene zeer vatbare leerling was. Binnen zeer korten tijd, reden zij de Westerpoort van Franeker binnen, en na weinige oogenblikken, de Noorderpoort weder uit, zijnde die stad veel te nabij aan Harlingen gelegen, om daar reeds stil te houden. Hillegonda was echter door fedde opmerkzaam gemaakt op de Hoogeschool, welke zij voorbijreden, en die toen in een' zeer bloeijenden toestand was. Ook wees hij haar, onder de weinige personen, die zich daar op straat bevonden, eenige studenten, en merkte daar bij aan, dat men wilde, dat onder anderen aan Franeker boven andere Vriesche steden de voorkeuze gegeven was, om tot eene Akademiestad te dienen, daar deze alsdan zooveel te minder van hunne studiën zouden worden afgetrokken: doch hoe zij ook zien zou, als zij te Leeuwarden gekomen was, welk een verschil er plaats had, tusschen deze kleine stad, en de schoone

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofdstad van Vriesland. - Toen zij de Noorderpoort uitgereden waren, merkte hillegonda op het laatste gezegde aan: ‘Het lijkt in Vriesland al even eens te zijn als in Holland en Zeeland. Daar toch spreken de inwoners van Amsterdam en Middelburg van alle andere steden van die Provincien, als of zij van geheel geene beteekenis zijn. Ik geloof toch, dat daar zoo wat ijdele hoogmoed onder loopt: daar toch elk Amsterdammer, Middelburger en Leeuwarder, voor hunne personen, hoofd voor hoofd, niet meer toebrengt, tot de grooter uitgebreidheid, volkrijkheid en bloei van hunne steden, dan ieder inwoner van Enkhuizen, Vere of Franeker. Maar ik voor mij vind, dat de onedele verheffing van die toevallige bewoners der Hoofdsteden meer strekt, om hen zelve belagchelijk te maken, en te vernederen, dan het eenigzins ter bespotting of verlaging van steden van eenen kleineren omvang strekken zou.’ Hillegonda kon onder het snel rijden, voor fedde niet verbergen, hoe zij, met zekere bevreemding, de groote vlakheid en platheid van het geheele land beschouwde, dat alleen door de veelvuldige dorpen, en nergens zooverre haar oog kon reiken, door eenig bosschaadje van belang werd afgebroken, verklarende, dat, schoon zij eene vriendin was van landgezigten, dit verschiet haar te ruim en te weinig afgebroken was. - Fedde bragt hier

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

tegen in, dat dit juist een bewijs was van den vetten kleigrond, dien men te goed achtte, om met geboomte te beplanten, dat ook op de schraalste gronden, zoo als er in Holland vele gevonden werden, zeer wel wilde tieren. Hillegonda hem gevraagd hebbende, of hij ooit in Holland geweest was, en de lommerrijke streken van Alkmaar, Haarlem en den Haag bezocht had, en dit met neen door hem beantwoord zijnde, zeide zij: ‘Dan zal ik met u hierover niet verder spreken; maar het aan u zelv' overlaten te beslissen, als gij eens die oorden bezoekt, en derzelver verscheidenheid en afwisseling vergelijkt bij de eentoonigheid, die althans in deze gezigten nog meer dan in de Noordhollandsche plaats heeft.’
Weldra reden zij nu de stad Leeuwarden binnen, en stapten in de groote Kerkstraat af, niet verre van het Oude Hof, aan het huis van vader bolstra. Fedde had ondertusschen zoo hard gereden, dat zij een' geruimen tijd voor dat de wel geladen wagen met de overige familie aankwam, voor de deur stil hield. - Ongemeen groot was de vreugde, die er in het huis van bolstra plaats had, daar hij het genoegen had, de vrienden buisman te mogen ontvangen. Niet minder bleken zij ook welkom te zijn bij zijne huisvrouw hilke; schoon de stiefmoeder van fokje deelde dezelve diep in het aanstaande geluk van een meisje, dat zij van derzelver ne-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende jaar af als eene eigen moeder had opgevoed, en met de hartelijke liefde van eene eigen moeder beminde. Alles wendde zij aan, om het den gasten zoo aangenaam mogelijk te maken, en schoon zij het meest had opgezien tegen de dochter van vader buisman, als een Hollandsch meisje, hetwelk zij van derzelver broeder jakob wel gemerkt had, dat zelfs met lieden van grooter fatsoen dan zij zelve, verkeerde, hillegonda beviel haar zoodanig, dat zij fokje, bij de eerste gelegenheid, als zij zich alleen bevonden, met eene zoo lieve aanstaande zuster geluk wenschte.



{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achttiende hoofdstuk.

Het zou te lang en misschien vervelend worden, althans ons te verre van het hoofddoel der geschiedenis afleiden, indien wij hier alle de vermaken wilden invlechten, die door hidde bolstra aan de familie van buisman werden aangedaan, om hun verblijf in Vriesland, zoo voor als staande den tijd van het Bruidegom- en Bruidschap der twee verloofden aangenaam te maken. Er verliep bijna geen dag, dat zij niet den eenen of anderen rijtogt deden, en met sterke paarden, nu dit dan dat dorp, nu deze dan gene stad, langs de harde kleiwegen, die van dag tot dag beter werden, bezochten. Hillegonda verzoende zich, nu de velden van Vriesland met sierlijk groen bekleed, en de weiden, met schoon hoornvee en uitmuntende paarden bedekt raakten, met de platte landgezigten: ook vond zij, dat de veelvuldige plassen en meren, welke Vriesland bevat, aan hetzelve geene onbevallige verscheidenheid bijzetten. - Bovenal toch beviel haar de opregte geaardheid

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

der inwoners, en zij verbeeldde zich, dat er in veel grooter mate, dan in het meer hoofsche en beschaafde Holland, het oorspronkelijke volkskarakter was bewaard gebleven. Er heerschte ook onder alle de standen iets broederlijks en gemeenzaams, en de zoo groote afstand, welke, voornamelijk in Zuid-Holland, tusschen menschen en menschen gevonden werd, had hier oneindig minder plaats. Hier had men minder, zoo het scheen, vergeten, dat alle. menschen oorspronkelijke broeders en zusters zijn, elkander, behalve door de gaven des verstands en die der geluksgoederen, volkomen gelijk.
Te Bolswerd had zij hier van een zeer sprekend bewijs. Vader bolstra had daar kennis aan den Grietman van Woenseradeel, (in welke Grietenij die stad gelegen is,) welke hem had uitgenoodigd, om met de vrienden uit Holland, welke zeker ook Bolswerd zouden willen bezigtigen, een' dag ten zijnen huize door te brengen. Het kon niet missen, of al spoedig trok hillegonda de aandacht van dien Heer, en onder anderen raakte hij met haar in gesprek over het zoogenaamde Boeren-Vriesch. Hillegonda verklaarde, dat het een vreemd verschijnsel was, dat er in een land van geen grooter uitgestrektheid dan Vriesland, twee volkomen onderscheiden talen (althans voor haar gehoor) gesproken werden: er bijvoegende: ‘Wat doet men toch met zulke eene ellendige platte taal? Het past immers alleen

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan de boeren en het gemeen om zoo te praten?’ De Grietman barstte uit in lagchen, zeggende: ‘Ellendige platte taal! die alleen door het gemeen mag gesproken worden! o lieve Juffrouw! straks komt onze Schoolmeester gijsbert japix, een van mijne beste vrienden, en ik denk, dat die u wel overtuigen zal, dat het. Boeren-Vriesch eene zeer zachte sraaije en beeldrijke taal is. - Hij maakt daarin de uitmuntendste en vloeibaarste verzen, die zoo schoon zijn, dat het daarom alleen waardig zijn zou, het Boeren-Vriesch te leeren verstaan.’ Het duurde ook niet lang, of gijsbert japix, die een der dischgenooten van den Grietman zijn zou, verscheen.
Hillegonda zag in hem niets dan een' eenvoudig en gulhartig man, die in allen deele zijner zinspreuk: (Slieucht en Rjeucht,) Slecht en Regt, getrouw was. Toen het eten nu afgeloopen was, wendde de Grietman het gesprek op de Dichtkunst en bijzonder op deszelfs Rij melarij, en hem hillegonda hebbende leeren kennen, als een Juffer, die met vondel, huigens, cats, en de Dichteres tesselschade, bekend was, aarzelde hij zeer, om haar, in eene taal, waarvan zij ook maar weinige woorden verstaan zou, iets van zijne, zoo hij het noemde, geringe rijmelarij, voor te dragen. De Grietman drong echter zoo sterk er op aan, en beloofde dat, hij aan Juffrouw buisman het

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

duistere zou ophelderen, zoodat zij althans over de zoetvloeijendheid zou kunnen oordeelen, dat hij haar het volgende stukje voordroeg:

IJ sjeanne ijnn' sted in schilderije (*) 
Dear foor jae houndert goune krije, 
It lyeket wetter, beamen, djier 
In oeft er huwz in minsche' ijn wier: 
Mar, az ij 't tuwzen reijs bekyckje, 
't Kin oorz naet az dat felle lijckje 
Mar buwtte' op 't Fiild, beloij atse wij 
In libb'ne wonder-schilderij', 
Dij, as me' him tuwzen - reijs beschoagje 
(Lit, litj' op-weijtse', o Faer, ij droagje) 
Jae 's altijd oorz, fo fier az heijn; 
Op 't Fjild iz nijgheijt sonder eijn. 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier iz in Blomme' in Bled ontsletten 
Dear iz in griene leat uwtscherten, 
Hier draey't in Ljeap, dear sljuecht in Duw, 
Hier sint rchiep, dear giet in Kuw, 
Hier buwgt it Nôt az wetter - weagen, 
Dear bleack'ret uwz in Marr' foor eagen, 
Hier sjeanne ij 't tjuester, jinsen klear, 
In ondertwissche dreent uwz t ear 
Op 't swietst', dear tuwzen kieltjes klinckje. 


De Grietman helderde, door eene letterlijke overzetting, aan hillegonda al het duistere op, dat door de groote afwijking van het Boeren-Vriesch en het Nederduitsch voor haar natuurlijk plaats moest hebben. - En hillegonda, die door haren omgang vooral met tesselschade haar smaak aanmerkelijk verfijnd had, stond verbaasd over al het schoone en beeldrijke, 't welk in dit gedeelte van dat, Dichtstuk gevonden werd. Ook was haar gehoor zoo gestreeld door het oorspronkelijke, dat zij gijs-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
bert japix verzocht, ten minste nog een stukje te willen voordragen. Hiertoe liet hij zich ligt verbidden, en koos daartoe uit een gedeelte van het Dichtstuk: Tjesck Moors see angste, eene beangste Moeder voorstellende, klagende over haren zoon, welke, ligtzinnig van aard zijnde, ter zee was gaan varen, om onder den grooten pier, den Zeeheld der Vriezen, de zee van roovers te schuimen, en wel dat gedeelte, waarin de Zeegevaren worden afgeschetst, dus luidende:

Dear de See soo growlijk gappet (*) 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

In by tuwzenen op happet. 
In by tuwzenen forteart, 
Dy dear sonder resten reste; 
Dy de greate Fisken mestje; 
Dear me mey in suwn hert steart. 



Dearme' opsling'ret oone Wolcke, 
In fen dear duwckt, ijnn' Kolcke, 
Az fenne Hijmmel inne Hol. 
Wa schoe dear de Dead ontkomme 
Breckt in tin boerdke' az in tomme, 
Dear 's de Buwck sât wetter fol, 



Ploschet ijnne diepste kuwllen, 
Dear Fisken, great fen muwllen, 
't Wetter blieze' oer seyl in mest. 



Al mijn Gea dy trilje' in schoddje 
Az ick tins no dat se Doddje 
Hol oer' bol, ijn sâte schom: 
Dearme Kabels kervt in Mesten 
Dearme leck drieuwt oppe lesten, 
Yn daf gruwnleas Djep roun - om. 



{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dearse' uwt nea - twang 't left uwt-sjette 
Dearse' onn' Klippe sticken stiette, 
Dearse onn' Dregg' - touw' rijdde' ijnn' nead, 
Dearsê plofje op hirdde, fânnen, 
Dearse borstje' op druwgge strânnen, 
Dear in Neyd - breck iz de Dead 



Stracx weer az Goads hân optillet, 
Touwer, Wijn en Waegen stillet 
In, az ijnne teamme twingt: 
Schoert Deads, boeyt weer uwt Deads hanne; 
Schijp, mey Keappensschip, in mannen, 
Yn behâdne haven bringt. 


Hillegonda, nadat zij de vertaling, daaraan zooveel mogelijk te geven, gehoord had, en onder dezelve reeds blijken van ontroering aan den dag gelegd, verzocht nu, dat gijsbert japix nog eens dat gedeelte van het Dichtstuk zou voorlezen, waaraan hij zeer wilvaardig voldeed - en nu barstten de tranen uit hare oogen, daar zij, als het ware, in den nood der geschilderde schepelingen deelde, en in het midden van die lijfsgevaren haar hellemans voor hare oogen zweesde.
‘Gij ziet, zeide de Grietman tegen japix, gij ziet, mijn vriend! welk een wonderbaar vermogen uwe zoetvloeijende rijmelarij op het hart van deze Hollandsche Juffer heeft.’ gijsbert japix antwoordde: ‘Ik kan mij niet be-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
grijpen, dat dezelve zooveel vermogen op haar hart heeft, of misschien heeft zij een' broeder op zee.’ ‘Geen broeder, geen broeder, zeide hare toekomende zuster fokje, maar eeu meisje kan immers wel iemand op zee hebben, die haar niet minder lief is, dan een broeder.’ Nu overstroomde een roode gloed het gelaat van hillegonda: en zij sloeg hare helder blinkende oogen neder, als of zij vreesde, dat men door dien spiegel der ziel het beeld van hellemans in haar hart zou aanschouwen.
De weken, toen jakob en fokje dadelijk in ondertrouw waren opgenomen, schoon derzelver dagen afwisselingen van verschillende partijen waren, bragt hillegonda, hoe verheugd over het gelukkig lot van haren broeder, met zeker pijnlijk gevoel door, omdat bij haar de gedachten aan hellemans meer dan ooit opgewekt werden door de liefkozingen van het jeugdig paar, waarvan zij aanhoudend getuige was Ja dikwerf gevoelde zij dan, daar eene koortsachtige huivering, door eene gloeijende warmte opgevolgd, haar geheel ligchaam doortintelde, dat hellemans voor haar eene behoefte was. 's Nachts voor den dag des huwelijks van haren broeder, toen alles in het huis met nieuwe groente versierd was, sliep zij op de kamer, die, den volgenden nacht, het verblijf der dan door den echt verbondene gelieven zijn zou en op dezelfde stede, die hun tot Bruiloftsbed zou gespreid worden. Reeds

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

was alles op dat vertrek met groente en bloomen omslingerd; en geestig beeldwerk, zinspelende op de liefde en het huwelijk, ontbrak er niet. Niet vreemd, dat in het hart van hillegonda de schuldelooze wensch oprees, en dat zij met den schuldeloozen wensch insliep: Mogt ik op den dag van morgen aan mijn' hellemans verbonden worden, gelijk morgen het geval zijn zal van fokje en mijnen broeder! - Wat wonder, dat haar, ingeslapen, door eene zoete mijmering weggesleept, het beeld van hellemans levendig voor den geest stond, en zij door de tooverkracht van eenen droom, aan hem, het een oogenblik, voor den predikstoel hare hand bevende toereikte; het ander naast zijne zijde als bruid aan de bruilofstafel zat te prijken, en het volgende, met hem het slaapvertrek ingetreden, hare armen opende, om hem, nu geheel de hare geworden, aan haar hart te drukken... maar hetzelfde oogenblik, dat zij hem in hare armen wilde klemmen, vervloog haar dunne slaap, en met denzelven haar dierbare bruidegom, en al het gevoel der weelde, dat haar hart doorstroomde. - Wakker en eenzaam lag zij nu, en de ongetrouwe verbeelding, die zoo weinig aan den wil van den mensch gehoorzaamt, scheen zich in haren droom zoodanig te hebben uitgeput, dat het hillegonda onmogelijk. was, om zelfs een' flaauwen en onzekeren omtrek van haren dierbaren minnaar in haar' geest op te

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

roepen. Nu overviel haar eene droefgeestigheid; en tranen van droefheid over het gemis van haren hellemans biggelden langs hare kaken, en bevochtigden het hoofdkussen, tot dat, na lang wakens, eindelijk weder eene doffe doch droomelooze slaap haar bekroop, waaruit zij den volgenden morgen, later dan naar gewoonte, onlustig ontwaakte; ja zij had moeite om zich tegen fedde, den broeder van de bruid, welke nu met haar speelnoot was, en niet weinig grootsch op het mooije Enkhuizer meisje, dat zijne zijde bekleedde, tamelijk minzaam te gedragen.
Het huwelijk van jakob en fokje door denLeeraar voltrokken zijnde, werd het overige van den dag met voorbereidsels tot het bruiloftsfeest, dat 's avonds stond gevierd te worden doorgebragt, en verscheiden kinderen, van beiderlei kunne, waren bezig met de bruiloftstafel te bezien, waaraan de volwassenen 's avonds zouden aanzitten. Fedde en hillegonda waren met die kleinen medegegaan, om te zorgen, dat zij niet zouden verlokt worden, om aan het suikergebak en andere lekkernijen, die gereed stonden. de handjes te slaan. Zij stonden juist voor de plaatsen, waar zij zelve regt over Bruid en Bruidegom 's avonds zouden aanzitten, en de jongeling zeide met zeker veel beteekenend genoegen: ‘Nicht hilletje! Blijder avond als ik mij nu voorstel, dat ik hebben zal, heb ik vast niet beleefd...’ Hillegonda wilde hem hier op antwoorden, toen diewke, de meid

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het huis, met drift de kamerdeur opendeed, en tegen hillegonda zeide: ‘Juffer! daar is iemand in het voorhuis, die u verzoekt te spreken.’ ‘Mij vroeg hillegonda: mij? Wie is het?’ ‘Dat weet ik niet, antwoorde zij, ik ken hem niet Juffer! maar het is een Heer, zoo groot als ons fedde.’
Hillegonda ging nu, vol nieuwsgierigheid, heen, en, nog in den gang zijnde, zag zij niemand anders dan... hellemans, die haar niet zag, of, zonder zich een oogenblik te bedenken uit het voorhuis haar in de armen vloog, hillegonda bleef in deze gestalte eenige oogenblikken, verstomd van verrukking en blijdschap, niet wetende, of zij droomde dan waakte. De pas gehuwde Bruid kwam met haren Bruidegom op het berigt van diewke, dat er een vreemd Heer naar Juffer buisman gevraagd had, uit een zijvertrek voor den dag schieten, en zij waren getuigen van dit ongekunsteld tooneel van verrukking en teederheid. Er verliepen eenige oogenblikken, eer hellemans of hillegonda ontdekten, dat zij niet alleen waren.- ‘Fokje! fokje! zeide jakob buisman, die Heer is Kapitein hellemans.’ Toen deze zijn' naam hoorde noemen, zag hij op. Hillegonda wikkelde zich zachtelijk los uit zijne omhelzing, en nu noodigde de Bruidegom hem binnen te komen, 't welk hellemans zeer beleesd aannam. - Daar vond hij, behalve de aanverwan-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van de bruid, vader buisman met deszelfs vier zonen. - Met groote vrijmoedigheid, trad hij, na eene algemeene groete, vader buisman nader, die, hem de hand gulhartig toereikende, welkom in het Vaderland heette, en vroeg wanneer en waar hij binnengekomen was. ‘Gister voor de Maas, zeide hij snel sprekende, ik heb mij 's voormiddags in den Haag nog twee uren moeten ophouden, en ik ben toen doorgereisd naar Enkhuizen. Daar hoorde ik dat mijne lieve hilletje en hare geheele familie naar Vriesland, en wel naar Leeuwarden was vertrokken. - Ik vloog naar de haven, huurde daar het eerste vaartuig het beste; binnen een halfuur waren wij de haven van Enkhuizen uit, en ik liet mij maar terstond op Staveren overzetten - dat mij nog te lang duurde - daar huurde ik paard en chais, en ben daarmede Vriesland, ik mag zeggen, doorgevlogen...’ Intusschen was nu de goede fedde mede binnengekomen, en zag, hoe een Zeeofficier, die met vader buisman sprak, intusschen de hand van hillegonda greep: en toen deze achter doorgevlogen... volgen liet, ‘om hilletje te zien en te spreken,’ omhelsde hij haar met eene drift, die in het oog van hun, welke op het plegtstatige en deftige gesteld zijn, den schijn had van onbescheiden woestheid, maar in het oog der vrienden van het natuurlijk ongekunstelde en ongedwongene, het bekoorlijk uitwerksel was van jeugdigen hartstogt en verliefde

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

verrukking. Vader buisman, die tot de laatsten behoorde, en te duidelijk de gevestigde genegenheid van zijne hillegonda voor hellemans had waargenomen, wilde bij deze gelegenheid geene aanmerking maken op de gemeenzaamheid bij deze ontmoeting plaats hebbende. De Bruid en Bruidegom aarzelden ook niet, om na korte ruggespraak met vader buisman en hunne ouders, hellemans uittenoodigen, om's avonds hunne bruiloft bij te wonen. Hij twijfelde geen oogenblik, en las tot zijne ware blijdschap in de oogen van hillegonda, hoe welkom haar deze uitnoodiging, hoe aangenaam haar deze zoo vlotte, schoon wel verwachte, aanneming was. Hellemans verliet alleen voor eene korte poos het gezelschap, om, daar hij bemerkte, dat men hier in staatsie bij elkander komen zou, zijn reisgewad af te leggen, en daarvoor zich te dossen in het prachtig gewaad, dat hij in zijn' rang verpligt was te dragen. Hillegonda zelve liet hem de deur uit, en kon niet nalaten te zeggen: ‘Gij zult toch spoedig - spoedig terugkomen.’ Nu werd er eene kleine verschikking aan de tafel gemaakt, en de plaats voor hellemans geschikt, was aan de regterhand van hillegonda, daar fedde hare linkerzijde zou bekleeden.
De onverwachte aankomst van hellemans, schoon deze bij uitstekendheid hillegonda verheugde, was ook bij alle aangenaam, en de Bruid voorspelde zich, dat hare schoonzus-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter hilletje nu ongemeen opgeruimd, en in haar' schik zou zijn, en dat de tegenwoordigheid van hellemans een nieuw toevoegsel tot de vreugde van de bruiloft wezen zou. Dit was echter geheel het geval niet van fedde, haren broeder. Deze was eigenlijk wel niet verliefd op hillegonda, maar had toch ongemeen groot genoegen in haren omgang, en er zich een soort van seest op zich zelve van gemaakt, dat hij, op de bruiloft van zijne zuster, hillegonda buisman, die zelfs de Vriesche meisjes voor zoo mooi hielden, oppassen zou. Maar nu had hij gemerkt, dat hij alleen oppasser in naam zou wezen, daar, schoon zich hillegonda nooit stroef of afstootend tegen hem gedragen had, zij hem altijd op eenen zekeren afstand behandelde, ja, schoon zij niet weigerde, om zich bij voegelijke gelegenheden te laten kussen, hem nog den eersten kusschuldig was, Zijne moeder, die wel zag, wat er bij hem haperde, riep hem tot zich, en beduidde hem, hoe verkeerd hij handelen zou, met deze schikking eenigzins norsch op te nemen; daar zij aan alles wel merkte, dat de genegenheid tusschen Kapitein hellemans en hillegonda eene besliste zaak was: en dat hij door die norschheid niemand dan zich zelven alleen zou plagen, ja, zoo dezelve door jonge lieden werd opgemerkt, zulks alleen strekken zou, om hem belagchelijk te maken. Deze en vooral de laatste aanmerking werkten zoo

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

krachtig op fedde, dat hij besloot, om alles aan te wenden, wat zou kunnen strekken, om zijne spijt te bedekken.
Hillegonda nam ook nog een oogenblik, dat zij haren vader allen spreken kon, waar, om hem te herinneren, dat het nu juist zes maanden en vier dagen geleden was, dat hellemans was uitgesteld geworden. Vader buisman lachte om deze herinnering, en zeide: ‘Gij schijnt naauwkeuriger dan ik aanteekening van dien dag gehouden te hebben in uw memorie boek.’ ‘Neen mijn vader! hernam zij, ik heb het, zonder dat, wel weten te onthouden...’
Zoo sprak zij nog, toen hellemans, die nu geheel van kleedij verwisseld was, geheel in orde gekleed, voor haar stond. Hij had wel niet, gelijk verscheidene van zijn bedrij, de kleederen noodig, om zijn' persoon iets, welstandigs en sierlijks bij te zetten; maar dit nam niet weg, dat zijne net gemaakte en zwierige montering, gevoegd bij zijne kloeke houding, hem eenen nieuwen luister bijzette, ja hij scheen zelfs in de oogen van hillegonda zoo bemin`nenswaardig, dat zij eenige oogenblikken de zwakheid had, om te duchten, of hij, aan andere meisjes te veel behagen zou; schoon het haar streelde, dat de Bruid fokje ongezocht haar betuigde, dat zij den Heer hellemans een mooi man vond. Zij zag ook, toen de bruilostsgasten bijeenkwamen, dat de jonge meis-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes niet konden nalaten, elkander, de oogen op hen beide vestigende, iets in te fluisteren Hellemans, die meest achter haar' stoel stond, toen de genoodigden ter bruiloft binnenkwamen, bemoeide zich weinig met dezelve, maar kon niet ophouden met nu het een en dan het ander aan hillegonda te zeggen, en, schoon hij bij de eerste ontmoeting de sprekendste bewijzen van hare goede gezindheid jegens hem gezien had, ging hij voort met haar nu op deze, dan op gene wijze, bij herhaling, de zoo aangename verzekering van hare opregte en standvastige liefde uit te lokken. - ‘o, fluisterde zij eindelijk hem in: Gij moet wel vreemde gevoelens van mij hebben, en heel ergdenkend omtrent mij zijn... Wie weet, wie weet, hoe gij u te Livorno, en waar gij u aan wal bevondt, gedragen hebt.’ En nu zette hij zulke groote en driftige oogen op, en er kwamen zulke diepe fronsels in zijn voorhoofd, dat hillegonda bijna niet wist, hoe zij schielijk genoeg van toon zou veranderen, omdat zij anders eene uitbarsting te gemoet zag, die onmogelijk voor het gezelschap zou kunnen verborgen blijven.
Toen de disch werd aangeregt, en hij bespeurde, dat hij naast hillegonda geplaatst was, greep hij hare hand, leide haar naar tafel en deed een' sprong van vreugde. Fedde, die aan haren anderen kant zat, kweet zich,

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

in zijnen post van speelnoot, zoo met het instellen van de plegtige feestdronken, als met het voorsnijden en voordienen der geregten, die maar eenigzins in zijn bereik stonden, met alle mogelijke juistheid en oplettendheid. Hij nam het echter tusschen beide waar, om, bij gepaste gelegenheden, hillegonda te kussen, en hellemans kon niet nalaten, toen dat wat veelvuldig na elkander plaats had, hem half lagchende, half ernstig, toe te voeren: ‘Waarlijk, Mijnheer! gij hebt het al te drok, zoo met voordienen als voorsnijden, en dan nog tusschen beide met kussen. Geloof mij, ik zal het laatste wel waarnemen, zoo hilletje u ook van die moeite ontslaan wil.’ ‘In het geheel niet, zeide hillegonda, als het pas geeft, waarom zou hij mij dan niet, zoo goed als gij, een' kus mogen geven, of ik zou, om er maar een einde aan te maken, misschien best doen, met te besluiten, dat geen van beide mij verder daar mede lastig viel’ - (zich toen tot hellemans wendende en hem in het oor fluisterende) ‘mij dunkt, gij zijt onverdragelijk jaloersch op uwe reis geworden.’
Toen de maaltijd een eind heen was, ging men over tot het zingen van onderscheidene liederen, en hellemans verwonderde zich over de vorderingen, die hillegonda nog, staande zijne aswezigheid, in de zangkunst gemaakt had, welke gedeeltelijk toe te schrijven waren aan

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

hare verkeering met Juffrouw tesselschade, maar voornamelijk ook aan hare eigene vlijtige oefening. Men klampte hem ook aan boord, om te zingen, en nu vermaakte hij, zonder zich lang te laten noodigen, het gezelschap met onderscheiden Zeemansliedjes, in verschillende talen, die zij aan scheepsboord zongen.
Hillegonda had nog al onderscheiden Liedjes van velerleijen aard gezongen, toen vader bolstra zei: ‘Nu moesten wij een allegaartje zingen, en weliets, dat op het lieve Vaderland ziet.’ ‘Goed, best, vader bolstra, zeide hillegonda, hier heb ik een Liedje, door onzen Dichter vondel, op Prins frederik hendrik, op de bekende wijze van Wilhemus van Nassouwen gemaakt: die wijs kent toch ieder Nederlander, en alle Hollanders en Vriezen, die het wel met het Vaderland meenen, en meteen hief zij aan, en werd door het geheel gezelschap, met vereenigde stemmen en harten gevolgd:

Frederik van Nassouwe 
Ben ik vroom Hollandsch bloet, 
Mijn Vaderlant getrouwe 
Met leven, lijf en goet: 
Een Prince van Oranje 
Door wapenen vermaert: 
Voor Oostenrijk noch Spanje 
En ben ik niet vervaert. 



{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}


's Lants rechten en vryheden 
Ik helpen zal in zwang; 
In geen vereende steden 
Gewetens felle dwang 
Of tyrannije lijen. 
Ik wensch de goê gemeent' 
En trouwe burgerijen 
Door liefd' te zien vereent. 



Ik heb van kintsche dagen 
De vrijheid voorgestreên. 
En 't harrenas gedragen 
Tot voorstant van 't gemeen: 
Noch wil ik 't Vaendel zweien 
Van Hollants sieren leeuw, 
En met Oranje meijen, 
Bedekken wees en weeuw. 



Ons vvanden braveeren, 
In 't Westen en in 't Oost: 
Maer in den naem des Heeren, 
Ben ik hun maght getroost! 
Mijn vroomheit is gebleken 
By Nieuwpoort in den slagh, 
Dat hart leeft onbezweken 
In my, gelijk het plagh. 



{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}


Schept moet dan, Heeren Staten, 
Uw veltheer staet bereit, 
Die ruiters en soldaten 
Weêr naer de grenzen leit. 
Wat schrikt ge voor of achter? 
't Lant heeft aen d'een zy duin, 
Aen d'andre zy den wachter, 
En Schutsheer van den tuin. 



Zoo ik met zege keere, 
En Spanje dwing tot vreê, 
Zingt Gode prijs en eere, 
Die voor ons vesten streê. 
Ik zie alreê, na 't vechten, 
De Maegden mijn banier 
Ontmoeten, die my vlechten 
Den lofkrans van laurier. 


Alles was gejuich en vreugde, toen zij geeindigd hadden, en fedde stelde nu in: ‘Het lieve Vaderland, de Prins van oranje en het geheele Stamhuis van nassau!’
‘Dat is, zeide vader buisman, juist zoo als het behoort. Al zit men tot over de ooren toe in de vreugd: nooit, nooit moet men het Vaderland en den Prins van oranje vergeten te bedenken.’
Nadat de maaltijd afgeloopen was, gingen de jonge lieden aan het dansen - hillegonda, die niet dan kinderlijke dansen kende, wilde zich daarvan verschoonen; maar hellemans

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

drong er zoo sterk op aan, gaf haar zulke onderrigtingen, en zij scheen eene zoo vatbare leerlinge, dat zij, zonder bijzonder opzien te baren, meest alle dansen mededeed, daar zij toch ook zeer eenvoudig en ligt waren. Het was echter wel te zien, dat hellemans niet zelden in de gelegenheid geweest was, om die kunst te beoesenen. En hillegonda kon niet anders, dan ook in die gestalte, waarin zij hem nooit gezien had, als een voortreffelijk en rustig man bewonderen, die, zoo als vader buisman tegen haar in het voorbijgaan aanmerkte, op menige boerenkermis geweest, en van alle markten te huis gekomen was.
Na het dansen ging men aan allerhande pandspelletjes, opdat men voor het vertrek zou bedaren, en deze waren door een der vriendinnetjes aan de Bruid voorgeslagen, om onder des gelegenheid aan het jonge paar te geven, om ongemerkt te ontsnappen: gelijk ook het geval was. Meer dan een kwartier waren zij reeds uit de kamer weg geweest, eer men hen miste, en de pogingen, om hen weder te vinden, waren vruchteloos.
Nu kwam ook, daar de zon reeds lang aan den hemel praalde, de tijd van scheiden, en dit ging met groote hartelijkheid tusschen alle de gasten; maar niet hartelijker dan tusschen hellemans en hillegonda. Na hillegonda in een' hoek van het vertrek geleid te hebben, zei-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hij haar, dat hij nu den volgenden dag bij vader buisman zijn verzoek, dat nu ruim een half jaar geleden was, herhalen zou. Hij wist niet, hoe lang of hoe kort hij aan wal zou kunnen blijven, en het was nu tijd, hoog tijd, dat de zaak tot zijn beslag kwam. Hillegonda bragt er wel eenige redenen tegen in, maar alle hare tegenbedenkingen waren van zoo luttel gewigt, en werden op zulk eene flaauwe wijze door haar voorgesteld, hoe zij de door aandste blijken droegen, dat zij, welke dezelve voordroeg, liever overwonnen wilde worden, dan zelve overwinnen.



{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negentiende hoofdstuk.

Hellemans hield dan ook volkomen word, en, na slechts weinige uren geslapen te hebben, schreef hij een briefje, in zijn logement, aan vader buisman, hem verlof verzoekende, om hem nu over de bewuste zaak, aan het huis van bolstra, of op eene andere plaats, alleen, of met zijne dochter hillegonda, te mogen spreken. Buisman liet terugweten, dat hij des namiddags ten vijf uren den Heer hellemans aan het huis van den Heer bolstra verwachten zou. Hillegonda beneden gekomen zijnde, na langer dan hare vader geslapen te hebben, evenwel nog eer het jonge paar het bedde verlaten had, maakte hare vader haar de ontvangst van het briefje van Kapitein hellemans bekend. Hillegonda zweeg, en sloeg, terwijl eene hoogroode kleur haar gelaat bedekte, de oogen naar den grond en speelde met een der akertjes, die van haar' doek afhingen.
Nu vatte vader buisman op nieuw het woord: ‘Wilt gij dan, hilletje! dat ik hem maar

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

weten laat, dat hij verder geene moeite om u heeft te doen, daar gij besloten hebt, om uwen vader, in zijnen staat als weduwenaar, zoo spoedig niet te verlaten.
Hillegonda. Gij meent het niet, Vader! dat zie ik aan uw gezigt, en hoor het aan den toon, waarop gij het zegt. Neen! mijn vader! Ik bid u, dat gij hem hoop geeft, - dat gij hem nu toe zult staan, dat hij vrij aan ons huis kome, opdat wij elkander van naderbij zullen leeren kennen.
Vader buisman. Tegen heden namiddag ten vijf uren zal hellemans hier komen, en nu wilde ik maar van u, zonder verdere omwegen van kennismaking en diergelijke, weten, hoe gij over Kapitein hellemans denkt: dat is, om maar verstaanbaar Hollandsch te spreken, of gij van gedachten zijt, dat gij met hem in het huwelijk gelukkig zult zijn, en of gij hem boven alle andere mannen, die gij kent, lief hebt?
Hillegonda. Vader, vader! dat is nu ook op den man af gevraagd.
Vader buisman. Dat doet er niets toe, hilletje! of ik nu zoo wat aan de korst knabbel, of zoo wat kleine steegjes en straatjes omloop, het moet daar toch op neder komen, en hellemans heeft een bedrijf van dien aard, dat het hem juist niet schikt, om lang op den tuil gehouden te worden. Kort en goed! Hil-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
letje! sta mij maar aan dat akertje zoo niet te futselen, gij zult daaruit geen wijsheid halen. Zeg mij, hebt gij zin in hellemans, gevoelt gij wezenlijke liefde voor hem?
Hillegonda. (Met eene bevende stem.) Daar ik het dan nu zeggen moet. Ik heb groote.... zeer groote genegenheid voor hem, en ik hoop, dat gij ook gunstig over hem denkt, daar ik, hoe lief ik.... hoe lief ik hem ook heb, niet zou kunnen besluiten, om iemand tot mijn' man te nemen, tegen wien mijn vader iets wezenlijks had.
Vader buisman. Dat heb ik dan in waarheid niet tegen hellemans, en nu gij regt door zee gaat, en er zoo vlak vooruit gekomen zijt, als ik van mijne dochter verwachtte, zal ik u ook maar zeggen, hoe het bij mij is. Ik vind dan Kapitein hellemans een kaerel als een paerel. En ik kan mij klaar begrijpen, dat een meisje, hetwelk een paar goede oogen in het hoofd heeft, en digter aan de twintig dan aan de vijftig is, zin in hem kan krijgen. Het is waar, hij is een Zeeman, en dat bedrijf heeft vele onaangename kanten, althans voor eene jonge vrouw, die, zoovele tijden alleen moet doorbrengen, en dus voor alles, wat er in haar mans afzijn voorkomt, moet opdraaijen... maar alle bedrijven.... ik zie reeds aan uw mondje, wat het zeggen wil... hebben hunne zwarigheden; hellemans is, althans naar

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

alle berigten, die ik omtrent hem heb ingewonnen, en dat doet bij mij de deur toe, een hupsch en braaf man, en die ook in staat is, om, zoo door het inkomen aan zijn' post verbonden, als het geen hij van zijne ouders geërfd heeft, u in den staat van eene fatsoenlijke vrouw te onderhouden.
Hillegonda (haren vader omhelzende, terwijl van blijdschap hare oogen door de tranen schemerden) Zoodat, mijn lieve vader! gij hebt niets tegen... niets tegen... hellemans... o ik had gedurig gevreesd... Gij weet niet, wat ik dezen winter geleden heb... en ik durfde niet klagen...
Vader buisman. Denkt gij, hilletje! dat ik het niet gemerkt heb... maar ik wilde zien, of gij u standvastig hieldt, dan of het maar, zoo als dat wel eens meer bij jonge meisjes is, eene voorbijgaande vlaag van verliefdheid was. - Ik wilde ook gaarne weten, hoe of zich Kapitein hellemans houden zou, want de zeelucht kan er in vijf of zes maanden zooveel uitwaaijen, maar ik heb gezien, dat het u beide ernst, hartelijk ernst is... en daarom zou ik denken, dat ik als een onmenschelijk vader handelen zou, indien ik nu, uit grilligheid en opvatting, eene spaak in het wiel stak. Ik zou u gaarne nog vele jaren wel bij mij gehouden hebben, maar dat was ook het geval van uw moeders vader, toen ik om hare hand vroeg. En als die haar niet

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

had laten glippen, dan zou ik zoovele jaren haar niet tot eene aangename en deugdzame vrouw gehad hebben. Neen! hilletje! alle wezen moeten wezen. - Nu zult gij ook geene zwarigheid maken, gelijk laatst te Enkhuizen, om, als hellemans zijn aanzoek komt vernieuwen, er bij tegenwoordig te zijn. Gij ziet nu, dat ik niet voor heb, hem hard te vallen.
Hillegonda, in haar hart verheugd, kende nu geen ander verdriet, dan dat er niet een vriendinnetje was, aan welke zij hare vreugd kon mededeelen. De jonge man en vrouw waren nu intusschen ook voor den dag gekomen, en de gasten van den vorigen avond vloeiden, nadat men gegeten had, al zachtjes aan toe, om naar den welstand van het jonge paar te vernemen, maar wie er kwam of niet, Kapitein hellemans verscheen niet: hillegonda werd niet weinig geplaagd, en een onbestorven weeuwtje genoemd. Hellemans had het niet willen wagen, om voor den bestemden. tijd te komen, en naauwelijks had het vijf geslagen, of vader buisman werd uitgeroepen, en met hellemans in een ander vertrek gegaan zijnde, en hillegonda bij zich hebbende doen komen, verklaarde hellemans, dat daar nu de proeftijd van zes maanden om was, hij de vrijheid weder nam, om zijn gedaan verzoek te herhalen, vader buisman biddende, dat deze

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo hij hem niet een' ongelukkig man wilde maken, daarin zou toestemmen. Vader buisman zeide nu, op eenen vrolijken trant: ‘Ik wist volkomen Mijnheer hellemans! wat uw boodschap zijn zou, en heb daarom met mijne dochter hilletje! die toch de hoofdpersoon is in dezen, gesproken... Ik heb haar gezegd, hoe ik over u en over de geheele zaak dacht, en heb haar de geheele zaak in handen gegeven. Ik laat het aan hare beslissing over. Kunt gij haar bewegen, om uwe vrouw te worden: ik heb er niets tegen, dat gij mijn schoon zooon wordt’ - en dat gezegd hebbende, greep hij de kruk van de deur, en zeide in het heengaan: ‘Gij zult mij nu niet kwalijk nemen, dat ik weêr naar het gezelschap ga... ik was juist bezig, om met vader bolstra over eenige schikkingen omtrent het pas gehuwde paar te spreken.’
Hillegonda en hellemans stonden nu elkander een oogenblik zwijgende aan te zien, wetende de laatste naauwelijks, of hij zijne ooren gelooven mogt, tot dat hillegonda hem verhaalde, wat er kort geleden tusschen haar en haar' vader gesproken was, evenwel met weglating van hetgeen zij zelve gezegd had. Hellemans was opgetogen van blijdschap, en het viel hem niet moeijelijk, om bij hilletje eene toestemming te verwerven, die zij hem zoolang in haar hart reeds gegeven had. Boven alle

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

ijdele vizevazen van preutsche meisjes verre verheven, aarzelde zij niet, om nu den vriend harer ziel, met alle gulhartigheid, de onbepaalde toestemming van haren vader te kennen te geven, waarop een tooneel van verliefde verrukking volgde, waarin hellemans meer door kussen en tranen, dan door woorden verzekerd werd, dat hij de gelukkige man was der keuze van hillegonda. Gaarne hadden zij beide gewenscht, den eersten avond, waarin zij, zonder wederhouding, elkander de teedere gevoelens van hunne harten en de gewaarwordingen der liefde mogten openbaren, alleen te mogen doorbrengen, maar, hoelang zij het ook rekten, eindelijk, eindelijk moesten zij naar het gezelschap terug. ‘Waarlijk zeide hillegonda voor den spiegel hare kleederen en kapsel in orde schikkende, die bij de omhelzingen gele den hadden, ik durf bijna niet met u bij de bruiloftsgasten komen; wat zullen zij zeggen, wat zullen zij denken! -’ ‘En hernam hellemans, als zij nu allen dachten, als zij nu allen zeiden, wat het geval was, wat zou het dan nog zijn, dan wisten zij immers maar, dat er twee jonge menschen gelukkig waren.’ ‘Het is zoo, het is zoo, zeide hillegonda, en greep zijne hand, die hij haar toestak; laten zij zeggen, laten zij denken, wat zij willen - wij zijn gelukkig. Kom, mijn lieve robbert! laten wij gaan.’

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun lang wegblijven had natuurlijk opzien gebaard: vader buisman had aan zijne schoondochter in stilte daarvan de o rzaak verhaald, en dezen weder aan haren jongen man. Toen nu hellemans en hillegonda binnenkwamen, was er onder de jongeluî een algemeen gejuich en plagerijen van allerleijen aard had ten nu plaats, waaruit zij zich zeer gebrekkelijk wisten te redden. Vader buisman, die met de verlegenheid van hillegonda medelij den kreeg, vroeg aan vader bolstra: ‘of het hem vrij stond eene afzonderlijken dronk in te stellen,’ Gereedelijk werd dit toegestaan, en nadat hij slechts voor eenige oogenblikken stilte verzocht had, zeide hij: ‘Ik stel de gezondheid in van het paar, dat jakob en fokje het eerst in de huwelijksfuik denkt te volgen....’ ‘Ik dank u, vader buisman, zeide Kapitein hellemans, hillegonda omhelzende en kussende. Ik dank u voor de gezondheid van uwe dochter hilletje en mij.’
Nu rees er een nieuwe algemeene kreet van vreugde, en het geplaag veranderde in hartelijke gelukwenschingen, waarmede het jonge paar van alle kanten overstroomd werd. Vader buisman zette zijn' gelukwensch zoo wel bij hellemans als hillegonda eene bijzondere kracht bij, die in het midden van het gejuich hun het gewigt van den stap, dien zij gedaan had, op het hart drukte.

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘En wanneer, zeide moeder bolstra, bij eene kleine tusschenpoos van stilte, en wanneer zal het huwelijk met de jongeluî aangaan?’ - ‘Ho! ho! zeide vader buisman, dat is nog wat anders, moeder bolstra, Kapitein hellemans is zoo even versch uit zee aangekomen; als wij eens weêr te Enkhuizen zijn, of liever als hilletje te Amsterdam mijne nieuwe huishouding heeft in orde en aan den gang gebragt, dan zullen wij daar wel eens op ons gemak bij de veenzon over praten. Is het niet waar, Kapitein? Keulen en Aken zijn niet op één' dag gebouwd.’
Schoon hellemans liefst wilde gelooven, dat vader buisman alles niet in zijne volle uitgebreidheid meende, duchtte hij, dat er toch meer ernst onderliep, dan hem aangenaam was. Hij kon zelfs niet nalaten, dit aan hillegonda te kennen te geven, die met eenen vriendelijken grimlach het wolkje van verdriet, dat zijn helder voorhoofd benevelde, verdreef, hem influisterende: ‘Hellemans! wij zijn immers nu te gelukkig, dan dat gij een oogenblik donker zoudt zien.’
Vader buisman bragt met de jong gehuwden nog eenige dagen in Vriesland door, terwijl reeds zijne andere zoons naar Enkhuizen terug waren gekeerd. Deze dagen werden besteed in het bezoeken van de naburige streken. Hellemans en hillegonda deelden nu zeer in

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

deze genoegens, en woonden die partijen met eene opgeruimde vrolijkheid bij, welke zij, nadat zij elkander hadden leeren kennen, verloren hadden. Hellemans had zich, half ernstig, half boertende, laten ontvallen, dat er in geheel Vriesland zooveel boomen niet waren, als in den Alkmaarder Hout alleen. - Van het tegendeel moest hij krachtdadig overtuigd worden, en nu werd er, als een slot van alle rijpartijen, die men ter gelegenheid dezer bruiloft had gehouden, eene naar den Woudkant bepaald, waartoe zich ieder gereedelijk vinden liet, behalve vader buisman, welke meer en meer naar Enkhuizen en naar zijn kantoor verlangende, dezen dag besteedde, om met den ouden bolstra nog eenige onafgedane zaken in orde te brengen, terwijl hij, om nu ook verzekerd te zijn, dat de volgende dag die van zijn vertrek zijn zou, een vaartuig huurde, dat alsdan, weêr en wind dienende, hen van Workum zou over zetten naar de Hollandsche kust, daar 't schip met de goederen van fokje reeds vertrokken was.
Uitstekend vermaakten zich inmiddels het jeugdig gezelschap, dat al vroegtijdig de stad Leeuwarden verlaten had. Fedde was de voerman van het rijtuig, waarop hellemans met hillegonda en anderen gezeten was. Al meer en meer zuidwaarts oprijdende, hielden zij eerst voor goed op in het vlek Heereveen, waar men toen bezig was met het bouwen van een Nieuwe

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

kerk der Hervormden. Fedde onderrigtte Kapitein hellemans, hoe dat van jaar tot jaar in schoonheid toenemende dorp zijne opkomst alleen te danken had aan de turfgraverij, daar omtrent het midden der vorige eeuw begonnen. ‘In den aanvang ging deze onderneming, zeide hij, van veel moeite vergezeld, maar wij Vriezen laten, zoo min als de Hollanders, en misschien nog minder, als wij zoo iets in het hoofd gezet hebben, dat onvoltooid steken. Als het hier zoo voortgaat, dan zal dit een der fraaiste vlekken in ons land worden, - en wie weet, of het niet nog eens de Vriesche Haag geheeten wordt?’ - Nadat hier de paarden wat uitgeblazen hadden, en men een ontbijt genomen had, maakte fedde voortgang, om spoedig het dorp Oudeschoot te bereiken. ‘Nu, Mijnheer de Hollander, zeide fedde, zich naar Kapitein hellemans omdraaijende, nu Mijnheer hellemans! ziet gij nu wel, dat er in Vriesland toch meer boomen zijn, dan in den Alkmaarder Hout.... maar wij zullen nog wat voortrijden, dan zult gij nog wel beter en beter overtuigd worden... Ziet daar ten noordoosten van dat dorp, dat de Oudeschoot heet, daar staat een heel bosch in de verte, daar moeten wij wezen, dat is de Lustplaats van het huis van Oranje, het Oranjewoud geheten. Ik heb kennis aan den Kastelein, die er op woont....’ en nu leî hij weder de zweep over

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

de paarden, en, schoon hij een bekwaam rijder was, kon hillegonda niet voor hellemans verbergen, dat zij niet zonder schroom op het rijtuig zat, ja somtijds kneep zij uit angst hellemans in den arm, die haar gerust stelde, daar hij duidelijk zag, dat bolstra zeer bedreven in het rijden, en het rijtuig in de volkomenste orde was.
Uitmuntend gelegen was het genoemde Landhuis, schoon slechts uit twee vleugels bestaande, daar het ligchaam van het gebouw nooit was voltrokken geworden. Alles vertoonde zich nu uitstekend schoon, daar de lente de bladeren van het meeste geboomte reeds ontwikkeld had, en de vruchtboomen in vollen bloei stonden. Hellemans, in de breede lanen wandelende, deed onder den vroegtijdigen maaltijd, in het midden van zoovele Vriezen en Vriezinnen, opregte schuldbekentenis, en wilde zich gaarne de boete getroosten, die men hem wilde opleggen voor dezen hoon, Vriesland aangedan. De een wilde, dat hij voorts den geheelen dag aan hillegonda geen' kus geven zou; een andat zij op een ander rijtuig dan hij zou rijden... maar men zag wel, dat deze straf de onschuldige hillegonda tevens treffen zou... ‘Kom, kom, zeide hellemans, ik wil veel beter boete doen. Als ons huwelijk nog dit jaar geklonken wordt, zoo als ik hoop, dan noodig ik u allen, die hier zijn, op een partijtje

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

te Muiderberg, dan hoop ik de Vriesche Juffrouwen en Heeren daar te toonen, dat het met een goed gezelschap in Holland ook wel te houden is.’ Als wij het maar weten, zeiden de Vriesche meisjes, als wij het maar weten, wanneer dat gebeurt, dan zullen wij wel maken, dat wij er zijn; gij behoeft ons niet tweemaal te noodigen. Wij zien zoo niet tegen de zee op als de Hollandsche meisjes. Eene plaisierpartij in Holland is ons wel een zeetogtje waardig.’- Nu raakte men, nadat de landlijke maaltijd was afgeloopen, in de tuinen aan het wandelen, en, nadat zij de schoone oranjerij bezigtigd hadden, waar in de uitmuntend schoone oranjeboomen uit de ontsloten bloemkelken hunne wellustige geuren verspreiden, sloegen hellemans met hillegonda, wier borst met een tuiltje dier liefelijk riekende bloemen praalde, het niet ver van daar gelegen Doolhof in, en zij onttrokken zich daardoor aan het oog van het gezelschap. Weinig acht gaven zij op de slingeringen der lanen, en werden ook weldra in hunnen voortgang gestuit, daar zij, verdoold geraakt, vast liepen. Gelukkig was daar eene bank geplaatst, en van lieverlede, zetten zich daar hellemans en hillegonda neder.
Behalve het gewoon onderhoud van gelieven, dat, hoe streelende voor hun zelve, door geen oververtellen, noch minder door de pen, aan anderen kan worden medegedeeld, zonder ver-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
veling, zonder walging te verwekken, sprak hellemans over hun huwelijk, dat hij zoo gaarne in den loop van dat jaar, en wel in den zomer zou voltrokken zien. Hij had reeds meer van verre die snaar geroerd, maar hillegonda had altijd pogingen aangewend, om daarop een beslissend antwoord te ontduiken. - Eenigzins vermoeid door het vroegtijdig opzijn, lag zij vol teederheid met het hoofd op de borst van hellemans gebogen, toen deze het gunstig oogenblik daar rekende, om met haar over het voltrekken van dien band weder te spreken. Hare oogen spiegelden zich in de zijne, en hij hield beide hare handen in de zijne gesloten, terwijl de geurige reuk van den oranjebloesem zich met beider adem vermengde, en nu en dan een nachtegaal eenen aangenamen toon sloeg. Alles ademde liefde en wellust. Hellemans bad hillegonda met al de teederheid der welmeenendste liefde - en zachtkens fluisterde zij met eenen brandenden kus op zijne lippen: -‘Bid! bid niet meer, robbert! bid niet meer.... Indien het vader toestemt, dan zal ik aan uwen wensch voldoen - en ons lot zal onherroepelijk vereenigd zijn.’
Nu sloot hellemans haar in zijne armen, en lang duurde het, eer zij uit de bedwelmende verrukking ontwaakten.... door het schaterend gelach van eenige meisjes en jongelingen uit het gezelschap, die het jonge paar

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

missende, eindelijk ook het Doolhof waren ingeslagen, en na daar eene vrij lange poos rond te zwerven, eindelijk hetzelve door eene andere laan begluurde, daar nog het loof zoo geheel volgroeid niet was, of hetzelve liet zeer gemakkelijk loergaten toe, om gelieven te bespieden. Eensprongs rezen nu hellemans en hillegonda op, en het scheen, dat zij zich schaamden, omdat zij betrapt werden, in eene omhelzing, waarin echter de Engelen, zoo zij op aarde gedaald waren, niets laakbaars, niets schuldigs zouden gevonden hebben, of zij moesten eischen, dat de menschelijke natuur de aandoeningen verzaakte, welke de eeuwige wijsheid dezelve zoo weldadig, en met de beste bedoelingen had ingeplant.
Nu vertrok weldra het gezelschap uit het Oranje-woud, en met groote snelheid reden zij, daar, nog op een' goeden afstand van Leeuwarden, de avond reeds begon te vallen, naar het huis van vader bolstra, waar een lustige afscheids avondmaaltijd met het geheel gezelschap, tot afscheid der dochter gehouden werd. -
Den volgenden morgen vertrok men echter bij tijds naar Workum, waar het schip, dat jakob buisman met zijne jonge vrouw, en het overige gezelschap naar de Hollandsche kust over brengen zou, gereed lag. Vader bolstra en zijne huisvrouw zouden, benevens fedde,

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

dochter en zuster vergezellen, en dit temperde eenigermate de aandoeningen, die het hart van fokje, bij het verlaten van de ouderlijke woning, vervulden. Schoon het weder goed was, was de wind volkomen tegen, en daar moeder bolstra in lang niet op zee geweest was, en er altijd eenigen hinder van gehad had, als er wat sterk gezeild werd, besloot men, daar de streek van den wind zoodanig was, dat men spoediger de Haven van Medenblik in kon loopen, om dezelve maar aan te doen, en daar aan wal te stappen. De schipper zou dan de goederen, die hij aan boord had voor buisman en zijne familie, wel naar Enkhuizen brengen. Even na den middag zette men dus voet aan wal binnen Medenblik. Men nam nu als in het voorbijgaan die stad, welke buisman en hellemans zeer wel bekend was, op, en deed de aandacht van het gezelschap eenige oogenblikken bij het Slot of het Kasteel vertoeven, wiens ouderdom men wel tot de zevende Eeuw zou willen doen opklimmen, doch dat waarschijnlijker door floris den V., in het laatst der elfde Eeuw, gebouwd is. - Men liet ook het oog gaan over de vier havens, welke in die stad gevonden worden, waarvan de Eilands en Westerhaven meer dan drie honderd Schepen zouden kunnen bergen. Na zich een weinig van de vermoeijenis op zee hersteld, en eenige ververschingen in eene herberg gebruikt te hebben,

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

stelde vader buisman voor, om, wilde en voor den avond te huis zijn, hetwelk hij de voorkeus gaf, omdat bij donkere maan, de zeedijk niet gevallig te rijden was, met twee rijtuigen naar Enkhuizen te vertrekken. Dit werd algemeen goedgekeurd, en onder weg vonden vooral de vrouwen, dat vader buisman groot gelijk had, om liever den zeedijk, buiten noodzaklijkeheid, niet bij den avond te rijden: daar ook de Zuiderzee, bij het hand over hand toenemen van den wind, thans eene vrij onstuimige vertooning maakte. Men kwam dus voor den schemeravond te Enkhuizen binnen en stapte af aan het huis van vader buisman, de toekomende woning van zijnen zoon jakob, en schoondochter fokje. En hellemans, daar hem de tafel van vader buisman werd aangeboden, nam voorts zijn verblijf in den Oost-Indischen Toren. -
Nadat eenige dagen verloopen waren, en de ouders van fokje weder na Vriesland vertrokken, gaven hellemans en hillegonda aan vader buisman te kennen, dat zoo het zijne goedkeuring wegdroeg, zij gaarne hun huwelijk nog dezen zomer zouden voltrokken zien. Deze had nog al wat tegenbedenkingen, en nam de zaak op zijn beraad, daar hij gaarne eerst naar Amsterdam verhuisd zou zijn; maar de overweging, zoo van de hevigheid der liefde van het jeugdig paar, als de onze-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerheid van het vertoeven van hellemans aan wal, deden hem besluiten, om haar verzoek in te willigen. Ten gelijken tijde echter gaf hij haar in bedenking, of het niet best zoude zijn, dat hij zijn ontwerp, om te Amsterdam te gaan wonen, verhaastte. Hij was er wel nooit voor geweest, dat jonge en oude lieden in één huis woonden, en hij was er nog in het algemeen tegen, maar, daar hij nu toch binnen kort naar Amsterdam zich met er woon begaf zou hij het niet ongeraden achten, dat althans vooreerst hellemans en hillegonda hunnen intrek bij hem namen. Het was toch waarschijnlijk, dat hellemans, zoo hij al dezen zomer van een' togt kon verschoond worden, zeer spoedig weder naar zee zou moeten, en hoe treurig zou dan hillegonda alleen zitten. Beiden zouden ook hem, dien het in het eerst mede vreemd zou zijn in Amsterdam, een aangenaam gezelschap wezen: want de zonen, die met hem naar Amsterdam vertrokken, zouden daar al spoedig elk huns weegs gaan.
Hellemans en hillegonda beide vonden dezen voorslag niet alleen redelijk, en aannemelijk, maar dat dezelve vele aangename zijden had: hillegonda zoo uit hoosde van de natuurlijke betrekkingen van dochter, als dewijl zij haar' vader kende, voor een' man, die, schoon in de jaren vrij wat gevorderd, den ernst van den ouderdom door eene, jeugdige vrolijkheid van

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

aard temperde, en althans niets had van dat naauwnemende en gezette, den meeste lieden op zijne jaren eigen. Hellemans, schoon hij zulks niet aan zijne hillegonda te kennen gaf, hield voor eene zeer annemelijke zijde, dat eene vrouw van hare jeugd en schoonheid, wanneer hij vooreerst langer of korter, somtijds verscheiden maanden achter elkander, op zee moest zijn, dan bij eenen vader inwoonde, welke een groote hinderpaal zijn zoude voor zoodanige indringende knapen, die er geene zwarigheid in vinden zouden gebruik te maken van de noodzakelijke afwezigheid van eenen echtgenoot, om, zoo al niet ten koste der deugd, althans van den goeden naam eener jeugdige en schoone vrouwe, haar door hun gezelschap voor dat afzijn schadeloos te stellen.
Hillegonda gaf ook aan hare vriendin tesselschade door een' brief kennis, van den stand der zaken, tusschen haar en hellemans, die denzelven met een' vrolijken en vriendelijken beantwoordde, vergezeld van eene uitnoodiging, om, zoo mogelijk, ten minste, eer zij naar Amsterdam vertrok, beide, al was het maar een of twee dagen, op Belvedere door te brengen. Hellemans bleef ook niet in gebreke, om aan zijn' oom den Drossaard hooft, in eenen breedvoerigen brief, zijne te huiskomst te berigten, en tevens het ongemeen geluk mede te deelen, dat hij binnen kort de hand van hillegonda

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

als echtgenoot ontvangen zou. De hartelijke vreugde van hooft en die zijner vrouwe deden over een en ander hem met groote vaardigheid eenen brief van gelukwensching schrijven, er op aandringende, dat zij, staande de ondertrouw, een uitstapje naar diezelfde plaatse zouden doen, waar zij de liefde gescheept hadden, of liever, dat die zelfde plaats de plaats zijn moest, waar hunne Echtknoop gelegd werd.
Hillegonda gaf ook, kort na hare tehuiskomst, een bezoek aan hare vriendin geesje, staande dien tijd van een dochtertje bevallen, zich met tranen verheugende, over het gelukkiger vooruitzigt harer vriendin, daar zij dagelijks meer en meer door den boozen van akswijk verwaarloosd, met eene bittere droefheid van ziele, hare hand drukkende, zeide: ‘Wees gelukkiger dan ik, mijne lieve hilletje! en dat te mogen vernemen, zal mij een troost in mijn ongeluk zijn.’

Einde van het Tweede Deel.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven van Hillegonda Buisman.

Eerste hoofdstuk.

Nu naderde vast de tijd, dat vader buisman te Enkhuizen zijn huishouden op zou breken, en dit veroorzaakte aan hillegonda, welke hij, benevens zijne schoondochter fokje, bijzonder belast had, met de zorge en toezigt over de inpakking der grootere en kleinere meubelen, niet weinig drokte, zoodat er geen tijd overschoot, om aan de uitnoodiging van tesselschade te voldoen. Fokje en hillegonda waren overstelpt door bezigheden, daar de eerste tevens moest zorgen om haar eigen boedel in behoorlijke orde te brengen; en hillegonda middelerwijl afgetrokken werd door de veelvuldige bezoeken van haren hellemans, die nu de schade, welke hij door zijne langdurige afwezend-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid geleden had, poogde in te halen en te vergoeden.
Dit laatste was echter alles behalve onaangenaam aan hillegonda, die, zelve ter besparing van oogenblikken, geschikt tot die zamenkomsten, 's morgens reeds vroeg bij de hand was, om vooral het hare bij te dragen, om haars vaders boedel zoovere te brengen, dat dezelve naar Amsterdam kon worden ingescheept. Hillegonda was, schoon haar en de gedachten aan de op nieuw te goed zijnde drokte te Amsterdam, en nog meer die aan de teedere liefde van haren hellemans gestadig afleiding gaven, tusschen beide, niet weinig aangedaan, als zij, bij zeer vele stukken huisraads, zich hare moeder levendig te binnen bragt, en hoe deze haar altijd de naauwkeurigste voorzorg, bij derzelver veel geringere verplaatsingen, had aanbeloven, bedenkende, hoe zelfs, buiten haar toedoen, en met alle mogelijke omzigtigheid de kostbaarste huisraadstukken gevaar liepen, om beschadigd en gebroken te worden.
Bijzonder was dit het geval met een aanzienlijk Japansch Stel, dat door een' oudoom, dien zij niet gekend had, aan hare moeder tot eene gedachtenis uit de Oost gegeven was, en waarvoor deze altijd zooveel achting gehad had, dat hetzelve nooit door iemand, dan haar zelve, mogt worden aangeraakt en schoongemaakt. Staande hare ziekte nog had zij met hillegon-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
da over hetzelve gesproken, en haar aanbevolen, om toch na haar' dood te zorgen, dat het niet los behandeld werd, maar dat het als eene familie-reliquie in wezen bleef, want oom jakob had het de laatste reis, toen hij uit de Oost Indiën kwam, meêgebragt Behalve deze moederlijlijke aanbeveling had het ook door de uitstekende fijnheid van aarde en meer dan gewoon fraai schilderwerk eene bijzondere waardije. Dit behandelde zij dus met de grootste omzigtigheid. Van de vijf stuks waren er reeds vier veilig geborgen, nu zij met het vijfde in haren arm komt aandragen, en toevallig, daar zij slepender gaat, dan anders hare gewoonte was, alleen om eene grootere mate van voorzigtigheid te gebruiken, schuift haar voet tusschen een opstaand touwtje, waar boven de matten bies versleten was... zij raakt hierdoor aan het struikelen - geheel eindelijk het evenwigt kwijt, en stort met den pot, dien zij nog in haar' arm vaster en vaster klemde, neder. Door de zwaarte van den val, breekt de pot tot scherven, een derzelve schaaft haar den arm geweldig, en brengthaar eene wondoe toe, waaruit oogenblikkelijk een straal bloed vloeide. Zij gaf een' gil bij haren val: dit deed oogenblikkelijk fokje en vader buisman, die zich in het naaste vertrek bevonden, toeschieten, en deze hadden al de deur opengedraald, eer hillegonda nog was opgestaan. Fokje schrikte, toen zij zag, hoe het bloed uit-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
derzelver arm stroomde, schoot ijlings toe, beurde haar op en zette haar op een' stoel neder.
Hillegonda had niet eens gemerkt, dat zij gekwetst was, maar barstte in snikken en tranen uit, en wreef haar gelaat met hare hand, zoodat het bloed haar aangezigt en halsdoek, besmette, niet anders roepende, dan: ‘Het Japansche stel van oom jakob is geschonden! Het japansche stel van oom jakob is geschond!’
‘Het spijt mij, zeide vader buisman, evenwel ik dacht toch dat het veel erger was... maar weet gij wel, dat gij u zoo bezeerd hebt, dat gij zoo bloedt...’ en juist op dit oogenblik kwam toevallig hellemans binnen, die hillegonda kwam bezoeken, en zeer natuurlijk van het voorgevallene niets wist. - Hoe was deze ontzet en verschrikt, ziende zijne hillegonda met een besloed gelaat handen en kleêren, voorts met bleekheid van den schrik op het wezen, en schreijende nederzitten. ‘Mijn God! hilletje! wat is er gebeurd? riep hij, naar haar toe vliegende, wat is er gebeurd?’ En nu verhaalde zij, hoe het ongeluk was bijgekomen, en gaf niet zichzelve, maar de versletenheid der matten de schuld. - Onder haar verhaal had fokje reeds eenig water aangebragt, waarmede zij zich het aangezigt en de handen wiesch, en here gedienstige schoonzuster verbond oogenblikkelijk de kwetsuur.
‘Drink eens tegen de schrik, zeide vader buisman, op eenen half lagchenden toon. Drink

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens, kind! Ik geloof gaarne dat gij onschuldig zijt, maar niettegenstaande het ongeluk, moet ik lagchen, dat gij u zoo vaardig eene echte dochter van eva betoont te zijn, met de schuld van u af te weren. Zoo als ik zeide, het spijt mij zeer, maar al storten wij allen nu hier eene zee van tranen: de pot van oom jakob, zou daar door niet weer aan malkander gebakken raken. En hij heeft het ook al vrij wel uitgehouden. Het stel heeft dertig of veertig jaren den man, die het present gedaan heeft, al overleefd. En als het dan iemand breken moest, wie was er dan nader toe, dan gij, de eenige dochter van zijne eenige zoo hartelijk geliefde zuster.’
Fokje. Nu vader! spot er maar niet mede... ik mogt wel om de waarde van het heele stel lijden, dat het niet gebeurd was.
Vader buisman. Zooveel zou het mij niet waardig zijn. Maar hoe komt gij tot die betuiging, fokje! Dat het hilletje nog zet, dat zou ik nog kunnen plaats geven, die heeft er natuurlijk een oud eigen op... maar gij...
Fokje. Ik zal het u zeggen, vader! Ik houd het dan, om u de waarheid maar te zeggen, voor een kwaad voorteeken - en ik zou het daarvoor aanzien, dat het eene waarschuwing is, dat gij hier niet van daan moet gaan; maar te Enkhuizen blijven...
Vader buisman. Hoe fokje! versta ik u wel... Gij denkt dan, dat er in dat breken van

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

dien japanschen pot, eene voorspelling zou gelegen zijn. Wel mijn lieve kind! zou dat dan moeten beteekenen, dat wij, die naar Amsterdam verhuizen, zoo als die pot aan scherven zullen vallen. Nu door den tijd, als ik mij wel bedenk, zal dat ook het geval zijn: maar al was er green schilsertje van oom jakobs stel afgesprongen, dan zou dat daarom toch ook plaats hebben. Maak u daar geen oogenblik ongerust over. Ik zal mijn' jakob eens inluisteren, dat hij u van bijgeloof moet genezen: want dat is een allerlastigst ding, dat nergens toe dient, dan om ons het leven bitter te maken... Neen! fokje! ik vind er eene veel betere les voor u in, als jonge vrouw, en die kan er hilletje als mijne aanstaande huishoudster ook uit trekken: dat gij, als iemand van uwe dienstboden het ongeluk heeft, om al is het dan ook een kostbaar stuk huisraad te breken, gij het die arme schepsels, die nog meer dan gij met die breekbare dingen omgaan, het niet al te kwalijk afneemt, daar somtijds de grootste voorzigtigheid, zoo als hier het geval geweest is, zelfs niet toereikt om een ongeluk te voorkomen; ja misschien zelfs aanleiding geven kan, om een ongeluk te krijgen. Evenwel blijft het met dat alles waarheid, dat de voorzigtigheid de moeder is der porseleinkas.
Hellemans had nu alles gedaan, om hilletje te troosten, nu door minzame en opbeu-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
rende redenen, dan door teedere omhelzingen, en deze zoo wel als de wond, die zij aan hare hand gekregen had, werkten te zamen, dat er dien dag weder niet veel werd uitgevoerd aan het inpakken der goederen. - Ook had dit ongeluk in later tijd bij hillegonda dit gunstig gevolg, dat zij, schoon wel acht blijvende slaan op het geen er omging, en aan hetzelve trouw de hand leenende, echter geheel afzag van dat overtollig bezorgde, dat zoo nabij aan vitzucht komt, en bejaarde vrouwen misstaande, eene eigenwijsheid in een jong meisje verraadt, welke aan allen, als niet aan die jaren voegende, mishaagt. Zij had nu zoo proefondervindelijk gezien, dat al de zorg, die zij zelve had aangewend, niet in staat geweest was, om het haar dierbaarste huisraad voor schending te bewaren: ja dit voorval had op haren geest in waarheid eenen zeer gunstigen indruk, daar juist dat huisraad, het hetwelk zij met eene soort van afgodischen eerbied behandelde, zijne waarde nu in hare oogen verloren had. Zij beschouwde al het overige op dien prijs, als aar-den en andere vaten verdienen, welke tot gerijf nuttig zijn, of tot sieraad verstrekken, maar te zeer aan broosheid en breekbaarheid zijn onderworpen, dan dat zij eene zoo verregaande en pijnlijke bekommering verdienen zouden, waaruit ook natuurlijk, wanneer een derzelve komt te breken, eene gemelijkheid in het hart der

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrouwen ontstaat, die benevens het genoegen des huisselijken levens, haar eigen verbittert en verstoort.
De boedel van jakob was nu geheel uitgepakt, en die van vader buisman ingescheept geraakt. Het schip, waarin de laatste gepakt was, zou al vroeg den volgenden dag de haven verlaten, en vader buisman verkoos met hetzelve mede te gaan. Hij had fokje verzocht, dat zij den laatsten avond van zijn vast verblijf in Enkhuizen, voor zijne rekening, eenen goeden maaltijd tot afscheid zou aanrigten, waarop hij dan eenige zijner beste vrienden en vriendinnen noodigen zou. Hij had zich hiervan intusschen meer genoegen voorgesteld, dan dezelve hem opleverde. De maaltijd had eenen zweem der treurigheid van eene begrafenis, en de gedachte - morgen gaat ons buisman met zijne dochter en drie zijner zonen verlaten - benevelde telkens de vreugde, wanneer zij begon door te blinken. Schoon hillegonda haren beminden hellemans op zijde had, en deze alles toebragt, wat hem mogelijk was, om het gezelschap te vervrolijken, het zij door het bedenken van deze en gene grapjes, onder de jonge lieden; het zij door het doen van vrolijke vertellingen zijner veelvuldige ontmoetingen, zijn meisje was veel peinzender dan naar gewoonte, en zij ontveinsde hem niet, dat dit geheel zijn' oorsprong nam uit het zoo nabijzijnd vertrek en

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

de daaruit geboren wordende herinneringen. Vooral kon zij niet nalaten, zich gedurig hare moeder te binnen te brengen, en, hoe deze zoo zeer aan Enkhuizen, ja zelfs aan deze woning gehecht, zich bedroeven zou, indien zij wist, dat het haar' man in den zin gekomen was, om, op zijn' ouden dag, Enkhuizen te verlaten, en, schoon hij het huis in handen van zijnen zoon liet, naar Amsterdam met er woon te gaan.
Toen evenwel de gasten eenige gezondheden gedronken hadden, kwam er wat meerder vreugde, ja toen men, met eene bokaal, de Groote Visscherij, dronk, beloofde vader buisman, dat hij jaarlijks, zoolang hij maar in staat was meermalen, maar altijd op Buizenbiddag, over zou komen, om, als een oud Enkhuizer, dien dag van algemeene blijdschap, in zijne geboortestad te vieren. Men nam vervolgens met hartelijke Vaderlandsche handdrukken afscheid: en vader buisman kuste zijne vriendinnen en derzelver dochters met de tranen in de oogen.Hillegonda was bijna buiten staat om te spreken, toen zij de vriendinnetjes harer jeugd vertrekken zag, en schoon hellemans zeide, ‘dat zij dezelve op hunne annstaande bruilost zou wederzien,’ zij begreep toch te duidelijk, dat zij, te Amsterdam vreemd zijnde, lang werk zou hebben, eer zij daar weder zoovele lieve kennisjes had als te Enkhuizen.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geesje van akswijk, die, staande het verl 1ijf van hillegonda in Vriesland, van eene dochter was bevallen, was natuurlijk, uit hoofde van haren man, niet bij dit afscheidsmaal tegenwoordig, maar zij had, door elsje vernomen hebbende, dat het vertrek van hare vriendin hillegonda, met derzelver Vader en Broeders, op den volgenden dag bepaald was, in stilte, buiten het weten van haren man, 's middags met haar kind de deur weten uit te komen, om nog een geheim bezoek aan hillegonda te geven. Bitter bedroefd was deze bij het vaarwel, daar zij, hoe bezwaarlijk het haar ook viel, om, van tijd tot tijd, bedektelijk hillegonda te zien, zulks echter nog nu en dan plaats had, -- en dat was nu geheel zeker afgesneden voor altijd. Hillegonda, die met hare zwakheid, ten aanzien van van akswijk, zulk een hartelijk medelijden had gehad, en, des onverminderd, hare opregte vriendin gebleven was, was wook bij hare scheiding zeer ontroerd, en stortte tranen bij den afscheidskus aan het kind, bedenkende welk een snood man zijn vader was. Alleen gaf het geesje nog eenigen troost, dat zij, door middel van briefwisseling, in staat zouden zijn, om hare vriendschap met hillegonda te onderhouden, waartoe de dagelijksche gemeenschap, die er tusschen haars vaders Kantoor te Amsterdam, en dat van haren broeder te Enkhuizen, plaats zou hebben, eene zeer geode gelegenheid geven zou.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den volgenden dag, zoo als bepaald was, reeds vroegtijdig, ging vader buisman met hillegonda en zijne drie zonen, te Enkhuizen scheep, daar de wind zeer voordeelig was, en zij dus op eene gemakkelijke wijze te Amsterdam met hunne goederen zouden komen. Zij werden door jakob en zijne Vrouw, benevens elsje, die, als eene geborene Enkhuizensche, niet had kunnen besluiten, haren ouden meester te volgen, te scheep gebragt. Het laat zich gemakkelijk begrijpen, dat zich nu de aandoeningen van weêrszijde vernieuwden, en hillegonda barstte, schoon hellemans haar moed in het lijf zocht te spreken, in schreijen uit, toen de schipper de touwen losgooide; ja toen zij haar broeder, zuster en elsje het vaarwel wilde toeroepen, bleef de stem in hare keel steken. Vader buisman haalde, om zijne aandoeningen te bedekken, het hoofd maar spoedig binnen, en zij waren al eene heele poos onder zeil geweest, eer er en woord gesproken werd. Het was daarom gelukkig, dat Kapitein hellemans bij hen was, en deze gaf wel haast eene afwending, zeggende, nadat hij het hoofd eens buiten gestoken had: ‘Ik zou kunnen begrijpen, dat gij stil en droevig waart, hilletje! als gijzoowel van Enkhuizen met uwe familie met er woon gingt naar het eiland Urk of Schokland, die ik daar zoo even heb zien liggen; maar gij gaat immers naar het rijk en magtig Amsterdam. Het

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

is waar, ik, die er gewonnen en geboren ben, denk er misschien wat te bevooroordeeld over, maar toch de vele honderde, om niet te zeggen duizende vreemdelingen, die er alle jaren aankomen uit de verste gewesten van Europa, en zich daar nederzetten, als in het middelpunt van handel en welvaart, en daar niet als trekvogels komen, om na een kort verbrlijf weder die stad te verlaten, bewijzen, dat Amsterdam ook wel degelijk zijne aantrekkelijkheden heeft. Wat is het aangenaam te wonen in eene stad, die nu, binnen zoo weinige jaren, door de regering is uitgelegd geworden, en die, als wij eens Vrede met Spanje krigen, nog grooter en grooter worden zal.’
Vader buisman zeide: ‘Gij hebt er gelijk in: hellemans! en juist die grootheid van Amsterdam, en geschiktheid tot den handel, die van dag tot dag grooter wordt, is ook de reden, dat ik mijn Kantoor nog voor mijn' dood daar gevestigd hoop te zien: want dit verwacht ik zeker, dat de aanzienlijkheid van die stad strekken zal, om den Koophandel van de overage Noordhollandsche Steden, die, voor dat Amsterdam zoo groot was, zoo bloeide, na zich te trekken, en dat dezelve, om zoo te spreken, maar van het afval leven zullen. Mijne staatkundige verrekijker reikt zoo ver niet, dat ik op eene haarbreedte durf te bepalen, wat het nuttigst voor een land is, dat er maar eene

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer groote of dat er verscheidene kleinere bloeijende Koopsteden bestaan; maar ik geloof toch, dat men het daarbij zou mogen vergelijken, dat een stad of dorp gelukkiger en voorspoediger is, als de inwoners van hetzelve door de bank meer uit den middelbaren stand, dan uit heel rijken en heel armen bestaan.... maar gij hebt gelijk, hellemans! dat gij aan het gesprek deze wending geest. Ons verhuizen is nu toch eene gedane zaak, en ik heb dit, na zeer rijp overleg, ten beste van mijne kinderen, ondernomen, die er meer dan ik de vruchten van zullen plukken. En als deze eerste schok over is, dan zal zich alles ook heel wel schikken. Wij komen er ook met den mooijen tijd: ging het zoowel naar den winter, dan was het een treuriger inklijk. Schoon ook mijn huis in Enkhuizen op geen' kwaden stand staat, dat te Amsterdam, even voorbij de Slijpsteenen, aan den Buitenkant, heeft toch een ander gezigt, en ik verzeker u, dat, als hilletje eens dat kijkje in zijne volle kracht regt kent, er niet langer waterlanders in de oogen komen zullen om Enkhuizen.’
Daar de wind eer wakkerde, dan stapte, duurde het maar weinige uren, of het schip naderde reeds Pampus. Hellemans, die hillegonda had uitgelokt, om met hem, toen zij Marken voorbij waren, boven op te gaan zitten, om zich te vermaken met de af en aan-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
varende schepen van zoo onderscheiden maaksel, en met de vast duidelijker en duidelijker wordende dorpen en steden aan den kant van Gelderland en het oostelijk gedeelte van Holland, kon niet nalaten haar de stad Naarden het dorp Muiderberg, Muiden, ja zelfs eene kleine schemering van het slot van Muiden aan te wijzen; en het was hierbij, dat het eerste vrolijke blikje het gelaat van hillegonda, na haar vertrek, uit de oogen schitterde, en de aangename herdenkingen aan de daar genotene genoegens ook de vooruitzigten van hare verhuizing naar Amsterdam met aangename verwen keurden.
Nu kregen zij weldra Amsterdam in het oog en hoorden van verre reeds de zware ankersmederijen, waar men bezig was, om de groote ankers voor de ontzaggelijke zeegevaarten te smeden. De af- en aanvarende schepen vermeerderden van oogenblik tot oogenblik, dat zij den Koopstad nader en nader kwamen, terwijl de heen en weder roeijende bootjes en sloepen eene zeer fraaije beweging in die waterschilderij veroorzaakten. Vader buisman en zijne zonen vermaakten zich zeer met het gezigt van drie Groenlaudsvaarders, die geheel gereed, om naar het Noorden te stevenen, in volle zeilen hun voorbij voeren. De Laag lag vol van allerhande soorten van grootere en kleinere zeeschepen, in drie rijen geschaard, en behalve de menigvuldige Prinsevlaggen, zag men die van alle Zee-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogendheden, met welke Holland in vrede en' vriendschap was, wapperen. Tusschen beide zeilde het neiuw Vriesche Staten - Jagt, rijkelijk verguld, hun schip voorbij, nadat het even van te voren, bij zijne afreis, de stad Amsterdam met schoten gegroet had. Alles werkte dus te zamen, om de nadering der stad, die buisman en den zijnen voortaan ten verblijf zou strekken een blij aanzien te geven, en die treurigheid, zoo niet geheel te verdrijven, althans aanmerkelijk te verminderen, welke hunne gemoederen bezwaard had.
Aangenamer dus, dan zij zelve verwacht hadden, klonk het welkom, welkom te Amsterdam, toen zij daar aan den steiger waren aangeschoten. Onmiddellijk wemelde het rondom hen van gedienstige en vlugge knapen, die hun geleide en hulp aanboden: maar buisman of de zijnen hadden het een noch ander noodig. Hij had den schipper en zijne knechts, met ander werkvolk aangenomen, en reeds de week te voren, door zijnen zoon cornelis doen bestellen, om hun de goederen uit het schip naar zijne nieuw te betrekken woning te doen overbrengen. Zij gingen dus nu maar leêgs lijfs naar de nieuwe woning. Vader buisman zond een' zijner zonen vooraf om, zoo noodig, de deur te openen, en hij ging met zijnen twee anderen. Hellemans en hillegonda volgden, en toen zij het huis, dat een zeer bevallig en net aan-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien had, genaderd waren, werden zij door cornelis verwelkomd, die hen in de zijdkamer geleidde, welke hillegonda, tot haar groot genoegen, en niet kleine verbazing, van het toen nieuwmodisch huisraad voorzien, en geheel in orde vond. Deze verrassing was haar regt aangenaam, en het duurde maar weinige oogenblikken, daar zij het middagmaal aan boord reeds lang gebruikt hadden, of hare nieuwe Amsterdamsche Dienstmaagd kwam met eenige versnaperingen. Alvorens evenwel had vader buisman zijne dochter welkom gekust in Amsterdam, en hij zette zich regt vergenoegd in den kring zijner kinderen neder. Hellemans verwij derde zich voor eene korte poos, onder voorwendsel, dat hij een nachtverblijf ging bestellen, maar inderdaad ging hij naar de woning van zijnen oom hooft, en kwam, zoo spoedig mogelijk, terug met zijne nich susanna bertelot, welke, met groote blijdschap het huis van buisman binnengetreden, met veel vriendelijkheid hillegonda welkom kuste, en met hare natuurlijke gulhartigheid, haar op de verpligtendste wijze hare vriendschap aanbood. ‘Morgen, zeide zij tegen vader buisman, morgen, Mijnheer! zullen mijn vader en moeder, indien zij u geen belet doen, bij u hunne opwachting komen maken. Ik ben blij, dat gij in het eerst van de week komt, want ware het later geweest, dan zouden zij al naar

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Muiden vertrokken zijn.’ Vader buisman was zeer te vreden over deze oplettendheid, en betuigde, dat ween bezoek van hare ouders hem zeer vereeren zou, schoon hij er voor uit kwam, dat hij geloofde, dat haar vader niet veel aan hem hebben zou, daar hij een man was, die zijn geheel leven op het Kantoor, en wat daar aan vast is, had doorgebragt, en dat dat heel wat anders was, dan de geleerde arbeid, waarin haar vader zijn leven gesleten had. ‘ô, zeide susanna, dat zal wel, heel wel zich schikken. Mijn vader is, schoon geen koopman, toch een heel groot vriend van den koophandel, en praat, op zijn' tijd, zoo gaarne met koopluî als met geleerden.’ Nu begon zij, naar hare gewoonte, met hillegonda op eene boertende wijze te spreken, en kon niet nalaten nog eens van den vorigen zomer op te halen, hoe of zij toen zoo te Muiderberg, als op het Slot, haar in den weg geweest was; maar dat zij hoopte, dat zulks dit jaar het geval niet zijn zou, daar zij dan misschien al zoo na aan elkander zouden vermaagschapt wezen, dat haar bijzijn minder belemmering zou veroorzaken. Hillegonda liet zich dit zeggen, en beaamde dus door haar stilzwijgen daarvan de mogelijkheid.
Den volgenden dag verschenen de Drossaard hooft en zijne huisvrouw op den bestemden tijd ten huize van vader buisman. Met alle

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

statelijkheid en deftigen ernst legde de achtbare man zijne welmeenende pligtpleging bij vader buisman af. - Daarna, zich wendende tot hillegonda, voegde hij bij zijnen welkomstgroet: ‘Juffrouw hillegonda! wij hebben, met het streelendste genoegen, van onzen neef hellemans vernomen, dat het tusschen u en hem op eenen zoo gunstigen voet staat, als ik reeds verleden jaar, toen gij elkander voor het eerst op het Slot te Muiden ontmoette, wenschte, en zoo als ik dezen winter, toen gij door mij zekeren brief uit Italië, niet zonder aandoening, ontvingt, begon te hopen. Ik bid u, bekroon spoedig zijnen wensch, en dat God verder alle uwe en zijne redelijkeverlangens met zijnen zegen bekroone: dat deze kus van hartelijke genegenheid dan mijnen wensch bezegele, daar ik hoop, dat ik u eerlang als mijne lieve nicht in mijne familie ontvangen zal.’ - Hij breidde zijne heilbede verder ook uit over de zonen van vander buisman, hun wenschende, dat vader buisman nog volkomen in hun het oogmerk zou zien beantwoord, waarmede hij Enkhuizen verlaten en Amsterdam tot de plaats zijner woning verkozen had, de meerdere en meerdere uitbreiding van zijnen Koophandel, en dat eerlang het huis van de buismans onder de voornaamste handelhuizen van Amsterdam zou mogen geteld worden. De Gemalin van

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Drossaard beaâmde met weinige woorde de uitvoerige wenschen van haren Echtgenoot.
Nadat men nu meer gemeenzaam plaats genomen had, begonnen de min gedwongene gesprekken, en onder deze gaf vader buisman met zijne gewone gulhartigheid te verstaan, welke schikkingen hij gemaakt had omtrent de inwoning zijner dochter, althans vooreerst, al was het dat het huwelijk met dien spoed voortging, als Kapitein hellemans wenschte, en welken wensch hij zoo krachtig door zijnen oom en moei had hooren ondersteunen. Het eene gesprek lokte het andere uit, en daar zich hellemans mede in die gesprekken mengde, terwijl hij aan zijnen oom en moei de beste voorspraken vond, werd het ook zoo verre gebragt, dat vader buisman en hillegonda ernstig in beraad namen, om aan den wensch van hellemans, de bepaling van een' vasten dag tot sluiting van hun huwelijk, te voldoen. Men kwam althans zoo verre, dat en vader en dochter beloofden zich binnen vier dagen daar over stellig te zullen verklaren. ‘Dat is uitstekend, zeide de Drossaard, en het zal mij, en ik twijfel ook niet, mijner vrouw zeer aangenaam zijn, als wij die stellige bepaling, welke ik hoop en vertrouw, dat gunstig wezen zal, over-morgen aan mijn huis mogen hooren, waar ik

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoop, dat wij het genoegen zullen hebben, van de geheele familie buisman aan onzen vriendendisch te zien.’ Zonder eenigen omweg nam dit vader buisman met hillegonda en de overige leden der familie aan.



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

Alles was nu dien dag en de volgende dagen eene aaneenschakeling van drokten en bezigheden, die uit de verhuizing voortvloeiden. De zonen van buisman bragten op het kantoor het noodige in orde, onder het oog van hunnen vader, terwijl hillegonda ijverig in de weer was, om de nieuw betrokken woning verder van huisgeraden te voorzien. Zij kon niet ontkennen, dat de, wel wat vrijmoedige, aanmerking van hare nieuwe dienstbode niet van allen grond ontbloot was, dat hoe goed en deugdzaam de meubelen in zichzelve waren, zij vond, dat dezelve vrij wat afstaken bij den nieuwerwetschen zwier van die in de kamer, welke de oude Heer had laten meubeleren, en, zoo als men het in de stad over het algemeen gewoon was. Het had alles zoo een oud Noordhollandsch voorkomen. Hillegonda liet deze aanmerking onbeantwoord, maar zij zag duidelijk, dat er eene zekere onovereenkomstigheid plaats had tusschen het huis en de huisraden, van welke hetzelve

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorzien werd, die met haren goeden smaak strijdig was. Zij vond echter best haar' vader daarmede niet lastig te vallen, dewijl deze waarschijnlijk daarop minder zijne aandacht zou vestigen, en, zoo zij hem deze wanstaltigheid onder het oog bragt, dit te bespeuren misschien strekken zou om hem eenigermate te bedroeven, en hem doen denken, dat er oogenblikkelijk, bij hunne verplaatsing uit Enkhuizen, in zijne dochter een af eer tegen het ouderwetsch Noordhollandsche in het hart gevaren was. Zij besloot daarom liever langzamerhand deze hervorming van huisraden daar te stellen, als ook best overeenstemmende met den haar door hare moeder ingeprenten pligt van zuinigheid, eene der eerste deugden van eene Nederlandsche huismoeder. Ook was haar eigen hart verre van los van de voorouderlijke meubelen, en van de huissieraden, die zij honderd en hondermalen door de handen harer moeder had zien gaan, ja de eenigzins schrollende aanmerking harer nieuwe dienstmaagd had bij haar eenen zekeren nadeeligen indruk jegens dezelve veroorzaakt, en ondanks derzelver vlug heid en welmeenendheid, haar Enkhuizer elsje doen te rugge wenschen.
Tusschen alle deze drokten in, kwam hellemans van tijd tot tijd bij haar aangieren, en haar in hare bezigheden storen, schoon deze storenis haar alles behalve onaangenaam was. Zijn meeste dringen was nu, om aan het huis

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zijnen oom hooft, hem de gelukkigen man te maken, en een' kort aanstaanden dag tot dien van hun huwelijk te bepalen. Het hart van hillegonda was volkomen reeds besloten, en zij had reeds met haar' vader over de tijdsbepaling gesproken, die met haren wensch en dien van hellemans overeenkwam; maar zooveel plaagzucht van het meisje had zij nog overgehouden, dat zij hem volstrekt dat besluit niet zeggen wilde, voor dat zij aan tafel waren van zijnen oom hooft, schoon hij genoeg blijken zag, die hem meer hoop dan vreeze gaven, dat dit met den wensch zijner ziele instemmen zou. Ook was in waarheid de proef, op welke zij hem stelde, gering en kort van duur. Zij vergunde hem natuurlijk zeer gaarne, om haar en hare familie, bij gelegenheid van het af te leggen bezoek bij den Drossaard hooft tot een' gids naar deszelfs woning te verstrekken. Toen die tijd daar en hellemans aan het huis van vader buisman verschenen was, vond hij hillegonda, in de volkomenste orde gekleed, gereed zitten. Hare Amsterdamsche dienstmaagd was haar behulpzaam geweest, om haar kleed kleine bijvoegsels naar den smaak der Amsterdamsche kleedije bij te zetten, welke, schoon nog wel iets behoudende van het stijve en ouderwetsche, wanneer men dien met den Zuidhollandschen hoofschen vergeleek, echter op zijne beurt weder vooruit was boven dien van de Noordholland-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche steden. Het bleef ook voor hellemans ooggeen geheim, dat zich hillegonda eenigermate op de Amsterdamsche leest geschoeid had, en hij zag daarnit met vermaak, hoe het haar althans verre van onverschillig was, in welk licht zij bij de familie van hooft verscheen. Nu ging vader buisman met hillegonda en hellemans, gevolgd door zijne drie zonen, naar het huis van den Drossaard, door wien zij alle even als door deszelfs echtgenoot op de minzaamste wijze ontvangen werden. Er heerschte wel, door alles henen, eene statelijke destigheid, die vader buisman te veel naar het hoofsche zweemde, om op dien lossen toon te spreken, welke bij hem het bewijs was van hartelijke gemeenzaamheid; maar toen zij aan den disch zaten, bragten, onaangezien de destigheid van hooft en zijne gemalin, susanna bertelot en haar neef hellemans niet weinig toe, om de statelijke plooi der deftigheid en den natuurlijken afstand van vreemdheid weg te nemen. Ook ontkreukte zich bij de schuimende bekers allengskens de ernst van het gelaat des Drossaards, en de ingetrokken plooi, die buisman, als in een aanzienlijker gezelschap, dan naar gewoonte zich bevindende, had aangenomen. Twee geregten waren reeds weggedragen, en het derde, zijnde het nageregt, werd opgedischt, toen de Drossaard, een drinkglas van eene matige grootte gevuld hebbende, zich tot hillegon-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
da wendende, zeide: ‘Het zij mij geoorloosd, dat ik dezen dronk instelle, mijne toekomende nich, op het eerlang te voltrekken huwelijk, tusschen u en mijnen waardigen neef hellemans. Dat het spoedig voltrokken worde tot u beider genoegen, en dat der beide geslachten; dat het lang moge duren, tot bevordering van beider geluk in tijd en eeuwigheid! - Vader buisman, laat ik u hierop het glas mogen aanbieden, in de aangename hoop, dat gij niet alleen dezen mijnen heilwensch zult bekrachtigen, maar dat gij ook nu den gelukkigen dag noemen zult, op welken het huwelijk tusschen deze twee gelieven staat voltrokken te worden, dat ik zoo gaarne op mijn Slot zou zien geschieden.’
Nu nam vader buisman de bokaal, en dezelve gevuld hebbende, antwoordde hij; ‘Daar ik niet eerst van daag, maar al een' zeer geruimen tijd gemerkt heb, hoe mijn hilletje over de zaak denkt, Mijnheer hooft, en ik haar gisteren nog eens over dezelve gesproken heb, ernstig, zob als het een' vader past, wensch ik ook, dat de Hemel uwen wensch aan hun vervullen zal - en wat nu betrest den tijd van de voltrekking van het huwelijk. Mij dunkt, als wij dat eens op heden over zes weken stelden, en zijt gij er op gesteld, dat dit op uw Slot geschiedt: ook daar heb ik niets tegen. 't Is mij onverschillig waar mijn hilletje trouwt, als zij maar wél trouwt.’

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu greep hellemans hillegonda, die hare oogen, welke vochtig werden van tranen, nedersloeg, in zijne armen, en het ontbrak hem aan woorden, om zijne dankbaarheid en blijdschap uit te drukken.
Terwijl vader buisman het drinkglas ledigde, stond Mevrouw hooft van tafel op, en ging naar hillegonda, die zij met vriendelijkheid en teederheid omhelsde, nogmaals haar gelukwenschende, en met alle gulhartigheid dezelfde vriendschap aanbiedende, welke zij altijd meende aan haren neef hellemans bewezen te hebben, terwijl zij tevens betuigde, dat zij zich hartelijk verheugde over den inval, dien haar man had, om dat huwelijk op het slot te voltrekken. Hillegonda, een weinig bekomen zijnde, verklaarde, schoon met afgebroken woorden, dat zij zich de verbindtenis met eene zoo aanzienlijke familie, tot eene eer zou rekenen, en altijd haar best doen, om zich dezelve waardig te maken.... maar dat zij vreesde, dat het zoo gulhartig aanbod, van hoe weinig omstandigheden men de voltrekking van het huwelijk liet vergezeld gaan, Mevrouw hooft berouwen zou, omdat er toch altijd eenige drokten aan vast waren.
Nu vatte susanna het woord: ‘Wat zegt gij daar, toekomende nicht, weinige omstandig heden, eenige drokten? Ik zeg vele omstandigheden, en hoeveel meer drokte des te be-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter. Ik hoop althans, dat wij veel pertijen zullen hebben en lustig bruiloft houden, en dat er rijkelijk wat gasten, op het slot zullen we en. Vooral moeten dan Juffrouw tesselschade en Juffrouw duarte niet vergeten worden, en eene heele partij van mijne vriendin etjes: wat zegt gij er van, hellemans? Hierin zult gij mij nu toch geen partij zijn, om uwe toekomende Bruid in de vlij te vallen.’
‘Neen! mijne lieve nicht, zeide hellemans, alleen moet ik toch hilletje gelijk geven, dat er oom en moeije misschien meer drokte van zullen hebben, dan zij zich voorstellen... anders bevalt mij hun voorslag uitstekend, en ik neem het des te bereidvaardiger met dankbaarheid aan, omdat ik er zooveel te gemakkelijker door in de gelegenheid gesteld raak, om eene gedane belofte te vervullen.’ Toen het drinkglas nu was rond geweest, en door den jongsten broeder van hillegonda aan hellemans overgereikt, zeide deze, terwijl de hartelijkste blijdschap uit zijne oogen schitterde: ‘Ik ben buiten staat, om iets anders te zeggen, dan dat ik vader buisman en mijn lieve hilletje dankbaar ben voor de gunstige tijdsbepaling, die mij nog wel lang genoeg, ja nog te lang is; maar die ik gelooven wil, dat tot het maken van eenige schikkingen noodzakelijk is. - God geve, mijn hilletje! dat ik voor dien tijd geen orders krijge, om weder aan boord te komen en

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

zee te kiezen. -’ Nadat hij het glas had leêg gedronken, kuste hij weder zijne hillegonda, die nu ook met alle maagdelijke bloôheid dankzegde, voor de over haar uitgestorte wenschen, en zich nogmaals in de vriendschap harer toekomende familie aanbeval. Susanna hillegonda mede omhelsd hebbende; en duchtende, dat de stilte, die er na dit plegtig bedrijf volgde, door eene geheele kwijning der vrolijkheid stond gevolgd te worden, hief, terwijl er van het nageregt werd voorgediend, een liedje van vondel, getiteld: de Honighkorf, aan, hetwelk zij oordeeldewel te passe te komen, en geschikt, om op nieuw eene vrolijke wending aan de geestgesteltenis van het gezelschap te geven.

Gelukkigh, die te prijk zat eer ze storf, 
En proeven moght dien lekk'ren Honigh Korf, 
Vol dauw, vol geur van bloessem, bloem, en kruit 
Elk vlieght er in, en niemand scheit er uit. 



Ai, zwigh, die Korf heest lust en ongeries, 
En zoet en zuur, en beide leet en lief: 
Die milde Kors staet ieder even na; 
Maar menigh tergt en verght hem met zijn selfd 



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gebruik den Korf, misbruik den Honigh niet. 
Wie matigh slikt heer ontlust noch verdriet; 
Dus maeck Bruit het hooft niet kranck of zeer, 
Al quetst de Bie de Honigh heelt het weêr. 


Haar oogmerk gelukte haar ook volkomen, en het overschot van den dag werd in eene gepaste vrolijkheid gesleten. De Drossaard hooft en vader buisman raakten, na het asloopen van den maaltijd bij elkander te zitten, terwijl de jongelieden zich met zingen vermaakten. Vader buisman betuigde, dat hij met het hartelijkst genoegen de vreugde der jonge lieden zag, en hoe hij zich daarbij met het levendigst genoegen de dagen zijner jeugd herinnerde, ja alleen zichzelven en zijne tijdgegenooten in het nu opkomende geslacht zag herleven. ‘De wereld, zeide de Drossaard, is en blijft hetzelfde tooneel, maar het zijn alleen andere spelers en speleressen, die er dezelfde treur- en blijspelen komen vertoonen. Schoon geen van ons beide nog tot de eigenlijke oude lieden kan geacht worden te behooren, is ons leven echter tot dien trap geklommen, dat wij veilig ons mogen aanmerken, den herfst reeds te zijn ingetreden.’
Vader buisman. Ja, ja, Mijnheer! het begint bij mij al mooi te winteren. Althans de witte kerkhofsbloemen beginnen zich al rijkelijk op mijn hoofd te vertoonen, en als men zoo bijna zestig jaren heugenschap vab zaken heeft,

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan mag men wel rekenen, dat men in het laatste bedrijf is... maar ik kan niet zeggen, dat ik mij daarover bijzonder ontrust of kwel. Ik heb van den Hemel een rustig en gezond gestel ontvangen, en zou nog niet merken, dat ik oud werd, was het niet, dat ik, op straat gaan de, zag, dat het grootste gedeelte van lieden, die met mij op weg zijn, mij voorbijstapt, en ik, zoo al van lieverleê, langer tijd over hetzelsde eind wegs, dan voorheen, doorbreng... Doch, Mijnheer hooft! als het niet erger met mij wordt, dan wil ik mijne kinderen nog wel wat gezelschap blijven houden, maar ik zeg en ik meen het: zoo als het God den Heer belieft.
Hooft. Schoon mij geen sterk ligchaam is ten deele gevallen, en ik van tijd tot tijd aanvallen van de jicht doorsta, die waarschijnlijk met de jaren niet verminderen zullen, heeft ook het leven voor mij nog vele aangenaamheden. Eene van de grootste verdrietelijkheden der klimende jaren, is het verliezen onzer vrienden, die niet door nieuwe worden aangevuld. Ik verheug mij daarom, wanneer mij het goed geluk met eenen tijdgenoot in kennis brengt, in wien ik mij kan voorstellen nog eenigen tijd weder een reisgezel op het pad van mijn leven te zullen aan treffen... en 't is hierom, dat ik mij hartelijk verheuge, dat gij besloten hebt, om te Amsterdam te komen wonen, daar ik mij verbeeld,

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat onze jaren en betrekkingen tot deze jonge lieden het hunne zullen toebrengen, om eene vriendschap aan te kweeken, die voor ons beide den avondstond van ons leven aangenaam maken zal, (en hier schonk de Drossaard het glas van buisman en het zijne in, en vervolgde:) kom vader buisman! laat ons dit glas op de voort-during en aankweeking van onze vriendschap ledigen.
Buisman. Gaarne, zeer gaarne, wil ik dat, maar sta mij alleen toe, Mijnheer! dat ik aanmerk, dat gij bij mij geheel niet weder vinden zult, wat gij waarschijnlijk in vele vrienden zult verloren hebben, daar ik alleen eene koopmans opvoeding genoten, en mij geheel niet op de studien heb toegelegd; maar zoo regt en slecht voortleef, en, schoon ik wel eens een goed boek lees, en daar groot genoegen, en zoo ik mij verbeeld, ook nut in vind, ik ben geheel de man niet, om u tot een' aangenaam vriend te kunnen verstrekken, daar ik, ver van eenigen geleerden, niet anders dan zeer alledaagschen praat heb over zaken, die in de oogen van een man, als gij zijt, beuzelingen zijn, welke naauwelijks eenige aandacht kunnen verdienen.
Hooft (met eenen vriendelijken grimlach). Maak daaromtrent geene zwarigheid, vader buisman! Het is mij zeker welgevallig, dat ik tusschen beide omgang heb met lieden van geleerdheid en letteren, dit wil ik u geheel niet

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontkennen, maar ik betuig u opregtelijk, dat mij de omgang met andere lieden dikwerf niet minder aangenaam is, daar ik dan althans geheel niet te stellen heb met die lastige kibbelarijen en eerzuchtige verschillen, welke er zoo dikwerf bij de geleerden plaats hebben, en, in stede van den geest, op eene aangename wijze, te verpoozen, denzelven vermoeijen en bedroeven: daar gesprekken over dagelijksche onderwerpen van het leven, den voorspoed of lotgevallen van den handel betresfende, eene strekking hebben, om den moê gepeinsden geest af te wenden, in eene andere plooi te brengen en te vervrolijken. Dus, vader buisman, zal uwe vriendschap, uwe verkeering mij hoogstaangenaam zijn, en tot een toevoegsel van de genoegens mijns levens strekken.
Het zou noodeloos zijn, hier nu breedvoerig in te vlechten, alle de gewone toebereidsels, die nu het huwelijk van hillegonda en haren hellemans voorasgingen. Liever dan hier eene optelling te maken van de kleederen, die de bruid zich naar haren stand en toenmaligen zwier, aanschaste, dan uit te weiden in de vermaken, welke elkander afwisselden, en bijzonder, die op Muiderberg in 't breede te verhalen, toen daar door hellemans de partij in Vriesland beloofd, gegeven werd, ook aan eenige Vriesche jongelingen en meisjes, welke hun woord hielden, met, op zijne uitnoodiging,

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot het bijwonen dier partij, over te komen, willen wij in den tijd van het bruidschap, hillegonda en haren hellemans, slechts weinige dagen voor het sluiten des huwelijks, op het Muiderslot vergezellen.
Het was een der rustdagen van de feesten, die hooft en zijne huisvrouw, bij welke een aantal aangename gasten af en aan tegenwoordig was, ter eere van hellemans en zijne bruid vierden. Tesselschade en Juffr. duarte, hadden echter met susanna bertelot den huisselijken disch vervrolijkt, en door eenige liederen den geest van bruid en bruidegom op het teederst gestemd. Het was een dier zomerdagen, waarin de warmte dezer gewesten de hoogte van die der landen, onder de linie gelegen, bijna overtreft, wanneer althans de digte bosschaadjen eene aangename verkoeling opleveren tegen de stralen der zonne. Zulk een boschje werd ook bij het slot van Muiden gevonden, en om hetzelve alle de lieselijkheden van het oosten bij te zetten, was hetzelve beplant met een' overvloed van rozen- en jasmijn boomen, die hunne geuren bovenal verspreiden, in een prieel, waar zich door het klimop de zoet riekende kamperfoelie strengelde. De bank was eene zode, waar uit het bloemrijke gras de tijm wanneer hij door zitten gekneusd werd, even als de kamille door het drukken der voeten, lieselijke geuren deed oprijzen. Hel-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
lemans en hillegonda, beide luchtiger dan naar gewoonte van kleedij, verlieten het slot na den afloop van den vriendenmaaltijd, en gingen, arm in arm gestrengeld, het verkoelend bosschaadje in. Hellemans plukte een takje, twee heerlijke ontluikende roosjes, en hillegonda vergunde hem wel gaarne, die voor haren boezem te plaatsen; en als door de aangename geuren voortgelokt, vonden zij dra het wellustademend prieel, en daar vlijde zich het verloofde paar, wiens huwelijk binnen eene week zou voltrokken worden, op het bedde van tijm en klaver neder. Alles was stilte rondom hen, zelfs de tortels, die nog kirden, toen zij het boschje intraden, zwegen: en de woorden der in elkanders armen gezegene gelieven, waren zoo zacht en afgebroken, dat zij eerder den naam van verliefde zuchten, dan van behoorlijk gevormde gesprekken verdienden. - Zij waren beide geheel verteedering, liefde en verrukking. De oogen des Bruidegoms tintelden van de vurigste hoop, die der Bruid schenen in een onuitdrukbaar verlangen weg te smelten... toen op het oogenblik die stilte gestoord werd door eene bijë, die mede door de zoete geuren van nektarwasemende bloemen, derwaarts gelokt was. Hillegonda kroop, al digter en digter, door vreeze voor het herom zwervende diertje, in de armen van haren Bruidegom, tot dat de bij zich zette op eene der rozen, welke hellemans voor

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

haren boezem geplaatst had. Nu scheurde hellemans met zekere drift en woestheid-den rozentak van voor haren boezem. Hillegonda gaf een' gil en lag, nadat de bij gevlugt was, in eene te bekoorlijke gestalte, dan dat zij de mannelijke jeugd en de liefde van hellemans niet zoude hebben verlokt tot wenschen, welker vervulling alleen na weinige dagen de plegtigheid, bij de wetten bepaald, met het merk der onschuld zoude bekrachtigen.
Het scheen nu, dat de beschermengel der reine onschuld het hoog verrukte meisje met zijne vleugelen bedekte: - neen! het was de gelukkige herinnering der lessen van den dichter cats, aan de Bruid gegeven, die zij onder het lezen van dat werk, onuitwischbaar diep in haar hart geprent had, die nu haar' tot struikelen overhellenden voet op den weg der deugd bevestigde - die haar snel en met vaardigheid deed oprijzen, en zich losrukken uit den vast om haar middel geslingerden arm van hellemans, met hare andere hand hem van zich verwijderende, terwijl zij hare vriendelijkheid met eenen bekoorlijken ernst temperde. ‘Hellemans! hellemans! zeide zij met eene edele fierheid, van hier, van hier... Bedenk, bedenk, dat wij nog Bruid en Bruidegom zijn. Lieve hellemans... gaan wij van hier. Gij weet immers genoeg, dat ik u lief heb.’
Hellemans, haar hierop loslatende, ging zij

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

voort: ‘Laat ik u nu mogen zeggen, welke les cats aan de Bruid geeft, en laten wij die les van dien wijzen man, de weinige dagen, dat nog mijne Bruidschap duurt, in acht nemen. -’ Hellemans beloosde het haar, en nu zeide zij, met eene ongemeene lieftaligheid:

De Bruit in haren tijdt en moet geen vrijster heten, 
En mach geen Vrouwe zijn, wie dat 'et oock gebiet. 
De Bruit, een teer gewas, is kruit en raakt mij niet. 
Gelijck het schemer-licht, dat met bedeckte stralen 
Omtrent de dageraet komt op der aerden dalen, 
Geen nacht en is genaemt, geen dagh en wordt geseydt, 
Maer yet, dat bij gevolgh ons tot den dage leyt, 
Soo staet 'et met de Bruyt. Sy moet geen Vrouwe wesen. 
Tot dat haer gulde Son is hooger op geresen: 
Sy moet geen stille nacht, geen droeve Vryster syn, 
Omdat se korts verwacht een volle Sonne-schyn. 
Of, als een frisse roos, die niet en is ontloken, 
Van boven evenwel een weinig uitgebroken, 
Toont aen den hovenier een aerdig purper root, 
En houwt des niettemin gesloten haeren schoot; 
Soo dient, naer mijn begrijp, soo dient de Bruyt te leven: 
Beleeftheid sonder meer, beloven sonder geven; 
Niet al te sachten oir, niet al te stueren kop, 
Geen openbare roos, geen toegesloten knop. 


‘Nu vervolgde zij, lieve hellemans; misschien dat ik reeds een te zacht oor heb, althans een stuursch hoofd heb ik u niet betoond te bezitten; maar laat mij nu blijven dat, wat cats noemt: geen openbare roos, geen toegesloten

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

knop.’ ‘Dat zult gij, dat zult gij, zeide hellemans, en bezegelde dat woord met eenen bus, als met den heiligsten eed der liefde. - En nu kwamen zij, met onschuldig gebleven harten en reine zielen, tot het gezelschap terug. Maar nog was de avond niet ten einde, of hellemans ontving een' brief, waarbij hij onmiddellijk naar den Haag ontboden werd, en waaruit het hem bleek, dat zekere ingekomen berigten van de kust van Guiné het noodzakelijk maakten, dat er een klein eskader van den Staat terstond naar zee ging, waartoe ook zijn schip bestemd was. Het laat zich ligtelijk begrijpen, dat niet klein zijne ontroering was, en ook die van hillegonda, toen zij dezen last ontdekten. Hillegonda barstte in tranen uit, en hellemans stelde haar zooveel mogelijk gerust - haar verzekerende, dat hij alles beproeven zou, om nog weder terug te komen, indien het eenigzins met 's lands dienst was over een te brengen. Groot was nu de drokte, daar hellemans nog besloot, dien avond op reis te gaan, en het asscheid tusschen hellemans en hillegonda was teeder en aandoenlijk.
Tesselschade en Juffrouw duarte bragten met hooft en zijne huisvrouw, en vader buisman, alles toe, wat eenigzins kon strekken, om het hart gerust te stellen, van de in droefheid gedompelde Bruid; en zich aan de noodzakelijkheid van het lot onderwerpen-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, bond hillegonda hare treurigheid zooveel mogelijk in, tot dat zij, op haar slaapvertrek gekomen, op nieuw aan hare tranen botvierde.
In 't midden dezer treurigheid echter verhief zich eensklaps een licht in hare ziel, iets dat naar vreugde zweemde, in het midden harer neerslagtigheid. Het was namelijk de streelende herinnering, hoe zij den namiddag van dezen dag, toen zij wankelde op het pad der reinste onschuld, zich door het gevoel van pligt had staande gehouden, en, wat er dan ook mogt gebeuren, zij zich haren hellemans in een aangenaam licht in haren geest zou kunnen terugroepen. Zij gevoelde nu het zoete der zegepraal over haren hartstogt, en hief, biddende voor haren hellemans, als haren Bruidegom, nog reine maagdelijke handen ten Hemel, ja zij dankte God, dat Hij haar, in de gevaarlijkste oogenblikkken misschien van haar leven, eene zoo groote helderheid van geest had laten behouden, waarin zij zich met zooveel levendigheid haren pligt herinnerd had, dat zij benevens haren hellemans, hij mogt voor zijne reis wederkomen of niet, eenen vrijen en onbeschroomden blik in de toekomst kon werpen, en, zoo zij nog eerstdaags door den band des huwelijks mogten verbonden worden, zij d n elkander met die onbezoedelde reinheid zouden mogen ontmoeten, die een gunstig voorteeken

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

is van de heiligste verbindtenis op aarde tusschen menschen en menschen. Met deze bevredigende gedachten, sloot hillegonda, hoe geschokt door de onverwachte scheiding hare oogen, met de kalmte der onschuld in het harte.



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

Reeds des middags van den volgenden dag, ontving hillegonda met een' renbode eenen brief van haren dierbaren hellemans, waarin hij haar berigtte, dat hij, in den Haag, dadelijk last gekregen had, om, hoe eer zoo beter zich aan boord te begeven - maar dat hij van den Kommandant van het Eskader vernomen had, dat het nog tien of twaalf dagen duren zou, eer deszelfs schip gereed zou zijn, om zee te kiezen: dat hij dus aan Kapitein hellemans acht, uiterlijk tien, dagen vergunde, aan wal te blijven, onder voorwaarde, dat hij zorgen zou, dat alles aan zijn boord in die orde was, als of hij zelf bij de uitrusting ware tegenwoordig geweest, waarvoor hij hem verantwoordelijk stelde.
Hillegonda las dezen brief met groote ontroering, en naauwelijks kon het ongeduld der vrienden afwachten, tot dat zij uitgelezen had, om haar naar den inhoud te vragen. Lang behoefden zij echter niet te verbeiden, want zoodra hille-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
gonda geëindigd had, zeide zij met verrukking: ‘Mijn gebed is verhoord. Hellemans komt nog weder hier... morgen of overmorgen, want hij moest eerst aan zijn boord we zen, dan komt hij hier weêr, en zal dan nog een dag of zeven bij mij kunnen blijven... maar dan moet hij heen.’ Dit zeggende, zuchtte zij, vouwde den brief toe, en verborg denzelven bij haar hart. Vader buisman merkaan, dat zij waarlijk, al zeer vroeg in haar huwelijk ondervinden zou, wat het te zeggen was, de vrouw van een' Zee-Kapitein te zijn.
‘Dat is zoo, hernam hillegonda, maar voegde, met eene zielsverheffing, die haar veerkrachtig karakter kenteekende, er bij: maar ik hoop te toonen, dat, schoon mij eene zoo spoedige scheiding smartelijk vallen zal, dat ik op geen' lossen voet besloten heb, mijne hand aan eenen Zeeman te geven. Ik weet, dat ik dikwijls zulke scheidingen te wachten heb, en eene zoo vroegtijdige zal mogelijk strekken, om mij in het vervolg minder te doen opzien tegen een' staat van afzondering, die natuurlijk aan het huwelijk met eenen Zeeman meer dan met iemand van eenig ander bedrijf verbonden is.’
Tesselschade, die met genoegen hillegonda zoo fier hoorde spreken, schoon zij zich verbeeldde, dat hillegonda zich misschien ster-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker waande of hield te zijn, dan zij in waarheid was, achtte het echter nuttig, dat gevoel bij haar aan te kweeken, zeggende: ‘Zoo mag ik de Bruid van eenen Hollandschen Zeekapitein hooren spreken, waarlijk zoo eene verdient de moeder van eenen Admiraal tromp te worden. Hellemans heeft zijne Bruid lief tot aanbidding toe, maar als hij haar zoo hoorde spreken, zou hij zeker in verrukking voor hare voeten nederzinken. Houd u, houd u bij dien moed, hilletje! en gij zult u daardoor juist bevrijden voor den schadelijken indruk van vele aan uwen staat onasscheidbaar verbonden onaangenaamheden. - Ik heb eens een' Officier van naam hooren zeggen, dat, wat ook sommigen voorgeven van moed en onversaagdheid, die hun als aangeboren was, hij het daar voor hield, en zulks bij zich en anderen ontdekt had, dat de menschen oorspronkelijk vrij gelijk zijn in zwakheid, maar dat het verschil van moed en betoon van meerdere en mindere veerkracht van geest, om de onaangenaamheden en gevaren te trotseren, voornamelijk gelegen is, in de meerdere of mindere oefening van tegenstand: en dat juist daardoor eene verheffing van edel gevoel eene vermeerdering van krachten, eene soort van verharding geboren wordt, die den eenen mensch zooveel boven den anderen in staat stelt, om gevaar en onheil, met een goed uiterlijk gelaat, en wezenlijk grootere kalm-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
te van het hart wederstand te bieden. - Gij hebt het dus juist, dáár gevat, hilletje! waar het behoort, terwijl gij u, toegevende aan moedelooze treurigheid, zelfs, buiten staat zoudt zijn, som de oogenblikken van vreugde zonder een zeker inmengsel van treurigheid te smaken.’
‘Vader buisman! zeide nu de Drossaard hooft, toen tesselschade had uitgesproken, vader buisman, als de meisjes en vrouwen zoo doen en spreken, als uwe dochter en Mejuffrouw krombalg, dan schiet ons mannen niet veel anders over dan hooren, zien en zwijgen.’
Vol verlangen naar de terugkomst van hellemans, bragt hillegonda dezen dag door, en daar hij allen spoed had aangewend, om op het Slot terug te komen, en zijne lieve Bruid te ontmoeten, gelukte dit ontwerphem volkomen. - Hillegonda was juist gereed op het slotplein, om met susanna eene avond wandeling in, den tuin bij het Slot te doen, toen zij een rijtuig hoorden aankomen, dat met een hevig geklots de slotbrug overreed, terwijl de twee honden, die op het voorplein als getrouwe wachters aan kettingen lagen, met een ongewoon hevig gebas het binnenhof deden weêrgalmeu. Met groote snelheid vloog de Bruid hillegonda haren Bruidegom te gemoet, die met al de vlugheid der mannelijke jeugd, van het naauwelijks stil-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
houdend rijtuig gesprongen, in hare armen stortte, en een geruime poos in die omhelzing doorbragt. - De avondwandeling bleef nu achter, en de Bruid zorgde, dat haar' Bruidegom alle mogelijke ververschingen en verkwikkingen, na eene zoo vermoeijende reis, werden aangeboden: ja zij wischte, met den doek, die zij in hare hand had, het stof weg, waarmede zijne kaken bedekt waren. Hij moest, zoodra hij maar iets gebruikt had, aan den Drossaard en vader buisman en aan het geheel gezelschap, eenig berigt geven wegens de op handen zijnde reis. Hij deed dit zeer kort en in algemeene bewoordingen, daar hij wel kon zeggen, dat de reis voor eenige maanden zijn zou, maar de juiste bestemming nog niet volkomen zeker was. ‘Ik heb, zeide hij, alle mijne zaken zoodanig in orde gebragt, dat ik met niets te stellen heb, vóór dat ik mijne voeten aan boord zet, en dat moet zijn op dien tijd, zoo als ik aan mijne lieve Bruid geschreven heb, dus drie dagen na den dag van mijn huwelijk. Dat is nu onveranderbaar zoo - en of wij er honderdduizende woorden of tien den hals over breken, dat moet nu zoo zijn - of wij treurig of vrolijk zijn, of wij huilen of lagchen, dat moet geschieden.... en daarom, Vrienden! laat ons de beste partij kiezen, laten wij de dagen, die wij hier nu nog met elkander bijeen zijn, in allen mogelijk genoegen doorbrengen, en zoo

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

weinig van de reis spreken, als mogelijk is. Of ik immers drie dagen na mijn trouwen vertrek, of acht dagen later, dat zal wel bijna het zelfde zijn.’ - ‘Wel gesproken, zeide de Drossaard, van zulke welberaden en vast besloten mannen wordt het Vaderland best gediend.’
Hillegonda, de opgeruimdheid van haren Bruidegom ziende, en zich verheugende, dat zij hem althans weder in hare nabijheid zag, had niet veel moeite, om ook tot een' hoogen trap van vrolijkheid opgewonden te raken. Zij deelde met hem de weinige dagen, die den trouwdag nog vooruitgingen, in alle die genoegens, welke het uitzigt op de snel naderende verbindtenis aan wel geplaatste en wezenlijk elkander zuiver beminnende harten kan inboezemen. Meermalen echter herinnerde zich het gelukkig paar, met eene streelende vreugde en bijna Godsdienstige dankbaarheid, de voldoening, welke beider harten, bij de zoo onverwachte order tot hellemans vertrek, gesmaakt hadden, dat zij, niet door de hevigheid van den hartstogt weggesleept en bezweken, de reinheid hunner harten ongekreukt behouden hadden.
De dag tot het huwelijk bestemd, eindelijk daar zijnde, was hillegonda reeds vroegtijdig wakker, en schoon zij ook het uur der vereeniging met hellemans als het wenschelijkste uur haars levens beschouwde, kon zij

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet nalaten met eenen heimelijken schrik het toekomende in te zien. Deze was toch de dag, waarop zij zich onlosmakelijk verbond, wel aan den man harer vrije keuze, den man, dien zij boven alle anderen beminde, maar wiens lot toch zoo onscheidbaar aan het hare werd vastgehecht. Ook deze dag opende voor haar eene geheele nieuwe loopbaan van pligten. Zij zou nu voortaan gehouden zijn meer den wensch van haren echtgenoot, dan haar eigen te volgen, en schoon haar man dikwerf afwezig zou zijn, zou zij verpligt wezen, zooveel mogelijk zijnen wil, zelfs in zijn afzijn, te voldoen. Daar deze berg van zwarigheden, terwijl zij wakker te bedde lag, al hooger en hooger zich op een stapelde, nam zij in eens het kloek besluit, om hetzelve te verlaten, en alzoo een einde te maken aan hare treurige gepeinzen, en te zorgen, dat zij met een helder en blij gelaat haren lieven Bruidegom ontmoette. Daar de Drossaard er op gesteld was, dat de huwelijksplegtigheid op het Slot zelve, in de tegenwoordigheid echter van de deftigste leden uit de Burgerij van Muiden voltrokken werd, meende hillegonda, dat zij zich opgesierd als eene Bruid vertoonen moest, en schepte er zelfs behagen in, dat hare toekomende nicht susanna haar de hand leende om haar voortrefselijk in den dos te steken, en toen zij, beneden gekomen in de zaal, haren helle-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
mans ontmoette, die zich in zijne beste montering als Zee-Kapitein gekleed had, zag zij duidelijk, hoe deze een meer dan gewoon welgevallen schiep in hare fraaije kleedije, daar hij dezelve juist uit dat oogpunt beschouwde, hetwelk zij bedoeld had, namelijk, een zigtbaar bewijs, op welk eene hooge waarde zij den dag van hun huwelijk stelde. Ds. wachtendorp, die nu reeds eene geruime poos den post van Leeraar te Muiden bekleedde, was de man, dien de Drossaard had opgedragen, om den trouwknoop tusschen hellemans en hillegonda te leggen. Deze had, als de jongste Leeraar, en nog ongetrouwd zijnde, daar wel wat tegen ingebragt, maar de heimelijke reden was, dat hij nog in zijn hart het nawee gevoelde der wond, die de eerste ontmoeting van hillegonda hem had toegebragt. Reeds was eene groote menigte Muidenaars op het Slot en op het slotplein vergaderd, eer hillegonda, die aan de zijde van haren hellemans gezeten was, Ds. wachtendorp zag naderen. Hillegonda beefde, en het rood harer kaken verschoot. Zij sloeg hare oogen neder, ja waagde het naauwelijks haren Bruidegom even van ter zijde aan te zien.
Nu volgde weldra de plegtigheid. De groote slotzaal was tot dezelve geschikt gemaakt, welke van alle kanten van groen, gebloemte, linten en loovers blonk. Hillegonda stond nu aan de

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

linkerhand van haren Bruidegom. Haar vader, broeders en schoonzuster, stonden, benevens tesselschade aan hare regterhand. Hooft, benevens zijne huisvrouw, dochter en zonen, en Juffrouw duarte met haren man, aan de zijde van hellemans, allen in eenen halven kring, terwijl de overige zich in verstrooide groepen geplaatst hadden, mannen, vrouwen, kinderen, jongelingen en meisjes. In het midden stond Ds. wachtendorp voor een' lessenaar rustende op een standaard, waarop de pronkbijbel van hoofts familie, blinkende van zilveren hoeken en sloten, nederlag. Toen toch, en nog lang daarna, werd de Bijbel in de huisgezinnen der Nederlanders een kostbaar pronksieraad geacht, dat zelfs door den uiterlijken tooi blijken droeg, welke eenen prijs de bezitters stelden op den inhoud dier Heilige bladeren. Het was ook voor in dat Boek, dat de Vader des huisgezins de lotgevallen van zijn geslacht, van geboorte, trouwen en sterven, aanteekende, daar hij het beschouwde, als het heilig pand, dat van hand tot hand, tot zijnen laatsten naneef zou overgaan. Ds. wachtendorp stond dan voor dezen lessenaar, en opende, met gepasten eerbied, den Bijbel, ter plaatse waar, achter denzelven het Formulier des Huwelijks, naar de Nederlandsche Kerkenordening, gevonden wordt. Met een kort, eenvoudig en op de omstandigheden toepasselijk gebed ving hij aan. Daarna achtte hij

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

het gepast, eenige weinige, maar doelmatige, bedenkingen voor te dragen, die hij van bijzonder nut oordeelde, in den toestand van hellemans en hillegonda: in een beknopt maar levendig tasereel schetsende bijzonder die pligten, tot welke zich een man, die zooveel tijds zijns levens, van zijne vrouw gescheiden, moest doorbregen, boven andere gehuwden, zich behoorde gehouden te achten - en welke ook de pligten waren, aan welke meer bijzonder deszelfs huisvrouw verbonden was. Alles stelde hij intusschen voor, meer op den toon van eenen broederlijken en raadgevenden vriend, dan met het dringend en bevelend gezag van eenen kerkvoogd, die zich gelaat, als of hij onmiddellijk eene zending van den Hemel ontvangen heeft, met eenen stelligen last, om als uit den naam der Godheid zelve, met den bestraffenden blik in de oogen, zijne sidderende schapen het gehoorzamen van Gods Wetten, op dood en doemenis af, aan te kondigen. - Na deze liefderijke vermaning ging hij, na vooral de Bruid bemoedigd te hebben, tot de lezing van het formulier des Huwelijks over. Hij las hetzelve niet met die oneerbiedigheid, welke dikwersschijnt aanteduiden, dat de voorlezer zeer weinig indringt in het gewigt der zake, of dat de zaak zelve van luttel belang moet zijn. Neen, wachtendorp las, met mannelijken ernst en nadruk, het geheel formulier; ja het bleek, dat zelfs op het oogenblik, toen hij den banddes huwe-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijks tusschen hellemans en hillegonda sloot, zijn eigen hart geroerd was. - Na het eindigen van het formulier, sloot hij met eenen treffenden heilwensch, dien hij het jeugdig paar nader getreden, den jong gehuwden man, met eenen handdruk, en de pas getrouwde vrouw, met eene kus verzekerde. Zoo als dit geschied was, omhelsde hellemans zijne hillegonda, die tranen van aandoening-en vreugde langs de kaken stroomden. Vader buisman trad nu nader, en het gemoed was hem bijna te vol, om eenen heilwensch over het gesloten huwelijk te kunnen uitstamelen. Tot slot evenwel zeide hij met een' grimlach, schoon er een traan in zijn oog opborrelde: ‘Hoewel gij nu niet meer hilletje buisman zijt, hoop ik toch dat hilletje hellemans den man, naar wien zij zoolang den naam gedragen heeft, nooit zal vergeten, en dat ik in hellemans een' vijfden zoon zal gewonnen hebben.’ Nu volgden alle de overige vrienden en vriendinnen. Tesselschade was bijlang na niet de achterlijkste, en niet de minst hartelijke in de uitboezeming van haren wensch over het pas vereenigd paar. Door de menigte drong ook heen een Noordhollandsch meisje van den minderen stand. 't Was niemand anders dan elsje; deze had hare jonge meesteres gesmeekt, dat zij toch, op den dag van het huwelijk van derzelver lieve zuster hillegonda, mogt overkomen, om het trouwen
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij te wonen. Fokje had haar dit gaarne vergund, en zij was maar juist op slag gekomen. Hare wensch aan het jonge paar, en bijzonder aan hillegonda was wel eenvoudig, maar hartelijk, en zij voegde er bij tegen Kaptein hellemans: ‘Ik dacht weinig Mijnheer! toen gij op dien regenachtigen avond in dien mantel ten onzent kwaamt, dat het u daarom te doen was... maar God zegen u met haar!...’
Nu verliet het jeugdig paar de groote Zaal, om zich naar een ander vertrek te begeven, dat aan een' aanderen vleugel van het slot gelegen was, en hooft stelde hun voor, om het slot plein over te gaan. - Gaarne voldeden zij aan dat voorstel, maar naauwelijks hadden zij hunne voeten op het plein gezet, of de twee zonen van hooft, met meisjes van hunne jaren, zwierig als herders en herderinnetjes uitgedost, begroetten hen met eene regenbui van bloemen en bladeren, die, daar gestadig de korfjes werden aangevuld, volduurde, tot dat zij het ander vertrek bereikt hadden. Daar ververschte zich het jonge paar met het geheel ter bruiloft genoodigd gezelschap. En deze tusschenpoos was zeer geschikt, om ook het hart van hillegonda, dat toch buitengewoon geschokt was, tot eene aangename kalmte terug te brengen, en op den toon van vreugde te stemmen, zoo wel passende aan eene Bruid,

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

die zich nu verbonden zag aan den man, welken zij, met afzigt van alle bijoogmerken, hare hand uit de opregtste liefde geschonken had. Hellemans bragt ook niet weinig het zijne toe, om hare vreugde te verhoogen, ja kon dikwerf als hij de beminnelijke hillegonda aanstaarde, zich zelven naauwelijks gelooven, dat hij zoo gelukkig was, van de man te zijn eener zoo schoone en aanbiddens waardige vrouw als zijne hillegonda.
Ter Bruiloftszaal binnengetreden, werd het jeugdig paar door eene aangename muzijk begroet; en hunne plaats aan het midden van de tafel aangewezen zijnde, onder eene fraai van palm met frisch gebloemte doorvlochten kroon, zagen zij voor hun als het pronkstuk van de tafel, een fraai fregat in volle zeilen, op eene keurig gelijkende wijze in het klein het schip van Kapitein hellemans nabootsende... Maar in plaats van bootsgezellen, zagen zij het wand de raas en het dek, krielen van liefdegoodjes, en God Hymen stond als Kapitein zijne orders te geven: en op den achtersteven werd gelezen, het woord Huwelijk. Nu herkende men ook andere beelden, dan die der liefdegoodjes; men zag hoe er aan boord waren Standvastigheid, Overvloed, Huisbeleid en Vruchtbaarheid. Hellemans was uitstekend over dit zinnebeeld voldaan, en hillegonda luisterde hem in: ‘Ik zou het nog meer zijn,

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

als het geen schip was, dat doet mij gedurig denken aan...’ ‘Iets... hernam hellemans de hand op haren mond leggende, waarvan wij immers elkander beloofd hadden niet te spreken, voor dat deze dag voorbij was.’ ‘Verschooning mijn lieve Bruigom! zeide zij: en een kus op zijne hand bezegelde dit woord: zoo ziet gij, dat ik nu nog bijna mijn woord gebroken had. -’ De maaltijd was zeer vrolijk, en bij elke gezondheid, die de jongste broeder van de Bruid instelde, hervatte de muzijk; en bij vele werden er toepasselijke liederen gezongen. Bij den voornaamsten dronk, ter gelegenheid van de heugelijke plegtigheid des huwelijks verdubbelde zich de muzijk en het gezang, en bij de regels

Lieve gasten! midlerwijl 
Zijge op 't paar des Hemels zegen, 
Als een zachte zomerregen, 
Zoet als suiker van Brezijl. 


stortten er dadelijk van de zoldering, naar het gebruik van dien tijd bij aanzienlijke feesten, uit kunstig daartoe geschilderde wolken van doek, allerhande soorten van suikergebak, als een regen, zoo op het hoofd van den Bruidegom en Bruid, als van de overige gasten, neder; terwijl welriekende wateren,

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter gelijker tijd, de geheele zaal met de liefelijkste geuren vervulden.
De stilte, die op dit levendig tooneel volgde, werd afgebroken door een uitvoerig dichtstuk van den Drossaard, waarin hij, met zijnen gewonen zwier en kracht, het huwelijksleven, bij een schip vergeleken, bezong, en alles in zijnen hoogdravenden stijl op dat van hellemans en hillegonda toepaste. Tesselschade had eene Tweespraak gemaakt, die zij met hare vriendin duarte zong, waarin zij bij beurte, den lof van den zeeman en landman verhief, en waarin, zoo als hier best vlijde, de zeeman de zege behaalde. Ds. wachtendorp las een destig dichtstuk, waarin hij zoodanig het geluk van hellemans opvijzelde, dat tesselschade aan francisca duarte influisterde, dat zij hier en daar kleine vonkjes van jaloezij meende te bespeuren. Eindelijk kwam ook pieter, de jongste broeder van de Bruid, welke in lange geen gedichtje gemaakt had, met een kort stukje voor den dag, waarin meer het hart dan de kunst sprak, doch op eene zoo aandoenlijke teedere wijze, dat allen de tranen in de oogen stonden, en zoo ras hij geeindigd had de Bruid van de zijde van haren Bruidegom opstond, maar haar' broeder toe, hem om den hals vloog, en met de warmste hartelijkheid der verrukking kuste. Het geheel gezelschap juichte, en de Drossaard verzocht het te mogen herlezen. Het

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

geschiedde, en nadat hij geeindigd had, zeide deze tegen tesselschade: ‘Tesseltje! wij mogen ons best gedaan hebben maar hier zegepraalt de natuur.’ - Eindelijk liep de Bruilofes maaltijd af, en de jonge lieden geraakten aan het dansen; wordende dit vermaak geopend door den Bruidegom en Bruid, daar hellemans, zeer fiksch in die kunst ervaren, zijne lieve hillegonda zoodanig wist te ondersteunen, dat hare geringe bedrevenheid door weinigen bemerkt, en door de zoodanigen gaarne in haar werd verontschuldigd. Vele waren ook na het dansen, de spelen en pandspelen, die er plaats hadden, waarbij zich nu deze dan gene uit het vertrek moest verwijderen; tot dat eindelijk hillegonda haar' slag waarnaam, en de woelige bruiloftszaal verliet, na hellemans deswegens vooraf onderrigt te hebben, gevolgd door Mevrouw hooft, Juffrouw Duarte, tesselschade, susanna bertelot en fokje buisman, die haar naar de stille, maar met palm en gebloemte rijkelijk versierde, slaapkamer geleidden, zijnde niet alleen de gordijnen, bedspreide en kussens opgeschikt, maar alle meubelen, van de aanzienlijkste tot de geringste, zoodat men nergens de hand aan slaan kon, of het droeg de kenteekenen van groene jeugd en bruiloftsvreugde. - Zoodra hillegonda op die kamer gekomen was, werd zij door fokje en susanna hare prachtige Bruidskleederen uit-, en eene losfe witte

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

nachtkleedije aangetrokken. En het was niet twijfelachtig, of de laatste haar meer bekoorlijkheid bijzette, dan de eerste, daar dezelve toeliet, dat zich de natuurlijke schoonheden van haar heerlijk ligchaam meer ongedwongen vertoonden, en daardoor de voortreffelijke gestalte en bevallige rondingen van hetzelve meerder uitkwamen. Hillegonda was juist van kleedije verwisseld, toen de jeugdige gasten, en daar onder cornelis en pieter buisman, die speelnooten waren, de Bruid misten, en den Bruidegom, als in zegepraal, onder een luid gejuich, naar het slaapvertrek, als in de armen zijner bekoorlijke Bruid voerden. De tegenwoordigheid, zoo van Mevrouw hooft als van de Weduwe krombalg, verwekten onder de jonge lieden zeker ontzag, dat hun nu lastig verblijf voor het jonge paar merkelijk bekortte. Evenwel moest de Bruid eerst toestaan, dat de Speelgenooten cornelis en pieter hare kousebanden, die susanna bertelot vervaardigd, en met zinnebeelden der liefde en des huwelijks rijkelijk geborduurd had afdeden, en om hunnen arm, als een gemaakten buit, slingerden; terwijl de andere jonge lieden reeds bezig waren met de groente en het gebloemte voor een gedeelte weg te rooven. Mevrouw hooft, nu te kennen gevende, dat het tijd was, om de jonge lieden te verlaten, werdt haar verzoek gehoor-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaamd, evenwel onder zeer luidruchtige en dikwerf herhaalde toewenschingen van eenen goeden nacht.
Hellemans sloot de deur der kamer digt, nadat het gedruisch der gasten genoegzaam verwijderd was - en weldra vergaten hij en zijne lieve hillegonda het feestvermaak de gasten, ja de geheele wereld, in elkanders armen.
Het berouwde sommige der gasten, dat zij het jonge paar zoo spoedig verlaten hadden, en men wist susanna bertelot op te winden, om een' voorslag te doen, om hun bezoek bij hetzelve te herhalen; toen deze door hare moeder gewenkt werd, die haar influisterde: ‘Doe gene moeite mijn kind! Doe geene pogingen, om hen weder op te zoeken. Zij hebben den eenen slentel bij zich en de andere is onder mijne bewaring.’ Zoodra susanna dit vernomen had, gaf zij dezen en genen dit te kennen, waarop men dan ook al spoedig besloot, om het bruidskroontje af te nemen, er om te dansen, en 'er dat einde aan te maken, zoo als toen het gebruik medebragt - zoodat van hetzelve na weinig tijds, niets meer dan kleine overblijfsels te vinden waren. Ondanks het gemis van de Bruid en Bruidegom, en het langzaam astrekken der meer bejaarden, bleef het gezelschap bij een, nadat reeds de rijzende dageraad het licht der feestkaarsen had verdoofd,

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de ijverige ambachtslieden te Muiden, reeds lang ten bedde uitgestegen, en naar hunnen arbeid vertrekkende, waren nog getuigen van de scheidende bruiloftsgasten van het kasteel.



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

Naauwelijks waren sommigen der brulloftsgasten weder bij de hand, en in eene van de kamers van het Slot bijeen gekomen, om, volgens het gebruik des lands, naar het welvaren van het jonge paar te vernemen, of al spoedig vertoonde zich hetzelve, in volle orde gekleed, en wel zoodanig, als of zij alle oogenblikken gereed stonden om te vertrekken. En dit was ook inder-daad het geval. Hellemans wenschte nog dien dag met zijne jonge vrouw te Amsterdam te zijn, om dat hij daar den volgenden nog verscheidene beschikkingen van aangelegenheid, voor zijn vertrek naar boord, had te maken. Toen zijn oom en moeije hooft, benevens andere uit de bezoekende vrienden, hen de reden vroegen, waarom zij zoo geheel in orde voor den dag kwamen, gaf hellemans aan alle dat hun voornemen te verstaan, en bekleedde hetzelve met zulke gegronde redenen, dat zelfs niemand iets overschoot, dan het beklag, dat de redenen voor hun vertrek onwederlegbaar waren. De

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

huisvrouw van hooft gaf wel hare bevreemding te verstaan, dat hellemans haar niet vroeger dit voornemen had te kennen gegeven. Maar deze merkte hierop aan, dat zulks geschied was, omdat de vroegere bekendmaking alleen aanleiding zou gegeven hebben tot gesprekken over de reize, die hij zoo zorgvuldig tot op dezen dag had uitgesteld. Mevrouw hooft moest zich hier mede zoo goed mogelijk te vreden laten stellen, gelijk zij dan ook deed, alleen onder voorwaarde, dat nicht hellemans haar haar woord geven zou, om als de zomer verder gevorderd, en hare huishouding te Amsterdam geheel in orde was, haar eene poos te komen bezoeken.
Na de opregte en dikwerf herhaalde dankbebetuigingen aan hooft en zijne gemalin, voor het onverpligt betoon van vriendelijkheid, voor alle de moeite en drokten, die zij in de bruiloftsdagen zich hadden laten welgevallen, namen hillegonda en hellemans afscheid, benevens jakob buisman en zijne vrouw, terwijl vader buisman en twee zijner zonen zich nog bewegen lieten, om een of twee dagen aldaar te vertoeven, opdat het slot niet zoo plotseling in eene doodsche stilte uit de levendigste woeligheid zou worden neêrgestort. Vader buisman nam daarom ook nu van zijnen schoonzoon hellemans afscheid, hem van ganscher harte

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

en niet zonder veel aandoening eene goede reis toewenschende. Hellemans beval van zijn' kant hillegonda aan deszelfs vaderlijke zorg. - Wees daar maar niet ongerust over; ik heb nu al een kleine twintig jaren haar onder mijne vleugels gehad, zeide vader buisman, ik hoop, dat ik haar ook als uwe vrouw zal kunnen beschermen. 't Is nu handen van de bank, het vleesch is verkocht - en zooveel veiliger.
's Avonds bij het luiden der boomklok, kwam eerst het jonge paar benevens jakob buisman, zijne vrouw en zijn broeder cornelis, aan het huis van vader buisman, en begaven zich, na een' korten avondmaaltijd, bij tijds ter ruste.
Jakob vertrok met zijne vrouw den volgenden morgen vroegtijdig naar Enkhuizen, en cornelis begaf zich aan de bezigheden van het kantoor, die door het afwezen van drie dagen, aanmerkelijk waren opgehoopt. Hellemans zat nu alleen aan het ontbijt met zijne lieve hillegonda, die hoe meer zij den dag van zijn vertrek, die nu op overmorgen bepaald was, naderen zag, somberder en somberder werd.
Hellemans zeide, op een oogenblik, dat er een zucht tegen ha ren wil, uit haar' boezem oprees: ‘Ja mijn lieve hilletje! Ik zie het, schoon gij het voor mij verbergen wilt, gij zijt treurig, en ik behoef naar de reden niet te vra-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Het spijt mij daarom, dat ik u iets moet zeggen, dat schoon het geen kwaad op zich zelf is, u toch in geene vrolijker luim brengen zal.’
Hillegonda. Spreek op, mijn lieve hellemans! Indien het zijn moet, ik ben gereed om u te hooren. Ik weet, dat gij mij te lief hebt, om mij zonder goede reden iets te zeggen, dat mij zou kunnen bedroeven.
Hellemans. Het is noodzakelijk, mijne lieve! dat wij nog heden, of uiterlijk morgen bedacht zijn, op het maken van onzen uitersten wil. Niet uit mij zelven komt deze voorzorg, maar oom hooft, dien gij kent voor een altijd bedaard, voorzigtig en verstandig man, heeft mij den dag voor ons huwelijk dezen raad gegeven. 't Is eene voorzorg, die ik mij in het bijzonder aan u verpligt reken, en schoon ik, gelijk u gezegd heb, maar een klein vermogen bezit, zou ik met een min gerust hart vertrekken, indien ik niet vooraf zeker was, dat al het mijne, na mijnen dood, het eigendom wezen zou, van haar, die ik het liefst heb op aarde... [Hier begon hillegonda te schreijen,] en daar het toch mogelijk is bij allen, en bijzonder bij lieden van mijn beroep...
Hillegonda (weenende). Houd op, hellemans, houd op, spreek niet verder. Ik heb u begrepen, volkomen begrepen... ook ik, ik wil, dat, zoo ik in uw afwezen kwam te overlijden, hetgeen er

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

van mij achter blijven mogt, indien zulks met de wetten des lands bestaanbaar is, het uwe zijn zal... ik ben... doordrongen van de noodzakelijkheid, dat het geschiede... maar o hoe treurig is het... daaraan nu juist, daar onze scheiding zoo nabij is, te moeten denken!
Hellemans. Bedroef u niet te veel, mijne lieve! 't Is noodzakelijk, en ik zal zorgen, dat het stuk naar ons beider oogmerk, gesteld, in orde gebragt, en met den minst mogelijken omslag, nog dezen avond gepasseerd worde. Bedenk toch ook, dat, hoe treurig een aanzien dit bedrijf hebben mag, het toch meest in onze verbeelding bestaat, daar toch geen mensch een minuut vroeger of later sterft, omdat hij zijn testament maakt.
Hillegonda. Spreek er dan maar geen woord meer van, en zorg maar, dat alles in orde komt, zoo als gij gezegd hebt.
Het geschiedde, zoo als hellemans aan hillegonda had voorgeslagen, nog dien avond; de Notaris met zijne getuigen verscheen, en las het opstel aan de jeugdige echtgenooten voor. Hellemans en hillegonda waren echter minder aangedaan door dit bedrijf, dan zij zich hadden voorgesteld, daar het opstel, geheel vervat, in de belagchelijke brabbeltaal van bastaardwoorden, hier en daar met latijn doorspekt, ter naauwernood door hun, bij het

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

inspannen hunner aandacht, in het algemeen, verstaan werd. hellemans zelfs, na uitlegging aan den Regtskundigen man, gevraagd en bekomen te hebben, ontdekte, dat er veel in geplaatst was, omdat, gelijk zich de Notaris uitdrukte, de slentrum het zoo medebragt. Ondertusschen had deze het met zoodanig eene belachelijke ernsthaftigheid gelezen, dat hellemans zijne oogen niet durfde opslaan naar hillegonda, uit vreeze, dat, zoo hij het minste spoortje van eene overhelling tot een' grimlach ontdekt had, hij in een' schaterenden lach zou hebben kunnen uitbarsten. Nadat nu de overdeftige Notaris met vele pligtplegingen vertrokken, en door hellemans de deur was uitgelaten, keerde hij tot zijne vrouw terug, en kon niet nalaten, hoe ernstig deze zag, eenige aanmerkingen te maken op het bespottelijk deftig gedrag van dien man, bij het passeren van eene zeer eenvoudige acte, om daardoor zich een schijn van het bezit eener grootere mate van kunde en wetenschap te geven, dan het deel is van het algemeen, eindigende met te zeggen: ‘ô Zulke schoolvossen, het zij ze predikanten, of regtsgeleerden, of doctors heeten, zijn in staat, om de ernstigste dingen van de wereld, ondanks hunne bedoeling, in een belagchelijk licht te stellen. Neen ! heilig dan de Dominé van Muiden, die is een geestelijke zonder pedanterie of waanwijsheid, en daarom was ik ook zoo door hem gesticht,

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen hij ons het trouwformulier voorlas, dat mij de oogen vochtig werden.’ ‘En, zeide nu hillegonda, als gij geweten hadt, dat die zelfde Ds. wachtendorp, in goeden ernst, de oogen eens op mij geslagen had... zoudt gij hem dat niet kwalijk nemen?’
‘Hoe, hernam hellemans hoe, hij heeft durven wagen... die Dominé van Muiden, om het oog op u te slaan?...’
Hillegonda. Hij wist niet, dat gij in de wereld waart, althans niet, dat gij op mij het oog hadt... maar hij merkte dit naauwelijks bij toeval, of ik heb bij den edelen man geen' zweem van eenige poging ontdekt.
Hellemans. Het was hem ook geraden.. die...
Hillegonda. Foei, hellemans! hoe kunt gij zoo opvliegen tegen een' onschuldig man, dien het misschien eenige opoffering zal gekost hebben, om van mij eensklaps af te zien. Gij hebt immers geene reden ter wereld, om iemand kwalijk te nemen, dat hij in hetzelfde meisje zin had, als gij.
Hellemans. Gij hebt gelijk, hilletje! gij hebt gelijk. - En echter ik heb u zoo lief, dat ik naauwelijks dulden kan, dat u meer menschen, dan ik, lief hebben. Ik moet mij bijna geweld doen, om niet jaloersch te zijn van uw' vader en uwe broeders...
Zoo zaten zij te spreken, toen de Weduwe krombalg met haar dochtertje in een rijtuig

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor de deur stil hield, welke ook, volgens afspraak met vader buisman, hare reis bespoedigd had, omdat zij gaarne bij hare vriendin hillegonda zijn zou, wanneer deze zich van haren jeugdigen Echtgenoot moest scheiden, in welk geval zij zeker troost en aanspraak behoeven zou. Zeer was zoowel hellemans als zijne vrouw over hare komst verheugd, en haar bijzijn bragt ook den volgenden dat veel toe, om nog eenige verstrooijing te geven aan het onaangenaam denkbeeld van de nu zoo kort op handen zijnde scheiding. Den volgenden dag met het opengaan der poort moest hellemans reeds heen, om lang voor den avond op zijn schip te zijn, dat voor Hellevoetsluis ten anker lag. Onder den avondmaaltijd overviel hillegonda, hoe veel pogingen hellemans ook aanwendde, om, door zich kloekmoedig en hard te houden, haar bij de goede stemming te bewaren, waarin zij den geheelen dag geweest was, eene vlaag van groote droefheid. ‘Morgen, morgen, omtrent dezen tijd, zeide zij, en de tranen rolden met groote droppels op de hand van hellemans, die zij in de hare hield vastgeklemd; morgen om dezen tijd, zijt gij reeds op uw schip - en God weet, hoe lang het duren zal, eer ik u weder zie... eer ik iets van u hoore,’... en zoo stortte zij schreijende op zijne borst neder.
Hellemans liet haar uitweenen, en was ook

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelf te veel aangedaan, om haar eenigen troost van beteekenis te kunnen geven. Tesselschade ondernam het evenwel, schoon met weinig vrucht, om haar te bemoedigen door de hoop, dat misschien voor den winter de togt wel zou zijn afgeloopen; en hoe zij in het lot van alle de vrouwen deelde, welker mannen met dat Eskader uit moesten en dergelijken. Hellemans nam nu ook afscheid van zijnen schoonbroeden cornelis, welken hij raadde, omdat er zoo weinig beweging in huis zou gemaakt worden, als mogelijk was, bij zijn vertrek, maar te bedde te blijven. Met eene ziel vol bittere droefheid, ging hillegonda naar het slaapvertrek. Weinige, zeer weinige waren de oogenblikken, die de slaap hare oogen of die van haren Echtgenoot toelook, en toen de morgenstond aanbrak, was het, of haar hart door angst werd toegeschroefd. Hellemans rees van hare zijde, en bad haar, dat zij zich te bedde houden zou.... ‘Gij vertrekken, gij vertrekken! riep zij, en ik zou te bedde blijven... ik zou u niet zoo verre na öogen als ik kan... Neen! mijn robbert! verg, wat gij vergen moogt, dat niet van mij.’ - Met veel ontroering kleedde zich Kapitien hellemans aan, en met zijne vrouw beneden gekomen, vonden zij daar mede Juffrouw tesselschade, die oordeelde, dat haar bijstand misschien nuttig zijn zou. Hellemans zoo wel als hille-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
gonda ontbrak het aan woorden, om het gevoel van de smarte der scheiding uit te drukken. Zij bad hem, dat hij het brood, waaraan hij geen' mond zetten konde, hetwelk zij zelf voor hem bereid had, bij zich zou steken... En nu hoorde zij, bij de stilte van den vroe gen morgen, het rijtuig komen aanrollen, dat haren dierbaren hellemans zou wegvoeren. - Het was, of de ijzing des doods haar nu aangreep.... zij vloog hellemans om den hals, en bleef sprakeloos aan denzelven hangen. - Hellemans, die tesselschade wenkte, om toch dit tooneel te verkorten, wrong zich uit hare omhelzing los... en kon naauwelijks, ‘vaarwel, mijn liefste!’ uitstamelen. - Hillegonda ijlde hem achter na, toen hij de kamer uittrad, en, na hem nogmaals op den drempel omhelsd te hebben, wierp zij als wanhopig de armen van elkander, en stortte zich in die van tesselschade, welke achter haar stond. Hellemans steeg op het rijtuig, stak zijn hoofd nog eens uit hetzelve, wierp haar de laatste kushand toe, welke hillegonda, geheel door droesheid overmeesterd, en in de armen van tesselschade gezonken, naauwelijks bespeurde. Zoodra het rijtuig was voortgereden, bewoog tesselschade de droevig afgematte hillegonda, om in hare woning terug te keeren, het gelukte haar zelfs, om haar te bepraten, om zich weder naar bedde te begeven, en

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

te beproeven, of misschien de overstelping van droefheid haar in den slaap zou storten. Dit gelukte, en hillegonda ontwakende, bespeurde eene weemoedige droefheid, doch vond zich in staat, om in den gebede den dierbaren vriend harer ziele der hoede van het Opperwezen aan te bevelen. Zij kwam dus met eene gelatenheid en bedaardheid terug aan het ontbijt, waar haar tesselschade zat te wachten, veel grooter dan deze zou hebben durven wenschen. Toen zij van haar vernam, dat het reeds tien uren was, zeide zij: ‘Nu zal mijn lieve robbert al door Leyden zijn. Ik zie met genoegen, dat hij ten minste fraai weder op zijne reis heeft.’
Kort hierna kwam vader buisman met zijne twee zoons van Muiden terug. Ook deze te huiskomst, gaf weder nieuwe en nuttige verstrooijing aan hillegonda. Zij gevoelde ook, wanneer zij alleen was, dat zij reeds inderdaad meer krachten had, om hare droefheid te wederstaan, en wendde alles aan, wat haar mogelijk was, om de opwellende treurige gedachten te smoren, en zich vast te hechten aan zoodanige, welke strekking hadden om haar op te beuren en eene gegronde hoop op het terug zien van haren dierbaren hellemans aan te kweeken. Tesselschade was hierin, de weinige dagen, die zij nog bij haar vertoesde, zeer dienstbaar, en vader buisman liet mede

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

niets onbeproefd, wat maar aanleiding kon geven, om haar' geest in eene kalme stemming te brengen. Hiertoe werkten ook niet weinig mede de twee brieven, die hellemans haar nog voor zijn vertrek schreef. De eerste diende alleen, om haar zijne behouden aankomst op het schip te berigten, en de volgende, twee dagen later, behelsde zijn vaarwel, daar hij denzelven aan den Loods had medegegeven, die het Eskader buiten gebragt had, maar behelsde tevens zoodanige aanduidingen, welke hillegonda van verre eenige hoop inboezemden, dat deze togt althans van geen' langer duur zijn zou, dan hij zich had voorgesteld. Het laat zich voorts zeer gemakkelijk begrijpen, dat beide de brieven gloeiden van uitdrukkingen der teederste liefde en betuigingen van de heiligste en onverbrekelijkste verknochtheid: vergezeld van zijn stellig verklaard vertrouwen, dat ook zijn dierbare hillegonda, die als minnares zoo standvastig gebleven was, zulks niet minder zijn zou, nu zij, door den plegtigen band des huwelijks aan hem verbonden, voor eeuwig verbonden was. ‘Gij zijt, zoo drukte hij zich bij deze gelegenheid uit: gij zijt toch, o lieve hilletje! zoo schoon, zoo bevallig, in de oogen van allen, de u zien, dat gij, gelijk gij zelve ondervonden hebt, een' zoo diepen indruk vooral op het mannelijk hart maakt, dat u te zien en u te beminnen bijna hetzelf-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
de is. Gij zijt thans in eene stad, waarin het krielt van allerhande knapen, die er op uit zijn, om deze onder die, en gene weder onder andere voorwendsels, hun hof te maken bij vrouwen, welker uitstekende schoonheid hun behaagt. Het kantoor van uwen vader geeft natuurlijk aanleiding tot het zien van velerleie personen, zoo stadgenooten als vreemdelingen. o Zoo ik niet overtuigd, ten volle overtuigd was van de grootheid uwer liefde te mijwaarts, zoo ik niet overtuigd was, dat uwe liefde geheel haar' oorsprong nam uit de zuiverste, uit de edelste beginsels, o dan, dan zou ik geen' oogenblik gerust doorbrengen, en ik zou verteerd worden door een' angst, een verdriet, die mij op den langen weg het leven kosten zouden.’
Hillegonda gevoelde bij dit gedeelte, hoe, ondanks dezen zoo gerust schijnenden toon, ondanks de betuiging van vertrouwen, waarvoor hij ook de gegrondste reden had, er echter eene heimilijke vrees, een beginsel van jaloezij doorblonk. Hare liefde jegens hellemans was te groot, en de bewustheid van haar vast besluit, om alleen voor hem te leven, te levendig, dan dat zelfs deze schijn van jaloezij van den kant van haren echtgenoot eenigzins zou hebben kunnen strekken, om eene onaangename gevoeligheid in haren geest op te wekken. Het had bij haar geene andere uitwer-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
king, dan dat zij vastelijk voornam, om alles, wat maar de verste schaduw van twijfel zou werpen, of zij ooit een' oogenblik in de onveranderbare gehechtheid aan haren hellemans wankelde, als eene afgrijsselijke misdaad te vlieden. Heilig nam zij voor, om altijd het beeld van haren hellemans, en de onuitdrukbare grootheid zijner liefde voor haren geest gedurig op te roepen, en hoe zou het dan mogelijk zijn, dat zij ooit eene stroobreedte van hare trouwe afweek, al was ook hellemans jaren lang afwezig. Het denkbeeld der mogelijkheid alleen bedroesde haar aan de eene zijde; maar aan den anderen kant kwam het haar te belagchelijk voor, om er een gewigt aan te hechten, dat haar' diep genoeg nedergebukten geest nog meer zou nederbuigen.
Met dat alles waren beide deze brieven een dierbare schat voor hillegonda, en als de waardigste kleinooden sloot zij dezelve, nadat zij haren vader het een en ander daaruit had medegedeeld, zijne reis en de sterkte van het Eskader betreffende, met de grootste zorgvuldigheid weg. Dikwerf herlas zij dezelve in hare eenzaamheid, en schoon zij die nu en dan, wanneer hare geest eenigzins treurig gestemd was, met tranen besproeide, nooit keerde zij van dezelve, of het was, als of zij met haren hellemans gesproken had, nooit legde zij die weg, of, schoon dit eene belagchelijke

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

zwakheid bij den ongevoelige schijne, zij kuste het zegel van zijnen laatsten brief.
Vader buisman bragt, zooveel van hem af hing, toe, om het leven van zijne lieve hillegonda te veraangenamen, en daar een geval in zijnen handel zijne tegenwoordigheid te Zwolle noodzakelijk maakte, sloeg hij hillegonda voor, of zij genegen was hem derwaarts te vergezellen; daar hij voor had, om, na aldaar zijne zaken te hebben afgedaan, over land, en wel over Utrecht naar Amsterdam terug te keeren. Niet lang aarzelde hillegonda bij dit aanbod, en te minder, daar zij zich uit dit reisje eenig verzet beloofde van de treurige gedachten over het gemis van haren hellemans, welke, schoon zij bijwijlen vermaak vond in het koesteren van dien wellustigen weedom, zij in kalmer oogenblikken, nadeelig voor hare gezondheid achtte: en waaraan zij het toeschreef, dat zij bijwijlen eene loomheid door hare leden bespeurde, welke haar somtijds duchten deed, of er misschien eene zware ziekte onder weg ware. Reeds binnen twee of drie dagen was hillegonda dus gereed, om met haar' vader dat reisje te doen; en met eene goede gelegenheid, des avonds, met den gewonen Zwolschen beurtman, waarin zij de zindelijke kajuit gehuurd hadden, vertrokken zijnde, waren zij reeds bij hun ontwaken in het Zwolsche Diep, ja eer hillegonda gekleed was, had zij reeds het vermakelijk

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

en scheeprijk Zwartsluis in het gezigt, en reeds vroeg in den voormiddag het Zwarte Water doorgevaren zijnde, zagen zij Zwolle vlak voor zich. In het verschiet hadden zij ook de stad Kampen zien liggen, in welker lof de schipper, een geboren burger van Kampen, niet weinig uitweidde; en schoon een Zwollenaar hem door eene en andere aanmerking de minderheid van Kampen bij Zwolle en Deventer trachtte te bewijzen, men was het over het algemeen eens, dat de stad Kampen, van de overzijde van den IJssel een alleruitstekendst gezigt oplevert, daar dezelve zich van die zijde in hare geheele lengte vertoont, en aldaar eene houten brug van bijna acht honderd voeten lengte naar de stad leidt, welke sedert het midden van de vijftiende eeuw, met veel zorg daar onderhouden werd. Voorts had zich de Zwollenaar niet weinig het hart opgehaald, met aan buisman en de overige passagiers verscheiden zoogenaamde Kamperstukjes te vertellen, die op eenen kortswijligen trant voorgedragen, niet konden nalaten, tusschen beide hillegonda een lachje af te dwingen. Vader buisman echter had een einde aan deze meestal vrij zontelooze spotternij gemaakt met den Zwollenaar toe te voegen: ‘'t Is wel mogelijk, dat er nu en dan dwaasheden in Kampen voorvallen. Evenwel, dat men een' Steur eene bel zou aanbinden, in de verwachting, dat men die ter gelegenheid, als men hem noodig zou hebben, we-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zou vinden, of de poorten sluiten, omdat er de kanarie van een' der Burgemeesteren was weg gevlogen, komt mij te handtastelijk ongerijmd voor, om er een oogenblik aan te gelooven. Maar, als dan die van Kampen in eene zoo beklagenswaardige onwetendheid en botheid leven, dan was het eerder de zaak van hunne Zwolsche naburen, om uit vriendbroederlijke goedwilligheid die gebreken te bedekken, dan dezelve te verbreiden en uit te bazuinen: en ik vertrouw, dat als men alle de domme stukjes van de Zwollenaars, en van welke stede- en dorpelingen ook eens met zooveel vlijt bijeen zamelde, het geen men de Kampenaars te last legt spoedig verslaauwen zou.



{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde hoofdstuk.

Hillegonda met haren vader bij zijnen Expediteur egbert van klaringen te Zwolle gekomen zijnde, met welken deze over zekere afzendingen naar Duitschland, waarin Groninger korrespondenten begrepen waren, in het breede moest handelen, stelde deszelfs dochter anna haar voor, om middelerwijl de stad Zwol eens te bezien. Gaarne voldeed hieraan hillegonda, en schepte veel vermaak in de gedienstige vriendelijkheid van dit Zwolsche meisje. Zij liet haar door hetzelve aanwijzing doen van de meeste hoofdgebouwen der stad, waartoe ook hare vriendelijke gids zeer bereid was. Geene zeer uitlokkende vertooning maakte intusschen in hare oogen het Stadhuis, dat meer op hoogen ouderdom dan schoonheid roemen mag. Beter beviel haar de Groote Kerk, welke toen met eenen fraaijen nieuwen toren pronkte, daar dezelve ruim dertig jaren geleden gebouwd was, in plaats van eenen omstreeks dien tijd door den bliksem getrosfen, en zoodanig uitgebranden, dat

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelfs alle de klokken, ten getale van negen, die in denzelven hingen, naar beneden stortten. Zij zag ook de Kruiskerk, en de Bethlehemsche kerk, als mede de Broederen kerk; en vroeg, daar die kerk open, en een man, welke haar bleek de Koster te zijn, aan den ingang stond, of die kerk niet voorheen tot een Klooster behoord had?’ ‘Juist geraden, Mejuffrouw! juist geraden, in den Paapschen tijd behoorde zij aan het Klooster van de zoogenaamde Predikheeren of Dominikaner Monniken, dat men toen ook het Broerenklooster noemde. Maar die dagen, Mejuffrouw! zijn, God zij lof, voorbij. Thans wordt er de reine Hervormde Leer gepredikt. Ik denk althans en hoop, dat Mejuffrouw ook tot onze gezindheid behoort.’
Hillegonda. ô Ja, ik behoor tot de Hervormden, maar ik denk niet, vriend! dat wij met elkander verder veel zullen overeenkomen. Althans uwe bittere uitdrukking, van Paapsche tijden, bevalt mij slecht... zeer slecht.
De Koster. De Paapschen zijn immers een elendige domme hoop volk, en ik vind het wel kostelijk en loffelijk van onze goede Regering, dat zij nog onlangs aan dat Paapsche volk belet heeft, om hier in de stad bijeen te komen: maar ik merk het wel aan uwe spraak, gij komt uit het Arminiaansche Holland, daar laat men, om den koophandel, maar allerhande ruigte binnenkomen.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda. Ik kom uit Holland, waar men zeker verdraagzamer en verstandiger, naar mijne gedachten, handelt, dan hier en elders, waar men zelfs omtrent de Lutherschen, dien men toch wel als broeders de hand mag geven, en de werelooze Doopsgezinden, zich even eens bijna als omtrent de Roomschgezinden gedraagt, en ook aan deze het godsdienstig vergaderen niet vergunt.
De Koster. Ik geef u en alle de Hollanders de vrijheid, om dat andere gespuis van Religiën voor te spreken, wat mij betreft, ik zeg met jozua: Maar aangaande mij en mijn huis, wij zullen den Heere dienen. Hoe is het menschelijk of mogelijk, dat een Gereformeerde andere Religien, en vooral de Roomsche, een oogenblik kan voorspreken. Bedenk maar eens, dat de Stichter van het Broederklooster hier zekere alanus de rupe was, en dat die zelfde man een boek over den Rozenkrans geschreven heeft, waarin hij zich zelven als den tweeden bruidegom van de Moeder Gods doet voorkomen.
Hillegonda. Ik zeg geheel niet, dat er, ook naar mijn gevoelen, zaken bij de Roomsche en ook bij andere Gezindheden voorkomen, die ik niet gelooven of aannemen kan, ja voor strijdig met het Evangelie houd, maar als men de Gezindheden, of liever de personen der onderscheiden Gezindheden moest beoordeelen naar de dwaasheden van enkele dweepers, die bij de

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene Gezindheid meer, bij de andere minder plaats hebben: o geloof mij, dan zouden er onder ons ook niet weinigen gevonden worden, waarvan ik de misselijke gevoelens niet gaarne voor mijne rekening nemen zou.
Anna wees verder aan hillegonda een groot aantal liefderijke gestichten, meestal ingerigt, om of de hulpelooze kindschheid, of ondersteuning behoevenden ouderdom krachtdadig bij te staan: en ook uit derzelver groot getal, bespeurde hillegonda, dat, schoon reeds het volkskarakter hier eenige andere wijzingen onderging, de liefdadigheid, die grondslag van den Nederlandschen volksaard, ook hier het heerschend kenmerk bleef.
Over het geheel keerde hillegonda zeer voldaan over de levendigheid, vrolijkheid en volkrijkheid van Zwol terug, in het huis van anna's vader, waar zij niet zonder bevreemding vernam, dat, wilde haar vader zijne reis niet bijna vruchteloos gedaan hebben, hij zich verpligt zag, om naar de stad Groningen te vertrekken, om daar mondeling met de personen te handelen, welke in zijn geval begrepen waren. Hij had daarom besloten, om den volgenden dag naar Groningen te rijden, zoo van klaringens dochter en hillegonda er niet tegen hadden zouden zij haar derwaarts mede nemen, niet twijfelende, of hoe kort hun verblijf ook maar te Groningen zou kunnen wezen, dit uitstapje, schoon voor hem gedwongen, zou

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenige aangenaamheid hebben voor hillegonda. Zoo was het ook in der daad. Zoowel hillegonda als anna waren verblijd, dat zij eene der aanzienlijkste steden van het Vaderland zouden bezoeken, welke zij nooit te voren gezien hadden.
Reeds zeer vroegtijdig zat men den volgenden morgen op, en zij hadden reeds een uur gereden, eer zij den zon in vollen en onbewolkten glans over de heide zagen opkomen. Zoowel hillegonda als anna was in verrukking over zulk een schoon schouwspel, dat zij zich niet konden herinneren, immer zoo in zijn volle pracht aanschouwd te hebben. In het hart van hillegonda rees natuurlijk de gedachte: Thans gaat dezelfde zon op over mijnen lieven hellemans: op dit oogenblik ziet hij haar misschien zoo helder uit de golven der zee oprijzen, als ik thans over deze heide. En onwillig rees er een zucht uit haar hart, die bij hare reisgenoote, welke aan hare zijde zat, niet onopgemerkt bleef, zeggende, met de haar landeigene gulheid: ‘Hoe is het mogelijk, Mejuffrouw! dat gij bij zulk eenen mooijen ochtend zuchten kunt. Dan zou mij al heel wat zwaars op mijn hart moeten liggen.’ ‘Ja, antwoordde hillegonda, dat doet het ook.’ ‘En gij hebt uw' vader bij u, zeide anna, wat kan eene dochter, die hare moeder verloren heeft, zoo als ik gisteren merkte, dat ook uw geval

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

is, meer verlangen.’ - ‘Lief meisje! antwoordde nu hillegonda, ik heb u niet gezegd, dat ik getrouwd ben, en dat mijn man op zee is, en God weet hoevele mijlen van mij af: en dit, dit was de reden, dat ik op een' zoo fraaijen morgen, en schoon mijn vader bij mij is, zuchtte.’ ‘Nu begrijp ik u, antwoordde anna, o het moet wel lastig zijn, om getrouwd te wezen, als men dan zoo bedroefd is. Ik had altijd gedacht, dat er geen prettiger staat in de wereld te bedenken was.’ Hillegonda kon niet nalaten van te grimlagchen, en, haar op den schouder tikkende, te zeggen: ‘Nu ja, lieve meid! wanneer men altijd bij elkander kon zijn, dan zou ik u gelijk geven.... maar dat is zoo niet.... althans niet met mij.’
Zij waren, bij de verhelderende ochtendschemering, eer echter de zon nog op was, het vlek Meppelt reeds doorgereden, zoo welvarende door deszelfs scheepvaart en fabrijken, dat het toen voor het aanzienlijkste dorp van het Landschap Drenthe gehouden werd. Niet voor dat zij te Assen, de hoofdplaats van het Landschap Drenthe, gekomen waren, hielden zij met hun rijtuig stil. Niet onaangenaam gelegen, en van eenig bosch omringd, en eene zeer welkome pleisterplaats in de anders zoo ongastvrije heide voorzien, was het, toen ten tijde, bijlang na niet tot dien bloei opgestegen, als tegenwoordig, nadat de vaart door de Smilder Veenen van daar

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot Meppelt is gegraven geworden, dat gelegenheid gegeven heeft tot eene grootere handelgemeenschap en voordeelige ondernemingen voor den Landbouw. Nu reden zij over de dorpen Ree, Vries, Oosterloo en Helpen, op de stad Groningen aan, wiens hooge toren van de Martinus kerk zij reeds uren in het oog hadden gehad. Hillegonda kon middelerwijl niet nalaten het groot verschil op te merken tusschen deze geringe dorpen en die, welke de kleinere steden in volkrijkheid, uitgebreidheid, pracht en welvaart in Holland trotseren. Zij zag ja, hoe hier de menschelijke natuur met weinig te vreden is, maar gaf toch verre de voorkeur aan eenen hoogeren trap van beschaafdheid en weelde, die, zonder tot shadelijke uitersten ontaard te zijn, versijningen en aangenaamheden oplevert, welke het genot des menschelijken levens verhoogen en veredelen.
Met wezenlijk genoegen reed zij voorts de stad Groningen, binnen, die niet alleen fraai gelegene, maar wel versterkte en regelmatig gebouwde stad. Nadat zij afgestapt waren aan een der logementen op de Groote Markt, verwonderde zich hillegonda niet meer, dat zij zoo lang reeds den toren van den Martinus kerk gezien had, daar zij, behalve de zoo blijkbare lengte, vernam, dat hij de hoogte van 330 voeten bereikte. Terwijl haar vader en de Expediteur van klaringen de kooplieden gingen spreken, met

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke zij zaken te vereffenen hadden, bezigtigde hillegonda met hare vriendin anna, geleid door eenen zoon van een' dier kooplieden, wybe van eexta geheeten, het toenmalig Raadhuis en Stadhouderlijk Hof. Hij liet haar mede de Akademie, nog maar sedert ruim het vierde van eene eeuw gesticht, beschouwen. Hillegonda had het in de eerste oogenblikken wat moeijelijk, om het oor te gewennen aan den zoo zeer naar het plat duitsch zweemenden tongval van haren leidsman, ja zij moest zeer oplettende zijn, om alle de woorden, zonder lastig en onbeleefd navragen te verstaan, maar de vriendelijkheid en gulhartigheid van dien jongeling, welke een onvervalscht afbeeldsel van het algemeen Groninger volkskarakter was, deden haar weldra dit schijnbaar gebrek vergeten, dat door innerlijke goedhartigheid vergoed werd: ja zij begon meer en meer te gelooven, dat zoowel in Groningen als in Vriesland meer dan ergens elders de overblijfsels te vinden waren van het oorspronkelijk volkskarakter, daar het althans oneindig minder met vreem den vermengd was, dan het Hollandsche, vooral dan het Zuidhollandsche, waar tevens met de grootere, beschaafdheid eene wezenlijke verbastering geboren werd, die zoo niet op eene geheele vernietiging, althans op eene groote vervloeijing van het oorspronkelijk volkskarakter zou uitloopen. - Had zich ook Hillegonda, toen zij in

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriesland was, niet weinig vermaakt met het vreemde hulsel der vrouwen aldaar, niet minder trok dat der Groningsche, schoon het verre van de Vriezinnen in eenvoudigheid winnende, hare aandacht, terwijl wederkeerig haar Noordhollandsch kapsel, (want, schoon te Amsterdam wonende, had zij dat nog niet afgelegd) de oogen der Groningsche meisjes en vrouwen tot zich trok. Zij kon niet nalaten aan haren leidsman, en aan anna van klaringen te kennen te geven, hoe zij dat aangapen eenigermate lastig vond, de vraag er bijvoegende, ‘dat zij wel wenschte te weten, waaruit toch dat groot verschil van vrouwen kleeding en bijzonder die der mutsen ontstaan mogt, op eene zoo kleine uitgebreidheid gronds als Nederland, waarin men, althans in het noordelijk gedeelte, naauwelijks van de eene stad naar de andere kon reizen, of men trof een aanmerkelijk en in het oog loopend verschil aan.’ Anna zeide, dat zij er nooit over gedacht had, maar wybe gaf te kennen, dat, schoon zulks ook zijn geval was, hij wel in bedenking wilde geven, of het niet daar aan was toe te schrijven, dat zoo wel de vrouwen als de mannen in deze landen, als hij het zoo eens noemen mogt, iets eigenzinnigs hebben, iets, waardoor zij gesteld en gehecht zijn aan oude landsgebruiken en voorouderlijke inzettingen, en dat de meisjes ook zulke lief hebsters zijn van hare vrijheid, dat zij minder

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

ligt, dan andere volken, zich door een' geest van navolging laten wegslepen. Dat moest, althans in andere landen, zoo als bij voorbeeld, in Frankrijk, heel erg zijn, zoo wel bij mannen als vrouwen.
Hillegonda voegde er tusschen beide: ‘Ja, ja, niet alleen in Frankrijk, maar ook al in Holland, bij voorbeeld, te Amsterdam. Het is daar al zoo erg, dat onze Dichter vondel zeggen durft: Dat er met iedere nieuwe maan eene nieuwe wijs van kleeding in zwang gaat.’
Wybe vervolgde: ‘dat is erg genoeg, Mejuffrouw! want dan zou ik gaan vreezen, dat de Amsterdammers ook al gaauw wat van de ligtzinnigheid, die men den Parijzenaars nageeft, zullen weg krijgen. En schoon ik wel weet, dat wij Groningers wat stijf in de kleêren zijn; ik geloof, dat het beter is, aan dien kant, dan aan den anderen kant te zondigen, omdat te groote gehechtheid aan de voorvaderlijke manieren een waarborg is voor het behoud van het volkskarakter. Als wij dat eens langzamerhand kwijtraakten, weet ik niet, hoe wij het weêr zouden vinden.’
Na nog een' dag vertoevens te Groningen, reed hillegonda met hetzelfde gezelschap van Groningen naar Zwol terug, maar op voorstel van vader buisman deed men een uitstapje naar de stad Steenwijk, aan het vlietje de Aa gelegen. Hij was hier bijzonder op gesteld, om-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat deze kleine maar vermakelijke stad, in de geschiedenis des Vaderlands, geene onaanzienlijke vertooning maakt. Immers de Hertog van Gelder had haar te vergeefs beschoten, en in het begin der Spaansche onlusten, werd zij door rennenberg belegerd en bestormd, en daarna door Prins maurits overrompeld zijnde, met eene krijgslist weder aan dezen staat overgebragt.
Ook liet zich vader buisman, om toch aan zijne hillegonda al het opmerkelijke in deze oorden te laten zien, naar eene verzameling dier verbazende steenhoopen voeren, welke den naam dragen van Hunnebedden. Hillegonda staarde met eene verbaasdheid, die aan verschrikking nabij kwam, een' dezer ontzettende steenhoopen aan, waaronder men wil, dat enkele steenen gevonden worden, die wel dertig of veertig duizend ponden wegen zouden, en deed natuurlijk de nog onopgeloste vraag: ‘Hoe deze steenhoopen bij elkander kwamen, en wie dezelve daar gebragt had?’ Schoon hier de voerman van het rijtuig van Reuzen sprak, die in vroeger tijden deze steenen op een gestapeld zouden hebben, vond dit bij vader buisman, die een vijand was van alles, wat naar verdichtselen en grollen zweemde, geen ingang. Het daar latende, hoe die steenen daar gekomen waren, kwam hem de gissing die zijn reisgenoot van klaringen hem opperde, als, of het begraafplaatsen van vroegere in-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
woners dezer landen zouden geweest zijn, eigenaardiger voor, en had geene redenen, om naar een andere uitlegging om te zien, zoolang niet misschien een gunstig toeval hier over een helderder licht zou verspreiden.
Na nog een' dag te Zwolle vertoefd, en een minzaam afschied van anna en derzelver vader genomen te hebben, vertrok hillegonda met den haren vroegtijdig naar Deventer. Na eene korte poos op den dijk bij het dorp Wijhe vertoefd, en daar den zoo aanzienlijk dikken boom beschouwd en bewonderd te hebben, waren zij al spoedig te Deventer. Hier afgestapt, bezagen zij die aan den regteroever van den IJssel gelegen en zoo wel bevolkte stad. Bijzonder vreemd schenen aan hillegonda de naauwe en slingerende straten, en hoe de stad bijna van geen water doorsneden werd; maar de pleinen in de stad, en onder deze de Brink, schonken haar eene aangename verademing. Schoon het oogmerk van buisman was om nog denzelfden dag Zutphen aan te doen, en te Arnhem met den nacht den intrek te nemen, bezigtigden zij echter nog het Raadhuis en de Groote kerk. Ook traden zij het toen nog nieuw getimmerd Gymnasium binnen, waarin juist dat oogenblik een Hoogleeraar der Illustre Schole bezig was met het houden eener plegtige redevoering. Een gedienstig Deventersman, met hun het gebouw uitgaande, onderrigtte des buisman en deszelfs

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

dochter, welke hij dadelijk aanzag, dat zij vreemdelingen waren, althans niet in Overijssel te huis behoorden. Met zeker genoegen verstond ook hillegonda, hoe deze Illustre Schole zijne stichting aan eene vrouw te danken had, namelijk, aan eene anna twickelo, die met haren zoon een gedeelte van de door haar natelatene goederen tot het oprigten van eene Universiteit of Illustre school bestemde. Hillegonda kon niet nalaten op eene zeer vriendelijke wijze deswegens den Deventersman geluk te wenschen, betuigende: ‘Ik weet wel, dat in Holland in vele, zelfs in de meeste, steden, de vrouwen stichteressen van Hofjes en dergelijke liefdegestichten zijn, maar ik heb er nooit van eene gehoord, die den grond gelegd heeft aan een gesticht van geleerdheid.’ Vader buisman merkte aan: ‘Ik ben er verre af, om dit eenigzins of te keuren, maar anders zou ik, zoo naar mijne wijze van denken, het natuurlijker in eene vrouw vinden, dat zij bedacht is op het stichten van Hofjes en Armen - inrigtingen, dan op het aanleggen van Scholen van geleerdheid.’ - Hunne vriendelijke onderrigter verliet hen bij het Wijnhuis der stad, het welk hij intrad, na hun onderrigt te hebben, dat ook te Deventer, even als te Kampen en te Zwolle, zulke gebouwen van stadswege waren opgerigt, en van bijzondere privilegiën voorzien.
Niet lang duurde het, of weder op het rij-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuig gestapt, verlieten zij de stad Deventer, en zij bereikten, den bogtigen IJssel volgende, over Gorssel en Rijssel, ouder eene afwisseling van fraaije Geldersche gezigten, de stad Zutphen, even als Deventer, aan den regteroever van den IJssel liggende. Daar het voornemen was van vader buisman, om nog dezen dag, al was het dan ook tegen den avond, de stad Arnhem te bereiken, kon hij niet dan zeer vlugtig de stad Zutphen bezigtigen. Bijzonder vestigde hij de aandacht van hillegonda op het uitmuntend fraai klokkespel, dat zich van den toren bij het Wijnhuis liet hooren, en door den beroemden hemoni gegoten was, haar tevens aanwijzende, hoe het oude van het nieuwe gedeelte der stad, door het stroompje de Borkel gescheiden wordt. Ter loops herinnerde hij ook zijne dochter, hoe deze stad, herhaalde keeren, deerlijk van de woede der Spanjaarden had te lijden gehad, daar zij nu eens in de handen der Staten, dan in die der Spaanschen was, tot dat eindelijk in het jaar 1591, Prins maurits voor haar met een leger kwam opdagen, die de stad tot eene spoedige overgaaf dwong. ‘Ik was toen nog zeer jong, zeide buisman, maar het staat mij nog voor, welk eenen roep deze daad van den jongen maurits door het land gaf, want men wist naauwelijks, dat Zutphen belegerd was, toen men te gelijk hoorde, dat het reeds zich aan zijne wapens had overgegeven.’

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadat buisman met zijne dochter zich een weinig verkwikt, en zich van een ander rijtuig en frissche paarden voorzien had, zetten zij hunne reis voort naar Arnhem. Hoe stond nu hillegonda verrukt over de voortrefflijke gezigten en verschieten, die zich aan haar oog opdeden, en haar uitgebreide bergachtige tooneelen voorstelden, zoo als buiten daar nergens in het Vaderland gevonden worden. Hier zag zij niet de zegepraal der kunst over eenen ondankbaren grond, gelijk in Holland, maar de natuur in hare volle schoonheid en stoutheid. En schoon zij haar' vader de indrukken mededeelde, welke die gezigten op haren geest veroorzaakten, zij gevoelde dat zij nog oneindig beter dit zou kunnen doen aan haren dierbaren hellemans, dien zij altijd miste, maar dan het meest, wanneer zij aangenaamheden genoot, welke met het voorwerp harer teederste liefde te deelen, hare hoogste zaligheid op aarde zijn zou. Reeds begon de maan te schijnen, toen zij de stad Arnhem binnen kwamen, en zij stelden dus tot den volgenden morgen uit, om die fraaije hoofdstad van de Veluwe te beschouwen.
Aangemoedigd door de beschrijving van eenen dischgenoot, dien zij's avonds in hun verblijf aantroffen, wegens de uitmuntende ligging der stad, beklommen buisman en zijne dochter den toren van de Hoofdkerk van Arnhem, om van zijnen ommegang dezelve bij het uitmuntend

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

helder weder te beschouwen. Verrukt stond hillegonda over het voortreffelijk uitzigt, dat haar deze hoogte, welke zij met meer moeite dan zij zich voorgesteld had, had beklommen, opleverde. Zij zag daar, ten oosten, de welige weiden van den zoogenaamden Arnhemschen Broek, ten zuiden den Rijnstroom, welke de vesten dier stad bespoelt, en over die rivier de schipburg, langs welke men naar de Betuwe gaat. ‘Ziedaar, zeide vader buisman, ziedaar, mijn kind! de schoone Betuwe. Die landstreek, die zich daar zoo voortreffelijk aan uwe oogen opdoet, draagt nog duidelijk, zelfs in haren naam, een overblijfsel van dat zoo beroemde volk, waarvan wij afstammen, dien der oude Batavieren. Daar was het toch hoogstwaarschijnlijk, dat zij, hun Vaderland verlaten hebbende, omdat zij liever ballinglands wilden zwerven, dan zich aan de heerschzucht onderwerpen, den Rijn afzakten, en zich, met vrouw en kinderen, en al hun have, nedersloegen, en een land bevolkten, dat naderhand van zooveel belang geworden is voor geheel Europa, en dat tegenwoordig nog het hoofd biedt aan een der magtigste volken; maar dat naar het oogenblik reikhalst, om met hetzelve den minst schandelijken en voor zich minst schadelijken vrede te sluiten.’ Terwijl vader buisman zich in zijne verrukking bot vierde, liet hillegonda hare oogen over de Veluwe weiden, en zag de steden Rheenen

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Wageningen, en verder den Dom van Utrecht in het wijkende verschiet. Zij bragt zich, den Dom ziende, te binnen, hoe zij met haren hellemans, in den vorigen zomer, denzelven ook van den Tafelberg, bij hun uittogtje, beschouwd hadden. - En om zich niet te veel in die gedachten, hoe aangenaam, te verdiepen, wendde zij zich nu naar het noorden, en zag hoe zich daar de bosch- en heiachtige heuvels verheffen, die de stad tegen de guurheid der noordenwinden beschermde. Ook de op en afvarende schepen in den Rijn, waren voor haar een verlustigend gezigt, hetwelk ook aangenaam rustte op de menigvuldige lusthoven en kleinere tuinen, die buiten de stadspoorten aan de burgers van Arnhem tot eene aangename uitspanning verstrekten. Na dit gezigt genoten te hebben, verlustigden zij zich, den toren afgeklommen hebbende, met de fraai - en netheid der stad zelve, uitmuntende in zeer aanzienlijke gebouwen, bewoond door den aanzienlijkesten ouden adel, waarin Gelderland zoo verre boven de overige Nederlandsche gewesten uitsteekt. En schoon vader buisman over dien stand dacht, als een Hollandsch koopman, ontkende hij geenszins aan zijne dochter, aan welke de weidsche en zich boven de burgers zoo zigtbaar verheffende zwier niet ontglipte, dat zich altijd, van de grondlegging van de Republiek af, zeer vele der aanzienlijkste en oudste Geldersche geslach-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten treffelijke voorstanders van de onashankelijkheid van het Vaderland betoond hadden; en aan het hoofd van de legers bewezen, dat zij, met den adeldom hunner voorvaderen, derzelver moed geërfd hadden. Hillegonda kon des niettegenstaande niet nalaten, om, daar zij de Kasteleinesse van het logement, waar zij zich onthielden, met eenen diepen eerbied, niet hoorde spreken dan van Baronnessen, Gravinnen en Freules, haren vader in het oor te bijten: ‘Die Baronnessen, Gravinnen en Freules doen maar wel, dat zij in Gelderland blijven wonen, want wij op dat punt stroeve Hollanders zouden onze tong niet gemakkelijk naar die titels kunnen buigen, en vooral niet, als wij wisten, dat zich alles bijna tot den uiterlijken zwier bepaalt, zonder dat er middelen zijn, om die staatsie te voeren.’ Vader buisman zeide, dat zij, zijns achtens, niet in allen deele ongelijk had, maar dat het scheen, als of de nabijheid aan Duitschland reeds op het volkskarakter der Gelderschen werkte, daar zij ook veel oorlogzuchtiger van aard waren dan de Hollanders. ‘In het kort, zeide hij, over het algemeen is er wel wat waarheid aan de bekende spreuk nopens de Gelderschen:

Hoog van moed, 
Klein van goed, 
Een zwaard in de hand, 
Is 't Wapen van Gelderland.’ 



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het voorbijgaan beschouwden zij ook het huis van maarten van rossum, ter gedachtenis van zijnen plunder- en roofzucht, beschilderd met veldduivels, dienende om met verachting en afgrijzen dien geesel van zijne medebrugers te herinneren.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

Nijmegen, de hoofdstad van geheel Gelderland, werd, den volgenden dag, bezocht door buisman en zijne dochter. Aan den boord van de rivier de Waal, in het dorp Lent gekomen, stond hillegonda verbaasd over de breede en schoone rivier, met zulk eene verbazende snelheid voorbij die stad stroomende, die, op vijf bergen gesticht, zich met hare gebouwen en kerken op eene zoo majestueuse wijze aan de overzijde van de rivier voordeed, daar eene der voortreffelijkste oudheden van het geheele Vaderland, het Valkhof, toen nog meer dan eene eeuw verwijderd was van die slooping, welke de nakomelingschap op het einde van de achttiende eeuw, tot verdriet van alle hoogachters der Vaderlandsche oudheden, heeft moeten beleven.
Nadat zich hillegonda en haar vader de rivier hadden laten overzetten, verwonderde zij zich onmiddellijk over de verbazende steilheid der straat, toen zij Kraanpoort binnen

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

trad, en zij tegen dezelve op moest klauteren, dat vader buisman door de jaren, en ook haar door de ongewoonte, eenigzins moeijelijk viel, en den adem sneller gaan deed. Deze stad had echter voor hillegonda het bekoorlijke der nieuwheid, en gaarne begaf zij zich met haren vader, door eenen goeden gids geleid, naar het Valkhof, tot welks bezigtiging hij door zekere geestdrift werd aangenoopt. - Het schijnt toch, dat lieden van jaren, over het algemeen, meer dan jongere zich vermaken met het beschouwen van oudheden. Of het is, dat zij in zich zelve ongemerkt eene zekere overeenkomst met dezelve bespeuren, of dat zij den tijd hunner voorouderen naderende, tevens den tijd hunner dierbare vaderen doorloopen, buisman althans haastte zich, om met zijne dochter, dat gebouw, hetwelk zoozeer reeds hunne aandacht aan de overzijde der rivier tot zich getrokken had, van nader bij te beschouwen.
De geode Leidsman, welken buisman zoo gelukkig gevonden had, was niemand anders, dan de Leeraar smetius, voor wien hij van den Leeraar wachtendorp den ouden, toen dezelve verstond, dat hij waarschijnlijk een uitstapje naar Nijmegen doen zou, een' brief had medegenomen. Deze Leeraar, verre van zich alleen te bepalen tot zijne ambtsbezigheden, legde zich, in de uren, die hem van dezelve overschoten,

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

op een nuttig onderzoek der Vaderlandsche oudheden toe, schoon te Aken geboren, met zooveel zucht, dat hij daarin vele inboorlingen des lands beschaamde.
Toen zij op het groote plein van het Valkhof gekomen waren, bepaalde hij de aandacht van buisman en hillegonda eerst bij de hooge poort, tot den ingang van het Valkhof behoorende. Daar door getreden, bevonden zij zich op eene zeer ruime plaats. Hij wees hun aan de regterzijde een' muur met groote nissen; verder eene achtkantige kapel, binnen dien muur, bestaande in een' kapel met vreemde gedaanten beschilderd, en daarin eene steenen galerij met pilaren. Toen leidde hij hem in het Huis zelve, langs breede trappen opgaande: daar in vergezelde hij hen door de ruime kamers en de diep gewelfde kelders. Eindelijk bragt hij hen aan eene zeer groote vierkante poort. - Vader buisman hem naar de oudheid van dit gebouw gevraagd hebbende, gaf hij te kennen, dat hij dezelve achtte op te klimmen tot den tijd van julius caesar, daar Hertog karel de stoute, in het beleg van het jaar 1473, hetzelve zou gespaard hebben, omdat het een zoo grootsch gedenkteeken was van julius caesar. ‘En, voegde hij er bij, zoo ik al in die meening mogt dwalen, zeker is het, dat in de omstreken van dit Slot, meer dan ergens anders, een aantal van Romeinsche oudheden ge-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden is. Doe mij het genoegen, als wij het Belvidere gezien en beklommen hebben, u den schat der oudheden te mogen laten zien, welke alleen ik, behalve verscheide anderen, bezit.’ - Nu beklommen zij het gebouw Belvidere, dat in het begin dier Eeuwe, op kosten der stad, aan dezelver vesten was opgerigt. Van daar zagen zij als op eene Landkaart neder, de stad Arnhem en de geheele Betuwe, met alle de omliggende steden en dorpen en tevens den loop der vier rivieren, de Waal, de Maas, den Rijn en IJssel. Hillegonda was ten uiterste te vreden over dit heerlijk uitzigt, en zou gaarne daar langer vertoefd hebben, was het niet geweest, dat haar vader haar gewenkt had, om van het beleefd aanbod van den eerwaardigen smetius gebruik te maken.
Aan het huis van den Nijmeegschen Leeraar gekomen, liet die door zijnen zoon, welken hij die zelfde zucht voor de Oudheden had ingeplant, eenige der fraaiste penningen en oudheden, in den omtrek van het Valkhof gevonden, voor den dag halen. En schoon buisman maar oppervlakkige kennis der zake had, wist smetius, als een man, in dat vak zoo door en doorkneed, aan deszelfs gezond verstand gemakkelijk te beduiden, hoe deze penningen en oudheden ten beslissenden bewijze verstrekten, dat de Romeinen zich lange in deze streken onthouden hadden; ja zelfs wist de

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

jonge smetius voor hillegonda, welker oplettendheid dezen behaagde, over de stukken sieraden en huisraad der Romeinen, mede onder de opgedolven stukken gevonden, zoodanig een licht te verspreiden, dat dit bezoek alles behalve vervelende voor haar was. Nadat buisman hem hartelijk voor zijne zoo onverpligte moeite bedankt had, zeide vader smetius met zeker gevoel van droefheid: ‘Ik kan niet nalaten met nadruk te betreuren, dat onze landgenooten voorheen zoo onopmerkzaam op deze zaken zijn geweest, dat zij bijna alles verwaarloosd hebben. De metselaars hebben de standbeelden en opschriften op marmeren steenen in de muren gebruikt. De goud-, koper- en ijzersmeden hebben de penningen en huissieraden of versmolten, of aan elk goed vriend of kooper overgelaten, om elders vervoerd te worden. Niemand van dat bedrijf is er thans over, die niet vele en wonderbare zaken verhaalt van de gedenkstukken en oudheden, die hij hier in zijne jeugd gevonden heeft. Schoon er geleerden toen genoeg waren, is er toch niemand hunner geweest, die zich verwaardigde, om ter opsporing van de Vaderlandsche Oudheden, zich eenige moeite te geven, of dezelve te bewaren.’
Den namiddag besteedde hillegonda met haren vader, om de overige merkwaardigheden van Nijmegen te bezigtigen. Zoo viel hun bijzonder in het oog de voorgevel van het Stadhuis, met het

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

standbeeld van karel den grooten pronkende; en schoon het vader buisman eene onaangename herinnering gaf, kon hij toch zijn oog niet afwenden van het zwaard, dat de Graven van egmond en hoorn te Brussel, in het jaar 1568 onthalsd had. ‘Hier voor, zeide hij tegen zijne hillegonda, vielen de eerste dier slagtoffers, die de bloeddorst van den Hertog van alva, ten wille der heerschzucht van den Spaanschen Dwingeland, daarna bij duizenden vallen deed.’ Meer vermaakte zich hillegonda met het gezigt van de te over bekende schilderij van het Nijmeegsche Raadsel van eene vrouw, die met den vader van vier kinderen, van welke er twee haars vaders broeders, en twee haars moeders broeders waren, zonder het begaan van bloedschande, getrouwd was. Ook bezagen zij de Groote of Sint Stevens kerk, waarin de Grafstede van anna catharina van bourbon, Gemalin van Hertog adolf van gelder, hunne aandacht trok, liggende die vrouwe, levensgrootte, in het koper afgebeeld, daar op ten toon, zijnde aldaar in den jare 1469 begraven. - In het voorbijgaan wekten ook andere Kerken en openbare Gebouwen, bijzonder tot godsdienstige en weldadige einden gesticht, hunne oplettendheid, waaruit zij opmaakten, dat de Nederlandsche weldadigheid zich tot de grenzen van het Vaderland, die zij nu genaderd waren, uitbreidde.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel voldaan, ondernamen zij den volgenden dag over Rheenen en Amerongen de reis naar Utrecht, schoon zij, te Lent gekomen, eene poos stil stonden, om nogmaals het voortreffelijk gezigt op de schoon gelegen Rijksstad Nijmegen te genieten. Niet te onvreden was echter hillegonda, toen zij, den steilen dijk verlatende, langs lagere en binnenwegen hunne reis voortzetten; alomme door landen rijdende, waar de tarwe, r ogge, garst en haver in volle kracht stond, aan zoovele oorden afgewisseld door hoog en zwaar geboomte en heuvelachtige heigronden, terwijl zij het gedurig doelwit hunner reize van dezen dag, door den vast grooter en grooter in hun oog wordenden Domtoren van Utrecht in het gezigt hadden. Het was nog volle dag, toen zij de stad Utrecht binnenkwamen, welker volheerlijke ligging hillegonda, al nader en nader komende, meer en meer bewonderd had, als genoegzaam van alle zijden omringd door vruchtbare zaailanden, hoog en digt geboomte en vette weiden. Een klein eind de stad ingereden, en aan de Oude gracht gekomen, trok het bijzonder hare aandacht, hoe zij beneden de borstweringen huizen en werkplaatsen aanschouwde, welke maar even hunne schoorsteenen boven die borstweringen uitstaken, en hoe straten der grachten gelegen waren op diepe overwelfde kluizen. Niet verre van de Neude, op de Ganzen-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
markt, namen zij in een Logement hunnen intrek, en begaven zich, vermoeid door de lange dagreize, tijdig naar bedde.
Naar gewoonte was vader buisman den volgenden dag reeds vroeg in de kleederen, en niet lang duurde het, of hillegonda was zulks mede, en, daar hij dikwerf in vroeger tijd te Utrecht geweest was, had hij, nadat het ontbijt afgeloopen was, geen' gids noodig, om hem en zijne dochter door Utrecht te geleiden, ten einde haar eenige der bezienswaardigste zaken dier stad te doen opmerken. Uitgegaan zijnde, bragt hij haar al ten eerste op de Neude, een groot langwerpig plein, waarop een negental van straten uitloopt en in vroegere dagen tournooispelen gehouden werden. Van daar begaven zij zich naar de Domkerk, wier toren zich drie honderd en tachtig voeten om hoog verheft, en, zoo sommigen willen, nog daar en boven van eene spits zou voorzien zijn geweest. Nog stond die kerk in haren vollen luister, nog was zij van fraai geschilderde glazen voorzien, en praalde nog met de prachtige grafsteden van Bisschoppen, ja met die van Keizers van het Duitsche Rijk, daar er de ingewanden van Keizer koenraad den II. en het lijk van Keizer hendrik den V. begraven lagen. Hillegonda stond verzet over dit trotsch gebouw, waarin, behalve de beelden, nog zoo zeer de luister van den Katholijken eerdienst zigtbaar was, dat zij niet

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

kon nalaten op te merken, hoe veel beter ook deze Domkerk, gelijk vele andere Kerken, voor dien eeredienst, dan voor dien der Hervormden geschikt was. De Pieterskerk aan hunne linkerzijde hebbende laten liggen, gingen zij, uitgelokt door het heerlijk weder, te fraai om binnen de muren van een stad te slijten, de nieuw gebouwde Maliepoort uit, en wandelden naar de met jeugdige lindeboomen beplante Maliebaan, waar zij eenige der Utrechtsche Studenten onledig zagen met de, toen ten tijde zoo algemeen in zwang zijnde, als regt mannelijke uitspanning, het Maliën, bestaande in het slaan van zware ballen met houten hamers, langs eene baan van groote uitgestrektheid, in welker midden een groote ijzeren beugel. Vader buisman en zijne dochter wandelden langs deze baan, nu hunne oogen vestigende op deze zooveel kracht en vlugheid vorderende oefening, dan op het uitmuntend schaduwrijk verschiet van de digtbelommerde lanen. Niet groot was het getal der wandelaren, en dus trokken twee langzaam naderende fatsoenlijke en destig gekleede vrouwen de aandacht van hillegonda, in welker eene, hoe nader dezelve kwamen, zij meende iets kennelijks te ontdekken - en weldra bespeurde zij niet misgezien te hebben, daar dezelve niemand anders was, dan hare vriendin de Weduwe krombalg. Spoedig kreeg ook deze haar en vader buisman in het oog,

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

en met eene verrukking van vreugde snelden tesselschade en hillegonda in elkanders armen, van welke ontmoeting, behalve buisman, en de hillegonda nog onbekende gezellin van tesselschade, niemand van nabij getuige was. Nadat de eerste betuigingen van verbaasdheid over deze aangename, maar onverwachte, ontmoeting voorbij waren, verhaalde tesselschade, dat zij reeds sedert eenige dagen zich te Utrecht onthouden had, daar zij aan de uitnoodiging van Mejuffrouw anna maria schuurmans niet langer had kunnen weêrstand bieden: gevende zij verder te kennen, hoe deze het was, met welke zij in den verrukkelijk schoonen morgenstond gebruik maakte van eene wandeling, die haar nu dubbel veraangenaamd was door de ontmoeting van hare jonge vriendin hellemans, van wier reis zij reeds kennis droeg. Zij had bij het doortrekken van Amsterdam aan het huis van vader buisman, van een' harer broeders verstaan, hoe dezelve, eenige dagen geleden, reeds met haren vader naar Zwol vertrokken was.
Hillegonda vernemende, dat de onbekende de zoo wijd beroemde Juffrouw schuurmans was, liet nu niet na, met zich bij dezelve op de beleefdste wijze te verontschuldigen, dat zij, zoo door haar in persoon niet te kennen, als door de opgetogenheid, waarin zij geweest was, over de verrassende ontmoeting van Mejuffrouw krombalg, haar maar in het voorbijgaan ge-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
groet had. ‘Onbekend maakt onbemind, voegde vader buisman er bij: en deze was ook de reden, dat ik maar eene alledaagsche pligtpleging gemaakt hebbe aan iemand, om welke te spreken zoovele geleerden verscheiden dagreizen maken; maar ik houd mij verzekerd, dat gij, Mejuffrouw! als gij zoo verstandig zijt, als de wereld zegt, deze mijne achterlijkheid mij niet kwalijk nemen zult.’
Juffrouw schuurmans grimlachte op dit zoo gulhartig gezegde, en voerde hem tegen: ‘Ik zou al eene groote zottin moeten zijn, als ik eenige aanspraak op meer dan gewone beleefdheid vorderde van onbekende personen, die nog daarenboven verrukt waren door het genoegen van eene vriendin zoo onverwacht te ontmoeten. Geheel over het hoofd gezien te worden bij zoodanig eene gelegenheid, zou niemand dan eene eigewijze en hoogmoedige kunnen kwalijk nemen. Maar, daar wij nu door Juffrouw tesselschade, onze gezamenlijke vriendin, kennissen geworden zijn, zult gij mij niet weigeren, om heden namiddag en het verder gedeelte van den dag aan mijn huis door te brengen.’ - Hillegonda aarzelde eenigermate, maar vader buisman verklaarde, met zijne gewone openhartigheid, dat hij gebruik zou maken van dit, zoo hij onderstelde, welgemeend aanbod, alleen hopende, dat hij Hollandsche koopman, die, zoo als Juffrouw krombalg bekend was, van

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

geene geleerde zaken wist, Juffrouw schuurmans door zijne tegenwoordigheid niet zou vervelen. - Daar tesselschade en Juffrouw schuurmans nog vroeger op de been geweest waren, dan buisman en zijne dochter, begaven zich deze naar huis, en namen zij dus tot den middag afscheid van elkander.
De Maliebaan omgewandeld en binne Utrecht teruggekeerd zijnde, begaven zich nu buisman en hillegonda naar de Staten - kamer, in den zuidwestelijken hoek van het Sint Jans Kerkhof gelegen. Daar de Heeren Staten nog niet vergaderd waren, vroeg buisman aan een' der Boden vrijheid, om dit gebouw en de bijzondere vertrekken der Staten te mogen bezien, hetwelk hem toegestaan, en een gids ten geleide toegevoegd zijnde, hij dit deftig gebouw, dat voorheen een gedeelte van het Minderbroeders klooster had uitgemaakt, met zijne dochter bezigtigde. Nu bezochten zij de Marienplaats, ook de Nieuwe Markt geheeten, en traden de Marienkerk in, waar hun door een' gewonen uitlegger der zeldzaamheden de kolom gewezen werd, die, volgens de overlevering (bevestigd door de afbeelding daarop geschilderd, door johan schonel, Kanunnik dier kerk) op stieren - huiden zou gegrondvest wezen, omdat daar ter plaatse eene wel ontdekt was, die alleen door stieren - huiden te dempen was geweest. Meer vermaak om de grootere echtheid vond buisman in de Bibliotheek bij

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

die kerk behoorende, in eenige oude koorboeken, daar voor handen, waardoor hij zich eene eeuw terugplaatste in zijne verbeelding, zich voorstellende, hoe, voor dat de Hervorming in deze landen tot stand gekomen was, zich de Roomsche Geestelijken, van welke deze stad krielde, van dezelve bij hunne plegtige Godsdienstoefeningen bedienden. Op het Vreeburg gekomen, herinnerde buisman zijner dochter, hoe daar, op last van Keizer karel den V. ter gedachtenis van den Kamerijkschen Vrede, een groot en sterk kasteel was gesticht geworden, welks eigenlijke bedoeling was, om de stad Utrecht in bedwang te houden; doch dat hetzelve onmiddellijk, nadat de Spanjaarden het hadden moeten ruimen, tot den grond toe geslecht was; zoodat er alleen de naam van was overgebleven, en nog twee voetstukken van de zware torens van het kasteel aan de stads wal bij de Katharijnenpoort gelegen, waar onde een diep overwelfde kelder gevonden werd, die tot onder den wal liep, en den naam van het Spanjaardsgat droeg; maar hillegonda verklaarde geheel geen' lust te hebben, om hetzelve te bezoeken, en stelde zich te vreden met de beschouwing van den ingang. Vader buisman weidde hier zeer uit in den lof der Utrechtsche Burgers, welke altijd zich getoond hadden voorstanders der Vrijheid en Onafhankelijkheid te zijn, en welke daarom wel verdiend hadden dat binnen hunne muren het

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbond gesloten werd, de Unie van Utrecht genaamd, dat met zooveel regt gehouden werd voor den grondslag van de Vrijheid der zeven Vereenigde Gewesten. ‘Ik hoop niet, mijne lieve dochter, zeide hij met grooten ernst, ik hoop niet, mijn kind! dat gij of uwe kinderen beleven zult, dat die Unie geschonden of vernietigd wordt, welks behoud zooveel goeds en bloeds gekost heeft, want ik vrees, dat gij of zij dan tevens den val der Vrijheid en dien van ons Vaderland zoudt beleven.’
Hillegonda begon nu zachtkens naar eenige rust te verlangen, en was dus wel te vreden, toen zij het huis bereikten, waar anna maria schuurmans met hare Moeijen woonde; die zoodanig met den letterkundigen roem van hare nicht waren ingenomen, dat zij haar van alle huiszorg onthieven. Ondertusschen was deze zoo beroemde Juffer (misschien met regt de beroemdste Nederlandsche vrouw) geenszins te tellen onder die ellendige gedrogten, welke, hare sekse verzakende, zich daar en boven, met eene gemaakte houding, gelaten, als of zij, in eenen anderen kring zweven dan gewone menschen, en die niet dan pijnlijk zich kunnen nederlaten tot den dampkring, waarin zich dezelve bewegen; maar die op den grootsten afstand gezien het behagelijkst, en van nabij beschouwd, zoo al niet geheel hatelijk, ten minste zeer ongevallig en afstootende zijn, die allen mishagen, welke meer smaak

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

vinden in de dagelijksche genoegens, welke het leven verschaft, en de vermaken der natuur de voorkeur geven boven die, welke de kunst oplevert, enn' afkeer hebbende van alles, wat maar een' zweem heeft van schoolvosachtige verwaandheid, en zotten geleerden hoogmoed. Met ongemeene gulhartigheid verwelkomde zij vader buisman met zijne dochter, omtrent welke laatste haar tesselschade zooveel verhaald had, dat zij bij voorraad reeds voor haar die hoogachting had opgevat, welke eene vrouw van hare verdiensten, zoo van verstand als hart, toekomt.
De maaltijd was onderhoudend en vrolijk, en schoon de gesprekken genoegzaam gekruid waren met die natuurlijke geestigheden, welke ongezocht, als eene tesselschade en schuurmans bij elkander waren, zich nu en dan moesten verspreiden; geenszins werd dit genot des levens verbitterd voor de overige gasten, door gesprekken over geleerde spitsvindigheden, of door het uitkramen van kundigheden, vervelende voor den min geletterden tafelgenoot, tevens regtstreeks strekkende om dien te vernederen en te bedroeven. Neen, zoo wel tesselschade als schuurmans was te diep doorgedrongen in het heiligdom der ware wijsheid, om niet te weten, dat de ontijdige en te overvloedige tentoonstelling van derzelver schatten, alleen geschikt is om bij hen, welke dezelve niet bezit-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, spijt en jaloezij op te wekken, die al dikwerf eindigen, niet alleen in eene minachting voor die nuttelooze praal, maar zelfs in eene soort van haat jegens de personen zelve.
Hillegonda was intusschen zeer begeerig, om van de beroemde Juffrouw schuurmans eenige blijken harer uitstekende bekwaamheden te zien. Zij wist, dat dezelve, behalve hare uitgebreide kennis der doode talen, die zich niet alleen bij het Latijn en Grieksch bepaalden, maar tot het Hebreeuwsch en andere Oostersche talen uitstrekte, in vele der schoone kunsten eene bedrevenheid bezat, die door zeer weinigen overtroffen, zoo door eenigen geëvenaard werd. Hillegonda had echter geen' moed, om daarvan zonder gepaste aanleiding te beginnen. Nog eer de maaltijd afgeloopen was, deed zich daartoe de gelegenheid op, daar uit hoofde van vader buismans tegenwoordigheid aan tafel, eene fraaije fluit voor den dag kwam, waarop door de kunstige hand van schuurmans niet alleen fraai bloemwerk en zinnebeeldige figuren, maar de afbeeldingen harer twee Moeijen zoo keurig gelijkende en meesterlijk gesueden waren, dat het twijfelachtig was, of zij van de zijde der kunst, dan van die der gelijkenis de meeste verwondering verdienden. Tesselschade de verbaasdheid ziende, waarmede hillegonda dit voortbrengsel van de kunst harer vriendin beschouwde, zeide: ‘Ja, Mejuffrouw hellemans! ik lees door uwe oo-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, wat gij in uw hart denkt... en zult gij, als ik het raad, zoo eerlijk zijn van te zeggen, dat ik het geraden heb.’ ‘Dat wil ik u niet beloven, Mejuffrouw krombalg, hernam zij, want ik heb wel meer eens een voorbeeld gehad, dat gij u op die kunst maar al te goed verstaat.’ ‘Nu zal ik het toch zeggen, voerde haar tesselschade tegen, Juffrouw schuurmans! mijne vriendin hellemans, denkt, deze fluit met uw kunstig snijwerk beschouwende: o hoe ver wijkt hiervoor het werk van mijne vriendin tesselschade! Dat is daarbij vergeleken, als het gekras op de glazen, dat men hier en daar in de boeren - herbergen aantreft. Heb ik het niet geraden?' ‘In zooverre zeide hillegonda, en ook niet verder, dat ik nooit van uwe hand gelijkende portraiten, op glas gesneden, weet gezien te hebben. 't Is maar jammer, dat deze op eene zoo breekbare zelfstandigheid als glas, zijn afgebeeld.’ ‘'t Is, gaf Mejuffrouw schuurmans te verstaan, de verkiezing mijner Moeijen geweest. Ik had ook liever, om de duurzaamheid, haar beide geteekend, schoon mij dat, omtrent mij zelve, niet uitstekend wel bevallen is; daar cats heeft kunnen goedvinden, om naar de teekening van mijn portrait, dat ik uit een' spiegel geteekend, en hem, op zijn sterk aanhouden geleend had, hetzelve in het koper te laten brengen, en achter de voorrede van zij-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen nu uitgegeven Trouwring geplaatst heeft, met eene loftuiting over mijn' persoon, die ik niet zonder blozen lezen kan.’
Dit gezegde wekte de nieuwsgierigheid van tesselschade, die van hillegonda, en haren vader, zoodanig op, dat de Trouwring voor den dag moest komen, zoo om dat portrait, als de lofspraak te zien. Tesselschade had het boek naauwelijks in handen, of las het bijschrift onder hetzelve:

Wie oijt dit aerdig beelt sult comen aen te schouwen, 
Hout vast dat ghy hier siet een roem voor alle vrouwen, 
Van dat de werelt stont tot heden op ten dagh 
Niet een die haer gelyck of na bereijcken magh. 

Meteen in de voorrede bladerende, vond zij een gedeelte van het gedicht getiteld: Papiere kindt, en zij vroeg aan schuurmans vrijheid om het voor te lezen. ‘Waarom niet antwoordde deze: het is nu gedrukt, en zal eerstdaags toch in aller handen zijn; en nu las tesselschade:

	(het papieren-kindt.)
Maer als ghij door het Sticht tot Wtrecht zijt gekomen, 
Na Schuermans edel pant dient flux te zijn vernomen, 
Die heeft het soet gedicht en alle konsten lief; 
Ghij, daerom groet de maeght, en geeft haer desen brief; 
Aen 't wonder-stuck van onsen tydt, 
Dat ghy, ô Jonk-vrouw Schuermans zijt. 
Princesse, wiens gemoet verliefd op oude boucken, 
Noyt dwaesheit heeft gepleeght, die jonge lieden soucken: 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die uyt hooger drift verscheyden van de jeught, 
Geen ander liefde draeght, als tot de ware deught. 
Tot kunst en wetenschap, tot veelderhande spraken, 
En wat in eenigh mensch kan wijte sinnen maken, 
En wat in eenigh hert de beste zeden prent, 
Soodat een yder schrickt, die uwe gaven kent, 
Ontfanght myn jonghste kint, dat aen u wert gesonden, 
En mits het in het landt geen moeder heeft gevonden, 
Weest ghy 'er moeder van; ghy zijt van mijnen aert, 
Vermits ghy door de kunst u bed alleen bewaert. 
Een kint gelijck als dit dat kan oock u betamen, 
Ten sal geen teêre maegt, geen vryster oyt beschamen. 
Ik segje noch eenmaal, ghy zijt van mijnen aert, 
Vermits je nevens my papiere-kinders baert. 
Dit mach een vrijster doen, dit kan een maeght bedrijven, 
En des al niet-te-min een maeght en vryster blijven. 
Ghy daerom weest gerust, oock als u dit geschiet, 
Een kind aldus geteelt en quest den maeghdom niet. 
Doch sooje niet en wilt den naem van moeder dragen, 
Of dat een voester-kint u niet en sou behagen, 
Soo laet ten minsten toe, dat mijn papiere-kint 
Mag seggen, wieje zijt, al waer men menschen vint: 
Magh toonen aen het volk u soet en eerbaer wesen, 
En dat u lieven naem oock daer magh zijn gelezen, 
En lieve waerom niet? want dit u eygen beelt 
En is geen ander werck, het is van u geteelt. (*) 

‘Is het nu genoeg, zeide Juffrouw schuurmans? Cats is, zoo als de meeste Dichters,

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

een lastig vleijer, maar ik laat het in verzen nog wat gaan, daarvan trekt de lezer natuurlijk wat af, maar dat hij het zoo grof gemaakt heeft in onrijm, dat kan in hem minder vergeven’ (*).

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda, die ook nu den Trouwring in handen genomen, en met ontzetting gelezen

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

had, wat de Ridder cats van Juffrouw schuurmans, gerustelijk zijne tijdgenooten vragende, had ter neder gesteld, was zoo vrijmoedig van hare nieuwsgierigheid te betuigen naar de boetseersels van was, waarvan men met zooveel lof sprak. De Moeijen hadden, middelerwijl, bij het nageregt ook een' schotel doen opdragen met uitmuntend ooft, hetwelk, daar toen de kunst der broeijerije bij lang na zooverre niet gevorderd was als later, en men de, misschien schadelijke, kunst nog niet verstond, om de jaargetijden te veel te vervroegen, door hillegonda met verwondering beschouwd werd. Bovenal trokken de blaauwe druiven, op welke de reine waas verspreid was, de aandacht van hillegonda, en deden haar watertanden. Tes-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
selschade bood haar de schaal met druiven, onder voorwendsel van te groote verkoeling, daarvan niet gebruikende, aan. Hillegonda wilde toen daarvan zeer voorzigtig een rankje voor zich afsnijden; nu ontdekte zij het bedrog, en dat alles alleen uit was bestond, door de kunstige hand van Juffrouw schuurmans tot vruchten geboetseerd. Hillegonda kreeg eene kleur bij het ontdekken van dit bedrog, en eene zekere huivering over deze te leurstelling. Tesselschade zeide lagschende: ‘Gij hadt uw verlangen betuigd, om eene proeve der kunst van Juffrouw schuurmans te zien. Nu ziet gij, hoe zij u bedriegen kan’, en nu vervolgde zij fluisterende: ‘Het zou wel ongelukkig zijn, jonge vrouw! als gij op druiven belust waart... dat is immers zoo niet?’
En nu sloeg hillegonda hare oogen neder, greep de hand van tesselschade, drukte dezelve, en fluisterde ontroerd met eene bevende stem haar in: ‘Misschien! misschien!’ Nu hield tesselschade oogenblikkelijk op met hare plagerij, en bij het aanbieden van den schotel met perziken, gaf zij haar een vriendelijk wenkje, zoo dat hillegonda zeide: ‘Dit zullen ook al van die vruchten zijn van de kunst van Juffrouw schuurmans...’ Deze voerde haar daarop grimlagschende toe: ‘Zoo zijn zij, Mejuffouw hellemans - en wat is de kunst arm, niet waar? als men haar vergelijkt bij den

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

milden rijkdom der natuur. De gedaante en de schel, niet het leven en het wezen kan zij nabootsen.’
‘Hoe arm de kunst ook zijn moge, zeide vader buisman. Ik wenschte dwe armoede wel eens te hooren, als gij de luit behandelt, Mejuffrouw schuurmans!’ ‘Gaarne, zeer gaarne, zeide zij, als Juffrouw tesselschade dan maar een Zangstukje van hooft of van vondel gelieft te zingen, dan zal ik mijn best doen, om de levendige woorden der Zangkunst door de zwakke pogingen der Muzijk te ondersteunen.’ ‘Gaarne, zeer gaarne, zeide tesselschade. Ik heb een Gezang van vondel; de wijze is: Droegheid mag ik wel klagen. Hij heeft het mij eens, bij zekere gelegenheid, staande mijn huwelijk toegezonden, en den Vechtzang genoemd.’ En hierop, nadat Juffrouw schuurmans de luit gekregen had, begon tesselschade:

De vleiende Sireen, 
Wiens zangk en vedelsnaer 
Verlokten naar beneên 
Den sieren Adelaer. 
Die met zijn wieken hing, 
Daer zangk zijn hart bekneep, 
Tot hij verslingert ving 
Het keeltje, dat hem greep; 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees op den oever stont, 
Daer Glaukus, heet van Min, 
Kust en herkust den mond 
Der blanke Stroomgodin. 
Die in zijn armen glijt, 
En zyght van lieverlee, 
En voegh haer' bruidtschat bij 't 
Ryx hylixgoet der zee. 



Pan, zangziek, op dat pas, 
Had Dafnis laten noôn, 
En om te luistren was 
Hier Tityr mede ontboôn. 
Zy hukte neêr in 't groen 
Daer van een' hoogen wal 
Het oogh moght ronde doen, 
En weiden overal. 



Toen sloegh haer keel geluit. 
Help Godt, wat zoeter zang. 
Zwijgh Tityrs boerefluit. 
Wat was hier een gedrang 
Van ooren, om dit liedt 
Te vangen in de lucht, 
Toen tot haer neighde riet 
Geboomte en vogelvlught. 



{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ach, Dafnis, zongh zy, ach! 
Wat gaet u, Ridder, aen? 
Zoo dit uw moeder zagh, 
Het hair te bergh zou staen. 
Is 't groen daer gy op staet 
Dan t' eng en veel te naeuw 
Dat gy 't verwisslen gaet 
Voor 't wilde woeste blaeuw? 



Verzin, eer gy begint, 
En hou uw oude buurt. 
Denk wat de zee verflint, 
Als zy den asgront schuurt, 
En gaapt den hemel toe, 
En grimt, dat alle Goôn 
Optrekken, schrikkens moê, 
Hun' aengevochten troon. 



Wat is hy overstout, 
Die leven, lijf en ziel 
Den lichten wint betrouwt, 
Op 't dryven van een kiel; 
En stuist ter weerelt uit, 
Daer 't loot geen gronden peilt, 
Het schip aen starren stuit, 
En door de klippen zeilt. 



{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}


Noch hiel ik 't u te goê, 
Indien uw trotze moedt 
Niet reede een oorlogh toe, 
o Gruwel op den vloet. 
Op grondeloozen plas 
Te vechten, lijf om lijf: 
Die bodem is van glas, 
o Reuzen, treet niet styf. 



Te lande is vluchtens troost. 
De wanhoop drijft in 't schuim. 
Och, ofge 't lant verkoost. 
Gy schudt helmet en pluim, 
En slaet mijn beden af, 
Welaen, ik neem gedult; 
Gy kiest dan 't levend graf 
En ik blijf zonder schult. 



Ten minste denk om my, 
Wanneer gy, als Jupijn, 
Zult op uw vyants zy 
Met blixems woênde zyn, 
En Hollants zeebanier 
Met hoop van zege voên 
En braken vlam en vier 
In 's Konings galioen. 



{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dan denk eens, hoe 't my kruist, 
Als gy den Spanjaert tart, 
Met slaghzwaert in de vuist: 
En duî 't zorgvuldigh hart 
Van uw Sireen dien raet 
Altyd ten besten na: 
Mits ik uw schipbreuk haet, 
Niet naer uw' leven sta. 


Onder dit zingen was hillegonda, alles, wat hier de zingende Sireen aan Dafnis, wegens de zee en krijgsgevaren toevoerde, op zichzelve en de scheiding van haren hellemans toepassende, diep aangedaan. Vader buisman bedankte beide de Juffers met groote hartelijkheid, voor het zoo aangenaam gezang en snarenspel. En hij, zoowel als hillegonda, rekende zich tot nog grooter dankbaarheid verpligt, toen Juffrouw schuurmans zich wel wilde verledigen, om hun, onder andere blijken van hare boetseerkunst, hare eigen beeldtenis te laten aanschouwen, zoo volkomen gelijkende, dat er niets dan het leven aan scheen te ontbreken. Hillegonda, hoe verrukt over de voortreffelijke schoonheid, en het gelijkende van dit beeld, zeide Juffrouw schuurmans aanstarende: ‘o Mejuffrouw! Hoe heerlijk gij u zelve hebt nagebootst, het sta mij, daar ik het geluk heb, u levende te aanschouwen, vrij, om met uwen eigen woorden van zoo even te zeggen, dat dit toch maar de gedaante en de schel, niet het leven en wezen is... maar de parels echter, die gij uw beeld hebt

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

om den hals en in de ooren gehangen, zijn toch niet geboetseerd-de glans, de doorschijnendheid... En hier prikte anna maria schuurmans met eene speld in dezelve ten overtuigende bewijze van het tegendeel. Juffrouw schuurmans vond zooveel behagen in het gelaat van hillegonda, en daarin een waar model van schoonheid en bevalligheid, dat zij haar verzocht, om, toen zij haar kabinet van konstwerken bezigtigd had, eene korte poos te willen vertoeven, daar zij een' lossen omtrek van hare gestalte en wezenstrekken wilde ontwerpen, om iets ter harer gedachtenis te bewaren. Gaarne voldeed hillegonda aan dat haar verzoek, daar zij het eene bijzondere eere rekende, door de hand van Mejuffrouw schuurmans te worden afgebeeld. Met groote vlugheid en volmaakte naauwkeurigheid, ontwierp Juffrouw schuurmans de afbeelding van hillegonda, en het vader buisman latende zien, zeide deze: ‘Volmaakt, volmaakt is 't mijn hilletje! o Hoe gaarne zou ik daarvan eene kopij bezitten.’ Juffrouw schuurmans beloofde die aan vader buisman, maar zij zou vooraf deze schets opteekenen, doch zij was nu al wel te vreden met het gelijkende.
Juffrouw schuurmans was er zeer op gesteld, dat buisman en zijne dochter de nieuw aangelegde Hooge school van Utrecht zouden zien. Zij gingen voorbij het huis, in welks gevel nog

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

het beeld van Paus adriaan den VI, den eenigen Paus van Nederlandsche afkomst, staat afgebeeld. Tesselschade kon niet nalaten te herinneren, hoe die man, een sieraad van zijnen stand van den geringen staat van Schuitemaker tot dien van Paus was opgestegen; en schuurmans, hoe reeds deze bij zijn leven, voornemens geweest was, om binnen de muren van zijn geboortestad, eene Hooge school te stichten. De laatste geleidde hen benevens tesselschade, naar het Pand van de Domker, hetwelk naderhand de gaanderij van de Akademie genoemd werd. Zij wees hun de groote en kleine gehoorzalen en de nog nieuwe Senaatkamer, en, schoon natuurlijk toen de wand nog niet bekleed was met de beeldtenissen der Hoogleeraren, daarna door het voortreffelijk penseel van quinkhard geschilderd, reeds was de schooorsteen versierd met de afbeelding der twee Utrechtsche Burgemeesteren, van der hoolck en van veldhuijsen, onder wier regering die Hooge school zoo onlangs gesticht was: en daar de Senaat binnen een half uur zou vergaderen, ontmoetten zij, bij het verlaten van dat gebouw, de Hoogleeraren voetius en mattheus, welker eerste in de Godgeleerdheid en de andere in de Regtsgeleerdheid hunnen naam met vermaardheid aan de nakomelingschap hebben overgebragt.
Weder naar het huis van Juffrouw schuurmans terugkeerende, ging buisman met deze

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

vooruit, en tesselschade volgde met hillegonda op eenen kleinen afstand. Deze gelegenheid nam hillegonda waar, om, onder de diepste geheimhouding, aan Juffrouw krombalg te verhalen, als de eerste, aan welke zij hier van repte, dat zij niet twijfelde, of het misschien, dat zij haar aan tafel had ingefluisterd, mogt zij wel waarschijnlijk genoemd hebben; doch dat zij, zoodra dit in volle zekerheid verkeerde, niet na zou laten, dit aan haar, als hare moederlijke vriendin, te berigten.
Na den avond vergenoegd ten huize van Mejuffrouw schuurmans gesleten te hebben, begaven zij zich naar hun logement ter rust, met oogmerk, om den volgenden dag vroegtijdig naar Amsterdam te vertrekken.



{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.

Den volgenden dag gingen hillegonda en haar vader reeds bij tijds in de schuit, van Utrecht op Amsterdam varende, en troffen in dezelve eene mengeling van gezelschap aan, waarmede geen van beide zich bijzonder inliet: over het algemeen heerschte er in 't eerst groote stilte. Vader buisman wees haar, voorbij de dorpen Zuilen en Maarsen varende, de Huizen of Sloten, daar bij zeer aangenaam gelegen, en nu niet langer, gelijk in woester eeuwen, strekkende tot Burgen der onderscheiden Landsheeren, welke daaruit hunne naburen onverwacht op het lijf vielen, of daarin langdurige belegeringen uitstonden. Reeds begonnen van langzamerhand aan den Vechtstroom, in stede van die weerbare Kasteelen, de Lustverblijven der aanzienlijken, en der rijken, zoo uit Amsterdam als Utrecht, omringd door groene plantaadjen en lustrijke waranden, het hoofd om hoog te heffen. Niet verre van Breukelen, hield de schuit een oogenblik stil, en er stapte een man van aanzien, die uit de Hofstede Zeemans-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
rust kwam in de schuit, en zette zich vlak over buisman en zijne docter neder. Buisman kon niet nalaten den heerlijken aanleg van die Hofstede, welke zij voorbijvoeren, hoogelijk te roemen, en ook hillegonda betuigde daarover haar genoegen, verklarende, dat zij die voor de schoonste plaats hield, welke zij tot nog aan de Vecht gezien had.
De eigenaar van die plaats had naauwelijks deze lofspraak verstaan, of hij verklaarde, dat het hem aangenaam was, dat zijn Lustverblijf zoo zeer in den smaak viel, en bovenal, dat hij hetzelve door eene zoo bevallige jonge Juffer hoorde prijzen. Noch buisman, noch hillegonda vonden noodzakelijke redenen, om dezen Heer ten aanzien van haren staat uit den droom te helpen. Daarop begon de onbekende Heer op deze wijze zijne omstandigheden bekend te maken. ‘Ja, Mijnheer en Juffrouw! het is wat te zeggen, in den tijd van tien jaartjes zoo zijn fortuin bij de zee te maken. Ik wil het wel weten; over twaalf jaren had ik geen duim breed eigendom in de wereld, en behalve twee groote kapitale huizen in Amsterdam, is deze Hofstede, die met zijne Landerijen en al dat gesnor dat er om ligt, wel veertig a vijftig morgen groot is, het mijne - en ik verzeker u, Mejuffrouw! als gij mij eens met een bezoek vereerde, gij zoudt versteld staan van de mooije meubelen; maar het zijn de schij-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, die er klinken, en die werkvolk en winkeliers voor mij deden opspringen en opzitten. Alles, alles is toch voor goud te koop. Toen ik geen roode koperen duit in de wereld had, was er geen mensch, die naar mij omkeek, en als ik groette, groette men mij pas weêrom, of met zoo een zekere houding, weetje! als of men zeggen wil. Begrijp jij wel, gemeene kerel, dat ik je veel eer aan doe met je weêrom te groeten, en dat het van mij heel genadig genhandeld is, dat ik zooveel acht op je sla.... maar nu is het mijn beurt. Ik stap nu dezelfde klanten, die nu veel minder als ik in de melk te brokken hebben, voorbij, en ik groet ze nu als het mij gelegen komt. Ja zij mogen somtijds wel te vreden zijn, als ik ze, terwijl ik mijn' hoed op het hoofd houde een knik geef. En maar drie reisjes naar de Oost hebben mij tot dien man gemaakt, die ik nu ben, eerst vijf endertig jaren oud. - Ja jonge Juffrouw! gij moogt er vrij om lagchen, omdat gjj nog maar mogelijk de helft van mijne jaren hebt, maar ik ben gezond en sterk, en schoon ik de linie al zesmaal gepasfeerd ben, zoo goed als een nieuw nagel. Ik wil maar zeggen, dat ik nu eens met ernst om trouwen zal gaan denken, want daar in het Moorenland heb ik wel zoo eenige met halve apengezigten loopen, die mij de platneuzen van zwartinnen willen wijs maken, dat mijne kinders zijn; maar nu, dat is maar zoo

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat van den linker kant, daar bekommer ik mij dus niet over.... maar ik moet nu een mooi Hollandsch bekje hebben, en daarbij zoo een half dozijn jongens en meiden van de Vaderlandsche kleur, enz.’
Op deze wijze bleef de Heer gillis van der linden voorsnappen, somtijds er de vreemdste en onbetamelijkste vloeken onder mengende, zoodat vader buisman best achtte, om zoo weinig met hem in gesprek te treden, als met de bescheidenheid bestaanbaar was. Dit viel moeijelijker aan hillegonda, op welke hij het bijzonder voorzien had, en die hij, schoon tamelijk onbeschoft, naar zijn gevoelen, allerhande zoetigheden over hare schoonheid zeide.
Aan de Nieuwersluis gekomen, waar zich de reisgenooten voor eenige oogenblikken ververschten, bood de Heer van der linden alle voegende en niet voegende versnaperingen hillegonda aan, en bleef haar aauhoudend op zijde. In de schuit wedergekeerd, wist hij behendig het zoo te schikken, dat hij ook aan de zijde van hillegonda kwam te zitten, en nu, in plaats van overluid te praten, en het hoogste woôrd te voeren, begon hij hillegonda het een en ander in te fluisteren, dat haar nog ongevalliger was, dan toen hij in het algemeen over zijne rijkdommen zat te snappen. Eindelijk, zeide zij, toen hij het al te grof met zijne uitdrukkingen maakte: ‘Mijnheer! ik geloof niet,

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat gij weet, dat gij tegen eene getrouwde vrouw spreekt, en daarom verschoon ik gaarne veel van het geen gij gezegd hebt.’ ‘Gij getrouwd, hernam hij nu gij getrouwd... nu dat zal ook wel een blaauwe maandag zijn.... en waarom is uw man niet bij u?... want die oude Heer zal eer uw vader als uw man zijn.’
Hillegonda. Dat raadt gij wel, Mijnheer! - mijn man is op zee.
Van der linden. Op zee? op zee? - wel lieve Juffrouw! als ik dan niet onbescheiden ben, mag ik dan vragen: wie is de kostelijke man, die een zoo lief jong wijfje aan wal laat en het zeegat uitgaat...
Hillegonda. Het is de Kapitein ter zee hellemans.
Van der linden. Hellemans! hellemans! Gij de vrouw van hellemans, een van mijne goede vrinden. Wat hebben wij eens aan de Kaap een plaisier met malkaar gehad: toen was hij nog maar Luitenant... en is die hellemans uw man? Nu hij heeft wel uit zijne oogen gekeken. Als ik dat geweten had, toen wij voor mijne plaats waren, dan had ik uw' vader en u uit de schuit gehaald, en gij hadt ten minste veertien dagen quarantaine bij mij moeten houden... Maar het is jammer, dat uw man het Land dient... hij moest liever naar de Oost varen of op de Koopvaardij... Bij het Land, ja daar is eer... maar zijn maar heel zelden zooveel pit-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten op te doen. Neen! Juffrouw! gij hadt beter gedaan, onder uw welnemen, met iemand als mij te nemen, die eerst op zee gezwalkt, maar nu zijn koetjes op het droog heeft, en die geen togten meer te water doet, dan op den Amstel of de Vecht... maar gij moet eens komen zien, hoe heerlijk ik het heb. Ik woon op den Amstel, niet ver van de Keizersgracht,... en waar gij?
Hillegonda. Ik woon bij mijn' vader buisman, aan den Buitenkant, bij de Slijpsteenen.
Van der linden. Best, bestig, ik zal u wel eens komen opzoeken: een oud zeeman is de beste trooster voor de jonge vrouw van een zeeman, die van wal is.
Hillegonda. Geloof mij, Mijnheer! als ik troost behoef, dan is mijn vader wel in staat, om mij dien te geven.
Nadat zich hillegonda dus verklaard had, hield van der linden toch wat af, en deed nu meest aanwijzingen van de plaatsen, zoo te Loenen als te Loendersloot, en noemde de namen van derzelver eigenaars op; tevens uitweidende in vele familie-bijzonderheden en somtijds zeer bijzondere legenden van dezelve oplezende.
Hillegonda had wel opgemerkt dat haar vader stiller dan naar gewoonte was, maar had dit toegeschreven aan den tegenzin, dien hij

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

misschien had in het gepoch en gewawel van den Heer van der linden; maar toen zij eindelijk Ouwerkerk in het oog begonnen te krijgen, gaf hij hillegonda te verstaan, dat hij zeer blij was, dat zij zich zoo nabij Amsterdam bevonden, omdat de koortsachtige aandoening, die hij reeds opstaande bespeurd had, aanmerkelijk toenam, en hij gevoelde, dat hij rust noodig had. Hillegonda ontzette niet weinig op dit gezegde, daar zij zich niet kon herinneren, dat zij ooit haar' vader over eenige ongesteldheid had hooren klagen, en zij stelde hem voor, als de schuit te Amsterdam aangekomen was, een rijtuig te nemen, daar zij nog zulk een eind van huis waren. Eerst kantte zich vader buisman hier tegen; doch te Amsterdam gekomen, was zijne ongesteldheid zoodanig vermeerderd, dat hij dezen voorslag van zijne dochter omhelsde. Zeer waren 's mans zonen ontsteld, toen zij hunnen vadeer in eenen zoo geheel wanlustigen en ongedanen staat zagen te huis komen. Hij schreef alles toe aan de meerdere vermoeidheid dan gewoonlijk, die hem deze reis veroorzaakt had, en wilde er niet van hooren, toen zijne kinderen er op aandrongen, dat hij dien dag nog eenen doctor zou laten halen. ‘Onthouding en slaap, mijne kinderen! zeide hij, en ik zal spoedig weder in orde zijn. Ik zal morgen wel een heel ander man wezen.’ ‘Dat hoop ik... dat hoop ik, zeide hille-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
gonda, en leidde hem met een bekommerd hart naar zijn slaapvertrek.
Zeer had zich vader buisman in zijne ongesteldheid vergist, daar, de koorts hand over hand toenemende, zijn jongste zoon het geraden vond den nacht bij hem op te blijven, en hij, benevens zijne broeders en hillegonda vast besloot, om, den volgenden dag, zoo vroeg mogelijk, een' doctor bij haren vader te halen. - Dit werd ook zoodra het eenigzins voegzaam kon geschieden, den volgenden morgen in het werk gesteld, daar het voor hun niet twijfelachtig was, of de ziekte van hunnen vader zou eene hevige krankte worden, te meer, daar zich van tijd tot tijd reeds kenteekens opdeden, dat zijne geestvermogens, wanneer hij uit zijnen korstondigen en afgebroken slaap ontwaakte, meer of min in hunne werking verhinderd werden. Hillegonda had intusschen, daar zij eens toevallig van susanna bertelot verstaan had, dat de geleerde tulp de doctor aan het huis van hooft was, dien arts van zooveel roem en ondervinding laten ontbieden. Deze kwam spoedig, nam met veel aandacht den toestand des lijders waar, en schreef hem, na dat onderzoek, een geneesmiddel voor, om, zoo mogelijk, de kracht der opkomende ziekte te breken. Hillegonda, welke zeer veel belang in haren vader stelde, gebruikte de vrijheid, om, toen doctor tulp het ziekevertrek verlaten had,

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem in de voorkamer naar den staat haars vaders te vragen. ‘Lieve Juffrouw! zeide hij, ik zie den man voor het eerst - ik ken zijn gestel geheel niet... maar, zoo ik niet dool, is de aard van zijne ziekte zoodanig, dat hij een zeer sterk gestel, op zijne gevorderde jaren, zal moeten hebben, om daaraan het hoofd te kunnen bieden. Ik beloof u, ik zal alles aanwenden, wat de kunst vermag, maar als de natuur niet medewerkt, dan baten onze pogingen weinig. Zooveel heb ik althans reeds gezien, dat de ziekte van eene zeer ernstige natuur is - en daarom zal ik heden mijn bezoek herhalen.’
Hillegonda's hart sloot toe, op dit wel bedaard maar weinig hoop gevend gezegde van den doctor. - Zij deelde dit aan hare broeders mede, die nu geen oogenblik verzuimden, om hunn' broeder jakob, te Enkhuizen, van 's vaders toestand te verwittigen. Had hillegonda getrouw het zoo langdurig leger harer dierbare moeder bijgestaan, van dat hares vaders, die blijken gaf, liefst door haar de geneesmiddelen te worden toegediend, week zij niet, en wendde alles aan, om hem alle verkwikkingen en alle mogelijke rust te bezorgen. Toen de doctor zijn bezoek tegen den avond herhaalde, waren de ongunstige verschijnsels, en de hevigheid van de kracht der koorts toegenomen, en jakob en forje, die met een

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

rijtuig vogelsvlug uit Enkhuizen, op het ontvangen van den brief, naar Amsterdam kwamen ijlen, even na het vertrek van den doctor afgestapt zijnde, schrikten op het gezigt van vader buisman, die echter hen nog zeer wel kende, en, schoon met eene afgebroken stem, zeer duidelijk zeide: ‘Gij doet niet kwaad, kinderen! dat gij mij nog eens komt zien, want ik ben ziek.... zeer ziek.... Mijn hoofd... mijn hoofd.. moet rust hebben.’
Nu overlegde hillegonda met hare broeders, dat zij met cornelis dien nacht bij vader buisman waken zou. Dit geschiedde. En tegen den nanacht scheen het, dat buisman in eene grootere kalmte raakte, waarom hillegonda haar' broeder raadde, om in het nabij zijnde vertrek, wat rust te nemen. Zij zat nu alleen bij haar' vader, die scheen te slapen; maar wel ras weder uit den slaap opschoot, en met eene zwakke stem riep: ‘Hilletje! hilletje! zijt gij hier?’ En meteen stond zij voor het bed, en bood hem drinken aan. Nadat hij gedronken had, zeide hij, de hand van hillegonda grijpende: ‘Lieve hilletje! gaan zal het met mij niet. God weet, of het lang of kort duren zal. Groet toch uwen goeden hellemans van mij.... het spijt mij.... het spijt mij, dat hij hier niet is. Schrei zoo niet, dat maakt mij ook het hart zoo wee. Een ding nog. Een ding nog.... als ik sterf.... laat ik

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan bij uwe moeder begraven worden.... hilletje! blijf altijd eene zoo breve vrouw, als gij een goed en gehoorzaam kind geweest zijt.... en God zal u zegenen.’
Dit spreken had vader buisman zoodanig vermoeid, dat zich in eens de koorts met nieuwe krachten weder verhief, en, toen hillegonda haar' broeder geroepen had, was zijn geest meer dan nog ooit te voren bedwelmd, daar hij cornelis voor den doctor en hillegonda voor fokje hield. In 't kort, de ziekte nam hand over hand toe, en het sterk gestel van buisman werd binnen den tijd van vier dagen zoodanig geschokt, dat doctor tulp zijne opkomst voor hoogst onwaarschijnlijk verklaarde, terwijl het mingeoefend oog zelfs der kinderen, die zoo gaarne het herstel van hunnen dierbaren vader wenschten, de duidelijkste teekens zag, dat deze krankte een einde aan zijn dierbaar leven maken zou, daar de heldere oogenblikken, waarin hij blijken gaf, dat hij hen kende, minder en minder werden, en welras niets van hem overbleef, dan een ellendig gefolterd ligchaam, welks volkomene slooping, zelfs boven de stem der ouderliefde, een geöorloofde wensch der menschelijkheid werd.
Eer de ziekte nog die groote hoogte bereikt had, dat de lijder geheel van zijne verstandsvermogens beroofd was, had hem de oude Leeraar wachtendorp een bezoek gegeven, en

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem woorden van troost toegesproken, met een kort daar bij voegend gebed, welke hij toen nog met blijkbaar genoegen en stichting had aangehoord. Deze herhaalde nu zijn bezoek, maar bij den lijder gekomen, vond hij denzelven niet alleen geheel ongeschikt voor alle toespraak, maar zelss ontdekte hij in deszelfs gelaat dien trek, welke den nabijzijnden dood zoo duidelijk kenteekent. Hillegonda bad den leeraar, dat hij nog een gebed zoude doen, haar leedwezen betuigende, dat haar vader zoo plotseling als uit het midden zijner wereldsche bezigheden werd weggerukt, zonder bijna een oogenblik te hebben gehad, om zich tot dien gewigtigen stap voortebereiden. ‘Ik zou, zeide Ds. wachtendorp, zoo de man, hetwelk ik niet geloof, nog eenige bewustheid heeft, niets doen, dan hem benaauwen, daar hij dadelijk.... ik moet het u zeggen... naar mijne gedachten, zieltoogt...’ En naauwelijks had wachtendorp deze woorden gesproken, of een schok, die al de omstanders deed schrikken, eindigde het aardsch bestaan van buisman. Hillegonda had juist het oog op haren vader geslagen, toen de ontzettende scheiding geschiedde, en, half bezweken, werd zij in de armen van fokje ter kamer uitgedragen.
Gelukkig barstte hillegonda, toen zij de bevestiging hoorde, dat haar vader niet meer leefde, in eenen ruimen vloed van tranen uit,

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

en haar zuster fokje, die zij inmiddels deelgenoot gemaakt had van het geheim, dat tot nog toe alleen tesselschade geweten had, zorgde, dat haar de geneesheer die middelen voorschreef, welke in haar' toestand pligtmatig waren. De verstandige tulp beduidde haar, dat, hoe groot hare liefde voor haren vader mogt geweest zijn, zij nu den pligt van huisvrouw en eener toekomende moeder te vervullen had, welke van haar eene zoo groot mogelijke kalmte van ziel vorderde. De Leeraar wachtendorp voegde hierbij zijne aanmerkingen, en hillegonda's verstand zegepraalde over haren hartstogt vooral, toen de Eerwaardige wachtendorp haar toevoerde: ‘Bedenk, Mejuffrouw hellemans! bedenk, wat zou uwe lieve vader buisman, die een braaf man en goed christen was, u raden... en kunt gij hem, schoon nu naar het lichaam gestorven, beter gehoorzamen, dan door u zoo te gedragen, als hij levende u zeker geraden zou hebben.’
Twee dagen na het overlijden van vader buisman, ontving hillegonda een' brief uit Cadix, hebbende haar man toevallig gelegenheid gevonden, om met een schip, dat zij gepraaid hadden, aan haar den brief, dien hij al eenigen tijd geleden begonnen had, weg te krijgen. Dezelve behelsde een kort journaal van zijne reis, doorvlochten met zoodanige teedere en hartelijke uitboezemingen, als de ziel zijner

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo teederminnende hillegonda met eene weemoedige vreugde vervulden: maar toen zij aan het einde gekomen, daar las: ‘Groet uwe broeders en zuster fokje, maar bovenal onzen goeden vader buisman. Zeg hem, dat hij zich toch zoo frisch en vrolijk houden moet, opdat, als ik weder in het vaderland kom, wij met elkander menigen aangenamen avond mogen doorbrengen; en hij hartelijk lagchen mag, als ik hem mijne reisavonturen verhaal,’ barstte zij in een' vloed van tranen uit, die op het schrift nederstroomde, en zij kon alleen zeggen: ‘Neen! dat zal hij niet, maar toch zijn' groet, den groet op zijn sterfbed, zal ik u geven.’ - Niettegenstaande deze uitbarsting van droefheid, was deze brief balsem in het diep bedroefde hart van hillegonda. Zeer was zij echter geschokt, toen zij voor de laatste maal het stoffelijk overschot van haren vader zag, dat, volgens zijnen verklaarden wil, naar Enkhuizen vervoerd moest worden, om bij het lijk zijner vrouwe worden bijgezet. Fokje bleef bij hillegonda, welke eenigzins ongesteld was, te Amsterdam, terwijl de broeders naar Enkhuizen vertrokken, om daar den laatsten pligt omtrent den overledenen te vervullen.
Deze dag was een dag van diepe treurigheid, en, schoon fokje alles deed, om de droefheid harer schoonzuster te matigen, hillegonda bragt die in eene stilzwijgende somberheid door. Alleen, toen fokje zich ontval-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
len liet: ‘Ja lieve zuster, ik had er wel vrees voor, want oude boomen kunnen niet tegen het verplanten,’ zeide zij: ‘Och lieve fokje! Ik heb dat meer hooren zeggen, maar het onderscheid tusschen een mensch en een' boom is groot. Ik geloof, dat mijn lieve vader even goed te Enkhuizen als te Amsterdam zou gestorven zijn. Laat ons toch de droefheid niet bijgeloovig maken. Vader was er zoo groot en vijand van.’ ‘Weet gij, hernam fokje, wel van het breken van dien pot van het japanschestel van oom jakob.’ ‘Och! fokje! zeide hillegonda, hoe bedroefd ik ben, ik zie in die zaken geen' zamenhang. Zoo gij, (want dat heeft mij, staande zijne ziekte, niet zeldzaam bekropen) zoo gij gezegd hadt, dat misschien de vermoeijenissen, op onze reis, de ziekte hadden veroorzaakt, dan zou ik u niet hebben kunnen tegenspreken. Vader was een man, die, daar hij nog zoo vlug en sterk was, en hem alle zijne zintuigen nog zoo getrouw dienden, zich bijna niet kon verbeelden, dat hij ouder werd en zich daarom ook niet ontzag. Waarlijk, lieve zuster! wij verliezen genoeg aan den braven man, al maken wij ons dat verlies niet nog zwaarder, door ons hoofd te breken met ijdele harsenschimmen van het bijgeloof.’
Terwijl hillegonda en fokje zoo zaten te spreken, werden zij verrast, door de komst van Juffrouw krombalg, die met de grootste ontzetting den dood van buisman verstaan had,

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke zoo weinige dagen gelegen, haar zoo vrolijk en frisch verlaten had. Zij, wetende, dat hillegonda zeer aan haren vader gehecht was, besefte beter dan iemand, hoe hare vriendin gesteld wezen zou, en had zich dus gehaast, en haar bezoek bij Juffrouw schuurmans bekort, met oogmerk, om ten minsten een paar dagen bij hillegonda te kunnen vertoeven, te meer daar zij kennis droeg, dat zij zich waarschijnlijk zwanger bevond. Zij duchtte, of misschien de schok, dien zij zeker bij het sterfgeval van haren vader geleden had, den staat harer gezondheid mogt hebben benadeeld.
Schoon tesselschade zelve boven hare verwachting was aangedaan, bij de ontmoeting van hare nu ouderlooze vriendin, toen zij, binnengetreden, haar rouw beklaagde over dat wezenlijk zoo groot verlies, zag zij met genoegen, hoe de staat van hillegonda, niettegenstaande het gebeurde, ongekrenkt was gebleven. Daar zij het opwekken van droef heid over onherstelbare verliezen nutteloos schadelijk, ja ongeoorloofd achtte, poogde zij, zonder echter het voorwerp van hillegonda's rouwe op den achtergrond met kracht en geweld te dringen, andere denkbeelden tusschen beide te schurven, en dus haren geest ongemerkt afteleiden. Behalve de groet van Mejuffrouw schuurmans, en de betuiging van derzelver deelneming in het treurig afsterven van haren braven vader, bragt zij haar

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

mede de kopij van de afbeelding van hillegonda, die deze best geoordeeld had, in het miniatuur te schilderen. ‘Ook dat, zeide hillegonda, ook dat, waarop de goede man zoo gesteld was, zal hij niet zien. Wat zou het hem aangenaam geweest zijn, om dat het zijn hilletje voorstelde... die hij zoo beminde... Neen! neen! geen mensch op aarde hield zooveel van mij als vader buisman...’ ‘Wat zegt gij daar? voerde haar tesselschade tegen, (hare hand vattende, en haar scherp in de oogen ziende.) Geen mensch zooveel... ook uw hellemans niet? uw Hellemans niet? -’ ‘Foei! foei! hernam nu hillegonda, dat ik dit gezegd heb: ja, ja, hellemans bemint mij even hartelijk.’ ‘Ik denk althans, zeide fokje, die het fraaije miniatuur portrait zat te bewonderen: ik denk althans, dat broeder hellemans, er dit oogenblik wat voor zou willen geven, dat hij bezitter was dezer zoo sprekend gelijkende afbeelding zijner beminde hillegonda, nog meer gelijkende, dan die van zuidlandt.’ ‘Ik wenschte, gaf deze haar ten antwoord, ik wenschte, dat ik in staat was, hem dat genoegen te bezorgen... maar als God geeft, dat hij wederkomt, zal ik het hem ter hand stellen, als een der waardigste geschenken, dat ik hem aan kan bieden.’
Den volgenden dag kwamen de zonen van buisman uit Enkhuizen terug, met het berigt, hoe het zich bij de begrafenis van hunnen va-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
der had toegedragen. Schoon dit een' nieuwen schok veroorzaakte, was hillegonda niet te vreden, voor dat zij van vele bijzonderheden naauwkeurig onderrigt was. Bovenal was zij getroffen, toen haar broeder jakob haar verhaalde, hoe zijne dienstmaagd elsje, die van een kind af bij vader buisman gediend had, onder de honderde nieuwsgierigen, die het lijk naar de kerk gevolgd waren, mede in de kerk gedrongen, om hetzelve in het graf te zien nederlaten, op dat oogenblik, zich niet langer kon bedwingen, maar in tranen uitbarstende: met luide stemme zeide: ‘Mijn goede meester! o mijn goede oude meester! ik zie u dan nooit weder!’
Tesselschade merkte hierbij aan: ‘Het is aandoenlijk, zeer aandoenlijk, vrienden, maar het moet u tevens streelen, dat uw vader met zulk een' goeden naam in het graf daalt: want er is geen schooner lofspraak voor den mensch uit te denken, dan dat zij, die in den staat der dienstbaarheid en afhankelijkheid onder iemand gesteld geweest zijn, ongedrongen tranen over zijnen dood storten, en zich over zijn gemis beklagen. Dit bewijst, dat hij de pligten der menschelijkheid betracht heeft, die zoovele hoogmoedigen schenden, omdat zij die straffeloos schenden kunnen.’
Zeer aangenaam was het tesselschade, dat zij, het overige van den avond, de kinderen van

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

buisman zich als om strijd zag beijveren, om uitteweiden in den lof van hunnen overledenen vader, en tesselschade kon niet nalaten te zeggen, dat vader buisman eene benijdenswaardige eer en geluk genoot, zoo groot, als dikwijls aan Versten en Koningen niet te beurt valt, namelijk, van allen betreurd en bemind, ten grave te dalen.
Nadat tesselschade den volgenden dag vertrokken was, maakten de overgeblevene kinderen van buisman, bij voorraad, de noodige schikkingen, welke de aflijvigheid van dien waardigen man, omtrent zijne overgeblevene goederen, noodzakelijk gemaakt had: en hillegonda liet zich welgevallen, om althans vooreerst het huisbestuur te blijven waarnemen, schoon zij, na twee of drie maanden, liever op zich zelve, al was het in een veel kleiner huis, wonen zou. Zij achtte dat dit beter zou overeenkomen met hare omstandigheden in het vervolg; dat ook dan de broeders zich niet aan haar in het nemen van uitspanningen, en het houden van gezelschappen zouden behoeven te binden, en dat hunne huishoudingen op zich zelve staande, de vrije verkeering met elkander van tijd tot tijd het behagelijke en aantrekkelijke der nieuwheid behouden zou, eene nieuwheid zoo geschikt, om altijd meer of min naar elkanders gezelschap te blijven verlangen, althans te voorkomen, die gelegenheden tot huisselijke oneenigheden, waartoe een dagelijksche ommegang van

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

broeders en zusters, als de band der ouders weggevallen is, zoo ligt aanleiding verschaft. Hillegonda achtte ook best, dat zij dit tijdperk vaststelde, opdat er dan best eene scheiding des boedels komen zou, en zij dus weten, wat bepaaldelijk het hare was, om de inrigting harer huishouding daar naar geheel te kunnen regelen, en zich op dien voet te zetten, als zij met hare wezenlijke bezittingen meest overeenkomstig oordeelde. Hard viel het haar, dat zij nu hier niet kon raadplegen met haren echtgenoot, doch daar het zich niet liet aanzien, dat deze spoedig te huis zou komen, oordeelde zij zoodanige schikkingen te moeten maken, als zij met grond zich voorstelde, dat meest ten zijnen genoegen zijn zouden.



{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

Nu volgden er eenige zeer stille maanden in het leven van Hillegonda, door geene bijzondere voorvallen afgebroken. Middelerwijl vertoonden zich meer en meer de onloochenbaarste kenteekens harer toenemende zwangerheid. Zij pleegde enkele malen met doctor tulp, dien zij bij gelegenheid van de sterfziekte haars vaders, als een' liefderijk en verstandig arts had leeren kennen, raad bij verschijnsels, die haar een eenigzins vreemd aanzien schenen te hebben; maar meer met de gemalin van hooft, bij welke zij op het einde van den Herfst eenige weken, op het Slot van Muiden, doorbragt. Staande dien tijd, had zij aan deze en aan derzelver dochter bertelot veel aangenaam gezelschap. Het meeste smartte haar, dat zij zoo weinige brieven van haren hellemans ontving, en dat de hare, daar het Eskader gedurig eenen anderen koers moest nemen, dan hij schrijvende zich voorstelde, bleken geheel hem niet in handen te komen. Toen het winter geworden was,

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

hield hillegonda meest het huis. Daar zij, volgens het gemaakte ontwerp, hare woning aan den Buitenkant verlaten had, had zij er eene betrokken op de Heeregracht, niet verre van de Leliegracht, en hield zich onledig met de voorbereidsels tot hare aanstaande bevalling te maken. Hierin was ook hare nicht susanna bertelot haar niet weinig behulpzaam, en verdreef menig wolkje van bekommering, door hare vrolijke luim. Niet altijd evenwel gelukte dit haar even goed, daar hillegonda, als zij aan haren hellemans dacht, en haar de gedachte bekroop, dat hij zelf bij hare verlossing waarschijnlijk niet tegenwoordig, ja van haren geheelen toestand onkundig zou wezen, dikwerf een' treurigen zucht slaakte, dien zij zelfs voor hare jeugdige vriendin niet wilde verhelen.
Drie dagen voor hare verlossing, kwam een harer broeders van de Be urs, met de tijding bij haar, dat het Eskader, waar onder haar mans schip zich bevond, in de bogt van Frankrijk gepraaid was, en koers zette naar het vaderland. Zeer verheugd was hillegonda over deze tijding, maar maakte zich eenigzins bekommerd, omdat zij in zoo lange geen tijding van haar' man ontvangen had, waaromtrent echter haar broeder haar zooveel mogelijk gerust stelde, en vele redenen bijbragt, die zij genoegzaam gegrond oordeelde. Onder andere gaf hij haar te verstaan, dat hij niet had kun.

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen merken, dat er eenige onmiddellijke tijdingen van eenig Officier van dat smaldeel in het vaderland waren, van eene latere dagteekening, dan de laatste brief van haren man.
Hoe verheugd over die tijding, en zich streelende met de zoete hope, van eerstdaags haren hellemans weder te zullen zien, was het zeer natuurlijk, dat zij, overwegende den staat, waarin zij zich bevond, en hoe toch, niettegenstaande de gunstigste uitzigten, altijd het moeder worden, en vooral voor den eersten keer met eenige hagchelijkheid gepaard gaat, toespraak en opbeuring behoefde. Gelukkig dus, dat hare schoonzuster fokje, welke beloofd had, schoon zij zelve nog onervaren was, haren bijstand niet te zullen ontrekken, juist den dag te voren overkwam. Deze liet zij zien, hoe alles in orde was, om het dierbaar kind, dat zij onder het hart voelde leven, bij zijne intrede in de wereld te ontvangen, en derzelver opregte bewondering en welgemeende lof over de keurige netheid dier toebereidselen, waaraan hillegonda zelve zooveel deels had, waren haar zoo aangenaam, dat de treurige wolken, die haren geest bezwalkt hadden, voorbijdreven.
Vuriglijk bad zij God, toen zij zich 's avonds alleen bevond, dat toch haar dierbare man nog te huis zijn mogt voor hare bevalling, maar met hoeveel ernst zij dit smeekte, zij deed het echter met eene kinderlijke onderwerping

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan zijnen wil, en in de overtuiging, dat zich niet haar ten gevalle, om hare omstandigheden, het algemeen beloop van weêr en wind, waarvan de vroegere of latere te huiskomst van haren echtgenoot toch af zou hangen, eenen anderen keer zou nemen. Dit was ook zoo, want de dag van hillegonda's verlossing verscheen, en van haar' hellemans, noch zelfs van het Eskader was niets naders vernomen. De geest van hillegonda had, na de komst van hare schoonzuster, eene helderheid gekregen, en er heerschte zoodanig eene kalmte in haar gemoed, dat, toen zij de nooit voorheen bespeurde gewaarwordingen ondervond, die het voor haar buiten twijfel stelden, dat zij binnen weinige uren moeder zou worden, zij zich zeer gelaten aan haar lot onderwierp; zich opbeurende door de gedachte, dat het Alvermogen, in wiens hand de geheele natuur is, de banden slaken zou, waardoor zij een zijner, schepselen zou voortbrengen, en dat, wat er mogt gebeuren, het zij in leven, het zij in sterven, zij een voorwerp bleef zijner Voorzienigheid. - Mevrouw hooft en hare schoonzuster waren, behalve de vrouw, die zij na overleg met haren geneesmeester, als de bekwaamste de verlossing had toevertrouwd, de eenige getuigen van de smarten, die zij leed, daar zij, op het bedde uitgestrekt, van den weedom kermde, onmisbaar bijna verbonden aan de afscheiding van het levendig

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

schepsel door zoo naauwe banden aan het moederlijk ligchaam verknocht. Bij het hooger en hooger stijgen der smarten, ontving zij, staande de verminderende tusschenpoozen der vlagen, van Mevrouw hooft den troost, dat het oogenblik der ontbinding naderde, en dat misschien de laatste pijnlijke vlaag welras daar zou zijn. - En onder dezen troost verhief zich de weedom tot den hoogsten trap, maar werd oogenblikkelijk gevolgd door het fijn en schreijend geluid van het geborenwordend kind, en eene ongeloofelijke kalmte voor de lijdende vrouw, die zich op het punt achtte, dat hare krachten zouden bezwijken. ‘Een zoon! zeide de vroedvrouw tegen Mevrouw hooft, een zoon!’ En deze oogenblikkelijk naar de kraamvrouw tredende, gaf haar een' kus op het nog klamme voorhoofd, zeggende: ‘Geluk mijne lieve nicht! geluk met den jonggeborene, het is een zoon.’ ‘Goddank!’ was het eenig woord, dat hillegonda nog kon uitbrengen. Weinige oogenblikken later, herhaalde zij, hare handen zamenvouwende: ‘God zij geloofd - God zij geloofd... Een zoon... wat zal mijn hellemans blij zijn - en nu haar hoofd een weinig op zijde wendende - o laat, o laat mij het kind zien.’ ‘Strakje, was het antwoord der bezorgde vroedvrouwe, houd nog eene poos u doodstil en rustig, en bederf door ontijdige vermoeijenis uwe gelukkige verlossing niet. Uwe jongen ligt wel bezorgd in den schoot van zijne oudmoeije hooft.’

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na het verloop van eene wijl, en dat aan hillegonda eenige hartversterkingen waren medegedeeld, en nadat fokje haren man, die in een ander vertrek van het huis zich ophield, de blijde tijding, schreijende van vreugde, gebragt had, vertoonde de vroedvrouw het opgebakerd kind aan hillegonda, die hetzelve in hare armen sloot. Zij kuste hetzelve als moeder welkom, zeggende: ‘Ik hoop toch, dat hellemans het wel zal opnemen, dat ik het den naam van pieter geef, naar mijn' vader.’ ‘Daar sta ik u voor in, zeide Mevrouw hooft, het kind weder van haar afnemende, dat echter niet geschiedde, voor dat zij het nogmaals gekust had, met een grimlachje, zeggende: ‘Jongen! jongen! wat hebt gij mij in het vorige uur een pijn gekost, maar het is nu voorbij.’
Mevrouw hooft had alleen, ter harer geruststelling, den ervaren geneesheer, tulp doen komen, en deze bevond, in aanmerking nemende, wat er gebeurd was, de jeugdige moeder in den best mogelijken staat van gezondheid en kracht. Alleen beval hij haar, dat, schoon hij haar geluk wenschte met den voorspoedigen stand der zaken, zich zoo dood stil zou houden, als of zij zeer ziek was, en de omstanders, dat zij haar met eene stilte behandelen zouden, als eene dood kranke; want, voegde hij er met vaderlijken ernst bij. ‘Wat zou het jammer

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn, dat wij door dwaasheid of onvoorzigtigheid bedierven, hetgeen door God en de natuur dus verre zoo gelukkig en gunstig beschikt is.-’ Deze woorden wogen zeer zwaar op het hart van hillegonda, in welke nu de zoete hoop oprees, om eerstdaags haren hellemans weder te zien, en hem met eenen zoon te verrassen.
Het kraambedde van hillegonda was allezins voorspoedig, en ter behoorlijker tijd ontsprong in haren zwellenden boezem de bron van voedzame melk voor haren lieven zuigeling: en gaarne getroostte zij zich de eerste pijnlijke oogenblikken, om hem dat voedsel toe te dienen, waarop hij door de natuur vollen regt en aanspraak had. - Zelfs rees niet in haren geest op de gedachte, hoe hierdoor haar boezem den fijnen vorm en welstandige schoonheid misschien verliezen zou, die denzelven tot een aanlokkelijk sieraad in het oog der mannen maakt. Neen! geheel moeder wilde zij nu zijn, en haar hart juichte van blijdschap, toen voor de eerste maal haar lieve zuigeling de melk uit haren gespannen boezem zoog, en zij zich dus geheel moeder gevoelde. Nu waren alle de doorgestane zorgen van zoovele maanden, nu waren de pijnen bij de geboorte van haren lieveling uit haar geheugen gewischt. Tranen van dankbare vreugde stroomden uit haar oog, en droppelden op 't gelaat van den zuigeling neder, terwijl hare ziel geheel

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanbidding was en bewondering over de weldaad, die God beide, haar en haar' zuigeling, bewees.
Het was toen bij de Hervormden, die den Doop der kinderen, als eene inlijving in het ligchaam der Christenen, en als een verbondsteeken der zaligheid voor hunne dierbare spruiten noodzakelijk achten, nog geen gebruik, om de plegtigheid des Doops uit te stellen, tot dat de moeder, uit het kraambedde verrezen, in staat is, om het zelve ten doop te houden. Neen! de eerst voegzame gelegenheid werd daartoe aangegrepen. Zoo was het nu ook bij hillegonda. Vier dagen na de geboorte, werd de zuigeling, onder de hoede van hare zuster en Mevrouw hooft naar de kerk gebragt, en daar, door de laatste ten doop geheven; jakob haar broeder en Mevrouw hooft stonden als peter en meter over het kind.
Welke waren niet de Godvruchtige gevoelens, die het hart van hillegonda bezielden, terwijl zij onderstelde, dat hare lieveling die plegtigheid onderging. Zij lag in diepe stilte, met de handen in een gevouwen, en met geslotene oogen neder, en de baker waande, dat zij eenen gerusten slaap genoot: doch het was er verre af. Hare ziel waakte. Hare ziel verhief zich in den gebede tot den eeuwigen Ontfermer, en Hem was het, dat zij haren zuigeling, die thans der Christenheid door den Doop geheiligd werd, op-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
droeg; Hem was het, dat zij uit den grond ha rer ziele smeekte, dat het jongske, opgegroeid tot jaren van onderscheid, en wanneer hij kennis dragen zou van het heilig werk, dezen dag aan hem verrigt, beseffen zou, de genade aan hem bewezen, en dat deze hem nopen mogt, om zijn geheel leven, als een offerande, aan God en Godsdienst toe te wijden. In zulke en soortgelijke gedachten lag zij nog verzonken, toen het kind terug gebragt werd in het kraamvertrek. Met uitgespreide armen omving zij hetzelve, kuste het, en het kind aan hare borst drukkende, zeide zij: ‘Ik hoop, mijn lieve pieter, want den naam van mijn' dierbaren vader hebt gij nu bij het doopsel ontvangen, ik hoop, dat God mij zal versterken, dat ik u zoo moge opvoeden, dat gij dien naam niet onwaardig draagt, maar dat gij hem gelijk moogt worden in een eerlijk gedrag en een regt christelijk leven.’
Reeds meer dan twintig dagen was het na hare bevalling; toen zij op eenen avond een' brief ontving van haren hellemans, met het berigt, dat het Eskader en zijn schip behouden het gat van Texel waren ingeloopen, en aldaar ten anker gekomen waren; en dat hij zoo spoedig mogelijk zich naar Amsterdam zou begeven, daar hij brandde van verlangen, om haar te zien, van welke hij in meer dan negen maanden taal noch teeken vernomen had, haar biddende, om toch oogenblikkelijk aan hem te schrijven, met

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

den eersten Texelschen post. Het was dien avond te laat, dan dat hillegonda een' brief aan hem weg kon weg krijgen. Zij maakte hare broeders terstond deelgenooten van de blijde tijding, maar overlegde met fokje, om, in haren brief, geen enkel woord van hare verhuizing of bevalling te melden, maar alleen in het algemeen haren welstand, en tevens het verlies, dat zij door den dood van vader buisman geleden had, opdat dus zijne verrassing te grooter zijn zou. Zoowel fokje als hare broeders, stemden met haar in, en hoopten, dat geene toevallige ontmoeting haren staat zou doen uitlekken.
Den volgenden dag, stond hillegonda al bij tijds op, en het was de laatste dag, dat zij zich in de kleedije eener kraamvrouw vertoonde, daar de dag daaraan tot haren kerkgang was vastgesteld. In het reine wit losjes gekleed, zat zij, in het kraamvertrek, naast het bedde neder, en hare lieve zuigeling lag in den wieg te slapen. Zig vatte nu de pen op, en begon den brief aan haren dierbaren hellemans. Maar weinige regels had zij geschreven, of zij kreeg berouw over hare gemaakte afspraak, om haar' waren toestand voor hem te ontveinzen, en was voornemens, om eenen nieuwen brief te beginnen, toen de kleine pieter zijn stemmetje verhief en haar noodzaakte, om de pen neder te leggen, hem op te nemen, en te stillen door den zuiveren en heilzamen drank, dien de natuur in

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo groot een' overvloed in den moederlijken boezem had toebereid.
Juist had zij het lieve jongske aan haar' boezem gelegd, en was het met eene bevallige graagte op denzelven aangevallen, toen de kamerdeur met drift geopend werd, door niemand anders dan... door haren hellema s, die niet wetende, dat zijne dierbare hillegonda moeder was, het eerste oogenblik, dat hij haar zag, door verbaasdheid een' stap achter uit deed, en toen met den kreet van: ‘God in den Hemel! hilletje! is het mogelijk,’ om haar' hals viel, nadat de kleine pieter alvorens de borst der moeder glippen liet. Fokje, die hellemans tot de deur der kamer vergezeld had, was van verre getuige der verrukkingen van hellemans en hillegonda - die betooverd door blijdschap naauwelijks hunne oogen gelooven durfden. Fokje was intusschen onmiddellijk bij de hand, om aan hillegonda eenig drinken toe te reiken, daar ook deze ontmoeting, schoon niet geheel onverwacht, toch nu nog onvoorbereid genoeg geweest was. Evenwel was hillegonda zoo verre hersteld, dat er geene zorg was voor nadeelige gevolgen.
Nadat de eerste aandoeningen een weinig bedaard waren, en hellemans zijne lieve huisvrouw en zijn' zoon bij herhaling gekust en aan zijn hart gedrukt had, en de kleine weder het zuigen hervat had, moest hij rekenschap geven

{==*6==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
God in den Hemel, hilletje! is het mogelijk.

bl. 156.==} {>>afbeelding<<}
    


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zijne nu nog verhaaste komst ‘Ik kon, zeide hij met snelle woorden, ik kon toen ik de Helder zoo vlak voor mij liggen zag, het gloeijend verlangen, naar u mijn lieve vrouw! niet langer bedwingen. Mijn' brief had ik naauwelijks met een expresse afgevaardigd, of ik liet mij naar het boord van den Commandant roeijen, en verzocht hem, al was het maar voor drie dagen, verlof, om heen en weêr naar Amsterdam te vliegen, om u, mijne hillegonda, die ik twee dagen na ons trouwen, zoo als hij wist had moeten verlaten, te gaan opzoeken. - Hij gaf mij zonder aarzelen vrijheid, maar veerzocht mij alleen, zoolang te toeven, tot dat hij eenige brieven voor de Admiraliteit in gereedheid had, die ik dan konde medenemen. Ik nam dit aan, liet mij weder naar mijn boord roeijen, stelde op alles order, en ontving binnen twee uren de brieven van den Commandant, en liet mij aan de Helder met eene sloep aan wal zetten. Daar nam ik rijtuig, om mij aan het Zand te brengen, maar mijne expresse had de beste paarden weg genomen, en dus sukkelde ik door het verdrietige Koegras heen. Van het Zand op Alkmaar gereden, nam ik daar nieuwe paarden; ik vervoegde mij aan het huis van Juffrouw krombalg, in de hoop, dat ik van haar iets zou kunnen vernemen, maar zij was, zoo mij de buren zeiden, op haar buiten. Ik vloog naar haar buiten, maar daar ontving ik van den

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tuinman berigt, dat zij naar Egmond binnen was gereden, met mejuffrouw duarte. Nu besloot ik maar ijlings, over Purmerend naar Amsterdam te rijden. - Maar hoe stond ik als voor het hoofd geslagen, toen ik aan onze vorige woning gekomen, daar van uw' broeder corlis vernam, dat gij van daar met er woon verhuisd waart, nadat vader buisman nu omtrent zes maanden geleden, gestorven was. - Gij kunt u niet verbeelden, hoe ik op die tijding schrikte. - Uw broeder zeide mij verder, dat gij eenige weken zoo ongesteld geweest waart, dat gij uwe kamer hadt moeten houden, doch dat gij nu aan de beterende hand waart. Hij verzelde mij naar uwe nieuwe woning, en zusker fokje, die voor de glazen zat, rees mij ziende komen, oogenblikkelijk op, en deed ons, eer wij aanklopten, de deur open. Op mijne vraag waar gij waart, en hoe gij voert, was haar antwoord: ‘o Van daag is uwe vrouw redelijk, ga maar regt uit, dan zult gij haar vinden’ - vloog ik naar dit vertrek, en de deur geopend hebbende, zag ik daar u, mijne lieve vrouw, met een kind op den schoot, aan uwe borst, en bezig met aan mij te schrijven.’
Nu verhaalde hillegonda, hoe haar voornemen was, den volgenden dag haren kerkgang te doen... ‘Goed, goed! zeide hellemans, maar dan moet het ook meteen een feestdag zijn; tevens moet mijn welkom te huis gevierd

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden met alle de goede vrienden, die wij bij elkander kunnen halen; al zijn oom en moei hooft op het Muiderslot, zij moeten overkomen. Morgen moeten wij alle de zorgen van het hart spoelen. - Jammer, onvergetelijk jammer, dat uwe oude goede vader buisman, die de lust en vreugde van de familie was, en die zich zoo hartelijk over ons geluk zou verheugd hebben, dit niet heeft mogen beleven, en het geboortemaal niet vieren van zijnen lieven naamgenoot.’



{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

Nu ging, den volgenden dag, hellemans met zijne geheel herstelde huisvrouw, wie de heldere glans van vreugde op het aanschijn schitterde, waarop zoodanig het blos van jeugd en gezondheid blonk, dat zij eer eene Bruid dan eene even herrezen kraamvrouwscheen, naar de Westerkerk, waar de oude Leeraar wachtendorp juist het woord moest voeren. Hoe was hillegonda ontroerd, toen de Leeraar, in zijn nagebed, in tegenwoordigheid eener zoo groote schare, en als uit derzelver naam het dankoffer voor hare herstelling en verschijning in Gods huis ten hemel zond; waarin hij tevens, op eene zeer eenvoudige wijze, inmengde hare dubbele reden om God te verheerlijken, daar zij haren dierbaren Echtgenoot, na eene lange zeereize, in volkomen welstand, op den dag van gisteren, terug had ontvangen. Hellemans gevoelde zelfs, hoe op de woorden van den eerwaardigen man zijne oogen vochtig werden, bovenal, toen dezelve zoo hartelijk een' zegen bad, over het

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

pas geboren wicht smeekende, dat het, in alle Godzaligheid opgevoed, eene eer van zijn geslacht op aarde, en namaals een waardig burger des Hemels zou mogen worden.
Te huis gekomen, was hillegonda de eerste oogenblikken diep getroffen, en wenschte bijna, dat zij geene vrienden genoodigd had, omdat zij gaarne in die ernstige luim verlangde te blijven. Hellemans, echter, haar lieve hellemans, had dit feest begeert, en zij herinnerde zich, dat vader buisman dikwijls gezegd gehad, dat onze lieve Heer, niet minder gaarne, door vrolijke harten, en met een blij gelaat gediend word, dan met een droevig wezen, en door een treurig gemoed. - Hellemans, te huis gekomen, vloog terstond naar de wieg, haalde, daar hij hem hoorde schreijen, den kleinen pieter er uit, en bragt hem aan zijne lieve hillegonda, haar op de minzaamste en hartelijkste wijze verzoekende, dat zij hem toch niet langer honger en dorst zou laten lijden. - Toen de maaltijd gereed was, voor welks aanrigting fokje en susanna bertelot de bezorging hadden op zich genomen, om hillegonda nog van vermoeijenis te verschoonen, verschenen aan denzelven hooft met zijne gemalin en twee zonen, Ds. wachtendorp en zijne vrouw, benevens zijnen zoon van Muiden, welke hellemans en zijne vrouw getrouwd had, en toevallig zijn' vader een bezoek gaf; ook de broeders van hillegonda.

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar tafel tredende, zeide susanna lagchende, tegen hellemans en zijne vrouw: ‘Waarlijk, ik verbeeld mij, dat gij nog Bruidegom en Bruid zijt, ten minste, dat dit eene tegenpartij van de bruiloft is....’ ‘Althans, zeide hellemans, zijne vrouw aanziende, mijne lieve hilletje ziet er zoo frisch uit, dat zij wel voor eene Bruid zou kunnen doorgaan.’ ‘Ik zou, zeide hillegonda, het mij ook wel kunnen verbeelden, maar och! er ontbreekt één persoon, een dierbaar persoon, die bij onze bruiloft tegenwoordig was...’ en meteen wendde zij haar aangezigt af, daar zij bespeurde, dat er een traan in hare oogen oprees, en zij zelfs door geen' schijn van treurigheid de vreugd van dit feest wilde storen.
Schoon nu deze, dan gene der gasten, hellemans wilde uitlokken, om het een en ander van zijne reis te vertellen, zijne antwoorden waren kort en van weinig beteekenis, daar hij het met zijne hillegonda zoo drok had, als of zij den draad van hunne gesprekken, als gelieven, hervatten, en hij den tijd, welken hij aan boord had doorgebragt, bijna alleen als een' droom aanmerkte. Toen de maaltijd ter helfte gevorderd was, en het nageregt opgebragt, waarop geene china's appelen of druiven ontbraken, liet hellemans dezelve voorbijgaan, en greep naar de peren en appelen, als de natuurlijke voortbrengsels van den Vaderlandschen

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

grond, welke hij zoo lang had moeren ontberen, verklarende, dat de overige vruchten, waarnaar de anderen zoo gretige handen uitstrekten, te veel verschilden van die, welke hij in de landen zelve, die ze oorspronkelijk voortbrengen, dikwerf in den staat der grootste volkomenheid gegeten had, dan dat hij eenig begeerte gevoelde, om deze, welke naauwelijks half rijp geplukt en ingezameld waren, te proeven; gaarne ook de druiven van den Vaderlandschen grond, veelal klein en wrang, overlatende voor hun, die nooit in de gelegenheid geweest waren, om de druiven van Chios te proeven. Terwijl men hierover nog sprak, kwam er eene groote bokaal op tafel van groen glas, waar de wijngaardranken kunstig waren op gelegd, en verder met allerhand beeldwerk gesneden; dezelve was tot den rand, met besten ouden rijnwijn gevuld, en een kaneelstok van aanzienlijke grootte stond in deszelfs midden, terwijl op den bodem een grond van beste witte suiker lag. De Drossaard hooft bood dezelve zijne nicht hellemans aan, welke middelerwijl haren kleinen pieter op den schoot gekregen had: ‘Lieve nicht! zeide hij, met den kaneelstok den wijn en suiker omroerende, lieve nicht! schoon uw man de druiven, hier te lande vallende, niet roemt, hoop ik, dat hem echter deze rijnwijn, die reeds vijftig jaar in den kelder van ons geslacht geweest is, en waarvan

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik, buiten uw weten, hier eene hoeveelheid heb doen brengen, niet kwalijk smaken zal. En al was dat zoo, dan zal hij nog den goeden wil voor de gebrekkelijke daad nemende, mij wel willen toestaan, dat ik daarmede, te dezen uwen begangenismaaltijd, zoo als onze voorouders spraken, nogmaals gelukwensch, met het dierbaar pand uwer liefde, dat daar, als het lagchend beeld der reine onschuld, op uwen schoot ligt; - dat het spoedig, dat het gelukkig opgroeije en tot vreugde en luister verstrekke van de geslachten der hellemansen en buismans! - hij zal wel willen toestaan, dat ik u hartelijk gelukwensche met uwe herstelling, zoo volkomen, dat er alleen uwe zuigeling tegen getuigt, dat gij den stand van vrijster met dien van vrouw en moeder verwisseld hebt. Zie eerlang dezen lieven zoon opgevolgd door eene dochter, die door de teederheid van vorm, en bekoorlijkheid van trekken, bewijst, dat zij eene dochter is van hillegonda buisman.’ Hillegonda, de bokaal met beide hare handen omvat hebbende, nadat hooft uit dezelve gedronken had, betuigde haren dank voor het zoo aangenaam verrassend geschenk, en bovenal voor den vaderlijken wensch, over haar en haar' lieven zuigeling, en bragt hierop het glas aan haren dierbaren hellemans toe, welke, het glas en de daarop gesneden figuren naauwkeu-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig beziende, weldra in dezelve de hand van tesselschade ontdekte, en de eerste letters der namen van hillegonda buisman en robbert hellemans, op de kunstigste wijze door elkander geslingerd zag, en daar boven beider geslachtwapens, schoon dat van hillegonda alleen zijn' oorsprong ontleende van de uitvinding van tesselschade, die hetzelve sprekende gemaakt had, door een' Buisman in deszelfs schild te stellen. Aan de andere zijde vertoonde zich, in een aardig wiegje, een slapende zuigeling, zijne poezele handjes uitstekende, naar een der slingerende klimopbladeren; terwijl de volgende regels met dag en jaartal, wat lager te lezen waren:

Nog menigmaal 
Ga deez' bokaal, 
Zoo blijde als thans, 
Ten feestdisch rond 
Van Hillegond 
En Hellemans! 


en aan de zijde van het slapende kind:

Drink eens daaruit, 
o Lieve spruit, 
Die, daar ge als wicht, 
Beschauwd door 't veil, 
Reeds droomt van heil, 
In 't wiegje ligt. 



{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ging er een algemeen gejuich op, en de bokaal, die tusschen beide werd aangevuld, ging rond, van hand tot hand, van mond tot mond - en toen men aan de afwezige vrienden gedacht, laat het zich ligt begrijpen, dat de zoo beminde tesselschade niet vergeten werd.
Den dag na dit vriendenfeest, hoe aangenaam het ook hellemans en zijne huisvrouw geweest was, en nog meer, toen ook fokje met haren man weder naar Enkhuizen vertrokken was, smaakten hellemans en hillegonda de stille genoegens van het huisselijk leven. Behalve eenen kleinen uitstap, dien zij nog naar het Muiderslot deden, waar hooft dezen winter door bragt, doch waar zij slechts drie dagen vertoefden, bepaalden zich hunne genoegens bijna geheel tot hunnen huisselijken kring. Zeer ongestoord waren deze vooral, daar hellemans geen onmiddellijk vooruitzigt had, dat hij spoedig weder zijne lieve hillegonda zou moeten verlaten. - Meer dan twee jaren duurde dit ongestoord huisselijk genot en middelerwijl werd het huis van hellemans nog met eene dochter gezegend, die zij elizabeth noemden, naar de moeder van hellemans. Zoo waren zij echter niet aan hun huis verbonden, of als zich de gelegenheid aanbood, namen zij deel in meerder of minder openbare vermakelijkheden, en bovenal, wanneer Amsterdam, toen toch het middelpunt, waarheen alles, wat groot, rijk en

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanzienlijk was zamenvloeide, door de eene of andere vorstelijke persoon bezocht werd.
Dit was bovenal het geval, toen de jonge Prins van Oranje het huwelijk voltrokken had met maria, de dochter van karel den I. Koning van Groot Brittanje. Had Amsterdam, weinige jaren geleden, de Koninginne moeder van Frankrijk, maria de medicis, zoo prachtig ingehaald en ontvangen; niet achterlijk was die stad, om op het minste blijk der genegenheid, zoo van het jeugdig Vostelijk paar, als de Koninginne van Engeland zelve, de Vorstelijke personen, onder het geleide van den welbeminden Stadhouder frederik hendrik, plegtstatig binnen hare muren te ontvangen. Nu zorgde hellemans, daar hij zich in zijne beste montering als Zeekapitein kleedde, om met zijne hillegonda aan den arm, den statelijken intogt van die Vorstelijke personaadjen, die bij de Haarlemmer Poort door eene treffelijke ruiterbende werden ingehaald, bij te wonen. Hij geleidde haar ook naar de vier zegebogen, ter eere van dit doorluchtig gezelschap opgerigt; op den Dam aan de zijde van het Damrak, wees hij aan zijne hillegonda de vertooning, die na het ophalen der gordijnen plaats had, welke regtstreeks het huwelijk van den jongen Prins van Oranje bedoelde, door de voorstelling van de Bruilost van Tethis en Peleus, aan welke alle de goden en godnnen aanzaten. Deze boog

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

was van boven behangen met festoenen van oranjeappelen, doorvlochten met roode en witte rozen. De wapens van de, in Oost- en West-Indiën, door den heldenmoed der Nederlanders veroverde steden hingen aan een snoer van oranje. Bij den tweeden boog, vooraan in de Beursstraat, gebouwd, bepaalde hij de aandacht zijner vrouw op de fraaije slingers mede van witte en roode rozen, van de zuilen afhangende, maar met gouden leliën doorvlochten. De vertooning onder dezen zegeboog, was het sluiten des Verbonds tusschen Keizer adolf van Nassau, en eduard den II. Koning van Engeland, in het jaar 1292. Verder beschouwden zij den grooten zegeboog, op den Middeldam staande, met eenige Latijnsche en Nederduitsche dichtregels pronkende. Tusschen de wapens van Gelderland en Nassau, hief, op deszelfs top, het wapen van Groot Brittanje zich naar boven, en toen de gordijnen open gingen, zag men daar eene voorstelling van het huwelijk van reinoud van Nassau, eersten Hertog van Gelder, met de Prinses eleonora, dochter van eduard den III., Koning van Engeland. Mars en Pallas stonden tusschen de zuilen in, de wapens der steden en schansen vertoonende, door frederik hendrik op de Spanjaarden veroverd. Van daar geleidde hellemans zijne hillegonda naar den zegeboog voor de Doelestraat, mede versierd met de wapenschilden

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

der plaatsen, in de Oost- en West-Indiën door dezen staat bemagtigd. Boven op top van dezen zegeboog stond een levend man, welke Hercules voorstelde, den aardkloot torschende. Hellemans beduidde haar, hoe waarschijnlijk door deze personaadje frederik hendrik werd voorgesteld, en hoe de twee aan zijne voeten liggende, en hem met verbazing aanschouwende personen, onder de figuurlijke voorstellingen van Japetus en Atlas, willem den I. en maurits verbeelden moesten. Onder dezen zegeboog zagen zij, toen de gordijnen zich openden, eenen tempel, waarin het huwelijk van jacobus den II. Koning van Schotland met maria van egmond, voortgesproten uit reinoud Hertog van Gelder, voltrokken werd.
Hillegonda, te huis gekeerd, verklaarde haren hellemans haar genoegen, over de schoone gelegenheid, die zij gehad had, om deze vertooningen van zoo nabij, en zoo veilig te beschouwen, en ook, dat zij de Vorstelijke personen zoo wel gezien had, maar leed deed het haar, dat zij duidelijk had opgemerkt, hoe het gelaat van Prins frederik hendrik, nadat zij hem in het Haagsche Bosch gezien had, zooveel verouderd en vervallen was.
Naauwelijks waren zij te huis gekomen, of haar broeder pieter kwam mede binnen, en had zich het voortreffelijk Dichtstuk van den dichter vondel, door hem vervaardigd bij ge-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
legenheid der inhaling van de Koningin van Engeland, aangeschaft, en begon deszelfs bevalligen en trotschen aanhef voor te lezen:

Zoo lang het hemelsch licht, met zijn saffrane toomen, 
Zich spiegelde in 't kristal der Amsterdamsche stroomen, 
En zegende met gras en bloemen Gijsbrechts weij; 
Roock Aemstels burgerij nooit bloesemrijker Meij. 
De leeuwerick quinckeleert: de boomen en pricelen 
Onthalen dezen dagh, als met herboren keelen; 
De koekoek houdt zijn' toon, daar 't groen gulhartigh Jacht, 
De nachtegaal verhest de klancken uit zijn kracht, 
En loopt gevaer, dat hij zal bersten door dit brallen, 
En uit den hemel in de luit zijn graffteê vallen. 
Het scheeprijk Y houdt feest, maer noit zoo wimpelrijck. 
De jaghten op den stroom, de Ridders op den dyck 
Braveeren elck om 't braefst, met briesschen en trompetten! 
De stadt loopt overendt: de burgervendels zetten 
Zich rustig in 't gelit: het zwangere metael 
Baert onweêr niet tot schrick maer heerelijck onthael. 
Men ziet één aengezicht in duizenden ontwaken, 
Op steiger, wal en brugh, of straeten, dam en daken. 
De bogen van triomf verlangen hun gordyn 
Eens t' openen voor 't licht van zulck een' zonnenschijn, 
Die 's weerelts Koopstat komt voor 't hooft slaan, en verbazen, 
En met een glans van vreught doorstralen alle glazen. 
De huizen zwellen van het schaterent geluit, 
De vensters springen op, de blijdschap vlieght er uit... 


Zooverre was hij juist met lezen gevorderd, toen 's dichters zoo levendige schilderij van de blijdschap der Amsterdammers verwezenlijkt werd. Althans er ontstond langs de Heeregracht, aan welke hellemans met zijne vrouw en broeder gezeten was, een zoodanig luid gegil

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

van vreugde, en zoodanig een geloop van volk, gepaard met een gejuich van honderde van kelen, dat alle de bewoners, deuren en vensters openden, gelijk ook het geval was aan het huis van hellemans, daar zich de vorstelijke personaadjen, in onderscheiden sloepen gezeten, door die gracht lieten roeijen. Hellemans nam zijn nu ruim driejarig zoontje pieter op den arm, en hillegonda haar tweejarig dochtertje, of misschien van dit buitengewoon gezigt iets in hunnen jeugdigen geest zou blijven hangen; althans het haperde niet aan de ouders, om hunne kinderen met allen nadruk aanwijzing ten doen van alle de aanzienlijke personen.
Toen de vorstelijke trein voorbij was geroeid, en de verzeilende schare uit het oog, ja de laatste galm van hun gejuich uit het oor, en alles tot zijne gewone stilte was teruggekeerd, ging broeder buisman voort met het lezen van het gedicht van vondel, hetwelk schoon verscheiden honderde regels groot, door zijne uitlokkende en afwisselende schoonheden aanhoudend de aandacht van hillegonda en haren man boeide.
Den volgenden dag woonden zij ook met hun oudste kind het spiegelgevecht bij, dat, op den Amstel, ter eere van de Britsche Vorstinne, gegeven werd. Schoon dit hillegonda zeer vermaakte, betuigde haar echter hellemans, dat dit een zeer onvoldoend afbeeldsel was

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

van eenen waterstrijd: en in het oog van hem, die denzelven meermalen in natuur, en als het volle ernst was, had bijgewoond, eene eenigermate kinderachtige vertooning maakte. Onder vele kennissen, die zij daar bij die gelegenheid aantroffen, bevond zich ook de Oost-Indische Kapitein van der linden, dien hillegonda met haar' vader van Utrecht terugkeerende, in de trekschuit had aangetroffen, en welken zij, in al dien tijd, maar eens of tweemaal van verre gezien had. Deze noodigde hier nu zijne oude kennis hellemans, met vrouw en kinderen op zijn buiten aan de Vecht, en bond dit met zoo veel aandrang en kracht aan, dat zich, schoon tegen hillegonda's zin, hellemans liet bewegen, om twee weken later van zijn hupsch aanbod gebruik te maken, daar hij zich van dit verblijf op het land, ook voor zijne vrouw, eene aangename uitspanning beloofde.



{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.

Schoon hillegonda de smakelooze en somtijds ruwe taal van Kapitein van der linden geheel niet beviel, daar hij er zijn bijzonder werk van maakte, om bij zijne zoutelooze boert de eerbare hillegonda, blos op blos aan te jagen, was het verblijf op de lustplaats zeer aangenaam, te meer, daar hier hare kinderen vol op het verkwikkelijke van eene gezonde lucht genoten, en dikwerf met de kinderen van den boer, die op deze plaats met zijn huisgezin woonde, spelende, het ruim genot van het landleven smaakten.
Staande dat hellemans zich met zijne vrouw op Zeemansrust bevond, ontving hij onverwacht order, om met nog twee of drie andere oorlogschepen naar Batavia te stevenen, met last, om ten dien einde de noodige uitrusting en schikkingen met den eersten te maken. Het zou nog wel twee of drie maanden aanloopen, eer zij vertrokken, maar om en aan de maand September, zou het toch moeten plaats heb-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben. Dit herigt baarde ook bij hillegonda geene kleine ontzetting Wel had zij verwacht, dat haar man den een of anderen tijd weder een' zeetogt zou moeten doen, maar geenszins, dat hij tot eenen zoo verren zou worden opgeroepen. Zij vormoedde echter geheel niet, dat hare tegenwoordige gastheer zijdelings de bewerker was, dat aan haren hellemans eene zoo langdurige en verre verwijdering van het Vaderland werd opgedragen. Hier kwam bij, dat hellemans van een goed vertrouwen zijnde, 't grootste deel zijner gelden, aan twee personen tegen eene goede rente geschoten had, welke de een voor de ander na bankbreukig was geworden: het zou hem dus moeijelijk vallen, om de noodige uitrusting te doen. Hij had reeds den Kapitein van der linden van dit hem bejegend ongeval kennis gegeven, en schroomde niet, daar deze hem met vriendelijkheden overlaadde, voor te slaan, om hem in dezen nood krachtdadig uit zijne middelen bij te staan.
Het smaakte hillegonda geenszins, dat hij zich van een' man afhankelijk maakte, die zooveel mishagelijks in zijn karakter had, daar zij veel liever zou gezien hebben, dat hij zijne toevlugt had genomen tot zijnen oom hooft, of tot hare broeders, maar het woord was er uit, en niemand was vaardiger dan van der linden om zijne kas te openen voor hellemans, en hem vrijheid te verleenen, om over

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene zeer aanzienlijke som te beschikken, daar hij hem zijnen broederlijken vriend noemde.
Met veel moeite en onder allerhande voorwendsels, bragt het hillegonda zooverre, dat van der linden haar en hare kinderen naar Amsterdam wilde laten vertrekken, toen hellemans tegenwoordigheid aldaar, om zijne aanstaande uitreize, meer en meer noodzakelijk werd. Dikwerf liep nu tusschen hellemans en hillegonda het gesprek over den Kapitein van der linden, en zijne veelvuldig herhaalde bezoeken deden bij hellemans toen zijne reize nabijkwam, een vermoeden geboren worden, omtrent de bedoelingen van zijnen zoogenaamden vriend, die meeer bekommering bij hem zouden gebaard hebben, indien hij niet, op de zekerste wijze, was overtuigd geweest van den afkeer, dien zijne hillegonda tegen van der linden voedde; zoo groot, dat hij zelfs aan haar geen' zweem durfde te laten blijken, dat er zulk een argwaan bij hem plaats had, dewijl hij duchtte, dat het dan tusschen hem en van der linden tot breken komen zou, hetwelk hem in de betrekkingen, waarin hij toevallig nu tot hem stond, zeer kwalijk zou komen. Van der linden bleef intusschen met zijne bezoeken aanhouden, en voorzag hem van de gunstigste aanbevelings brieven aan alle zijne vrienden op Batavia, en bijzonder aan antonie van diemen, toe oppergezaghebber

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Neêrlands Indië, waarin hij hem beschreef als een bekwaam en kundig Zee-Officier, en hem aanbeval, om, ingevalle 'er aan deze of gene kantoren aan de kusten eenige onrustige beweging mogten ontstaan, als zeer geschikt, om aan het hoofd van een Eskader, de oproerigen tot hunnen pligt te brengen.
Wel spoedig waren voor hellemans en hillegonda de drie maanden verloopen, en de dag der noodlottige scheiding was weder daar. Nu voelde hellemans zich niet alleen, gelijk bij zijn vorig vertrek, door den band der liefde aan eene dierbare vrouw, den wellust van zijn hart, verknocht, maar hij moest nu ook scheiden van geliefde kinderen, en hillegonda in hem niet alleen haren man, maar ook den liefderijken vader dier kinderen zien vertrekken, en zij bleef beladen met de zorge van vader en moeder tevens voor die geliefde spruiten. Schoon zij beide nog in het prilst der jeugd waren, en dus nog door de natuurlijke aandrift bij wijlen gloeiden, was de vlam hunner liefde, reeds van eene eenigzins heiliger natuur geworden, en hoe meer zij elkander leerden kennen, in de bestendiger van edele vriendschap veranderd. Hellemans had ook zoovele en zoo onderscheiden proeven van de naauwste en zuiverste gehechtheid aan zijnen persoon ondervonden, dat hij nu geene kinderachtige vreeze of jaloezij koesterde, maar hij had zijne

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogen slechts op haar te vestigen, om zich te overtuigen, dat hij in het Vaderland eene vrouw achterliet, welke, eene krachtige gezondheid genietende, nog met alle de bekoorlijkeden van jeugd en schoonheid prijkte; en die hij zich meer en meer overtuigd hield, dat eenen indruk gemaakt had op den man, aan wien hij zoodanige verpligtingen had, dat het ongeraden was hem zelfs daarvan het minst vermoeden te laten blijken.
Den avond voor zijn vertrek, toen hellemans reeds zijne kinderen het laast vaarwel gekust had, en hen met de weemoedigste tranen besproeid, zoo dat zijn zoontje pieter mede bitter schreide, schoon hij flechts een flaauw begrip had, dat zijn vader hem voor eenen geruimen tijd ging verlaten, dien avond echter moest hij zijn geheel hart voor hillegonda uitstorten en ook zijne bekommernis deswegens bloot leggen. Hillegonda was te droevig over zijn op handen zijnde vertrek, te naauwgezet en te edelmoedig, om haren hellemans nu het overijlde van zijnen stap, welke hem eenigzins afhankelijk maakte van zulk eenen man, als van der linden, te willen herhalen... integendeel zij zweeg daarvan geheel, en stelde hem op de treffendste wijze gerust, daar zij eene vergelijking maakte tusschen hem en dien zoo als zij hem noemde, leelijken man, naar ligchaam en naar ziel, hetwelk alle de sporen van

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreeze bij hem, althans dat oogenblik, verdwijnen deed. ‘ô Mijn lieve hellemans, zeide zij, en tranen rezen in hare oogen, ik wenschte, dat dit de eenige bekommernis was, die ons th ns drukte, maar het is God bekend, of ik u niet meer dan twee jaren zal moeten missen. En wat, wat kan er, staande eene zoo lange scheiding, niet voorvallen: wat is er in de vorige, zooveel kortere, die naauwelijks tien maanden geduurd heeft, niet gebeurd? God weet, of wij elkander immer weder zullen zien!..’ Nu had hellemans alle welsprekendheid noodig, om zijne hillegonda op te beuren, en haar althans zooverre te brengen, dat de avondmaaltijd, welken zij gebruikten, niet al te treurig was.
Onder denzelven sprak hij met hillegonda over het verdriet, dat hij staande zoo langen togt hebben zou, van zijne lieve hillegonda niet te zien.... daar zij wist, dat hij haar nog altijd met hetzelfde genoegen aanschouwde, als den eersten dag, toen hij haar op het Muider-Slot ontmoette. ‘Welnu, zeide hillegonda, lieve man! daar weet ik eene kleine vergoeding voor, als het u dan zoo aangenaam is, mij te zien, neem het miniatuur portrait, dat Juffr. schuurmans van mij geschilderd heeft, mede. Gij hebt het meerm len gezien, maar gaaft het mij altijd terug, zeggende, dat gij het, hoe fraai, wel missen kondt, daar gij het oorspronkelijke bezat. Neem dat mede, ach! ik wenschte,

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat mij van u zulk eene gedachtenis achterbleef!’
Hellemans greep nu met geestdrift dat geschenk uit hare hand, en het bij zich stekende, zeide hij: ‘Dank, hartelijk dank, lieve hillegonda, voor dat geschenk... of hoe zal ik het noemen. Geen dag zal er omgaan, of ik zal mij uwe bekoorlijke beeldtenis hierdoor herinneren, en het zal mij verzellen, waar ik op Gods wereld zwerven moog...’
Den volgenden morgen herhaalde zich het tooneel der scheiding, zoo als het weinige jaren geleden had plaats gehad; alleen bezat hillegonda zooveel grooter veerkracht van geest, dat zij nu den bijstand van eene vriendin en zuster daarbbij derven kon. Zij deed haren man uitgeleide tot aan de huisdeur, want schoon hij haar nog voorstelde, om hem tot Hellevoet te vergezellen en daar tot het oogenblik bij hem te blijven, dat het anker geligt werd, daartoe gevoelde zij zich nog te zwak. - Hellemans was reeds den drempel af, en had haar het vaarwel toegeknikt, toen hij terugkeerde, en haar met al de teederheid en hevigheid der huwelijksliefde omhelsde, tot dat zij sprakeloos zich eindelijk uit elkanders armen losrukten, en de oogen van hillegonda zoodanig van tranen schemerden, dat zij hem slechts flaauwelijk zien kon. - Nogmaals was hij genoodzaakt terug te keeren, daar zijn getrouwe hond Snaps de gelegen-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid der ontsteltenis zijner vrouwe had waargenomen, ter huisdeur uitgeslopen en hem als wilde hij zijn medgezel zijn, was nagevolgd. Dezen bemerkende, keerde hij ijlings terug, en klpopte met drift aan. Hillegonda, die zich in het voorvertrek in zekere vlaag van wanhopige droef heid had nedergezet, deed hem de deur open. Het getrouwe dier in huis terug gedreven zijnde, werd het afscheid nogmaals kort herhaald, daar zij beide gevoelden, hoe zij onder een langer zouden bezwijken.
Hillegonda keerde met langzame stappen naar haar slaapvertrek terug, en hare oogen vestigende op den zoo gerust slapenden pieter, die straks den afscheidskus van zijnen vader ontvangen had, verzuchtte zij: ‘o Ik heb geen portrait van mijnen hellemans noodig. Zie ik het niet in de trekken mijnen pieter. Zich weder te bedde begeven hebbende, kon zij den slaap wel niet vatten, maar keerde toch tot zekere kalmte terug; zij was in staat, om haren geest, in den gebede, op te heffen tot den Almagtige, hem haren dierbaren man aan te bevelen, ja gevoelde onder hetzelve, hoe de bemoedigende hope, als een engel der vertroosting in haar harte daalde, en haar in het vertrouwen versterkte, dat dezelfde hand, die, na den vorigen togt, haren dierbaren echtgenoot in hare armen had terug gevoerd, hem ook nu weder gezond aan haar en hare kinderen terug kon geven. Te-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens gevoelde zij, hoe het nu dubbel haar pligt was, om voor haar welzijn te zorgen, en zich niet te veel aan hare droef heid bot te vieren, daar om hare kinderen gezondheid en leven haar nu dubbel belangrijk waren. Met zulke overleggingen versterkte zij zich zoodanig, dat zij, toen hare kinderen ontwaakten, en pieters eerste vraag naar zijnen vader was, zij, schoon de tranen in hare oogen oprezen, hem kon berigten, dat hij 's morgens vroeg vertrokken was, en haar een' goedendag kus voor hem gegeven had: hem te gelijk naar zijne kinderlijke vatbaarheden onder het oog brengende, dat hij, ziende hoe bedfoefd zijne moeder was over het heengaan van vader, die lang uit zou blijven, haar nu niet bedroefder moest maken, door stout en ongehoorzaam te zijn.. waarop de kleine jongen zijne handjes aan moeders oogen brengende, zeide: ‘Moederlief moet niet huilen, pietje zal altijd zoet zijn, zult gij dat dan vader zeggen, als hij weer te huis komt?..’ ‘Dat zal, dat hoop ik... zeide hillegonda, en nu werd haar het hart te vol, daar zij in deze kinderlijke eenvoudigheid bespeurde, hoe luttel pieter nog in staat was, om den afstand van plaats en de ruimte des tijds eenigzins te berekenen, die met het afzijn van zijn dierbaren vader gepaard gingen. Hillegonda achtte het echter geheel nutteloos, om hem tot zijne droefheid daarvan eenig denkbeeld, dat toch gebrekkig blijven moest, te geven.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reeds vroegtijdig kwamen hare broeders naar haar zien, en bespeurden met blijdschap den bedaarden geest van hunne zuster, terwijl haar broeder willem, die meestal te Enkhuizen was, nu op aandrang van jakob, die om zijn fokje niet naar Amsterdam kon, haar ook nog dien eigen dag kwam opzoeken, en haar de aangename tijding bragt, dat fokje, dien nacht ten half een van haar eerste kind, eene dochter, bevallen was, haar uitnoodigende, om met hem naar Enkhuizen te vertrekken, en getuige te zijn van de blijdschap, die daar aan huis plaats had. Hillegonda verschoonde zich hiervan, omdat haar man juist dien dag vertrokken was, maar beloofde wat later te zullen komen. ‘Zeg fokje! voegde zij er bij, dat ik wel den verjaardag van haar oudste kind zal kunnen outhouden, daar juist op dien zelfden dag mijn lieve man weder vertrokken is.’
Den avond van dien zelfden dag kreeg hillegonda een bezoek, dat haar alles behalve aangenaam was: het was van niemand anders, dan van Kapitein van der linden. Gaarne had zij, toen zij van hare dienstmaagd verstond, dat hij gekomen was, het een of ander voorgewend, om hem niet te woord te staan; maar, alles wel beraden overwegende, besloot zij echter in het voorvertrek te komen. Hij zeide, zich bij haar vrijmoedig nederzettende, dat hij vernomen had, dat heden ochtend vroeg haar

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

man naar Rotterdam vertrokken was, en dat hij hoopte, dat deszelfs vertrek haar niet te zeer zou hebben van hare streek geholpen; er bijvoegende: ‘gij moet het nu maar zooveel van u gooijen als gij kunt, kind! en u maar braaf diverteren en uitgaan.’
Hillegonda. Het vertrek van mijn' lieven hellemans, Mijnheer! is voor mij niet zoo iets, dat ik maar van mij gooijen kan. Ik weet zeer wel, dat het mijns mans pligt en post is, om te vertrekken, en dat hij het land ter zee moet dienen, maar dat neemt geenszins weg, dat het mij veel kost van hem te scheiden... en wat betreft, om mij nu maar braaf te diverteren en uit te gaan, om dat verdriet te verzetten, dat is geheel mijn voornemen niet. Ik denk al mijn genoegen te zoeken en ik ben verzekerd, dat ik het er in vinden zal, in mijn huisfelijk bedrijf en in de opvoeding van mijne twee lieve kinderen.
Van der linden. Kostelijk gesproken, regt moederlijk gesproken. Maar als er nu eens een middel was, om u te diverteren en te gelijk een wakend oog over uwe kindertjes te houden, wat zoudt gij daarvan zeggen? Zoudt ge dat middel niet ten eerste aanpakken?
Hillegonda. Ik zou het eerst moeten weten, Mijnheer! want aan zulk een middel zouden misschien weder andere ongelegenheden verbonden zijn, die het mij ongeraden maakten, om er mij van te bedienen.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van der linden. Och ik zal het u wel zeggen, waarin dat middel bestaat. Het is niet anders, dan dat gij met uwe twee kindertjes op Zeemans-rust bij mij komt logeren.
Hillegonda. Ik, Mijnheer! ik?
Van der linden. Ja gij, Mejuffrouw hellemans! Gij! Zie maar zoo verwonderd niet op. Gij zijt immers in het voorjaar ook bij mij op Zeemans-rust gelogeerd geweest. En gij hebt het er immers zoo slecht niet gehad?
Hillegonda. Geheel niet, Mijnheer! maar toen of nu... Toen was mijn man bij mij, en nu....
Van der linden. En nu is uw man niet bij u, dat is een klein verschil.
Hillegonda. Misschien in uwe oogen, Mijnheer! maar in de mijne een groot, een zeer groot: ja om dan maar regt uit te spreken, zoo als ik altijd gewoon ben, zoo groot, dat ik het niet in mijne gedachten mag nemen, om aan uwe uitnoodiging te voldoen.
Van der linden. Ik begrijp u niet.
Hillegonda. Of gij verkiest mij misschien niet te begrijpen... maar ik zal daarom nog duidelijker zijn. Ik oordeel, en de geheele Amsterdamsche wereld zou het met mij oordeelen; dat het eene vrouw van mijne jaren niet past, om te gaan logeren bij een ongehuwd heer van uwe jaren; en...
Van der linden. Voleind, Mejuffrouw! voleind.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda. o Gaarne, en waarom komt gij nu eerst met dat verzoek voor den dag, nu mijn lieve man vertrokken is. Zoo gij er zelfs niet iets onvoegelijks in vondt, zoudt gij dat voorstel wel gedaan hebben bij uw laatste bezoek.
Van der linden. Hoor, Juffrouw hellemans! uw man is een beste brave karel, en ik heb alles gedaan, wat ik kon, om hem bij mijne vrienden in de Oost te recommanderen, maar hij is, om dan ook maar plat Hollandsch te spreken, een jaloersche duivel, die niet lijden mag, dat een ander man zijne vrouw vriendelijk aanziet, of hij denkt aanstonds, dat die er maar zoo regelregt meê kooijen wil. Ja! ja! wij kennen malkander. En ik zou zoo gek geweest zijn, om u dat voorstel te doen, daar hij bij was. Neen! neen! wel een weinigje mal, maar zoo mal niet.
Hillegonda. Ik zal nu daar laten, Mijnheer! of er wat aan is, al dan niet, dat mijn man het zwak heeft, van jaloersch te zijn, daar het mij niet voegt, om mijnen man te beoordeelen; maar dit is zeker, dat, wanneer mijn man, als ik een reisje van eene week vijf zes ging doen, intusschen op een Buitenplaats bij eene jonge ongetrouwde vrouw ging logeren, ik geheel niet over zijn gedrag zou te vreden zijn, en het, om het op zijn zachtst te noemen, zeer onvoegelijk vinden zou.

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van der linden. Ik moet er om lagchen. 't Is waarlijk hier, zoo vrouw, zoo man.
Hillegonda. Dat zij zoo. Ik heb mij, Mijnheer! al vroeg, volgens de les van mijne nu zalige moeder trachten te wachten zelfs voor den schijn des kwaads; want, zeide zij, kind! zulken, die om dien schijn niet geven, stappen al ligt over het wezen zelfs ook heen.
Van der linden. Als men dat zoo ver uitstrekt, dan zou men er misschien ook wel schijn van kwaad in kunnen vinden, als ik u, terwijl uw man op reis is, een bezoek aan uw huis kwan geven.
Hillegonda. (Na eenig bedenken) Dat zou men inderdaad, dat zou men. En daarom... en daarom... moet ik u verzoeken, om die bezoeken zoo zeldzaam te maken, als mogelijk is.
Van der linden. Ik vind, dat gij zeer onvriendelijk zijt, Mejuffrouw hellemans, en dat jegens een' man... [hier zweeg hij, of liever mompelde wat binnen 's monds.]
Hillegonda. Jegens een' man, van wien zich mijn goede hellemans, veel afhankelijker gemaakt heeft, dan mij aangenaam is... maar [en hier rees zij met eene edele fierheid op] maar weet dit, Mijnheer van der linden! dat ik niet geschikt ben, om eenige vernederingen van u te ondergaan, en dat er geene verpligtingen zijn uit te denken, zoo groot, dat ik, al was het slechts voor één oogenblik, mijn'

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

goeden en ongekrenkten naam, daar voor, zou willen zien bezwalken. Mijn lieve hellemans zal misschien de, door u aan hem betoonde, gunst toch duur genoeg moeten betalen, maar hij zal er geen' prijs voor geven, die hij zelfs hooger achten zou dan zijn leven. Tot nog toe ben ik zoo al niet vriendelijk, ten minste zeer bescheiden geweest; althans ik heb mij geene onbescheidenheid te verwijten... maar hetgeen gij gewaagd hebt mij te willen zeggen, geeft mij nu vrijheid, om u, zonder de minste verbloeming te zeggen, wat mij op het hart ligt. Gij, Mijnheer! hebt, toen ik met mijn' man, in het voorjaar op uw Buiten gelogeerd was, dikwijls gepoogd, om gemeenzaamheden met mij te plegen, die, schoon onder den schijn van onschuldig, verre daarvan af waren... en behalve alle andere redenen, zijn het die, waarom ik alle verkeering met u, in het afwezen van mijn' man, behoor af te snijden.
Nu stond van der linden, welke hierop geen enkel woord had in te brengen, bedremmeld op, greep zijn' hoed... en zeide in het heengaan alleen nog: ‘Gij behartigt slecht uwe belangen, Juffrouw hellemans.’ ‘Dat zal de tijd best leeren Mijnheer!’ antwoordde hillegonda, en liet hem de deur uit. - Zij gevoelde, toen zij in hare kamer teruggekeerd was, dat haar gelaat van verontwaardiging gloeide, maar tevens dien edelen hoog-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
moed der ware deugd, die eene Hollandsche vrouw den hemelschen adeldom harer ziele bespeuren doet, en tevens dat zij wel gedaan had, met de eerste onderneming van eenen laaghartigen booswicht af te keeren op eene wijze, die hem wel den moed tot eene tweede zou benemen.



{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.

Zeer waren er jakob en zijne huisvrouw fokje op gesteld, dat hare zuster hellemans toch, hoe eer zoo beter, getuige was van hun vermeerderd huwelijksgeluk, en schoon hillegonda nog als eene tegenwerping van hare overkomst naar Enkhuizen bijbragt, dat zij twee kinderen had, welke haar onmiddellijk toevoorzigt behoefden, werd haar deze zeer spoedig opgelost, daar er geene de minste zwarigheid in gesteld werd, dat zij dezelve medebragt, en dit alleen als een toevoegsel der vreugde zou worden aangemerkt. Daar ook hillegonda zeer begeerig was, om het kleine maartje buisman te zien, besloot zij, toen zij den laatsten brief van haren hellemans, bij zijn uitloopen, ontvangen had, om met hare kinderen naar Enkhuizen te vertrekken. - Haar zoontje pieter was springend blijde, toen zijne moeder hem verhaalde, dat zij naar oom jakob te Enkhuizen zouden gaan, en dat hij daar zijn nichtje maartje zien zou, die zijne moeder hem beschreven had, dat nog

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

kleiner was dan zijn zusje betje. En op den dag van hunne afreis, voelde hij zich door geenen band hoogenaamd aan Amsterdam, of zijne woning binden, dan alleen door zijnen hond Snaps, dien hij gaarne zou hebben medegenomen... ‘maar neen! voegde hij er in zijne onnoozelheid bij, als vader tusschenbeide eens te huis kwam, en hij vond Snaps niet, dan zou hij zeker boos zijn, moeder!’ - Hillegonda zuchtte bij deze kinderlijke aanmerking, maar liet dezelve gelden, omdat daarmede het hart van haar kind te vreden gesteld was.
Slechts eenmaal was hillegonda, en wel vergezeld van haren hellemans, na den dood van haren vader, te Enkhuizen geweest, en dus was het haar nu, daar dit al eene geruime poos weder was geleden, zeer vreemd, vooral toen zij de ouderlijke woning, met het Enkhuizer kraamkloppertje versierd, intrad, met een jongske aan de hand, dat den vaderlijken naam voerde, en een dochtertje op den arm. Met alle gulhartigheid en blijdschap, werd zij door haren broeder en zuster verwelkomd, en toen zij het kleine maartje, dat haar moeders naam droeg, omhelsde, in dezelfde kamer, waar zij hare moeder had zien sterven, werd zij overstelpt van aandoeningen, en het kind kussende, kon zij niet meer zeggen, dan: ‘Kind, kind! word eene zoo brave vrouw, als die, naar welke gij heet.’ Ondertusschen stond haar

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoontje pieter reeds te trekken aan haar kleed, omdat hij zoo nieuwsgierig was, om zijn nichtje maartje te zien. Daar het kind, naar de toenmalige manier degelijk gebakerd was, en er geene handjes te zien waren, zeide hij, toen hij zijn nichtje lang genoeg bekeken had, dat hij nog geen' zin in nichtje had, om dat ze nog geen handjes had. Dit deed fokje, schoon nog eenigzins zwak te bedde liggende, van harte lagchen, en tegen hillegonda zeggen: ‘Zuster hilletje! Het aardje vanzijn vaartje, dat zit er al in.’ ‘Nu zeide hillegonda: Het spreekwoord zegt immers: het is geen kwaad kind, dat naar zijn' vader aardt.’
En waarlijk hillegonda was met haar' pieter regt van pas gekomen, daar in de volgende week reeds alle de kinderen uit de buurt, naar het toenmalig landsgebruik aan het huis der kraamvrouw genoodigd werden op het Kindermaanstik, bestaande in luchtige holle gebakjes, bijna als die, welke men thans den naam van kransjes geeft, en welker holte met suiker gevuld werd. Dit Kindermaanstik werd aan de kinderen van de aanverwanten en der geburen gegeven, opdat dezelve een aangenaam aandenken zouden hebben, dat hun geslacht of de buurt met een nieuw lid vermeerderd was: ja het liet zulke diepe sporen na, dat het in vroegere dagen niet vreemd was dat, ten blijk van oude kennis aan elkander, de oudste tot den jongsten zeide: ‘Oude kennis, ik heb bij je nog een stuk met

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

suiker gegeten.’ Op dit Kindermaanstik was onder anderen ook verzocht guurtje, het dochtertje van van akswijk. Schoon hillegonda hetzelve geheel niet kende, trok het echter terstond hare aandacht, door eenen bijzonderen en schalkachtigen opslag van oogen, die haar als bekend voorkwam, en ook haar geenszins verwonderde, toen zij den naam van den vader hoorde; en zij zag met eene zekere wonderbare mengeling van aandoeningen, hoe haar zoontje, in elk der kinderspelletjes, met guurtje van akswijk de eerste, en als één hart en ziel was. Jakob buisman, die even binnen kwam om voor een oogenblik getuige van de kindervreugd te zijn, viel dat ook zoodanig in het oog, dat hij niet kon nalaten zijne zuster toe te voeren: ‘Wat zoudt gij van zulk een paartje zeggen?’ - Hillegonda grimlachte, en haalde de schouders op. - Guurtje van akswijk te huisgekomen, had den mond zoo vol van pietje hellemans, en ook van zijne moeder, die den geheelen avond bij de kinderen geweest was, dat hare moeder daar uit de hoop opvatte, dat zij misschien eerstdaags een bezoek van hillegonda te verwachten had. Van akswijk, die het gesnap van de kleine aanhoorde, daar hij sinds een' geruimen tijd genoegzaam aan stoel en bed gebonden was, dewijl zich meer en meer de beginsels van eene gezette teringziekte openbaarde, die hem een vroegtij-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig verhuizen uit dit leven voorspelde, zag, dat geesje zeer aangedaan was, en las haren wensch naar een bezoek van hillegonda uit hare oogen. Hij zat, terwijl zij een' geruimen tijd achter was, om haar kleine te bedde te bezorgen, alleen, en zijn gedrag omtrent hillegonda nagaande, bekende hij aan zich zelven, dat, schoon deze zeker hem op eene zeer fiere en niet vriendelijke wijze behandeld had, de schuld geheel aan zijne zijde lag. Hij, hoezeer de hoop det teringachtigen op zijne genezing dier kwale koesterende, besefte toch, dat zijn gestel geknakt was. Het mogt dan een zwak of wat anders zijn, dat wilde hij zoo naauw niet onderzoeken, maar hij wenschte zich toch ditmaal, dat Juffrouw hellemans te Enkhuizen was, met haar te verzoenen, althans op dien dragelijken voet met haar te komen, dat de weinige malen, als zij zich binnen Enkhuizen bevond, zij noch zijn huis schuwde, noch zijne huisvrouw zich langer behoefde te ontzien, om aan hare oude vriendin een bezoek te geven.
Toen geesje terugkwam, meldde hij haar zijn plan, en verzocht haar, dat zij tegen morgen middag Juffrouw hellemans met derzelver kinderen bij zich te eten zou laten verzoeken. Hij wilde dat verschil uit de wereld hebben. Naauwelijks kon geesje hare ooren gelooven, en, niet zonder schroom, schreef zij den volgenden morgen aan hillegonda een briefje,

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarin zij haar tegen dien middag uitnoodigde, haar het aannemen bij hare oude vriendschap smeekende. - Hillegonda was het eerst oogenblik zeer met de zaak verlegen, maar schreef na een weinig bedenkens, onder aan het briefje. ‘Ik zal komen met mijne kinderen.’
Zij verhaalde haar' broeder en zuster, waar zij dien middag ging eten, die daarover niet nalieten hunne verwondering te betuigen, schoon zij toch uit éénen mond verklaarden, dat men algemeen wilde, dat thans geesje eeen dragelijker leven bij van akswijk had, dan voorheen, en men althans van geene mishandelingen, zoo als in vroeger tijd, hoorde. ‘Zalig zijn ze die zich beteren, zeide hillegonda - ik wil althans van mijne zijde niet onverzoenlijk zijn.’ ‘Nu, nu, zeide fokje, als er zooveel tusschen mij en dien Heer gebeurd was, zoo als mijn man verhaald heeft, dat uw geval is geweest; dan zou ik er toch niet ligt toe komen kunnen, om maar zoo op de eerste uitnoodiging de beste er te gaan eten.’ ‘Maar, zeide jakob, fokje gij moet bedenken, dat gij eene Vriezin zijt en mijne zuster eene Hollandsche is.’
Hillegonda ging tegen den gewonen tijd van het middag-eten naar het huis van van akswijk. Reeds kwam haar geesje met blijdschap in den gang tegen, en oogenblikkelijk waren pieter en guurtje weder kennis. Nu trad hillegonda het achtervertrek binnen,

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

waar van akswijk, die zich nog eenigzins had opgekleed, in een' ziekestoel nederzat. Bij het inkomen van hillegonda rees hij met moeite op, en na, op eene zeer beleefde wijze, naar haar' welstand te hebben vernomen, vroeg hij, of zij ook eenige berigten van haar' man had. Hillegonda beantwoordde dit op eene zeer bescheidene wijze, en zag tevens met medelijden, hoe van akswijk, dien zij als een' frisch en schoon jongeling gekend had, nu alle de teekens droeg van een onherstelbaar verval van krachten. Op elk zijner kaken, was ja nog een kleine omtrek van vurig rood, maar 't overige was geelachtig en alles ingeslonken, terwijl zijne magere handen en dorre vingers met glanslooze nagels het akelig beeld des langzaam stervenden haar voor oogen stelden. Naauwelijks durfde hillegonda naar den staat van zijne gezondheid vernemen. Zij deed het evenwel; en met een grimlachje, dat zijn aanschijn nog akeliger maakte, zeide hij: ‘Ik ben nog zwak, gelijk gij wel zien kunt, maar ik voel, dat ik luchtiger en ruimer word; als die koorts en vooral dat sluipkoortsje maar weg is, dan zal het met mij wel gaan: die houden mij nog maar onder.’ - Guurtje ging met pieter onmiddellijk naar het bleekveld en plukte daar bloempjes, die zij tot kransjes maakten, en hillegonda hield haren elizabeth op haren schoot. Van akswijk nam nu, eer nog het eten opgedragen werd, de ge-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
legenheid van geesjes afzyn waar, om hillegonda dustoe te spreken. ‘Gij zult wel verwonderd gestaan hebben, Juffrouw hellemans, over het briefje van mijne vrouw, van heden morgen. Zij heeft het, schoon het zeer met haar eigen verlangen instemde, op mijn verzoek geschreven. Al ben ik nu aan de beterende hand, ik ben toch zwak, en 't kon toch eens, als er wat bij kwam, gaauw met mij gedaan zijn. Gij zijt nu te Enkhuizen, en komt daar juist niet dikwijls. Uw vader plagt te zeggen: Als men tot eene verzoening komen wil, dan moet men geene oude koeijen uit de sloot halen. Ik weet, gij weet, wat er al gebeurd is; en er is veel te veel gebeurd... maar dat is zoo en kan niet herdaan worden. Ik wilde u nu maar alleen vragen, of gij, met achterstelling van alles, wat er gebeurd is, waarin ik gaarne van mijne zijde de grootste schuld belijden wil, zoover zoudt willen komen, dat gij, te Enkhuizen zijnde, mijne vrouw, die gij weet, dat u als eene vriendin lief heeft, van tijd tot tijd komt zien.’ Hillegonda zeide, toen hij uitgesproken had, met eene edele houding en de ongemaaktste welmeenendheid in ieder trek van haar gelaat: ‘Dat wil ik gaarne Mijnheer van akswijk! zeer gaarne, en schoon het mischien den schijn van hoogmoed heeft, dat ik het zeg, God in den Hemel weet, dat het uit een ander beginsel voortkomt, indien het u aangenaam is, dan betuig

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik u, dat ik u alles, waarin gij mij mogt beleedigd hebben, van ganscher harte vergeve, en, zoo, gelijk ik vertrouw, er geene nieuwe redenen van uwe zijde, tot misnoegen gegeven worden, alles aanwenden zal, wat maar eenigzins strekken kan, om al het voorledene uit mijne gedachten te verdrijven, en mij omtrent u te gedragen, met die betamelijke minzaamheid, waarop onze oude kennis aanspraak heeft.’
Zij zag, dat van akswijk op die taal ontroerde, en, na eene poos zwijgens, strekte hij zijne dorre hand bevende naar haar uit, zeggende: ‘Zooveel, zooveel had ik niet verwacht... maar ik zeg er u dank voor... Ik heb mij teven velen zeer velen en zeer zwaar vergrepen, maar, schoon een beschermengel om u schijnt gewaakt te hebben, tegen u vooral niet het minste. Ei zeg mij, hoe kunt gij mij zooveel vergeven.?.’
Hillegonda. Denkt gij niet, Mijnheer! dat ik ook van den Hemel veel vergisfenis zal behoeven, en dat ik zoovele jaren, reeds het vergeef ons onze schulden, onder voorwaarde, om ook hun, die tegen mij misdaan hebben, te vergeven, geheel vruchteloos gebeden heb?.
Van akswijk. o, Ik wenschte, wenschte, dat ik over die zaak zoo dacht, als gij... want het is toch in u zigtbaar, dat de godsdienst op u eenen invloed heeft, waardoor gij in staat zijt, om een'

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

die tegen u zeer misdaan heeft, te vergeven... Uwe hand er op, dat het zoo is... [en hier reikte hillegonda hem hare hand] en nu er geen woord meer over. Ik had mijne vrouw verzocht, dat zij er niet bij tegenwoordig zijn zou, als ik tot dezen stap kwam... - ‘Ja nog, nog iets, zeide hillegonda, zoo gij dan belang stelt in onze verzoening... die zal volkomen zijn, indien gij voortaan mijn lieve geesje, die ik weet, dat u zoo lief heeft, met alle de minzaamheid behandelt, waarop zij regt heeft...’ ‘Dat zal ik, dat zal ik, zeide van akswijjk... maar verneder mij nu niet dieper...’
En nu kwam geesje binnen. ‘Kom maar hier, kom maar hier geesje! zeide hij: 't is alles, alles over... Juffrouw hellemans heeft mij alles vergeven.’ ‘o Wat is het goed, dat onze kinderen bij jakob buisman op het Kindermaanstik elkander hebben leeren kennen, hernam geesje, kuste haren man, en voegde er bij; zulk een' blijden dag heb ik in lang niet beleefd.’ Hillegonda wendde alles van hare zijde aan, om, staanden de maaltijd, zoo vrolijk mogelijk te wezen, daar zij elke opkomende gedachten over gebeurde zaken in derzelver geboorte smoorde. Schoon nu van akswijk alles beproefde, wat in hem was, om de vrolijkheid van vroegere dagen voor te wenden, hillegonda, die hem in zooveel tijds niet had bijgewoond, bespeurde duidelijk, hoe aanmerkelijk

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij verminderd was, en hoe de krachten van zijnen geest met die van zijn ligchaam waren afgenomen. Hij sprak veel over hellemans, en herhaalde dikwerf, dat hij veel goeds van hem gehoord had: en schoom altijd de herinnering van haren hellemans voor hillegonda met zekere treurigheid gepaard ging, was er toch ook steeds iets aangenaams voor haar in, wanneer er van hem gesproken werd: op dezelfde wijze bijna als het voor haar eene aangename aandoening verwekte, als men tot lof van hare overleden ouders sprak. Geesje sprak zoo van hillegonda's moeder, en van akswijk van vader buisman; en hoe het in waarheid voor Enkhuizen een zeer groot gemis geweest was, zelfs voor de jongere soort van lieden, dat zij dien vrolijken en altijd gespraakzamen ouden man hadden moeten derven. ‘Zeldzaam, zeide van akswijk, gaat er in een gezelschap te Enkhuizen een avond om, of er wordt nog van v der buisman gesproken, en vele zijner spreekwoorden, als eene soort van schriftuurplaatsen, aangehaald.’
Hillegonda moest bij het scheiden beloven, dat zij nog meermalen, voor haar vertrek uit Enkhuizen, hare oude vriendin een bezoek zou geven. ‘Zoo gij dat niet deedt, zeide van akswijk, zou ik reden hebben, om aan de hartgrondigheid der verzoening te twijfelen.’ Met een opgeruimd en vergenoegd hart, keerde hil-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
legonda naar het huis van haren broeder terug, daar haar hart haar getuigde, dat zij eenen der moeijelijkst te vervullene pligten, dien de vergeeflijkheid, betracht had. Immers wat valt er niet al bij denzelven te overwinnen, en te vergeten. Gekwetste eerzucht is bijna onherstelbaar, en vooral in het gevoelig karakter eener vrouw, dat tot het fiere overhelt. Bij het eenvoudig verhaal van het gebeurde aan haren broeder en zuster, voor welke zij er geen geheim van maakte, rees zij nog grootelijks in de achting van hare schoonzuster, welke altijd haar beschouwd had, als te hooghartig, om tot eene zoo spoedige verzoening te kunnen komen.
Hillegonda vergezelde hare zuster fokje bij gelegenheid, dat zij haren kerkgang deed, en had, op lang aanhouden, haar zoontje mede genomen, onder beding van zich dood stil te houden en dergelijken. Het schikte ook beter met hem, dan zij zich had voorgesteld, alleen had hij zich gedurig dan herwaarts dan derwaarts gedraaid, en zijne oogen gevestigd gehouden, nu eens op de vlaggen door de Enkhuizer Zeehelden behaald, dan op de graftombe, met fraaije beelden verfierd... en hij rustte niet, bij het uitgaan der kerk, of zijne moeder moest hem er nader bijbrengen, en er hem eene, naar de vatbaarheid zijner jaren geschikte, uitlegging van geven. Dit veroorzaakte, dat zij een weinig langer in de kerk bleef, dan de meeste toe-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoorders - en van die tombe terugkeerende, viel haar oog op de onderscheiden grafschriften op de zerken. Zachtkens voortgaande, las zij op een derzelve: Hier ligt begraven maartje hoogwoud in den Heere ontslapen den... en hare man, pieter buisman, overleden te Amsterdam en alhier begraven den.... En daaronder: Salig zijn de dooden, die in den Heere sterven, van nu aan. - hare werken volgen met haer. Openb. XIV: vs. 13. Diep werd hillegonda op dit gezigt ontroerd, en bleef stokstijf op deze letters staroogen. Een oud Enkhuizer burger, die hare aandacht op dit graf zag, doch haar niet kende, voerde haar toe: ‘Ja, Juffrouw! gij moogt dat opschrift wel lezen: daar leit een braaf paar volks begraven. Men laat dikwijls schriftuurplaatsen op de zerken hakken, die niet zoo toepasselijk zijn. 't Waren door en door brave luî, en, schoon zij nu al wat tijd dood zijn, hunne gedachtenis is bij alle brave Enkhuizenaars, en vooral bij de armen in zegening. Nu kon hillegonda het niet langer uitstaan: zij haalde haren zakdoek voor den dag en zeide snikkende: ‘'t Is mij regt aangenaam, ik wil het u niet ontveinzen, wie gij ook zijn moogt, zoo den lof van mijne lieve ouders te mogen hooren.’ ‘Wat zegt gij, hernam de man, gij, gij zijt dan de dochter van mijn' ouden schoolkameraad pieter buisman.’ ‘En dit kind, zeide hillegonda, op haar zoontje wijzende, heet naar hem’ ‘o!

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ik hem dan eens terdeeg in zijne oogen kijken, hernam de onbekende man; jongen! jongen! onder dezen grooten steen leit uw grootvader, dien ik gekend heb, toen hij maar een weinigje grooter was, dan gij nu zijt. Pas op, pas op, dan zullen misschien ook uw kleinkinderen eens op uw graf hooren, dat gij een braaf man geweest zijt.’ Schoon het kind dit nog niet duidelijk begreep, deed hillegonda zooveel mogelijk haar best, toen zij van dien man had afscheid genomen, en de kerk uitgegaan was, om hem te beduiden, wat die oude man daarmede gemeend had.
Na nog eenige dagen verblijfs bij haar broeder en zuster, staande hetwelk zij de oude kennis met vele der vriendinnen harer kindsheid en jeugd vernieuwde, en waarin zij ook van tijd tot tijd een bezoek ontving van hare oude meid elsje, die nu mede getrouwd was geraakt, was zij voornemens om weder naar Amsterdam terug te keeren; maar dit kon niet geschieden, zonder dat zij nog drie dagen met hare kinderen zich bij de Weduw krombalg op derzelver Buiten te Belvedere had opgehouden. Zij trof daar, behalve den Heer duarte en zijne huisvrouw, ook den jongsten broeder van duarte aan, die in de Geneeskunst te Leyden studeerde, en binnen kort tot Doctor stond bevorderd te worden, wiens oogmerk daar en boven was zich te Amsterdam ter neder te zetten. Hij was, behalve in zijn vak, een man van meer

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan gewone bekwaamheden; had in Engeland, Frankrijk en Italie een' geruimen tijd doorgebragt; was niet alleen een beminnaar, maar een gelukkig beoefenaar van dicht en zangkunst, en door de natuur begunstigd met dat voorkomen, met die manier van spreken, en dien ongemaakten zwier van bevalligheden, waardoor hij oogenblikkelijk de harten van alle aanwezenden, bijzonder die der vrouwen, innam. Hij wist zedigheid en vrijmoedigheid zoo ongemeen kunstig onder één te mengen, dat men twijfelde, welke van beide de overhand in zijn karakter had. Hij schertste veel en gaarne, maar nooit met eenige kwaadaardigheid, ja hij die het voorwerp zijner boert was, waande, dat hij hem eene geestige pligtpleging gemaakt had: en nimmer waren ernstige zaken, of, die anderen voor heilig hielden, een voorwerp zijner vermakelijke spotternij. Hij was onuitputbaar in vrolijke verhalen, die hem niemand kon navertellen of zij verloren dat naïve, dat attisch zout, waarmede alleen zijne voordragt dezelve besprengde. Hij had een' ongemeen fijnen smaak voor al het schoone, en een gevoel voor het edele en goede. Het kon dus niet anders, of hij moest op het gezigt eener vrouwe, als hillegonda hellemans, van welke ook tesselschade en Juffrouw duarte zooveel goeds gezegd hadden, getroffen zijn: ja hij achtte, dat de nadere kennis met eene zoo bekoorlijke en verstandige

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrouwe een aanmerkelijk toevoegsel tot zijn geluk zou wezen. Bijzonder nam hij het hart van hillegonda in, door dat hij zooveel werks van haar zoontje maakte. Hij was een groot vriend, gelijk alle lieden, die eenen wezenlijken smaak voor het bevallige en schoone bezitten, van lieve kinderen, bij welke het eerst ontluikend verstand de verhevenheid van den mensch boven het voortreffelijkst dier op eene zoo onloochenbare wijze ontwikkelt, en beminde zeer die zoo geheel ongekunstelde uitvloeisels der onbedorven goedhartige en alles goeds vetrouwende menschelijke natuur, die het kind, als men het geene slaafsche vreeze heeft ingeboezemd, zonder terughouding, dikwerf met de eigenaardigste woorden bekleedt. Hillegonda, schoon er verre af, om haar kind zoo maar als een' wilden boom, zonder den minsten band of besnoeijing te laten opgroeijen, was echter er zeer tegen, om van haar knaapje eene soort van popje te vormen, dat, behalve de afgemeten dienaartjes en de woordjes van als 't u belieft en ik dank u, neder zit, en waaromtrent men twijfelt, of het een houten machienetje of een vleeschen schepseltje is. Neen! zij schepte er haar behagen in, dat hij speelde, draafde en in de boomen klauterde; dat hij vrijmoedig en onbeteuterd antwoordde, als hem iets gevraagd werd: ja hij had zelfs vrijheid, mits hij lieden van jaren niet in de reden viel, om naar voorkomende za-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, vragen te doen. Duarte had hier in, een ongemeen welgevallen, lokte den jongen hellemans bij alle voegzaame gelegenheden uit, en gaf hem, op zijne beurt, gevraagd zijnde zoonadige ophelderingen, als berekend waren voor de vatbaardheid van deszelfs kinderlijk verstand, vooral over dieren en planten, die zich bijzonder als voorwerpen van zijnen onderzoeklust aanboden. Jakob duarte had hem onder anderen bezig gevonden met eene goudentor, dien het kind op eene akelei gevangen had, en welke het in zijn volle vuistje genepen hield. ‘Ik zal je los laten, ik zal je los laten, zeide hij, maar gij moet eerst, als een zoet beestje, het mij vragen.’ Duarte hoorde dit, en, zoodra de knaap hem bemerkte, vroeg hem deze: ‘Ei zeg mij, Mijnheer! waarom spreekt die tor niet: ik heb ze al zoo dikwijls beloofd, dat ik haar los zou laten, als zij spreekt. Waarom spreekt zij niet?’ Duarte antwoordde: ‘Als ik u nu eens heel fel vast hield, en ik zeide tegen u, ik zal u los laten pieter! maar dan moet gij vliegen.’ ‘Dan zoude ik zeggen, Mijnheer! hernam hij, ik kan niet vliegen, want ik heb geen vleugels.’
Duarte. En als ik u dan toch bleef vasthouden, en hoe langer hoe vaster, zoudt gij dan niet gaan vliegen?
Pieter. Ik zou immers niet kunnen: en ik zou het niet mooi vinden, dat gij mij zoo vasthieldt.
Duarte. En al ik u nu zeg, dat dit beest-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
je niet spreken kan, omdat het geen tong heeft, als eene menschen-, of als een papegaaijen tong, en dat gij het dus niet vergen moet tot iets, dat het zoo onmogelijk is, als u het vliegen, hoe zoudt gij het dan vinden, als gij het kleine diertje toch vaster en vaster bleef houden, en wel zoo, dat het hetzelve op zijn leven zou kunnen te staan komen; hoe zoudt gij het dan van u zelven gedaan vinden, al git het diertje daartoe bleeft dwingen?
Pieter. Dat zou ik ook niet mooi vinden.
Duarte. En gij houdt evenwel nog het arme diertje vast.
Pieter (het latende wegvliegen) daar gaat het, daar gaat het; goeije reis, goeije reis!
Duarte. Nu hebt gij gedaan, als een brave jongen, dien ik regt lief heb. - Hij nam hem op en kuste hem - ‘o zeide pieter, zoo deed vader ook, als ik zoet was.’
Hillegonda was toevallig van dit tooneel slechts weinige schreden verwijderd, maar van hetzelve door eene haag gescheiden, niet zoo digt echter of zijkon, zonder dat zij bemerkt werd, alles zien en hooren. Zij was over een en ander zoo aangedaan, dat zij de tranen, die in hare oogen opkwamen, moest wegvagen, opdat zoo zij duarte met haren zoon ontmoette, men niet ontdekken zou, dat zij geschreid had.
Het hart der moeder was diep geroerd, en hoe zou zij anders dan vriendschappelijke ge-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
zindheden hebben kunnen gevoelen voor den man, die haar bemind jongske bijna met eene vaderlijke teederheid behandelde. Toen de tijd van scheiden gekomen was, en zij met hare kinderen Belvedere verliet, bespeurde zij, dat het haar zeer aangenaam was, dat duarte, die te Leyden zijn moest, haar tot Haarlem zou vergezellen, ja hoe haar dat goed reisgezelschap zelfs het vaarwel aan tesselschade derzelver dochter en de overige ligter deed vallen. Onder weg spraken zij veel van het onaangename, dat zoo zeldzaam lieden van dezelfde gevoelens en van denzelfden smaak elkander ontmoeten, en hoe wreed een noodlot het is, dat, wanneer dat al eens gebeurt, zulks gewoonlijk maar voor een' zeer korten tijd is. ‘Evenwel zeide duarte, ik voed nog al hoop, wanneer ik binnen kort gepromoveerd ben tot Doctor, en ik zet mij dan te Amsterdam neder, zoo als mijn oogmerk is, dat ik dan het genoegen hebben zal, om u van tijd tot tijd aan te treffen, en dus de kennis, die wij op Belvedere gemaakt hebben, te onderhouden. -’ Hij bragt, toen zij te Haarlem gekomen waren, hillegonda met hare kinderen aan de schuit, die haar naar Amsterdam voeren zou. Hij bood haar aan, om haar tot Amsterdam te vergezellen; zullende hij dan met de nachtschuit over Amsterdam naar Leyden gaan, en hij liet zich tevens ontvallen: ‘'t Is onverantwoordelijk, dat zulk eene vrouw, als gij zijt,

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

met eenen Zee-Officier gehuwd is, en in de noodzakelijkheid, om alleen met zulke lieve kinderen te zwerven.’ De toon, op welken hij dit zeide, de blik, met welken hij hillegonda aanzag, was meer dan de woorden zelve, welke hare aandacht vestigde, en zij verklaarde zich nu ten stelligste tegen zijn geleide, en gaf hem met eene wardige fierheid te verstaan: ‘Ik wensch Mijnheer! van niemand, en dus ook niet van u beklaagd te worden over het lot, dat ik zelf verkozen heb, om mij aan eenen Zee-Officier te verbinden, daar het mijne eigen geheel vrije verkiezing geweest is, en ik zeer wel bij mijne verbindtenis aan hem kon berekenen, dat er dit en veel meer op zou loopen. Dus Mijnheer duarte! mijn lieve echtgenoot heeft hier geene schuld aan, geene de minste schuld, en die hem maar den schijn van onbezorgdheid over mijn lot zou pogen aan te wrijven zou ophouden met mijn vriend te zijn.’



{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaalfde hoofdstuk.

Hillegonda voer nu benevens hare kinderen met de trekschuit naar Amsterdam terug, en geen gezelschap in dezelve aantreffende, had zij tijd te over, om te peinzen wegens het gedrag van den Heer duarte, en vooral zijn laatste gezegde. Hoe meer zij hieromtrent nadacht, en hetzelve in vergelijking bragt met zijne pogingen, om nabij haar te zijn, en haar te behagen, hoe meer zij begon te vermoeden, dat hij een ander dan louter gevoel van vriendschap voor haar had opgevat... zich zelve tevens eenigermate beschuldigende, dat hare onergdenkenheid daaraan misschien eenig voedsel gegeven had, en zij een wezenlijk behagen scheppende in zijne geestige en belangrijke verkeering, hem misschien met meer dan gewone vriendelijkheid behandeld had. Zich al dieper en dieper in deze gedachte botvierende, eindigde zij, met zich zelve te beschuldigen, dat alles waarschijnlijk louter inbeelding was, die haar deed wanen, dat de meerdere of mindere overblijfsels van hare

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

vroegere schoonheid nog bekwaam zouden zijn, om het oog te bekoren van eenen man, die de voortreffelijkste schoonheden van Europa gezien had. Zij begon zich zelve te verwijten, dat zij zottelijk gehandeld had, met hem, wegens een zijner laatste gezegde, op eenen toon te behandelen, die haar misschien in zijne oogen een zeer bespottelijk voorkomen had doen krijgen; en dat griefde haar, want hij was een man van een zoo uitstekend verstand, dat iedervrouwhet zich tot eene eer moest rekenen, dat hij haar met zijne vriendschap en achting verwaardigde.
In die gepeinzen zat zij, toen duarte in een rijtuig de schuit voorbijreed, en over half weg gekomen, haar zijne vriendenrol overreikte, waarin zij hem beloofd had misschien eenige regelen te zullen schrijven, en die hij, bij toeval, zoo als hij haar verlaten had, in zijnen zak had gevonden. ‘En daarom komt gij mij hier nog met een rijtuig inhalen, zeide hillegonda...’ ‘o Dat is niets, dat is niets, antwoordde hij, het is alleen een gering bewijs, welk... een belang ik in uwe vriendschap stel, en om van dezelve ten minste eenig... eenig duurzaam blijk te bezitten. Als ik te Amsterdam kom, na mijne Promotie, dan zal ik haar zelf bij u komen terughalen. Gij belooft, gij belooft mij dan, dat gij er ten minste eenige regels in schrijven zult.’ ‘Ik zal... ik zal... zeide hillegonda, maar uwe belangstelling is te groot, veel te groot...’ ‘Kan niet te groot zijn, hernam hij,

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

greep hare hand, kuste dezelve, en na haar vaarwel gezegd te hebben, reed hij omziende voort.
Hillegonda bleven de woorden, kan niet te groot zijn, nog in de ooren klinken, en nu wist zij niet meer wat te denken. Zij beschuldigde zich zelve van de vriendenrolle te hebben aangenomen, en was in zekere onaangename verwarring, die eerst ophield, toen zij het beeld van hellemans in haren geest opriep, en daar bij eene heimelijke vreugde gevoelde, dat hij van het wonderbaar gedrag, dat duarte omtrent haar hield, niets wist, daar het niet missen kon, of de vonk der jaloezij, voor welke hij, schoon zonder reden, zoo vatbaar was, zou dan in hem feller, dan ooit ontbranden.
Er verliepen verscheiden weken, nadat hillegonda te Amsterdam was teruggekeerd, dat zij niets van duarte hoorde, dan alleen, wanneer haar zoontje, bij het een of ander, zich hem herinnerende, nu en dan zijnen naam noemde. Zijne vriendenrol had zij, te huis gekomen weg gesloten, van oogmerk geworden, om hem dezelve terug te geven, zonder in dezelve een' regel te schrijven.
Schoon zij over 't algemeen met hare kinderen eene bloeijende gezondheid genoot, beliep nu haar huis de ramp der ziekte. Haar lief jongske, die zij op een kinderschooltje besteld had, voornamelijk, opdat hij vroeg, in die kleine maatschappij, de beginselen der eigenzin-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigheid zou afleggen, kwam daaruit onlustig te huis, en binnen twee dagen ontdekten zich de vreesselijke verschijnsels der Kinderziekte, welke hillegonda zelve niet had gehad, en die, naast de pest, de kwaadaardigste aller ziekten mag geacht worden. Niet groot echter was het aantal der pokjes van het knaapje, en de ziekte niet zwaar of gevaarlijk, toen de uitbotting voorbij was: maar des te heviger de woede dier krankte, welke hare elizabeth aangreep, toen derzelver broêrtje genoegzaam hersteld was Zij worstelde de uitbotting, die met vreesselijke stuipen vergezeld ging, door, maar het engelachtig schoon kindje veranderde in eene afzigtige onkenbare gedaante, waarvan zelfs het oog der moeder gruwde. - Geheel het aangezigt was met eene zwarte korst bedekt, en van de anders zoo vriendelijke oog: jes niets zigtbaar. Hillegonda stond niet alleen met eene heldhaftige onversaagdheid die lieve kleine bij, maar daar het zog nog het eenige was, dat het lijdende kindje scheen te verkwikken, ontzag zij zich niet de moederlijke borst daar aan toe te reiken, en op die wijze gedurig in aanraking te zijn met de vergiftigende pokstof. Dr. tulp, die tot nog haar trouw bezocht had, werd inmiddels ongesteld; hij had daardoor in twee dagen haar niet bezocht, en zij was nog tot geenen anderen geneesheer besloten, toen zij, op het onverwachtst, een bezoek ontving van den Heer duarte, die nu inmiddels tot

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

den graad van geneesheer aan de Leijdsche Hoogeschole bevorderd was. Geheel onbewust van de ziekte, die in haar huis heerschte, kwam hij daar een bezoek afleggen, en zij, verzocht hebbende, dat, zoo hij geene vrees voor Kinderziekte had, hijmaar in het achtervertrek zou komen, trad hij toe, en zag de aanbiddelijke schoone hillegonda, aan haar reinen boezem het misvormd kind drukkende, en met moederlijke teederheid lavende... ‘Mijn God! zeide hij: wat doet gij, Mejuffrouw hellemans! Of hebt gij de Kinderziekte gehad?’ ‘o Neen! Mijnheer! zeide zij, maar zou ik waardig zijn den naam van Moeder te dragen, indien ik anders deed? - God kan mij immers bewaren... en in allen gevalle, waartoe heeft Hij mij kinderen geschonken, dan opdat ik daarover moeder zijn zou?.. Maar gij komt of gij geroepen zijt. In twee dagen heeft mijn gewone geneesheer hier niet kunnen komen. Onderzoek gij nu eens den toestand van mijn ellendig lijdend kind.’ Oogenblikkelijk vatte duarte de hand van het lijderesje, en kon bezwaarlijk den pols van hetzelve vinden, zoo uit hoofde, dat het handje zoo deerlijk met pokjes bezet was, als dat dezelve derwijze was ingetrokken. Hillegonda las uit zijne oogen, hoe hij op het eindelijk vinden van den pols, dacht. Zij vroeg echter: ‘Wat zegt gij er van, Mijnheer duarte? Vlei mij niet, want ik stel mij alles kwaads voor.’ ‘Kleine

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoop, zeide hij: Mejuffrouw! kleine hoop en groote vrees. Ik zal evenwel nog beproeven, wat de kunst vermag.’ ‘o Zoo gij mijne elizabeth behoudt, hernam hillegonda, dan zal ik eene oneindige verpligting aan u hebben.’ Nu schreef duarte een geneesmiddel voor, en reikte het voorschriftmet alle zedigheid aan hillegonda over, verzeld van de opregte betuiging, dat hij hoopte, dat God dat middel zegenen zou. Het werd oogenblikkelijk besteld, en spoedig was het reeds aan het huis bezorgd. Doch, eer hetzelve echter door hillegonda kon worden toegediend, ja nog eer duarte vertrokken was, die zich met den herstellenden pieter vermaakte, ontdekten zich juist bij haar de eerste kenteekenen der geduchte ziekte, en wel zoo plotseling, dat, schoon zij pogingen deed, om zulks voor duarte bedekt te houden, dezelve duidelijk ontwaarde, dat er iets haperde, en hij niet na kon laten er naar te vragen. Hillegonda stemde zulks toe, en hij bespeurde, toen zij hem de hand had toegereikt, dat er eene hevige koorts in het opkomen was.
Reeds den voldenden morgen, toen duarte, volges belofte, die hij haar des avonds bij zijn vertrek gedaan had, bezocht, ontdekten zich op de armen op het gelaat en dan hals roode plekjes, die bij duarte zekere kenteekens waren der opkomende kinderpokjes. Reeds was haar verstand ook eenigermate beneveld. Alleen vroeg zij du-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
arte nog naar den toestand van hare elizabeth. Hij berigtte haar, dat dezelve hem eenigzins gunstiger voorkwam. ‘Ik dank u, ik dank u,’ zeide zij, en een pijnlijk grimlachje vertoonde zich nog op haar strak gelaat: en meteen begon zij te zingen, en gaf alle blijken van de bedwelming haars verstands. Inmiddels zorgde duarte, dat hare broeders kennis gegeven werd, dat ook hare zuster hellemans door de kinderziekte was aangevallen; en dezen voor de noodige toeschikking van hulp. - Zoodra ook hare schoonzuster te Enkhuizen kennis kreeg van hillegonda's staat, vertrok dezelve, onaangezien dat haar kind die ziekte niet had gehad, naar Amsterdam, en werd spoedig door de huisvrouw van van akswijk gevolgd, die naauwelijks vernomen had, dat hare hillegonda door die vrees selijke ziekte was aangegrepen, of ook ter hulpe snelde. De laatste maakte er bijzonder haar werk van, om het dochtertje harer vriendin, dat zooveel bijstand behoefde, op te passen, terwijl fokje, van welke hillegonda bij voorkeur gaarne scheen gediend te worden, de moeder verzorgde. De geneesheer tulp was middelerwijl weder beter geworden, en begaf zich, zoodra zijne herstelling zulks toeliet, naar het huis van hellemans. De jonge Arts duarte woonde dit eerste bezoek bij, en maakte den grijsaard bekend met de eenvoudige middelen, die hij zoo bij de moeder als bij het dochter-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
tje aanwendde, en hij had de voldoening, dat dezelve niet alleen daarover zijn genoegen betuigde, maar zelfs verlangde, dat daarmede zou worden voortgegaan. Ondertusschen nam de hevigheid der ziekte van hillegonda toe, en, schoon de pokjes van eene eenigzins goedaardiger soorte waren, dan die van hare zuigeling, zij waren talrijk en boos genoeg, om het anders zoo goddelijk schoon gelaat van hillegonda een akelig en afschuw barend voorkomen te geven. Meestentijds ook was hillegonda, schoon niet in eenen staat van volstrekte wezenloosheid, door de hevigheid, waarmede de koorts op hare hersens werkte, in eene soort van mijmering; ja dikwerf nam zij den eenen persoon voor den ander: alleen kende zij bijna altijd duarte, en wilde steeds op diens raad zich geneesmiddelen laten toedienen.
Duarte, die voor hillegonda meer dan achting koesterde, ja, die zichzelven niet wilde ontkennen, dat hij, zoo zij de vrouw van eenen ander' niet was, haar als zijne minnares zou aanbidden, stelde het hoogst belang in het behoud van hillegonda. Een jong doctor zijnde had hij ook zeer weinig praktijk, en kon dus bijna zijne geheele aandacht toewijden aan hillegonda en hare zuigeling, daar de kleine pieter reeds verre in herstelling gevorderd was. Uren bragt duarte door aan het krankbed van hillegonda, en hij gaf op

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

de kleinste verschijnselen acht met eene bekommering, die aan angst grensde: en welke waren zijne gepeinzen, wanneer hij de schoone hillegonda, die nog geene week geleden, tot een model van eene der bevalligheden zou hebben kunnen strekken, beschouwde, daar het aangezigt bezaaid was met eenen uitslag, die welras tot zweren zou overgaan, welke misschien haar gelaat geheel zouden misvormen, althans de huid van die edele fijnheid en gladheid berooven, welke streelende gewaarwordingen in het mannelijke hart doen geboren worden. Gelukkig waren wel hare schoone oogen van de smetstof verschoond gebleven, maar wat vertoonden zij, die anders met vlammend vuur tot de binnenste schuilplaats zijner ziel doordrongen, dan eene doodelijke kwijning, waarin het flaauwe vonkje des nog overschietenden levens misschien weldra dreigde te smoren. Hoe was hij te moede, als zij de anders zoo teeder gevormde hand, den anders zoo bevallig geronden arm hem nu toestak, beide in eene gezwollen toestand, en al mede bezet met de uitbottingen van die pestaardige stoffe, door het geheel ligchaam woelende. En niettegenstaande dit afgrijsfelijk aanzien bewonderde hij, bij tusschenpoozen de aanbiddelijke vrouw, wanneer zij, in het midden van de verbijsteringen der koorts, den naam van hellemans of robbert noemde, en met eene flaauwe stem zeide: ‘Zijt gerust, zijt gerust, lieve robbert, zijt gerust... er waakt,

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

er waakt een Engel voor uw hilletje... Hij zit aan het hoofdeinde van mijn bed... tusschen beide grijpt hij mijne hand, drukt die met zijne vingers... maar hij zal, hij zal mij toch... op aarde... laten... hij zal mij voor u bewaren... Is het niet zoo, Mijnheer duarte?... o hoe kan... hoe kan ik ook zoo dwaas zijn... [en haar hand met moeite op haar voorhoofd leggende:] o dat hoofd... dat hoofd.’
Duarte bespeurde met hartelijke blijdschap, hoe hillegonda weldra het grootst gevaar te boven was, maar met bitter leedwezen, dat de krachten van haar dochtertje te gering waren, om wederstand te bieden aan de koorts, welke het overblijfsel der pokstoffe weder in het bloed moest doen opnemen. - In 't kort, het lief kindje bezweek op den schoot van geesje, en de laatste ademtogt maakte een einde aan haar deerlijk lijden. Wie anders, dan duarte werd nu de last opgedragen, om hillegonda, die aanhoudend om hare elizabeth riep, den dood van die lieveling bekend te maken. Hij ging naar hare bedsponde, en nam den nu geheel herstelden pieter met zich. Zij had een' zeer goeden nacht gehad, en de slaap had haar verkwikt: de verdooving van de pokjes, bij den regelmatiger geworden gang van den pols, wees duarte aan, dat hillegonda althans geen slagtoffer dier pestaartige ziekte worden zou. Duarte hield de hand van hillegonda in de zijne gevat, en zeide:

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Kom hier, pieter! kom bij uwe moeder! Juffrouw hellemans! wat is het een geluk, dat men in een huisgezin twee van de drie personen geluk mag wenschen, dat zij aan de gevaarlijke Kinderziekte ontkomen zijn. - Zie uwen lieven zoon, geheel reeds hersteld, en, zelfs in staat, om weder school te gaan, en ik mag u ook geluk wenschen met uwe herstelling, althans met uwe ontkoming aan het gevaar. Kom, lieve jongen! geef uwe moeder een' kus, en wensch haar daar mede geluk...’ Naauwelijks had hij zulks gedaan, of hillegonda vroeg: ‘Maar... maar hoe is het met betje! met mijn lieve betje! van haar spreekt gij mij geen enkel woord... Hoe heeft zij het dezen nacht gehad? Gister avond zeide gij mij, Mijnheer duarte! dat zij meer koorts had....’ ‘Het is, antwoordde hij, met een zeer ernstig gelaat, met die koorts vooral niet beter geworden... Ja die koorts is in krachten toegenomen.’ ‘Arm kind! arm kind! zeide hillegonda... wat heeft het veel geleden, en wat zal het misschien nog moeten lijden, en eindelijk bezwijken.. zou het niet veel lijden, zeer veel lijden?’ - ‘Neen! Mejuffrouw! hernam duarte... neen! daar sta ik u borg voor.’ En nu beurde zich hillegonda, zooveel zij kon, op in het bedde... en zeide, met een pijnlijk gevoel van zielesmart: ‘Versta, begrijp ik u wel... wilt gij zeggen, dat mijn betje niet meer... lijdt... dat zij... niet

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer leeft... Gij zwijgt... zeg het mij, zeg het mij.... of zig nog leeft.... maar... gij zwijgt... ô zij is dood... zij is dood..’ en zoo sprekende viel zij half bezwijmd in het bed neder. Duarte en hare zuster fokje wendden oogenblikkelijk alle middelen aan, dienstbaar, om door derzelver prikkelend vermogen hare bezwijkende levensgeesten te herstellen. Die bijstand en nog meer het geschrei, dat haar zoontje in zijne onnoozelheid aanhief, toen hij zijne moeder zoo plotseling in het bed zag nederstorten, deed haar bekomen. ‘Ik bid u, ik bid u, zeide Duarte, herstel, herstel u zooveel mogelijk van den schrik, laten uwe aandoeningen, daar gij zooverre in beterschap gevorderd zijr, niet alles bederven...’ ‘Leef, leef, lieve zuster, zeide fokje, voor uwen lieven man en het kind, dat u overig is gebleven, en hier aan uw bed staat te schreijen.’
Hillegonda weder geheel bijgekomen zijnde zeide met eene flaauwe stem. ‘Gij hebt... gij hebt... gelijk. Mijn hart zegt mij, dat ik zelfs ondankbaar ben jegens God... maar... mijn betje! mijn betje!..’ en hier bleven de woorden in hare keel steken.
De oude Leeraar wachtendorp gaf haar ook dezen dag nog een bezoek, en door het aanvoeren van de redelijke troostgronden des Christendoms, bragt hij haren geest zooverre in rust, dat tegen den avond hare hartstogten tot genoeg-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaam bedaren raakten, zij weder eenen genezenden slaap genoot, en den volgenden morgen duarte haar betuigde, dat het treurig tusschenval van gisteren hare herstelling slechts weinig verachterd had. Veel had het in, om haar te overreden, om het overleden kind, hetwelk zij volstrekt zich voor het bedde wilde gebragt hebben, niet te zien; en men zorgde, dat hetzelve zeer spoedig en met alle mogelijke stilte aan den schoot der aarde werd toevertrouwd. Veel bragt twee dagen daarna tot hillegonda's opbeuring toe een brief, dien zij van haren dierbaren hellemans ontving, door hem op de hoogte van de Canarische Eilanden geschreven en met een Hollandsch Schip, hem daar ontmoet, medegenomen. Hij behelsde, dat hij dusverre zijnen togt in gezondheid en met tamelijken voorspoed vervorderd had; en slechts tweemaal vijandelijke schepen in het gezigt had gehad: doch dat die, de sterkte van het smaldeel ziende, alle de zeilen bij gezet en zich door de vlugt gered hadden. Zeer was hillegonda ontroerd bij het gedeelte, waar hij haar aanbeval, om zijn lieve betje voor hem te kussen, en toch te maken, dat zij, als hij weêrkwam, hem vader noemen kon.
Hillegonda was nu weldra zooverre gevorderd, dat zij begon op te zitten; zij nam dag aan dag in krachten toe, en hare zuster fokje keerde naar Enkhuizen terug. Op zekeren morgen betuigde zij aan hare vriendin geesje,

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

die, ondanks dat van akswijk zwakker en zwakker werd, haar nog niet had kunnen verlaten, het verlangen, om haar aangezigt eens in den spiegel te beschouwen: ‘Ik moet er al vreemd uitzien, als ik uit mijne handen en armen besluiten moet. Ik heb reeds meermalen naar den spiegel gezien, maar die schijnt weggenomen.’ Geesje gaf haar te kennen, dat dit op last van Dr. duarte geschied was; en ried haar tevens, om het nog eenige dagen uit te stellen, daar het niet noodig was, en zij zeker binnen weinig tijds er veel beter uit zou zien.... Terwijl zij hier over spraken en in 't vriendelijke twistten, kwam juist duarte zijn bezoek bij haar afleggen, en hillegonda gaf hem het onderwerp van verschil te kennen. Duarte billijkte de weigering van hare vriendin, en ried haar ook zeer het uitstel aan. ‘Wel, zeide toen hillegonda, gij moet beide mij dan voor zeer kinderachtig of zeer zwak van geest houden, dat gij u verbeelden kunt, dat ik, daar ik een' zoo zwaren slag geleden en doorgestaan heb in het verlies van mijn lieve betje, nu, voorbereid om een misvormd aangezigt te zien, buiten staat zou zijn, om zonder aanmerkelijke ontroering dat gelaat te kunnen beschouwen. Kortom, ik ben er op gesteld, en, na hetgeen gij beide gezegd hebt, er brandend nieuwsgierig naar geworden.’
Daar juist op dat oogenblik de dienstmeid in de kamer kwam, gaf zij die bevel, om haar gewoon kapspiegeltje te brengen. Deze vertrok,

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

om aan dat bevel te voldoen, en hillegonda vervolgde tegen duarte, die juist haren pols voelde: ‘Ik maak mij sterk, Mijnheer duarte, dat het gezigt van mijn wezen, het mag dan zijn zoo het wil, mij zoo weinig ontroering zal veroorzaken, dat gij het zelfs niet aan mijnen pols zult kunnen bespeuren.’ Nu kwan de dienstmeid binnen, en, terwijl duarte den pols van hare regterhand voelde, nam zij in zekere drift met hare linker het kapspiegeltje uit de hand der dienstmeid... maar zij had slechts één oogblik daarin geslagen, of zij liet het uit hare hand vallen, uitroepende: ‘Foei! foei! ben ik dat?’ en het spiegeltje lag in honderd stukken voor hare voeten.
‘Ik kan, zeide nu duarte, die hare hand los liet, toch niet ontkennen, of dat gezigt heeft eene aanmerkelijke verandering in uwen pols veroorzaakt, en Juffrouw van akswijk deed wel met een glas water gereed te houden.’
‘Als dat niet betert, zeide hillegonda, dan zet ik nooit weêr een voet over mijn' drempel. Ik plagt toch een dagelijksch bakkesje te hebben; en nu een zoo groot hoofd, met zoovele paarsche en bonte plekken... neen! zulke monsters moet men niet op straat zien; ik blijf te huis... ik blijf te huis... Gij grimlacht, Mijnheer duarte! is dat, omdat gij het gewonnen hebt, dat ik schrikken zou als ik mij zelve zag?’
‘Neen! antwoordde duarte, op zijne gewo-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne vriendelijke wijze, ik doe het, omdat gij juist het beste middel u zelve voorschrijft, om uw wezen spoedig weder in behoorlijke orde te krijgen, namelijk hetzelve nog eenigen tijd voor den invloed van de buitenlucht te bewaren: en zoo gij dat nog eenige weinige weken volhoudt, zal, eer wij een halfjaar verder zijn, misschien op twee drie kleine plaatsjes na, uw gezigt den vorigen vorm, en mag ik het zeggen, schoonheid en bevalligheid verkregen hebben, daar er slechts hier en daar een enkel pokje meer dan de opperhuid doorknaagd heeft.’ ‘Nu, omdat ik, hervatte hillegonda, die beterschap wel wil zien, zal ik den spiegel, die hier geweest is, weder aan den wand doen hangen; en van dag tot dag eens opnemen, hoeverre uwe voorspelling vervuld werd. Toen de meid met de brokken van den kapspiegel vertrokken was, ging zij voort: ‘Ik heb mij dan daar ellendig gedragen, niet waar? Althans in mijne eigen oogen, en ik schaam mij voor mij zelve... Zoovele jaren reeds getrouwd en nog als een jong meisje zoo gesteld op een mooi aangezigtje te hebben, dat ik den spiegel uit de hand laat vallen, omdat mijn hoofd wat gezwollen, en nog bont en paarsch gevlekt is door eene ziekte, die mij toch gemakkelijk het leven had kunnen kosten.... Gij zwijgt beide..’ ‘Ik gaf u, vatte nu duarte het woord, ongelijk, dat gij een' spiegel begeerde, maar ik geef u nog grooter

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

ongelijk, dat gij omtrent u zelve zoo onregtvaardig handelt, daar het niet minder dan natuurlijk is, dat, gelijk elk verlies ons treft, ook het verlies van een schoon gelaat, eene der weldadige gaven van de natuur, eene zeer onaangename gewaarwording moet opwekken, en vooral, wanneer men dat zoo plotseling verneemt, gelijk uw geval was. Daaromtrent onverschillig te zijn, zou eene mate van stoïcijnsche wijsbegeerte vorderen, die maar weinigen bezitten, en bij eene vrouw op uwe jaren, eer belagchelijk, dan lofwaardig wezen zou.’ ‘Gij hebt gelijk, Mijnheer! voerde de huisvrouw van van akswijk hem tegen, gij hebt groot gelijk: en ik geloof, als onze vriendin er regtstreeks voor uit komt, dat zij dan wel van hetzelfde gevoelen zijn zal: ja dat zij zelve zal bekennen, dat zij wel te vreden is met den troost, dien gij haar gegeven hebt.’
Hillegonda kwam voluit tot de bekentenis, en de verklaring, dat zij althans hoopte, dat de teekens dier gruwzame ziekte zooveel zouden verslaauwen, dat, als haar' lieve hellemans eens wederkwam, hij ten minste eene vrouw terug zou vinden, wier aangezigt niet afschuwelijk in zijne oogen was.
Beklagenswaardig was het zeker in die eeuw, dat er geen voorbehoedmiddel tegen eene zoo pestaardige kwale was uitgevonden, en alleen de geneeskunst pogen moest, om derzelver vrees-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
selijke en afschuwelijke uitwerksels te matigen in derzelver woede; maar beklagenswaardiger is het, in deze eeuw, dat domheid, vooroordeel en bijgeloof nog hinderpalen zoeken in den weg te leggen aan het voorbehoedmiddel, door den achtingwaardigen jenner gevonden, dat reeds millioenen menschen bevrijd heeft voor eene ziekte, in kwaadaardigheid en verwoesting alleen door de pest overtroffen.



{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.

Nadat van akswijks huisvrouw eindelijk vertrokken was, keerde hillegonda, die, den raad van duarte opvolgende, zich in hare woning bleef ophouden, tot hare dagelijksche bezigheden terug; maar wanneer haar zoontje, die reeds ter kinderschole ging, toen hem de kinderpokjes overvielen, weder ter deure uit was, miste zij dubbel de dierbare zuigeling, en honderde kleinigheden herinnerden haar dat dierbaar voorwerp harer moederlijke liefde. Tusschen beide den spiegel raadplegende, zag zij, dat Dr. duarte waarheid gesproken had, en dat allengskens de gezwollenheid van het hoofd verminderde, en de bonte plekken verdoofden en verdwenen: ook was zij vrouw genoeg, om daarover wel te vreden te zijn, en erkentelijk genoeg van hart, om daarvoor, zooverre zulks aan de aangeprezen onthouding der buitenlucht was toe te schrijven, den geneesheer duarte dankbaar te zijn.
Duarte bleef met zijne bezoeken, als arts,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij hillegonda aanhouden tot den tijd toe, dat zij het veilig kon wagen, om zich aan de buitenlucht bloot te stellen, en vervolgens als vriend, waartegen zich hillegonda noch wilde noch kon aankanten, daar zij overtuigd was, dat er niets berispelijks in deze verkeering plaats had, en dezelve voor haar aangenamer en leerzamer was, dan vele der bezoeken van hare vriendinnen en kennissen; dewijl zij toch door haren omgang met tesselschade eenen zekeren smaak voor het schoone, en zekeren lust voor de aankweeking van hare verstandelijke vermogens verkregen had, welke maar zeldzaam in de gewone vrouwengezelschappen eenig voedsel ontving.
Was het gezelschap van duarte aangenaam aan hillegonda, niet minder was hem het hare; ja, schoon hij niet voor zichzelven ontveinsde, dat zijne genegenheid voor haar verre de grenzen der vriendschap overschreed, hij had vastelijk besloten, zijnen hartstogt zoodanig te beteugelen, dat dezelve een geheim zelfs voor hillegonda bleef, wetende, dat, ingevalle van het tegendeel, eensklaps eene verkeering zou worden afgesneden, die hij het hoogst geluk zijns levens achtte. Hillegonda gaf hem zijne vriendenrolle, zonder er iets in te schrijven, terug; en schoon zij alle gelegenheden, zoo zij meende, voorkwam, die haar in opspraak met hem zouden kunnen brengen, als daar was, met hem

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

langs de openbare straten te wandelen, of met hem in den Schouwburg te gaan, waartoe hij haar, toen de dood van haar kind eene poos geleden was, uitnoodigde, zij kon echter de lasterzucht harer buren niet ontgaan, vooral niet van twee bejaarde, naast hare deur wonende, oude Vrijsters, die door de natuur niet gezegend met eene fraaije gestalte en gelaat, nimmer door eenig jongeling waren aangezocht geworden, en wier oorspronkelijke niet zeer goedaardige luim, door de jaren en bij de verscherping harer vochten niet beter en zoetelijker was geworden. Zij behoorden daarenboven tot die soort van vromen, welke men den naam van fijnen geeft. Behalve dat zij 's morgens een' langen tijd in den Bijbel lazen, volgens den kalender, welke den weg wijst, om telken jare denzelven eens geheel door te lezen, en een' geheelen Psalm toezongen, namen zij alle kerkgangen, zoo in de week als op zondag en feestdagen waar. Zij ontvingen vele bezoeken van Predikanten, Katechizeermeesters en Katechizeermatressen, en woonden verscheiden oefeningen bij. Den tijd, die haar overschoot, besteedden zij in hare buren en bijzonder in het huis van hillegonda te bespieden. Innerlijk hadden zij zich verheugd, ja het deze en gene vrome zuster te kennen gegeven, dat die dartele Zee-Officiers vrouw, op haren goddeloozen weg gestuit werd, door dat de Heer haar huis

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

en kinderen met de pokjes bezocht. - o Die waren het middel in zijne hand, om dien stouten bengel te strasfen, die laatst een' appel door den schoorsteen van haar keukentje gesmeten had, vlak in een potje haverdegort, dat zij voor eene arme kraamvrouw op hadden; en om het meisje, waarvan de dwaze moeder een' afgod maakte, te bewaren, dat zij eens zoo een delila werd als hare moeder, en eindelijk toen zij hoorde, dat hillegonda zelf die ziekte kreeg, zeide een derzelve: ‘'t Is wel goed, zuster, dan zal dat batseba's aangezigtje wel wat wegraken, en zoo menigen vromen david niet op zijn wegje doen struikelen.’ - Zij hadden er ook vrij wat op te zeggen, dat de jonge Dr. duarte over haar ging als geneesheer: maar toen de ziekte over was, en die echter zijne bezoeken bij haar bleef herhalen, toen raakten hare monden geheel los... en schoon hillegonda volstrekt onschuldig was, en duarte, al gevoelde hij voor haar eene heimelijke neiging, alle pogingen aanwendde, om dezelve binnen de palen der vriendschap te beperken, deze lasteraarsters namen de vrijheid van hen zoo openlijk te betichten van eenen ongeoorloofden omgang, dat dezelve weldra een onderwerp van gesprek werd bij lieden van onderscheidene soort en verschillende kringen; ja dat dit zelfs ter ooren kwam van den Heer van der linden, die, sedert hij door hillegonda was

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

afgewezen, altijd eenen heimelijken wrok tegen haar gevoed had, en nam hij deze gelegenheid waar, om, daar hij eenen ondeugenden Advokaat de Obligatie ten laste van hellemans had laten stellen, waardoor ook in deszelfs afzijn dat Kapitaal kon worden opgezegd, aan hillegonda een' brief te schrijven, van dezen honenden en voor haar verpletterenden inhoud:

‘Mejuffrouw!

Ik vind mij gedrongen, om mijne aan uwen man geschoten penningen, volgens het artikel deswegens in de obligatie te vinden, aan u op te zeggen, om die mij, binnen den tijd van drie maanden, tot den laatsten heller en penning, met den intrest terug te geven. Het zal u weinig of geene moeite kosten, om die somme bijeen te brengen, daar zeker de doctor, die u van tijd tot tijd bezoekt, wel in staat en genegen zijn zal u daar aan te helpen. Of het echter voor u niet beter geweest ware, dat gij eenen ouderen welmeenenden vriend niet ondankbaar verstooten had, zal de tijd moeten leeren. Na u ondertusschen gewenscht te hebben, dat de jonge doctor, die, zoo als de Amsterdamsche wereld zegt, u heerlijk wegens het afzijn van uwen man weet te troos-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, u ook in dezen niet verlegen laten zal, blijf ik

‘Uw Dv. Dienaar

gillis van der linden.’

Onbeschrijfelijk waren de aandoeningen, die het eerste oogenblik het hart van hillegonda overweldigden, toen zij dezen zoo in alle opzigten grievenden brief ontving. Gloeijende van gramschap, smeet zij denzelven van zich, met de diepste verontwaardiging. Nadat de eerste vlaag van toorn voorbij was, en zij peinsde, op welk eene wijze zij dien boosaardigen schuldeischer zou te vreden stellen, wilde zij eerst hare toevlugt tot hare broeders nemen.... maar, hoe zou zij den brief, die haar daartoe noodzaakte, laten lezen, en, schoon zij zich volstrekt onschuldig kende, het schandelijk vermoeden openbaren. Zelfs durfde zij het niet wagen aan hare vriendin tesselschade deze zaak bloot te leggen: daar zij nu bij nadenken zelve inzag, dat zij, nog meer dan zij gedaan had, zich zelfs voor den schijn des kwaads had moeten bewaren.
Zij stelde echter, om geen overhaast besluit te nemen, alles tot den volgenden dag uit, en bragt eenen zeer treurigen nacht door: alleen haren troost en opbeuring vindende in de onschuld van haar hart; maar die was echter niet

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

in staat, om de eischen van eenen verharden jaloerschen karel te voldoen, van wien hare fierheid ook niet kon dulden de kleinste vernedering te ondergaan. Terwijl zij den volgenden voormiddag hier over zat te peinzen, kwam de Heer duarte onverwacht binnen, die, als de vriend des huizes, nooit gewoon was zich vooraf te laten aandienen. Oogenblikkelijk ontdekte hij, dat hem hillegonda met eene ongewone koelheid bejegende, en, niet bewust, dat hij daartoe eene wezenlijke aanleiding gegeven had, was hij zoo vrijmoedig daarnaar te vragen. - En nu zeide hillegonda, terwijl er tranen van droefheid en spijt over hare wangen rolden: ‘Mijnheer duarte! gij hebt mij nooit beleedigd. Gij hebt zelfs in dien tijd, toen ik met mijne kinderen door de kinderziekte was aangetast, mij meer als vriend dan als Geneesheer behandeld en bijgestaan. Daarna, ik kom er mer elle openhartigheid vooruit, was het mij aangenaam, dat gij uwe bezoeken, schoon zij veelvuldig genoeg waren, omdat wij nog jong zijn en de wereld altijd het ergste denkt, herhaalde. Ik kom er vooruit, ik heb vele genoegelijke uren met u gesleten: maar nu heb ik ontdekt, dat de laster goedgevonden heeft, om, wegens die bezoeken, uwen en mijnen naam te bekladden, waaruit ongelegenheden geboren zijn, die ik in dit hart zal en moet verbergen, en

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

daarom, Mijnheer! moet ik u, tot mijn eigen leedwezen, verzoken, dat gij voortaan, ten ware ik u, als Doctor, bij ongesteldheden, riep, uwe bezoeken geheel bij mij staakt.’
Duarte zat eerst in de diepste verslagenheid, wilde daarna, dat zij zich boven den laster verheffen zou, zich met hem dezen dag op de straat vertoonen... en de veroordeeling der ergdenkende wereld trotseren zou... Hillegonda zeide hierop: ‘Dat zou olie in het vuur zijn, Mijnheer! neen! neen! Ik zal door mijn gedrag liever den laster, die, zoo hij geen nieuwe stof vindt, toch uitgepraat raakt, tot zwijgen brengen, overtuigd, dat het mij onmogelijk zijn zou, de vooroordeelen der wereld te overwinnen. - Wij moeten elkander voortaan niet zien of spreken. - Wanneer mijn lieve hellemans in het Vaderland terugkomt, dan, ja dan zal ik hem alles verhalen, en u de toegang tot mijn huis weder open staan.’
Wat ook duarte mogt inbrengen, die nu dikwerf of het punt stond, om zich zelven te verraden, hillegonda hield vol, en hij scheidde niet van haar, zonder haar plegtig beloofd te hebben, dat hij niet dan door haar geroepen ooit weder zijnen voet onder haar dak zetten zou: en hierop volgde een tooneel van scheiding, waarin beide zeer ontroerd waren, en, schoon hillegonda zeer getrofsen was, bespeur-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zij echter, dat er van hare zijde een groot verschil gevonden werd tusschen ditafscheid en dat, hetwelk tusschen haar en haren echtgenoot plaats had, maar tot haar leedwezen ontdekte zij, hoe dat van den kant van duarte meer overeenkomst had met dat van een' minnaar, dan van een' vriend, daar hij, haar omhelzende, zeide: ‘Al kostte het mij mijne gezondheid en leven, ik zal aan uw' wil voldoen, en niets zal mij meer in mijne droefheid troosten, dan dat ik hoor dat gij gelukkig zijt.’ Zoo vertrok hij, en hillegonda liet hem zelve ter deure uit.
Zij gevoelde, hoe geschokt door het vertrek van duarte, dat zij wel gedaan had, beseffende, hoe misschien door den tijd ook hare vriendschap in eenen anderen hartstogt mogt ontaarden, en, hoe deze scheiding, nu door een zoo vreemd toeval veroorzaakt, oneindig beter was, dan zelfs aan dat gevaar blootgesteld te zijn. Ja zij hield dit, naar hare wijze van denken, voor eene dier gebeurtenissen, in welke de onzigtbare hand der Voorzienigheid, als waakzaam voor het behoud van een zwak maar deugdlievend hart, moest erkend worden.
Zij greep nu ook meer en meer moed, om het hoofd te bieden aan den slag, welken een inhalige booswicht haar zocht toe te brengen. Behalve eenige Obligatien ten laste van

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

den lande, die zij oogenblikkelijk te gelde maken kon, zocht zij alle kostbaarheden bijeen, zoo van juweelen, goud als zilver, en besloot dezelve in den Lombard te beleenen, hopende, dat het een met het ander toereikende zijn zou, om aan den onbeschoften eisch van haren boozen vervolger te voldoen. Schraal zeer schraal zou het na den verkoop dier Obligatien, met haar huishouden omkomen, maar dat nog liever, dan dat zij een oogenblik langer onder de schijnbare verpligting van een' man als van der linden leven zou. Den verkoop dier Obligatien liet zij oogenblikkelijk door haren makelaar bezorgen, en de beleening harer kostbaarheden op eene geheime wijze, door hare dienstmaagd, van welker trouwe en stilzwijgendheid zij zich verzekerd hield. Dit laatste kostte haar veel, zeer veel, en toen hare dienstmaagd vertrokken was, biggelden de tranen langs hare kaken, daar zij haar zoo dierbare panden moest verzetten, en het van het meer of minder gunstig beloop der omstandigheden af zou hangen, of zij die immer zou kunnen lossen. Naauwelijks had zij den volgenden dag de gelden van haren makelaar, en de penningen voor de beleening ontvangen, of zij kreeg een tweede briefje van den Heer van der linden, het eerste in tergende onbescheidenheid evenarende, en tevens aandringende op onverwijld antwoord. In volle verontwaardiging nog, schreef hem hillegonda deze weinige regels: ‘Zend

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij de obligatie van mijnen man, benevens eene quitantie der tot heden verloopen intressen. Het geld ligt ter uwer beschikking aan het huis van haar, die, hoe onregtvaardig van u gehoond, zich redden kan uit de magt van een' man, dien zij verfoeijen zal, zoo lang zij kan denken.’ Zij gaf dit briefje ongesloten zelve over aan den bediende, die haar het biljet van van der linden gebragt had. - De Heer van der linden stond bij het lezen van haar antwoord als voor het hoofd geslagen, en hetgeen hem in lange niet gebeurd was, hij schaamde zich voor zijnen bediende. Hij vroeg dezen, of hem de Juffrouw zelve of de dienstmeid dit open briefje gegeven had? ‘De Juffrouw zelve, zeide deze, en zij was tegen mij zeer bescheiden.’ Eenige oogenblikken stond hij in de wil, om zelf haar de obligatie en de quitantie der intressen te gaan brengen, maar bij nader bedenken, gevoelde hij daartoe geen' moed te hebben, en zond denzelfden bediende, om de peningen te ontvangen, en de obligatie en quitantie over te reiken. Hillegonda was bij deze verwisseling zigtbaar ontroerd, en de bediende van den Heer van der linden zeide met veel aandoening: ‘o Mejuffrouw! ik weet niet, hoe een zoo schatrijk man, als mijn Heer is, u om dit geld heeft kunnen lastig vallen. Het zou mij onmogelijk wezen, op die wijze, mijne naasten te plagen: het is onverantwoordelijk voor God

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de menschen....’ ‘Wat houden, voerde hem hillegonda met eenen edelen toorn tegen, wat houden de rijken toch voor onverantwoordelijk, die geenen anderen God kennen dan hun geld: maar er zal een tijd komen, dat de tranen, die de behoefte en verlegenheid om hunne afpersingen gestort hebben, als gloeijende droppels op hunne zielen zullen branden, een tijd, waarin zij, als de rijke man in het Evangelie, een droppel koud water tot lafenis van den armen maar dan verhoogden lazarus zullen bidden; maar ook die zal hun geweigerd worden.’ Met zulk eene kracht sprak hillegonda deze woorden, dat de bediende van schrik verbleekte, een' der zakken gelds op den grond liet vallen, en zeide, hem weder oprapende, ‘o Mejuffrouw! als gij zoo spreekt, zou ik wel bang worden voor het geld... en bang in den dienst van mijn Heer!’
Hillegonda de obligatie en de quitantie weg bergende, nadat de bediende vertrokken was, haalde nu weder vrijen adem, als iemand, die een juk, waaronder hij gekromd gegaan had, af had geschud, en schoon zij besefte, dat zij zeer veel overlegs zou moeten gebruiken, om rond te kunnen schieten, zij was zeer verheugd, dat zij zich en haar' echtgenoot onafhankelijk gemaakt had van eenen man, die zeker met nog snooder oogmerken zoo vaardig was geweest met zijne beurs te openen, als nu op de hatelijkste wijze

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

dringende, om die penningen weder terug te eifchen.
Hillegonda nam nu ook het vast besluit, om ter geheele uitdelging van het gerucht, dat ten nadeele van haren goeden naam liep, behalve hare broeders, geene mannen hoegenaamd in hare woning toe te laten, en zoo stil en ingetogen te leven, dat het zelfs de naauwstziende ergdenkendheid en kwaadaardigste lasterzucht onmogelijk zijn zou, met eenigen schijnbaren grond, iets op haar gedrag aantemerken. Zij had het geluk daarenboven, dat hare getrouwe dienstmaagd fijtje er eene eere in stelde, om hare Juffrouw op allerhande wijze behulpzaam te zijn in het beramen en uitvoeren van middelen, om op de zuinigste manier te leven, en tevens voor het oog der wereld zoo fatsoenlijk voor den dag te komen, dat er niemand iets van hare bekrimpingen kon merken. Langzamerhand sneed ook hillegonda de verkeering, die zij met eenige kennissen had, af, omdat zij bevond dat ook deze nog haar te vele kosten veroorzaakte. Behalve kleine wandelingen, die zij met haar zoontje, bij fraai weder, langs de grachten van Amsterdam deed, zag men haar bijna nooit op straat, dan alleen (want hierin was zij altijd zeer stipt) wanneer zij ter kerk ging. Daar was het, dat zij, hoe verre van bijgeloof vervreemd, waren troost en opbeuring voor haar hart ontving, en van waar

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij altijd bemoedigder naar hare woning terugkeerde.
Op zekeren zondag kwam zij weder in eene zeer goede luim uit de kerk, en toen haar fijtje de deur open deed, kwam pieter haar tegenvliegen, en riep: ‘Moeder! moeder! een groote brief! een groote brief!’ Vol vetrukking greep hem hillegonda aan, en van kleur veranderende, zag zij, dat het de hand van haren hellemans was. ‘Jongen lief! zeide zij, gij moogt wel biij zijn, het is een brief van vader. Ik had geen tijding van hem gehad, dan van de Kaap de Goede Hoop. Die zal misschien uit Batavia zijn.’ Met bevende handen scheurde zij het zegel los, en met hartelijke blijdschap boezemde zij uit: ‘'t Is zoo, 't is zoo! Hij is te Batavia; hij is gezond, God zij dank. Laat mij nu een poosje alleen, opdat ik den brief in stilte lezen kan. Straks zal ik er u wel wat uit vertellen mijn kind, ga nu heen met fijtje, straks zal ik u wel weder roepen.’
Hillegonda wilde noch haar kind noch hare dienstmeid, verder getuigen laten zijn van de aandoeningen, die haar hart overmeesterden. Alleen zijnde liep zij den brief eerst met groote snelheid door, en zette zich toen tot eene aandachtiger lezing. De brief was ruim negen maanden oud, en behelsde zijne reisbijzonderheden van de Kaap tot Batavia, waaronder behoorde eene hevige ziekte van het volk op zijn

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

schip, die ook eenige officieren had wegnigesleept, zijne behouden aankomst te Batavia; voorts, en dit was voor hillegonda het belangrijkste gedeelte, hoe hij van de recommandatie brieven van den Heer van der linden had gebruik gemaakt, maar slechts weinige dagen op Batavia geweest was, of door een oude kennis, van Amsterdam afkomstig, doch die reeds jaren op Batavia gewoond had, en zeer gezien was bij den Oppergezaghebber van Neerlands Indie, vernomen had, dat zijne afzending naar de kust van Java geheel het bedrijf van den Heer van der linden was, die ook had weten te bewerken, dat hij verder op binnenlandsche togten zou worden gebruikt: daar (dit had van der linden gansch niet ondubbelzinnig aan den Oppergezaghebber te kennen gegeven) hij wel zien mogt, dat Kapitein hellemans eene lange Oostindische reis deed, dewijl dezelve eene schoone jonge vrouw in het Vaderland had; met welke hij, van der linden, in zoodanige betrekkingen stond, dat zij zich ook over het afwezen van haren man niet dood zou kwijnen. Hellemans was het eerste oogenblik, toen hij dat vernam, razende boos geweest, maar die vriend had hem geraden deze spijt geheel te verkroppen, althans er niets van te laten blijken aan den Oppergezaghebber; doch beloofd, dat hij, zoo hellemans zeker was van de deugd en liefde zijner huis vrouw, door zijnen invloed op den Oppergezaghebber

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

pogingen zou aanwenden, om hem, wegens dezen valschen trek van den Heer van der linden, te onderrigten, en te bewerken, dat die in plaats van hellemans op binnenlandsche togten te gebruiken, bij de eerste gelegenheid de beste hem naar het Vaderland zou doen terugkeeren; maar dat dit alles met de grootste voorzigtigheid zou behooren te geschieden en bewerkstelligd moest worden, door iemand, die nog dieper dan van der linden in het vertrouwen des Oppergezaghebbers deelde. Hellemans vleide zich, dat die vriend daarin slagen zou; althans het gevaar was reeds voorbij, dat hij op binnenlandsche togten zou gebruikt en daardoor zijne reis buitensporig verlengd worden. Dit ging alles natuurlijk vergezeld met zeer hevige en scherpe aanmerkingen op de helsche boosheid van van der linden, en betuigingen van zijn diep leedwezen, dat hij zich onder eenige verpligtingen aan zulk een' deugniet gebragt had. Hij zond haar voorts een' wissel over, die omtrent twee derde deelen bedroeg van de som, die hem van der linden had opgeschoten, en hij verzocht haar uit de gelden voor den wissel, zooveel af te doen, als zij, zonder zich in behoefte te storten, mogelijk was; hopende, dat hij, bij de eerste scheepsgelegenheid, zoo het hem zelven niet gelukte, om naar het Vaderland terug te keeren, haar nog meer zoude toezenden, daar hij in het vast vertrouwen

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

leefde, dat het toch dien walgelijken karel niet gelukt zou zijn, om eenigen invloed op haar hart te krijgen. - Hij reikhalsde naar brieven van hare hand; doch had er nog geene ontvangen, maar ried haar, om als zij den zijnen uit Batavia gekregen had, ook dubbelen aan de Kaap de Goede Hoop te adresseren, of het was, dat hij misschien zoo spoedig Batavia verliet, dat hare brieven uit het Vaderland daar te laat zouden komen. Zijne brief eindigde met eene herhaalde aanbeveling van toch wel op hare hoede te zijn tegen alle verleidingen, waaraan zij in zijn afwezen zou blootgesteld wezen: want, dat hij, zoo hij zich daarin bedroog, wenschte dan nimmer de Vaderlandsche ree weder te zien. Nu volgde de groete aan de geheele familie en eindelijk die aan zijne lieve kinderen, pieter en elizabeth.
Afwisselende waren hillegonda's aandoeningen bij het lezen van dezen brief. Hoe groot hare blijdschap was over de mogelijkheid der spoediger terugkomst van haren hellemans, dan waarmede zij zich had durven vleijen, bijna nog grooter was hare verontwaardiging over het afschuwelijk oogmerk van van der linden, met het van de hand zenden van haren Echtgenoot, ter bereiking van zijne zoo verfoeijelijke oogmerken ten hare opzigte. Maar hoe werd deze hare verontwaardiging weder vervangen door vreugde, daar zij, hoe dikwerf haar bekrompen

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

toestand in stilte zuchten en tranen gekost had, reeds lang had voldaan aan het verlangen van haren lieven hellemans, door de geheele schuld af te lossen, en zij zich nu in staat zou bevinden, om van de overgemaakte penningen het aangenaamst en nuttigst gebruik te maken. Alle hare kostbaarheden besloot zij den volgenden dag uit den Lombard te losfen, en de overige penningen althans gedeeltelijk, te besteden om haren levenstrant eenigzins te verbeteren, want zoo wel hare kleeding, als die van haar kind, begonnen reeds duidelijke kenteekens te dragen van eene versletenheid, die zij zich zou geschaamd hebben, zoo zij zich niet de edele oorzaak telkens daarbij herinnerde: en zoowel omtrent de hoedanigheid als de hoeveelheid voedsel werkte hare bezuiniging zoodanig, dat zij dikwerf vreesde, of zulks ook wezenlijk ter benadeeling harer gezondheid, en vooral van die van haar dierbaar zoontje strekken zou.
Schoon zij het niet oorbaar achtte, in alle deelen haar getrouwe fijtje kennis te doen dragen van de blijdschap, die haar hart doorstroomde, was dezelve echter te groot, dan dat zij haar, die met haar zoovele treurige en kommerlijke uren had doorgebragt, en voor zooveel van haar afhing, het knellend huis - kruis, uit zuivere liefde, had helpen dragen, daarvan niet eenigermate deelgenoote maken zou. Nadat zij den brief aandachtig gelezen en herlezen had,

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

riep zij haar' pieter en fijtje binnen. ‘Fijtje, zeide zij: gij moet heden avond eens lustig opdissen. Ik geef aan pietje de keuze, wat hij dezen avond eten wil. Hij moet eens ter deeg zijn hart ophalen, want er is goede, zeer goede tijding uit de Oost. En nu deed pieter eene keuze van een gebak, hetwelk hij in maanden niet geproefd had: en klapte van blijdschap in de handen: hillegonda vervolgde tegen fijtje, terwijl hij de kamer liep rond te dansen: ‘fijtje! morgen, morgen moet gij die panden, welke mij zoovele tranen gekost hebben, toen gij ze het huis uit bragt, weder gaan lossen. Tot mijne onuitsprekelijke blijdschap ben ik daartoe door mijnen man in staat gesteld, en wij zullen niet langer op dien deerlijk bekrompen voet behoeven te leven. Gij, die in zekere behoefte waart groot gebragt, hebt mij dikwijls gezegd, dat het u niet hinderde, maar ik wil u gaarne belijden, dat het mij veel moeite en verdriet gekost heeft. Ik verheug mij, dat wij dit doorgeworsteld zijn: en ik hoop altijd in gedachten te houden, dat gij het geweest zijt, die u jegens mij, in dien staat, met eene weêrgalooze trouw en liefde gedragen hebt.’
Fijtje straalde een glans van opregte blijdschap van het aanschijn, en zij gaf haar hoop te kennen, dat zij nu eens blijde dagen bij haar hartelijk geliefde Juffrouw zou beleven, en voor-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
al, wanneer zij het geluk had, dat haar goede Heer de Kapitein hellemans, spoedig in het Vaderland terugkwam.
Het was al verscheiden maanden geleden, dat er in deze woning zoo verheugde harten, als thans, geklopt hadden. De brave hillegonda, die zoo gaarne ieder deelgenoot harer vreugde zou gemaakt hebben, liet niet alleen aan hare broeders weten, dat zij goede tijding van haren man had, maar zij kon niet nalaten, van zelfs aan de twee haar zoo vijandige buurjuffers, met welke zij anders geheel geene gemeenschap had, maar die toevallig aan de deur stonden, toen zij hare meid de deur uitliet, om een briefje aan hare broeders met dat berigt te brengen, van die heugelijke tijding eenig berigt te geven. Met zeer koude harten hoorden die dat berigt aan, en de oudste, die wel de snibbigste was, duwde haar toe; ‘och wij hebben lang gemeend, dat de Juffrouw Weduwe was, en dat de Weduwe gepretendeerd werd door doctor duarte.’ Deze woorden, met eenen hatelijken grimlach uitgesproken, doorgriesden de ziel van hillegonda, maar zich eensklaps herstellende, antwoordde zij met eene edele fierheid: ‘Ik verhaalde u mijne vreugde over de waarschijnlijk spoedige terugkomst van mijnen lieven hellemans, uit de gulheid van een vrolijk hart, niet kunnende wachten, daarop een zoo wonderbaar ongeschikt antwoord te zullen krijgen van eene fatsoenlijke vrouw

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

van jaren. Maar ik zie bevestigd, het geen mijn vader wel eens lagchende zeide, dat er niets bitterder op aarde is, dan het heilig bitter,’ Zoo sprekende, stapte zij hare huisdeur binnen, met het vaste voornemen, om, wat er gebeurde, zich niet weder met hare zoo allezins onvriendelijke buurjuffers in te laten.



{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.

Eenige weken, nadat zich hillegonda zoodanig verheugd had, over den aangenamen brief van haren hellemans, hoorde zij, op eenen vroegen morgen, terwijl de eerste schemering graauwde, met groot geweld aan hare huisdeur kloppen. Uit haren slaap opschietende, en niet wetende, of niet alreeds de Poorten van Amsterdam geopend waren, was hare eerste gedachte: Dit zal, dit zal hellemans zijn. - Zij gunde zich geen' tijd, zoo zeker was zij van dit gevoelen, om eenige kleeding over haar nachtgoed heen te slaan. Uit voorzigtigheid vroeg zij echter, wie er aan de deur was, en kreeg tot hare groote teleurstelling tot antwoord: ‘Ik ben de buurvrijster van hier naast, Juffrouw emerentia heeft een toeval gekregen, en nu moet ik naar den eersten doctor den besten - en Juffrouw christina durft niet alleen bij hare zuster te blijven. Nu is de vraag of de Juffrouws meisje ook voor een momentje bij Juffrouw christina zou willen komen?’

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Zeg aan de Juffrouw, riep hillegonda haar toe, zeg aan de Juffrouw dat ik zelf wel komen zal.’ Ondertusschen kwam fijtje, ook door het kloppen gewekt, voor den dag schieten, en hillegonda, fijtje de zorg voor haar kind aanbevolen, en nog eenige kleeding aangetrokken hebbende, ging naar hare buurjuffers.
Binnen gelaten zijnde, zag zij daar Juffrouw emerentia, die zij nog niet gezien had, sedert de bitsche bejegening, in eenen deerniswaardigen toestand liggen, daar zij aan de linkerzijde geraakt was, waarin ook hare spraakdeelen begrepen waren, vruchtelooze pogingen aanwendende, om zich te doen verstaan, terwijl zuster christina, die als een radelooze de handen wrong, de kamer op en neêr trappelde, en allerhande soorten van schietgebeden uitstamelde, zonder eenigen bijstand te bieden. Hillegonda, de lijderes nader getreden, poogde om haar eenige druppelen vochts in te krijgen, beurde haar, daar zij van haar kussen afgegleden was, zooverre hare krachten toelieten, op, en sprak Juffrouw emerentia, die haar toch toescheen niet in hare verstandelijke vermogens gekrenkt te zijn, zooveel moeds in, als haar toescheen, dat derzelver omstandigheden gedoogden.
Ondertusschen kwam doctor duarte, welke de naaste in de buurt woonachtig was; en, door de meid in de ziekekamer geleid zijnde, was

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

het eerste voorwerp, dat zijne aandacht trok hillegonda, welke bezig was, met op dat oogenblik aan de kranke iets toe te dienen. Sedert hun zoo treffend afscheid, hadden zij elkander niet gezien, en duarte kon niet nalaten te zeggen: ‘Hoe, Mejuffrouw hellemans! u had ik hier niet verwacht.’ ‘Noch ik u, zeide hillegonda, maar het is de pligt van een gebuur, dien ik uitoefen. Vader buisman zeide altijd: 't is beter een goede buur, dan een verre vriend.’
Nu onderzocht duarte den toestand van de lijderesse, en vond haar, door eene beroerte getroffen, evenwel niet zoo, dat hij een oogenblik gevaar stelde, indien men terstond eene overvloedige lating aanwendde, en een' drank gebruikte, welken hij haar voorschreef. Nog, terwijl de doctor tegenwoordig was, werd er om den chirurgijn gezonden, en hillegonda vergezelde den doctor, toen hij zijn bezoek afgeleid had, tot aan de voordeur. Hij voerde haar toe: ‘Dat is het eerst in vier maanden, dat ik u zie, Mejuffrouw hellemans; ten minste dat ik u spreek.’ En hillegonda antwoordde. Ik denk niet, dat het nu weder vier maanden lijden zal, want binnen dien tijd wacht ik hellemans zeker te huis.’ Aan de deur zeide hij nog: ‘Ik heb zeer veel geleden....’ ‘Dat spijt mij hartelijk was het antwoord van hillegonda, en deze keerde naar de lijderesse terug.

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al spoedig kwam nu ook de chirurgijn met de dienstmeid en deze oogenblikkelijk tot de aderlating zullende overgaan, verzocht, dat de meid het bekken houden zou, maar die verklaarde, dat zij nooit bloed kon zien, of zij viel in flaauwte; en zuster christina had had hare zuster veel te lief, om dit te kunnen verrigten. De chirurgijn zag ook wel, dat deze eer zelve eene lating noodig zou hebben, dan dat zij daarbij eenige hulpe bieden kon. Nu wendde hij zich tot Juffrouw hellemans, en deze hield, zonder de minste huivering, het bekken, en zag tot hare vreugde, zelfs reeds staande de lating, hoe er in het gestel van de lijderes zich eenige verandering begon te vertoonen. Dezelve verrigt zijnde, was haar spraakvermogen zooverre hersteld, dat zij, nadat de chirurgijn een poosje vertrokken was, en hillegonda zich aan haar bed vervoegde, met de vraag, hoe of zij het had, schoon met afgebroken woorden, ten antwoord ontving. ‘Beter... beter... Juffrouw hellemans... beter... ik be.. dank u... Ik had... ik... had dat niet aan u... verdiend...’ ‘o Zwijg, zwijg daarvan... voerde hillegonda haar tegen... dat is niets, daar moet gij nu niets eens aan denken... Als ik u nu uw' drank gegeven heb, dien gij om het half uur gebruiken moet, zal ik eens naar huis gaan, om mij aan te kleeden, en als ik dan mijn' jongen in de kleêren heb geholpen, kom ik weder, zoo gij mij niet eerder noodig hebt.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middelerwijl had de vrome christina den huisbijbel reeds voor den dag gekregen, en zeide tegen hillegonda, toen zij dezelve uitliet. ‘Ik zal ondertusschen zuster emerentia de Kapittels voorlezen, die van daag aan de beurt zijn: Ezechiel XLI. Romeinen VIII: en IX. en Openb. VIII.’ ‘Zoo ik u een goeden raad schuldig ben, zeide hillegonda Mejuffrouw! zou ik dat van daag niet doen. Verkiest gij het voor het u zelve tot uwe eigen stichting, in stilte, dat is wel, maar vermoei uw zusters hoofd niet: ik bid u, zoo gij uwe zuster lief hebt, zorg dan toch, dat zij op haar tijd haar' drankje in krijgt. Gij mogt dat door al te groote aandacht bij het lezen eens overstaan.’ ‘Maar ik bid u, voerde haar deze toe, wat kan met beter doen, dan te lezen in de Heilige Schrift?’ ‘Op zijn' tijd niets beters, antwoordde hillegonda, maar als mijne zuster ziek was, zou ik haar op te passen en te verzorgen de voorkeur geven, boven het lezen van eenige Kapittels uit den Bijbel.’ ‘Dat lijkt u zoo, Juffrouw hellemans! dat lijkt u zoo, hernam christina, maar des Heeren Wet is, zoo als de Psalmist zegt, eene lamp voor onzen voet: en bedenk, dat het van daag de dag des Heeren is. Ik zou zoo gaarne nog, bij Ds. wittewrongel, mede onder de middelen gaan...’ ‘Doe dat, doe dat, zeide hillegonda, en ik zal dien tijd bij Mejuffrouw uwe zuster oppassen, opdat er niets verzuimd

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

worde.... maar bedenk, Mejuffrouw! dat er ook in de Schrift geschreven staat, dat de Heere barmhartigheid wil, en geen offerande.’
Schoon Juffrouw christina eenigzins gevoelig was over deze aanmerking van hillegonda, welke zij althans van zulk een wereldsch mensch, als waar voor zij haar hield, niet verwacht had, maakte zij wel degelijk gebruik van derzelver aanbod en trok, na hare zuster het beste gewenscht te hebben, naar de kerk, latende hillegonda de oppassing van emerentia over, die toch opregt genoeg was, om te verklaren, dat zij wel had mogen lijden, dat hare zuster dien kerkgang had uitgesteld. Na kerktijd, kwam christina te huis, met eenen heele sleep van kerkgangsters, die nu naar den toestand van zuster emerentia kwamen kijken, maar zich naauwelijks verwaardigden, om het oog te staan op Juffrouw hellemans, welke haar' echt christelijken pligt, in het oppassen harer zieke nabuur, betracht had. - Nadat zij met eenige geestelijk klinkende woorden emerentia hadden toegesproken, begonnen zij onder elkander zoodanig te wawelen over de dierbare woorden, zoo als zij het noemden, van Ds. wittewrongel, dat hillegonda bemerkende, hoe het der lijderes hinderde, in de bescheidenste woorden, Juffrouw christina vroeg, of zij niet met die Juffrouwen in een ander ver-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
trek zou gaan... daar de doctor, die er nog eens onder kerktijd geweest was, onder anderen ook stilte had aanbevolen. Juffrouw christina voldeed hier aan; en nam de anderen met zich naar het voorvertrek, hoorende echter hillegonda haar duidelijk in den gang zeggen: - ‘Och zuster, 't is eene martha... niet anders dan eene martha.’
Daar het intusschen zeer wel met Juffrouw emerentia schikte, werd weldra de oppassing van hillegonda overtollig, en, zoodra zij bemerkte, dat die zonder vrees van verzuim aan Juffrouw christina zou kunnen worden overgelaten, nam zij haar afscheid. Tot lof van Juffrouw emerentia, die, schoon heftig van aard, en scherp in hare gezegden, eene grooter mate van gezond verstand en een ruimer hart bezat, dan hare zuster christina, moet gezegd worden, dat zij genoegzaam hersteld zijnde, bij gelegenheid dat hare zuster van huis was op eene weekelijksche oefening, Juffrouw hellemans met haar zoontje bij zich liet komen. Na haar nogmaals haar leedwezen betuigd te hebben, gelijk zij staande de oppassing van hillegonda meermalen had gedaan, over het geen zij haar eenmaal zoo vinniglijk had toegeduwd, en wat zij al mede van haar op de gezelschappen gepraat had, hompelde zij op een krukje naar haar kast, en die ontsloten hebbende, kreeg zij eene doos, waarin eenige gouden en zilveren ge-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkpenningen lagen, en weder op hare plaats gekomen zijnde, en die doos geopend hebbende, vroeg zij aan hillegonda, of die er ook iets tegen had, dat zij ten blijke van hare erkentenis aan derzelver zoon pieter een geschenk maakte van deze kleine verzameling, die door haar' vader begonnen, en eenigzins door haar tot op den tegenwoordigen tijd was bijgehouden.
Hillegonda verklaarde, dat dit een te groot, een veel te groot geschenk was, in evenredigheid met de geringe door haar bewezen diensten. ‘Dat laat zich, hervatte Juffrouw emmerentia, niet zoo naauwkeurig berekenen of bepalen, beter weet ik, dat als het tot schadebetering moet dienen, van het geen ik, u niet kennende, alleen op vermoeden af tot uw nadeel gesproken heb, hetzelve te weinig, veel te weinig is.’ Nu liet zij den kleinen pieter bij haar komen, en den bril op haar' neus gezet hebbende, kreeg zij eerst een' penning van het jaar 1572, waarop zij hem aan de eene zijde vertoonde een' overeindstaanden blooten degen met een' penning op de punt en nog negen van dezelfde soort ter linkerzijde, en een paar ooren ter wederzijden van denzelven, en aan de regter een bril en een fluitje: aan de keerzijde stonden twee Edellieden mer eenen penning om den hals en eene bedeltasch op zijde, elkander de hand van trouw aanbiedende. ‘Kind, zeide emerentia, in het fransch staat

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan de eene zijde: In alles den Koning getrouw 1572, want onze voorouders hadden in dien tijd het ongeluk van door een' koning geregeerd te worden. Die tien penningen beduiden, dat door het zwaard, dat is met geweld, den Landzaten de tiende penning hunner roerende goederen werd afgekneveld. - Men wil, dat het fluitje en de ooren zouden zinspelen op de vleijerijen van het Spaansche hof, die, schoon zeer bedriegelijk, toch liefelijk nog sommigen in de ooren klonken, terwijl de Bril ziet op het verlies van de stad den Briel, de eerste stad, die door de Watergeuzen, voor den Prins van oranje, bemagtigd werd.’
‘Ja, ja, zeide hillegonda, dat zal den Bril van Duc d'alva verbeelden, waarvan grootvader altijd, als het de eerste april was, zeide:

Den eersten dag van April 
Verloor duc d'Alva zijn' Bril.’ 


‘Juist, juist, hernam Juffrouw emerentia, en rondom dien penning: aan de andere zijde leest men ook in het Fransch: Tot het dragen van den Bedelzak. Zoo groot, namelijk verklaarden zij, zou hunne trouw aan den Koning van Spanje zijn, dat zij zich, om die gestand te doen, zich het bedelen getroosten zouden, mits evenwel, dat hij als een goed vorst regeerde’ ‘Waarom staat er dat in het Fransch, vroeg

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

pieter; wij zijn immers geen Franschen?’ ‘Waarschijnlijk antwoordde deze, omdat er ook onder die zaamverbonden Edelen vele Brabanders en van andere landaarden gevonden werden.’ ‘o Ik dacht, voegde hillegonda er tusschen beide, o ik dacht, dat het was, omdat vele der Grooten en van het Hof zich hunne moedertaal schamen, en liever eene soort van slecht fransch brabbelen, dan eenvoudig nederduitsch spreken.’
‘Hier heb ik er dan een, zeide Juffrouw emerentia, die zal u beter bevallen, die is met een Hollandsch omschrift. Op de eene zijde ziet gij de afbeelding van Prins willem den I., geheel geharnast, en met een' vuisthamer in de hand; gij leest er op: Prins van Oranje, dat edel bloed 1577: en keer hem nu om, dan vervolgt het randschrift: heeft ons voor den 10den penning behoed, en op het midden vertoonen zich negen penningen.’ ‘Dat staat mij beter aan, zeide hillegonda, zoo weet een Hollandsch mensch nog, wat het beduiden wil.’
‘Al verder, zeide Juffrouw emerentia, in dit kleine doosje heb ik verscheiden noodmunten van de stad Haarlem, in het jaar 1572 geslagen; de een met een Latijnsch en een ander met het Hollandsch opschrift: Haarlem van den Tiran Alba belegert heeft door noot dit geld geslagen. Vooral is dit penningske bijzonder, waarop men een' Haarlemschen Burger in eene

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

treurige houding ziet, en onder hem een doodshoofd, en waarop men leest, schoon het kreupel gedicht is:

Des Conincks macht en heeft min niet bedwongen 
Dan door den honger ben ick verslonnen.’ 


‘Liever dit kreupel Hollandsch, zeide hillegonda, dan het mooiste Fransch.’ ‘Hier heb ik een' penning (ging emerentia voort,) die is half Latijn half Hollandsch, wat de opschriften betreft. Hij is op last van de Admiraliteit van Noord-Holland geslagen, nadat den Admiraal cornelis dirkszoon tegen den Spaanschen Admiraal bossu op Zuiderzee zoo zeeghaftig had gestreden, die, voerende het Schip, de Inquisitie geheeten, hetzelve aan den Noordhollandschen Admiraal overgaf. Mijn vader heeft er bij gezet, wat het Latijnsch randschrift beteekent: De Inquisitie verliest zich zelve door al te naauw te onderzoeken, en aan de keerzijde leest men het tijddicht:

door LoVter gheWeLt, Van MenICh heLt 
der VrIIe WestVrIesChe natIe 
Werd bossoV geVeLt: dIt hIer gesteLt, 
tot Lofteken Van gods gratIe.’ 


‘Nu dat Latijn, zeide hillegonda, kan er ook nog door; dat kunnen de Spaansche Priesters, die toch zulke liefhebbers van de verfoeijelijke Inquisitie zijn, beter verstaan dan het Hollandsch.’
‘In dit doosje, vervolgde Juffrouw emerentia, bewaar ik stukjes papier, die wel tegen

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

goud kunnen opwegen. Het zijn twee Leydsche papieren noodmunten, in het lang beleg van 1574, met verlof van den Prins van oranje, geslagen, en wel van het papier der afgeschafte gezangboeken der Roomschen. Op de eene noodmunt ziet gij den naam van de stad Leyden in 't Latijn, en aan den anderen kant, mede in het Latijn, een randschrift, dat volgens het geen mijn vader er bij aangeteekend heeft, zoo veel zegt als ik vecht voor 't Vaderland. In het midden slaat een gekroonde Hollandsche leeuw, met een schild, waarop het wapen van Leyden, in den eenen, en een bloot zwaard in den anderen poot. Dit was gangbaar voor vijf stuivers. Het andere stuk, dat voor twintig stuivers gangbaar was, vertoont almede op de eene zijde den Hollandschen Leeuw, staande op zijne achterste klaauwen, en houdende met zijne voorste eene speer vast, waarop de hoed der Vrijheid, moetende het Latijnsche omschrift beteekenen: Dit is voor de Vrijheid. - 1574 - en aan de keerzijde leest men, rondom het Leydsche wapen: Godt behoedt Leyden, en die kleine lettertjes, die ik haast niet meer zien kan, N.O.V.L.S.G.I.P.A.C. (*) beduiden, dat die penning van het belegerde Leyden geslagen is, onder het Stadhouderschap van den Prins van oranje.’

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘ô, zeide hillegonda, lieve jongen! zie deze papieren noodmunten nooit dan met den diepsten eerbied, als geslagen in eene stad, aan welker behoudenis toen de vrijheid van het Vaderland hing; daarom is alles ons nog zoo heilig en dierbaar, wat dat beleg raakt.
‘Nu, vervolgde Juffrouw emerentia, dan zullen u deze zilveren halve maantjes ook wel bevallen, die de matrozen, onder den Admiraal boisot, uit Zeeland, op hunne hoeden droegen, toen zij de stad Leyden gingen ontzetten. Op het eene leest gij: Liver Turx dan Paus en op het andere: En despet de la Mes; dat waarschijnlijk beteekent: Tot spijt van de Misse.’ ‘'t Is wat ruw, zeide hillegonda, maar het was voor zeevolk, dat ook veel van de verdrukking had te lijden gehad, en ik heb mijn' hellemans wel hooren zeggen, dat er, onder die ruwe schors, somtijds wel heel goede harten zitten.’
‘Nu, hier heb ik een' penning, zeide Juffrouw emerentia, die u vooral niet minder behagen zal, gelijk hij mij ook doet. Het is een grooten gouden penning, op last der Staten van Holland geslagen voor de Opperhoofden van de verlossers der stad Leyden. Op de eene zijde ziet men in 't verschiet de stad Leyden en in den rand met een Latijnsch omschrist: den 3 October 1574, en op den voorgrond, de Spanjaarden vlugtende voor het wassende zeewater en de naderende Prinsenschepen. En aan den anderen kant ziet

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

gij de stad Jeruzalem afgebeeld, door sanherib, den Assyrischen Vorst, in eenen nacht met vijf en tachtig duizend man verlaten, daar een Engel Gods hun sloeg, volgens het 2de Boek der Koningen, het 9 Kapittel.’ ‘Overal, merkte hier hillegonda aan, overal ontdekt men de groote Godvruchtigheid onzer voorvaderen, en hoe zij meer aan God, dan hunne wapenen en krachten de zegepralen toekenden.’ ‘Ja dat blijkt ook uit dezen legpenning, die in het jaar van Leydens verlossing geslagen is, zeide emerentia. Want schoon de opschriften in het Latijn zijn en er het woord Jehovah in het Hebreeuwsch in 't midden staat, wij kunnen wel zien, dat hij doelt op den verworpen steen der bouwlieden, waarvan in den 118 Psalm gesproken wordt, en mijn vader heeft mij wel gezegd, dat op de andere zijde gelezen wordt. Dit is van den Heer geschied en 't is wonderlijk in onze oogen. Zie ook deze zilveren penningen, schoon van ongelijke grootte en mede met Latijnsche omschriften.’ ‘Daar staan david en goliath op, zeide pieter, net zoo als in het Doolhof.’ ‘Wel geraden mijn kind, zeide Juffrouw emerentia, - maar Juffrouw hellemans, moest hij dit nu juist in het Doolhof leeren, daar komen zooveel ijdele menschen.’ - ‘Gij ziet, hernam hillegonda, gij ziet, Mejuffrouw! hij heeft dit er althans van meêgenomen. Och, wie weet, of, als men eens van die dingen te veel wegnam, de

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

menschen niet nog minder zouden weten, dan tegenwoordig, (*) en, schoon het misbruik van beelden en schilderijen in de Roomsche kerk zeker af te keuren is, geloof ik, dat menig Roomsche leek toch meer van de belangrijkste historiën des Christendoms door die zinnelijke beschouwing weet, dan vele Protestanten...’ ‘Nu wij zullen daar maar van afstappen, zeide Juffrouw emerentia, deze goliath verbeeldt Spanje en david den Prins van oranje; wordende het zelfde bedoeld door de tegenzijde, waarop gij den Nederlandschen Leeuw in gevecht ziet met het Spaansche Zwijn, en daaronder het jaartal 1578.’
‘o Welk een groote zilveren penning, riep nu het jongske, is die ook al voor mij?’ ‘Ja, ook voor u, zeide emerentia, het is de groote medaille, die van wege de Staten Generaal aan de afgezanten van andere Mogend-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden, als hunne bezendingen zijn afgeloopen, in het goud wordt gegeven: aan de eene zijde staat het wapenschild van de Zeven Vereenigde gewesten met de bekende zinspreuk in het Latijn: Eendragt maakt magt en aan de wederzijde ziet men de wapenschilden der zeven Provinciën door eenen strik vereenigd, en leest men ook in het Latijn om den rand, dat de grootste zaken door tweedragt ten val komen. Dat moet ieder Nederlander toch wel onthouden. - Ja, ook met dit kleiner penningje had mijn vader veel op, dat de Staten van West-Vriesland, in het jaar 1609, hadden laten munten, en daarom heeft hij ook de Latijnsche randschriften er vertaald bijgelegd. Aan de eene zijde ziet men eene Noord Hollandsche Boerin bezig met melken in eene afgeheinde weide, en men leest er rondom: De zekere hoop van den winstbegeerigen Landman, en aan de wederzijde, behalve het wapen van West-Vriesland en dat van de steden Medenblik en Enkhuizen, een schip, dat in volle zeilen gerust door zee vaart, met het randschrift: De Zeeman bouwt de onstuimige zeeën.’ ‘Dat moet vader zien als hij te huis komt,’ zeide het knaapje, en kuste de hand van zijne moeder. Juist kreeg nu Juffrouw emerentia den laatsten penning voor den dag, bij de stichting der Beurs van Amsterdam, die het jongske terstond herkende, vervaardigd, waarop de Amsterdamsche Maagd tusschen de Deugd

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

en den Koophandel verbeeld word, zittende op op een' Leeuw. Zij las het randschrift:

D'Eerwaarde Deugd haar rechterarm beschut 
De Coopmanschap haar slinker onderstut. 


toen de dienstmeid binnen trad met een' brief, die zoo even aan het huis van Juffrouw hellemans gebragt was door een' man te paard, die nog voor de deur stond, en wiens paard rookte en droop van het zweet. Hillegonda greep den brief met drift aan. ‘God zij geloofd! hij is van uw vader... van mijn' man, riep zij, zoo als zij het opschrift zag, en scheurde hem met eene bevallige woestheid open - Hemel! Hemel! hij is uit Texel geschreven... o Mejuffrouw! nu moet ik heen... ik moet naar huis... Hij kan alle oogenblikken... Ik moet den brenger spreken.’
Juffrouw emerentia sloot de doos met penningen zeer voorzigtig toe, en hillegonda haar' opregten dank betuigd hebbende voor het te groot geschenk aan haar kind, vertrok met haar' pieter, die springende van blijdschap rondom liep, roepende: ‘Vader komt, vader komt te huis...’ En schoon het voor Juffrouw emerentia, die nimmer gehuwd geweest was, en misschien nimmer het zoet gevoel van de teedere aandoeningen der liefde in kracht gevoeld had, een eenigzins vreemd tooneel opleverde,

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

werd zij echter door hetzelve volstrekt overtuigd van de vurige hartelijkheid, waarmede hillegonda haren Echtgenoot beminde, en hoezeer ten onregte zij een zoo edel hart van schandelijke ontrouw verdacht had.



{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijftiende hoofdstuk.

Kapitein hellemans kwam twee dagen, nadat hillegonda zijnen brief ontvangen had, te huis, stortte in hare armen en omhelsde zijnen lieven pieter. Het sterven van zijne elizabeth had hij in eenen brief, aan de Kaap de Goede Hoop ontvangen, reeds vernomen, en zich daar over, welk eene wonde dit aan zijn vaderlijk hart toebragt, door rede en godsdienst getroost: hij verbitterde dus de eerste oogenblikken van zijne te huis komst niet door daar van te reppen. Regt verheugd was hij, dat hij zijne dierbare vrouw zoo gezond vond en haar gelaat zoo weinig geschonden, dat de niets wetende het niet bemerken zou, dat haar de kinderziekte zoo fel had aangegrepen. Zijn lieve pieter was zoodanig gegroeid, dat hij hem meer aan zijne spraak, dan aan zijne gelaatstrekken zou gekend hebben. Bovenal was hij verblijd over de opvoeding, die hem, staande zijne afwezendheid, door hillegonda, gegeven was: want, schoon hij in de jaren was, dat eene mannelijke opvoeding nog niet was berekend,

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

om voor zijn welzijn te zorgen, evenwel te groote weekelijkheid, door te overdreven moederlijke liefde, zou reeds sporen hebben kunnen nalaten, diep genoeg, om moeijelijk weder uitgewischt te worden, zonder dat de vaderlijke kloekhartigheid eenigen schijn van gestrengheid aannam: maar hillegonda had hier tegen met de grootste zorgvuldigheid gewaakt.
Hillegonda had intusschen zeer veel aan haren man, toen zij een weinig op rust gekomen waren, te berigten, en niet weinig stond hij verrukt over haar kloekmoedig gedrag ten aanzien van den boozen van der linden, terwijl het hem zeer bedroefde, dat zij een' geruimen tijd in zoodanig een bekrompenheid had doorgebragt. Zij was ook openhartig genoeg, om hem het gedrag van duarte, zonder eenige de minste bewimpeling, te verhalen, en, schoon hij zich zeer veel aan hem verpligt rekende, uit hoofde van deszelfs zorge, voor haar en zijnen zoon gedragen, bij gelegenheid der kinderziekte, was hij er echter tegen, om deszelfs verkeering, ten zijnen huize, op nieuw eene groote mate van gemeenzaamheid te geven. Ja dit, schoon het misschien voor een gedeelte aan zijne jaloersheid moest worden toegeschreven, was ook voor een gedeelte het gevolg van verstandig overleg, daar hij, hoe voortreffelijk zich zijne hillegonda, in de gegeven omstandigheden, gedragen had, hoe vlekkeloos zuiver hij haar in zijne

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

armen bij zijne te huiskomst, had mogen drukken, echter duidelijk be nerkte, dat doctor duartes vriendschap bij haar op hoogen prijs stond. Hij wist daarenboven, dat de overgang van vriendschap tot liefde, tusschen jeugdige personen van beide seksen, onmerkbaar klein is. Van tijd tot tijd echter legde duarte een bezoek bij hem af, en wanneer er aan iemand van het huisgezin iets haperde, werd hij als Arts geroepen.
Even eens als in de Jaarboeken der volken, de jaren van rust en vrede slechts weinige bladzijden beslaan, en de gelukkige, schoon eentoonige, gang der gebeurtenissen de aanteekening van den Geschiedschrijver bijna onwaardig schijnt, verliepen er nu in het huisgezin van hellemans eenige jaren met zoo kleine afwisseling, dat der zelver opteekening en vermelding eene vervelende eenzelvigheid zou verkrijgen. Bij hillegonda verwekte hij in zes jaren vier kinderen. Buiten eenen kleinen togt naar de Middellansche Zee, die slechts weinige maanden duurde, was hij aanhoudend aan wal, en, terwijl hillegonda hare pligten als moeder en huisvrouw betrachtte, verledigde hij zich bijzonder, om zijnen oudsten zoon, behalve het geen dezelve op de openbare scholen leerde, zoodanige onderrigtingen in de Wiskundige weterschappen te geven, dat hij, zoo zijne zucht zich daartoe uitstrekte, vroegtijdig bekwaam zou zijn, om met hem

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

een' togt ter zee te doen. Hillegonda bleef ook de vriendschap onderhouden met Juffrouw krombalg, welke de droevige slag trof, dat zij, mede aan de kinderziekte, hare geliefde maria verloor, hetwelk haar zoodanig krenkte, dat zij alle krachten van ziel noodig had, om zich staande te houden; ja zelfs staakte zij geheel den dichterlijken arbeid aan eene overzetting van het Verlost Jeruzalem van tasso. Zij bragt, toen het gevaar van de overbrenging der besmetting dier ziekte voorbij was, in het huis van hellemans, een' geruimen tijd, tot afleiding, bij hare vriendin hillegonda door; en, al griefde haar het gezigt van de kinderen in het eerst, daar zijer geen een meer overig had, het verschil der jaren tusschen deze en hare overledene maria was te groot om haar gevoel aanhoudend te kunnen opwekken.
Intusschen was ook van akswijk, de helft zijner dagen nog niet bereikt hebbende overleden, het natuurlijk gevolg van zijn ongebonden leven. Nu en dan kwam zijne Weduwe, met haar dochtertje, bij hellemans en zijne vrouw, eenige weken doorbrengen.
Hellemans had ook, kort na zijne te huiskomst, den Heer gillis van der linden gaan opzoeken; en met de hem zoo eigne fierheid, zonder eenige achterhoudendheid, en vlak op den man aan hem zijn schandelijk en verraderlijk gedrag onder het oog gebragt. Hij had hem

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

afgeschilderd, hoe hij de oorzaak geweest was, dat hillegonda verscheiden maanden lang, in de grootst mogelijke bekrompenheid, haar leven had doorgebragt. En schoon van der linden er nu en dan met eene zee van Oostindische vloeken op in wilde vallen, dit had geene de minste uitwerking op hellemans, dan alleen dat hij op een' nog hooger en vergramder toon begon te spreken, en van der linden niet anders verwachtte, dan dat hellemans van woorden tot daden komen zou: te meer, daar de laatste zich niet ontzag, om de hevigste bedreigingen tegen hem te doen. ‘Terg mij niet, zeide hellemans, door tegenspraak, of gij zijt een kind des doods. Maak, dat ik u niet weder te Amsterdam in eenig openbaar Koffijhuis, of waar ook, ontmoet: want ik zal u in mijne tegenwoordigheid nergens verdragen.... Ik zal ook zorgen, dat de geheele Amsterdamsche wereld weet, welk een vervloekte booswicht gij zijt: en wie het voor u durft opnemen.... Trouwens ik heb er al in mijne kringen voor gezorgd, dat geen fatsoenlijk man blijven zal in hetzelfde vertrek, waarin gij komt; ja geene fatsoenlijke familie, die eene plaats aan de Vecht heeft, drie uren in de rondte, zal met u willen verkeeren, of het moet even laag en slecht volk zijn, als gij.’
Van der linden ondervond weldra de waarheid der bedreiging van hellemans, zag zich door allen met den nek aangezien, ja las de ver-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
smading uit aller oogen. Hij vond dit leven ondertusschen zoo ondragelijk, dat hij binnen twee jaren tijds besloot zijn huis te Amsterdam te verkoopen, hetgeen hij met zeer groote schade deed, bij het zelve ruim tweemalen het kapitaal latende zitten, dat hij aan hellemans geschoten, en op zulk eene lage wijze van hillegonda terug gevorderd had; terwijl hij voortaan zich genoegzaam op zijn Buiten opgesloten hield.
Onder het belangrijkste, dat er in dat tijdperk van hillegonda's leven gebeurde, was, dat zij met haren man en vijf harer kinderen, met de familie van hooft naar Delft vertrok, om, met dezelve, de plegtstatige begrafenis van fredrik hendrik, welke tot groote smart van alle braven in Louwmaand van het jaar 1646 overleden was, in de daarop volgende Bloeimaand bij te wonen. Zij was, terwijl zich tot het bijwonen dier treurige plegtigheid eene zoo gunstig gelegenheid aanbood, daarop ten sterkste gesteld, zoo uit hoofde, dat zij dien Vorst persoonlijk gekend had, als opdat het eene kind meerder, het ander kind minder, maar vooral haar oudste zoon, met diepen eerbied heugenis zoude dragen van eenen Vorst, om zijne deugden zoo bemind; en verder, opdat hare kinderen, getuigen van den opregten en diepen rouw der Landzaten om dit verlies, eenen bijblijvende indruk zouden krijgen, op welken hoogen prijs het Stamhuis van oranje bij het Nederlandsche volk gesteld wordt.

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij zat in de nabijheid van den Drossaard, op eene kamer aan de Groote Markt der stad Delft, die deze voor zich en zijne vrienden bepaaldelijk gehuurd had, om in stilte en ongestoord getuige te zijn van de uitvaart van eenen Vorst, door hem, uit hoofde van deszelfs voortreffelijke eigenschappen zoo hoog gewaardeerd. De jonge hellemans stond mede in de nabijheid van den Drossaard.
Reeds had de lucht eene lange poos weêrgalmd van het akelig gelui der klokken, en waren de harten voorbereid tot de treurige stemming, waarmede dankbare Nederlanders het Vorstelijk lijk naar de rustplaats zijner vaderen zagen wegdragen. Nu naderde de Lijkstaatsie tot de Groote Markt, en er werd geen gejoel der menigte gehoord; alles was ernst - diepe eerbied - hartelijke rouw. De Krijgslieden met slepende geweren; bij het plegtig treurmuzijk op met zwart overtrokken trommels, zich vermengende met het aanhoudend gelui der klokken; de geheele sleep der Lijkstaatsie in het zwart gehuld; hunne langzame statige tred; de lijkbus met 's Vorsten wapenen bedekt en vooraf gegaan door alle de teekens van zijne Vorstelijke waar digheid, de Zoon van den Doorluchtigen Vorst, thans de hoop des Vaderlands - 's Lands Edelen - de Afgevaardigden der Algemeene Staten en van de Staten der onderscheidene Gewesten - Land- en Zee Officieren - in het kort, alles wat met eer en

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanzien in den Lande bekleed was, in treurigen optogt de stoffelijke overblijfsels van den welbeminden Vorst vergezellende, om daarvan aan den rand des grafs voor eeuwig afscheid, te nemen, boezemden minder gevoeligen harten, dan dat van hillegonda, eene diepe en sombere treurigheid in. - Geen wonder dus, dat zij met eene kinderlijke teederheid stond te schreijen, toen zij, de lijkkist naoogende, dezelve in de kerk uit hare oogen, die van tranen schemerden, zag verdwijnen; en verre was zij er af, om zich des te schamen, toen zij haren hellemans de tranen zag wegpinken, en die zelfs langs de kaken van den anders zoo bedaarden grijsaard hooft afbiggelen.
Op het oogenblik, toen de schoten aanduidden, dat het lijk in den grafkelder van willem den I. werd weggezet, verhief zich op nieuw de storm der aandoeningen in het hart van den Drossaard, en barstte hij in deze, schoon tusschen beide afgebroken, woorden tot lof van den deugdzamen Vorst uit: ‘o Mijne vrienden! afgedaan, afgedaan is het hier op aarde met dien voortreffelijken Vorst uit het huis van Nassau. Heeft het hem niet mogen gelukken den vrede met het afgestreden Spanje te mogen beleven; genoeg... het voetspoor van zijnen dapperen vader en broeder volgende, heeft hij het zooverre gebragt, dat het trotsche Spanje zich voor onzen Staat diep vernedert, en meerder naar den vrede reikhalst

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan het Volk van Nederland zelf, dat hij, in veldslag op veldslag, geleerd heeft te eerbiedigen. Met den krijgsmoed van zijnen broeder maurits vereenigde hij de bedaarde en diepe staatkunde van zijnen onvolprezen en onvolprijsbaren Vader, den grondlegger van ons Gemeenebest. Op het stuk van den Godsdienst bezat hij eene voorbeeldelooze gematigdheid. Breuken, door zijnen broeder veroorzaakt, heelde hij met eene liefderijke en weldadige hand, zonder door valsche glorie of overhaasting deszelfs nagedachtenis of de achtbaarheid van het vorstelijk ontzag te kwetsen. Hij oefende eene gemeenzaamheid omtrent allen, zonder den zweem zelfs van het verroekeloozen zijner aanzienlijkheid. Vijand van alle vleijerij, was hij weldadig en mild jegens de verdiensten van alle opregte beminnaren van zijn Huis. En schoon hij als mensch gedeeld heeft in de broosheid onzer natuur, het overwigt zijner voortreffelijkheden was zoodanig, dat zijne gebreken niet alleen eene gereede verschooning vinden, maar zelfs vergeten worden. Zijne asch ruste zacht in het graf zijner voorouderen: Hij zij een eeuwig voorbeeld van navolging voor zijne afstammelingen, en steeds met eerbied genoemd en geroemd door het laatste nageslacht der Nederlanderen!’
Schoon de Drossaard deze woorden met ongewone bewegenis des harte uitsprak, weinig dacht hillegonda, weinig de overigen, die met diepe

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

aandacht en smeltende van rouwe, hem deze lofrede over fredrik hendrik hoorden uitboezemen, dat hij slechts weinig dagen daarna hun mede door den dood zou ontrukt en tot zijne vaderen verzameld worden. En echter dit was het lot van dien beroemden man, die, schoon hij zich door zijne voortreffelijke schriften heeft onsterfelijk gemaakt, tot schade der onsterfelijkheid van vele verdienstelijke Nederlanders nog te vroeg den tol der natuur betaalde.
Hoe was hillegonda, hoe hare echtgenoot en allen, die eenigzins tot hem in betrekking stonden, geroerd, toen zij zoo onverwacht te Amsterdam de mare zijns doods vernamen. Doch, hoe getroffen door dezen slag, spoorde zij haren hellemans aan, om nevens haar en haren zoon het lijkfeest bij te wonen, dat ter eere van dien verdienstelijken man in den Schouwburg zoo plegtstatig gevierd werd. Immers daar was het, dat bij het ten tooneele voeren van 's mans Treurspel Geeraart van Velsen, tevens de bekwaamste Tooneelspeler van zijnen tijd adam van germes optrad, en eene lijkrede hield ter gedachtenis van den grooten Geschiedschrijver en voortreffelijken Dichter. Deze lijkrede, opgesteld door den welsprekenden Kerkleeraar gerardt brandt, perste op vele plaatsen tranen uit de oogen van hillegonda. Het was echter met eene wellustige droefheid, dat zij het statig Lijkfeest van dien beroemden man

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

hielp ieren - haren zoon tusschenbeide doende opmerken, dat ook onze Natie, schoon wel eens verweten, dat zij wat karig viel in het regt doen aan voortreffelijke mannen, vooral in het vak der schoone letteren, toch bij deze gelegenheid de bewijzen van de opregtste hulde aan de verdiensten van hooft aan den dag legde.
Ruim twee jaren na den dood van hooft trof hillegonda een nog gevoeliger slag. Hare vriendin tesselschade, waaraan zij zoo oneindig veel verpligting had, doch die gekrenkt was door het treurig overlijden van hare dochter maria, bezweek mede voor den dood - en de geheele Hollandsche wereld beweende in haar eene der schranderste en vernuftigste vrouwen; anna eene waardige zuster en hillegonda eene vriendin en eene leidsvrouw harer jeugd.



{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.

Eindelijk was de groote strijd, tusschen het Gemeenebest der Nederlanden en het Koningrijk van Spanje, wel met verpoosde felheid, maar toch tachtig jaren gevoerd, door den Munsterschen Vrede beslist; doch niet lang smaakte het toenmalig geslacht de zoetheden van eenen ongestoorden Vrede. Het schijnt toch, dat de vorsten en volkeren te verre verwijderd zijn van die ware wijsheid, om zelfs eenen geruimen tijd buiten den oorlog, dien staat der woestheid, te kunnen leven, en meestal is op aarde naauwelijks de vlam des oorlogs aan de eene zijde met moeite gedempt, of dezelve barst, met nieuwe woede aan den anderen kant lichter laaije weder uit. De eerzucht der Vorsten, en de jaloerschheid der Volkeren beletten, behalve ver gelegener oorzaaken, het menschdom, om tot die rijpheid des verstands te komen, dat het afziet van de beslissing van zijn lot af te laten hangen van de wispelturige kans des oorlogs. Dit was wel-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
dra ook weder het geval van het Nederlandsch Gemeenebest. - 't Mogt naauwelijks vier jaren de zaligheden des Vredes smaken, of er ontstak tusschen dezen staat en het toenmalig in een gemeenebest herschapen Engeland, een oorlog ter zee, die met groote hevigheid, en met roem voor de Vaderlandsche vlag gevoerd, den Nederlandschen Staat echter op het verlies van veel schats en bloeds te staan kwam. Alle krachten des oorlogs verzamelde het nieuw gemeenebest, en wijl men nog door onderhandelingen de wijder en wijder wordende breuke poogde te heelen, maakte de vijandelijke ontmoeting van tromp en blake voor Douvres aan de mogelijkheid tot het behoud des Vrede een einde, Onder de Kapiteinen, welke terstond in dienst gesteld werden, behoorde ook hellemans, die den Zeeslag tegen de Engelschen, door Admiraal tromp, in Wintermaand tegen blake geslagen, met glorie bijwoonde, en tot groote vreugde van hillegonda onverzeerd, en met eer beladen terugkeerde, om den winter zoolang dezelve het doorzetten van den zee-oorlog belette, weder bij zijn huisgezin door te brengen.
Zijn zoon pieter had nu dien trap van jaren bereikt, en was zooverre in kundigheden gevorderd, dat hij hem genoegzaam toegerust achtte, om, zoo staande den winter, hetwelk uit de houding der beide oorlogvoerende Mogendheden zeer bezwaarlijk af te nemen

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

was, de vrede niet mogt tot stand komen, hem met zich aan boord te nemen, om hem daar onder zijne eigen oogen tot eenen Nederlandschen Zeeheld te vormen, en de goede bespiegelende kundigheden, die hij hem had ingeplant, te verrijken, met die, welke alleen de oefening en ondervinding kunnen leeren. En schoon het genoegzaam omtrent alle menschelijke bedrijven en bezigheden doorgaat, dat theorie en praktijk hand aan hand moeten gaan, om het menschelijk ligchaam en verstand dat toppunt te doen bereiken, waardoor zij, vereenigd, die daden kunnen verrigten, welke in onderscheiden kringen, bovenal de bewondering van dezulken verwekken, die zich in andere vakken bewegen; meer dan in eenig ander is dit waarheid omtrent den zoo verbazend zamengestelden krijgsdienst te water. Immers daarbij hangt men niet alleen af van de juistheid der berekeningen van de dikwerf gisbare ondernemingen van den vijand, maar daar bij komen, daarenboven, de wisselbaarheid van wind en weder, de loop der stroomen, in 't kort de geheele zeevaartkunde en wat niet al te pas, dat volstrekt gezien en ondervonden moet worden, zal men in dat bedrijf, zich maar tamelijk wel gedragen, laatstaan, een toppunt van uitmuntendheid bereiken.
Reeds had hillegonda, eer hare andere vier kinderen te bedde waren, haar' hellemans en haren oudsten zoon, aan het vuur zittende, dat lustig opbrandde, drok hooren praten over den

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

verschrikkelijken toestel ter zee, welke er nu gemaakt werd na den dood van pauw, onder den thans bij voorraad met den post van Raadpensionaris bekleeden, johan de witt, die vervuld met al het gevoel der waarde en grootheid van Holland, van het stout ontwerp zwanger ging, om 's Lands Oorlogs Vloot, honderdvijftig schepen in het vorig jaar sterk, met nog honderdvijftig te vermeerderen. Intusschen was hillegonda afwezig geweest, en nu was de avonddisch aangerigt - en nadat zij een einde daarmede heen waren, vatte hellemans dus het woord: ‘Hebt gij gehoord, hillegonda, hoe het 'er van 't jaar op de Engelschen los zal gaan, en dat de Heeren Staten in overleg nemen, om dit jaar driehonderd schepen van oorlog uit te rusten?’
Hillegonda. Ik heb het gehoord, en het is om van te beven. Wat zal dat alles een schrikkelijken geld en ook eene menigte menschenbloed kosten, - want de Engelschen zullen ook niet stil zitten.
Hellemans. In het geheel niet. Nu de Admiraal tromp ligt, schoon het nog vrij wat wintert, al met drie - en - zestig van 's Lands schepen voor Scheveningen, behalve nog twintig, dertig andere, die er al reeds uit zijn, om onze Koopvaardijschepen te convoijeren, of af te halen. Gij weet, dat toekomende week mijn schip ook weder klaar komt, dan ga

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik terstond aan boord, en hoop in de Vloot te zijn, eer de Engelschen voor den dag komen.
Hillegonda. Ik zie vooruit, dat het, voor mij even als verleden jaar, weder een bange zomer zijn zal.
Hellemans. Foei! gij moet zoo flaauwmoedig niet zijn.
Hillegonda. Als ik u minder lief had, zou ik dat niet zijn. Denk hellemans, het heeft daarenboven wat in, als ik daar zoo met vijf kinderen te huis zit, en ik loop alle dagen gevaar, van mijn lieven man, het hoofd van mijn huisgezin, te verliezen.
Pieter. Lieve moeder! gij zult dezen zomer, maar voor vier kinderen te zorgen hebben, want vader heeft mij daar straks gezegd (kunt gij de blijdschap niet uit mijne oogen lezen?) dat hij mij, zoodra als het schip klaar is, meê naar boord neemt.
Hillegonda [het glas met bier, dat zij juist in handen had, latende vallen] o Hemel! wat hoor, wat hoor ik? - Gij ook pieter! gij ook naar zee... de eenige, waarmede ik, als vader afwezig was, spreken kon, de eenige, aan wien ik eenigen troost had...
Hellemans (hare hand vattende.) Bedaar mijne lieve vrouw! bedaar: bedenk toch, dat het immers lang het oogmerk geweest is, dat hij ter zee zou varen, dat hij, reeds van zijne

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

vroegste kindschheid af, daartoe genegenheid getoond heeft; hoe hij 's winters aan den haard van gebroken zwavelstokken smaldeelen van eene vloot maakte; hoe hij 's zomers buiten op het Muiderslot bij oom hooft, in den vijver altijd met scheepjes bezig was; en hoe hij, een knaap geworden op het IJ met schuitjes en boeijertjes altijd ligt heen en weêr te zwalken.
Hillegonda. Dat weet ik heel wel: en ik weet er bij, welke ongeruste uren ik wel over hem heb uitgestaan; vooral nog verleden jaar, toen hij twee dagen en twee nachten op Zuiderzee, met een vischschuit, de Hemel weet, waar, gezworven heeft, toen gij aan boord waart; en ik wanhopig van ongerustheid over hem werd. - Ik heb het tot nu op zijn bidden en smeeken, voor u gezwegen, daar hij mij beduidde, dat het bij een ongeluk was toegekomen. [Pieter zeide in stilte tegen zijn' vader: zoo als het ook waarlijk was.] Ik heb ook dikwijls met leede oogen aangezien, als hij de Stuurmanskunst zoo vlijtig bestudeerde. Daar het anders geheel geen werk was voor een' zoo wilden jongen, begreep ik wel, dat het vroeg of laat het geval wezen zou, dat hij ook als zijn vader het zeegat uit zou willen: maar zoo spoedig, zoo spoedig, en zoo in eens ten oorlog, dat had ik in het geheel niet gewacht.
Hellemans. Ik prijs het geheel niet in hem,

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hij u een' zoo grooten angst heeft aangejaagd, als het met zijne schuld geweest is, schoon ik het anders voor een' aanstaanden zeebonk goed vind, dat hij zich van jongs af in het kleine gemeenzaam maakt met het element, waarop hij een gedeelte van zijn leven denkt door te brengen; dat hij in het kleine alle wonderlijke en eindelooze verscheidenheden van weêr en wind op onze binnenwateren leert kennen en zich harden tegen zomerhitte en winterkoude. Maar mijn lieve hillegond! waar om zou nu de jongen net meê gaan, daar hij toch tot een' zeeman is opgevoed. - Hij is immers zoo rustig en sterk van ligchaam, dat hij de grootste vermoeijenissen dragen kan. Vlugger zal hij niet worden. Geloof mij, hillegonda, hij is in den besten tijd van zijn leven: ik was maar een jaar ouder, toen ik er bij kwam. En wat zal hij nu aan land doen? Zijne kundigheden, die hij op gedaan heeft, weder achter uit leeren; langs den weg, lanterfanten, met knapen van zijne jaren zijn' tijd verbeuzelen en vernielen, zijn ligchaam bederven, een dobbelaar, een dronkaard, een ligtmis worden...
Hillegonda, Neen! mijne hellemans! Gij kent mij te goed, dan, dat ik dit wenschen zou... Maar ik zie nog niet zoo klaar in, dat dit het zeker gevolg zou zijn, als hij aan wal bleef. Maar goed... laat hij met een koopvaarder...

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hellemans. De Koopvaardij is tegenwoordig ook een fraai ding, Zig is zoo belemmerd, als zij in geene jaren bij mijn heugenschap geweest is... en daar ook het plan van mij altijd geweest is, om hem bij den zeedienst op te trekken, niet om hem met koopwaren van de eene haven naar de andere te laten heen en weêr varen, maar om, als de nood het vordert, den koophandel, en de eer van 's lands vlag, op zee, te handhaven, is het nu juist de tijd, daar wij in den oorlog gesleept zijn, dat zulke knapen, als hij, wat leeren kunnen... Nu is het tijd, om door den gril heen te raken, en waartoe dienen die zoetwater Kapiteinen, die naauwelijks op zee komen in vredestijden, dan om een speelreisje van de een naar de andere kust te doen zoo als het de laatste jaren geweest is. Een' goed bevaren matroos, die, dikwijls het kruid geroken heeft, en een arm of een been is afgeschoten, zou ik, als de nood aan den man kwam, boven hen de voorkeus geven. Luister hillegonda! het geen men oud zal kennen, moet men jong leeren, of het komt er nooit in.
Hillegonda. Ik kan niet ontkennen, hellemans, of het geen gij zegt, al stelt gij het wat driftig voor, steunt op reden... maar het neemt bij mij niet weg, dat er toch groot, zeer groot gevaar mede gemengd is, en dat het voor eene moeder hard valt... haar' oudsten zoon...

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hellemans. Maar, mijn lieve kind! is er dan alleen op zee gevaar? Hoeveel zeeluî overleven lieden, die heel makkelijk op hunne stoelen neêr zitten, en volstrekt aan geene gevaren meer zijn blootgesteld, dan dievolstrekt onafschedelijk zijn van de menschelijke natuur. Maar ik ontken u niet, dat er te water en in den oorlog meer gevaar is, dan te land in stillen vrede; om ééne zaak toch denkt gij niet, en dat had ik in de eerste plaats van u verwacht...
Hillegonda. Wat... wat meent gij?
Hellemans. Lieve, zedige, godsdienstige vrouw, die mij zoo dikwerf het goede voorhoudt, mij zoo dikwerf bemoedigd en getroost hebt, denkt gij niet, dat uw lieven jongen in het midden van een zeegevecht, zoowel onder de hoede der Goddelijke Voorzienigheid is, als hij een kanon tegen den vijand van zijn Vaderland kommandeert, of hem de kogels om de ooren fluiten, als dat hij op een' fraaijen Meiavond in den slottuin van moei hooft op de fluit zit te spelen.
Hillegonda. 't Is zoo, 't is zoo hellemans! maar ik ben moeder en pieter is mijn oudste zoon... maar hij zal gaan... hij zal met u gaan... alleen op ééne voorwaarde.... ééne voorwaarde.
Hellemans. En die is? die is?
Hillegonda. Ik moet hem zelf aan boord brengen. Ik heb het u maar eens gedaan...

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar mijn' lieven pieter, mijn jongen, dien ik reken, dat ik aan het Vaderland opoffer, moet ik voor den eersten keer, dat hij uitgaat, zien, waar hij belandt.
Pieter. Ik ben blij, dat gij mij verlof geeft, moeder! maar... mij aan boorde te brengen... gij zult er zooveel van weten...
Hillegonda. Dat zal... dat zal ik.. en het zal mij veel kosten... maar ik zou geen rust of duur hebben, als ik u dat uitgeleide niet gedaan had... Gij [en hier verhief zij zich met eenen edelen ernst] gij behoeft u niet bang te maken, dat uwe moeder zich aan boord zoo gedragen zal, dat gij er u over zult behoeven te schamen, dat zij uwe moeder, dat zij eene Hollandsche vrouw is... neen! pieter! ik heb een zeer aandoenlijk hart, maar ik heb altijd, als het er op aankwam, in de beproevingen kracht genoeg gehad, om mij staande te houden. Uw vader, weet, dat ik geen drie en dertig jaren geworden ben, of er hebben vele, zeer vele tranen uit deze oogen gevloeid; maar ik heb altijd, met Gods hulp, eene kloekmoedigheid in mijne aandoenlijkheid gehad, die mij voor onwaardige zwakheden en dwaasheden bewaarde.
Den volgenden dag reeds was nu hillegonda bezig met alles te bezorgen, wat er tot de uitrusting van haren zoon pieter noodig was: en, schoon haar hart tusschenbeide

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

een zucht ontglipte, wist zij, door de denkbeelden, hoe zij ligt mede dienstbaar was, om hem den eersten stap op den weg van fortuin en eer te helpen doen, zich zoodanig te bemoedigen, dat het werk haar vlot van de hand wilde. Zelfs zette zij haar oudste dochtertje, dat zij weder den naam van elizabeth gegeven had, en't welk eenigermate haar het treurig verlies der vorige van dien naam, ja van tijd tot tijd meer en meer vergoedde, aan het naaijen van eenige der nieuwste stukken, niet zoo zeer, omdat zij zich beloofde, dat zij door dien bijstand in haren arbeid zou verligt worden, als om haar het denkbeeld in te prenten: ik heb mede aan de uitrusting van mijnen broeder pieter gewerkt, toen hij voor de eerste maal met zijnen vader naar zee moest.
Er ging een gejuich van vreugde op, toen pieter van zijnen vader verstond, dat hij voor den sosten van Sprokkelmaand aan boord moest zijn, en dat zij, weêr en wind dienende, zich daarna onmiddellijk onder de vlag van den ouden Admiraal tromp moesten begeven. Schoon door zijne moeder hillegonda die vreugde met een gemengd gevoel van genoegen over de standvastigheid van 's jongelings besluit, en van smart over zijn op handen zijnde vertrek, beschouwd werd, berigtte zij hem, dat ook zijne uitrusting in gereedheid was, en dat dus hij noch zijn vader daarom hunne reis zouden behoeven te vertragen.

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda herinnerde nu ook aan hellemans de voorwaarde, op welke zij aan hem beloofd had, pieter met hem te zullen laten trekken, en verzocht, dat hun oudste dochtertje ook dat uitgeleide zou mogen bijwonen, daar zij ook zoo trouw naar haar vermogen had medegewerkt aan de uitrusting van haar' broeder, en zij haar op de terugreis tot een aangenaam gezelschap verstrekken zou. Hellemans gaf haar te kennen, dat hij daarop reeds bedacht geweest was, en daartoe de noodige schikkingen gemaakt had.
De dag van het vertrek was nu ras gekomen, en schoon pieter alles deed om zich hard te houden, ja zich zelfs had voorgesteid, dat hij er niets van weten zou, vond hij zich daarin zeer bedrogen, vooral toen hij van zijne twee kleine broeders en zijn zusje afscheid nam. Toen kwam hem eerst klaar en eensklaps voor den geest, dat het toch mogelijk was, dat hij deze lieve kinderen, die hem nu de handen zoenden, niet weêr zien zou. Keesje verzocht hem, dat hij het zijdgeweer (want pieter was als een Adelborst gekleed) eens voor hem zou uittrekken. Pieter deed dit en de jonge robbert gaf een' schreeuw van blijdschap, toen hij er zichzelven in spiegelde-terwijl zusje hilletje aan de vergulde knoopen van pieters rok stond te trekken. ‘Lieve pietje! lieve pietje! blijven,’ zeide het kleine meisje. ‘De Engelschman moet u niet doodschieten,’ zeî cornelisje, en robbert zeî: ‘Piet, ik hoop, dat

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

het beter met u gaan zal, dan met den Adelborst taarlink, dien beide zijne oogen zijn uitgeschoten.’ En nu begon pieter het hart klein en week te worden, ja zoodanig, dat vader hellemans moest tusschen beide komen, om den jongeling, die zich tot nog zoo fier gehouden had, moed in het lijf te spreken. Hij zeide: ‘Laat nu het hoofd niet hangen, pieter! Dat gij er van weet, dat gij uit uw ouders huis gaat, en dat gij uwe broêrs en zuster goeden dag zegt, strekt u tot geene schande, maar... dat gij staat te schreijen, als een meisje; ja dat... ik moet het zeggen, zoo als het is... ja dat er bij u eene aarzeling opkomt... dat er (want ik lees het uit uwe oogen) dat er een wensch in uw hart oprijst, om nog te huis te kunnen blijven, dat is niet goed; en zoo gij daaraan bot viert, zou het u van flaauwmoedigheid tot lafhartigheid brengen... Wij hebben, voord dat gij tot het besluit tot uw beroep kwaamt, met elkander over alles in het breede gesproken, het vooren en tegen overwogen, en nu valt er geene keus... of gij moet gaan, of zoo gij nu achter uit treedt, dan moet gij nooit weder aan het zeevaren denken, en u tot een of ander bedrijf aan den vasten wal bepalen; veel van 't geen gij nu geleerd hebt is dan geheel verloren, en bedenk, bedenk, welk een belagchelijk figuur gij in de oogen uwer kennissen en makkers, maken zult.’ ‘Neen! Neen! barstte hij toen uit, zijne eene

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

hand aan zijne sabel slaande, en met de andere, de tranen, die langs zijne wangen biggelden, wegvegende; neen! neen! gaan... gaan zal ik. Laten wij maar spoedig maken weg te komen... Alles, alles maakt mij, zoolang als ik hier ben... bedroefd.. tot den hond toe, die mij niet doet, dan likken. 't Is, of 't stomme beest zelfs weet, dat ik heenga.’
Terwijl nu vader hellemans de kleine kinderen goeden dag kuste en gehoorzaamheid aan hare moeder beval, zeide hillegonda op eene ernstige wijze: ‘Pieter! pieter! Gij moet u voor zulke vlagen van groote droefheid wachten. Waar zou het heen, als u die aan boord bij een' slag of bij een' storm overvielen? Gij moet u vooral, wanneer het zoo ver gekomen is, als nu met u, dat er geen terugkeeren opzit, u aan de noodzakelijkheid onderwerpen... want (en dit fluisterde zij hem in) jongen! spijten zou het mij, zoo gij u ooit lafhartig gedroegt. Dan zijt gij voor altijd uit mijne gunst, want mijne voorouders hebben zich steeds kloek gehouden, ja een oudoom van u, heeft de groote Zegepraal op de Zuiderzee, die cornelis dirkzoon op bossu behaalde, niet alleen bijgewoond, maar zelfs de vlag van een' Spaanschen Driedekker van den grooten mast gehaald, en van die, als hij op zijn best gekleed was, had hij altijd een stuk om zijn middel geslagen...’ ‘Ik zal, ik zal, zeide pieter...

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

toonen, dat ik hetzelfde bloed in mijn lijf heb.’
Nu riep vader hellemans: ‘Kom vrouw, komt kinderen, nu maar op den wagen... Goeden nacht kees, robbert en hilletje... Goeden nacht fijtje - zeide hij op zijn Zeemans, terwijl hij zijne vrouw en dochter op het rijtuig hielp, en er pieter opklom - en voort maar, voerman! voort,’ zoo als alles er in was. Nu reden zij met grooten spoed naar Rotterdam, en toen zij Amsterdam uit waren, vermaakte zich pieter met zijne zuster uitstekend met alle de nieuwe gezigten, op den weg, terwijl zich ook hellemans en zijne vrouw om strijd bevlijtigden, om hun van de dorpen en steden, welke zij doortrokken, de grootste wetenswaardigheden te verhalen. Te Rotterdam gekomen, voorzag zich Kapitein hellemans terstond van eene fiksche zeilschuit, die hem met vrouw en kinderen naar zijn oorlogschip van zes en dertig stukken, de Eenhoorn geheeten, reeds ver voorbij den Briel liggende, voerde. Er ging aan het boord van dat schip een groot gejuich op, toen Mevrouw hellemans met haar' zoon den Adelborst en shaar dochtertje er den voet binnen zetten. De plegtige wijze, waarop zij door de matrozen aldaar ontvangen werder, deed haar gevoelen het hoog gezag, waarmede haar hellemans op dit drijvend zeekasteel door 's Lands opperste magt bekleed was. Met welk een' eerbied en hoffelijkheid werden zij ook

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

door de Officieren verwelkomd, en oogenblikkelijk werd bij hare komst alles aangewend, om haar en haar dochtertje, door goed op te stoken en met warme dranken, te verkwikken, en dus de koude te verdrijven, die zij bij dit wintertogtje mogten geschept hebben, daar het eerst de tweede dag was, nadat de Maas van het drijfijs vaarbaar was geworden. - De avondmaaltijd was zeer vrolijk, en bovenal ging er een luid gejuich op, toen de jonge hellemans door het corps Officieren welkom geheeten, en als zoodanig in hunn' kring werd opgenomen. Toen het nachtschot viel schrikte de jonge hellemans, en lagchende zeid de Luitenant tegen Mevrouw hellemans: ‘Dat zal hij wel afleeren onze Adelborst, als hij eene reis of eenig de volle laag heeft hooren losgaan.’
Den volgenden dag bragten hillegonda en hare dochter met veel genoegen door. Alle bijzonderheden werden haar aangewezen, en vooral daaronder het klein verblijf van haren zoon pieter. 's Middags deed men een lustig maal van stokvisch en anderen scheepskost, en hillegonda bezorgde, dat de portien der matrozen verbeterd werden, die ook na den eten vrijheid kregen, om zich met deze en gene spelen op het dek te vermaken. Hiermede verlustigde zich hillegonda, die er altijd een harer grootste genoegens in vond, dat ook lieden van de lagere klassen, door uitspanningen voor hunne bevattingen berekend, den zwaar-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten last der zorgen en ellenden van de maatschappij, die toch op hen nederkomt, voor eene poos vergetende, grooter en onbeperkter genot smaken, dan de overige standen. Immers wat hunne vermaken aan sijnheid verliezen, winnen dezelve in ongedwongenheid; en schoon het kan zijn, dat het vooruitzigt van de meer kundigen en beschaafden dezelve voorzigtiger en gematigder maakt in derzelver uitspanningen, zeker is het, dat het genot der vermaken het onbesmet en meest volop hun ten deel valt, die, als bij den dag levende, het hoofd niet breken met het ijdele misschien van het onzeker morgen. - Kapitein hellemans had ondertusschen gezien, dat de wind meer en meer naar het oosten begon te trekken, en gaf dus in het geheim aan zijne Officieren last, dat zij alles tot de afreis zouden vaardig maken. Want als morgen de koelte uit den oost waait, zeide hij, moeten wij heen.’ - De avond werd met hetzelfde genoegen als de vorige gesleten, en hillegonda zag met vreugde, dat haar zoon reeds met verscheidene Officieren kennis maakte, en daar onder de knapste en hupschste jongens uitkoos, die ook het bescheidenst in hunne taal waren, en, schoon vriendelijk tegen de matrozen, zich wel wachtten, van zich op de eene of andere wijze met hun gelijk te stellen. Zoodra de dag aanbrak, was hellemans opgestaan, en bemerkende, dat de wind goed doorwoei, en ruim genoeg was om uitteloopen,

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

terwijl het schoon weder maakte, stelde hij op alles order, dat het Schip nog dien morgen in zee zou komen. Zoodra hillegonda opgestaan was met hare dochter, maakte hij haar dit bekend, en hoe er binnen het uur eene schuit aan boord komen zou, om haar af te halen. Hij liet in allerijl het ontbijt brengen, en in de hut verzamelden zij zich nu nog eens huisselijk bijéén. De ankers werden gewonden, en alle voorbereidsels tot het onderzeil gaan gemaakt, terwijl zij aan het ontbijt zaten; en de schuit die hillegonda met haar dochtertje in zou nemen, kwam van den Brielle reeds opvaren... en zoo naderde het oogenblik van scheiding. Hellemans omhelsde zijne dochter elizabeth niet zonder aandoening, maar met nog grooter zijne hillegonda, en haar aan zijn hart drukkende, zeide hij: ‘Kus onze lieve kinderen, en God zij met u... God zij met u!’ En hillegonda voerde hem toe: ‘Vaarwel, mijn lieve hellemans, en zorg toch voor onzen lieven pieter’ ‘Zooveel mij mogelijk is, zeide hellemans:’ ‘En voor 't overige... verzuchtte hillegonda, voor het overige zij hij God bevolen.’
Toen hillegonda haren pieter in de armen drukte, gaf zij met afgebroken woorden hem te verstaan: ‘Mijn kind! houd, in nood en dood, God voor oogen.’ De jongeling was nu buiten staat een woord uit te brengen, en

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

had moeite, om zich uit de armen zijner moeder los te scheuren, die zijn gelaat met hare tranen bevochtigde. ‘'t Is tijd, 't is tijd, zeide hellemans, van gaan’ en nu geleidde, hij midden door het juichende zeevolk, zijne vrouw en dochter naar den gemakkelijken en van weêrzijde met matrozen bezetten scheepstrap, - hij zoo wel als zijne zoon gaven beide nog een' vaarwelkus. En hillegonda in de schuit met hare dochter gezeten, hield, zoo lang zij kon, hare oogen stokstijf op haar' man en zoon gevestigd, welke zij van de kampanje haar zag nastaren, tot dat zij eindelijk, bij den snellen voortgang van de schuit, weldra uit hare oogen verdwenen, en alleen het schip, schoon allengs verkleinende, zigtbaar was. Zij bleven, bij Vlaardingen aan wal gestapt, nog een' geruimen tijd het schip, onafgebroken, gadeslaan, dat nu in volle zeilen naar zee snelde, en eindelijk door zeven schoten het laatst vaarwel toeriep aan Vrienden en Vaderland. - Deze schoten deeden den grond van den dijk beven, waarop zij stonden, maar nog heviger beefden de leden van hillegonda en elisabeth, en 't was of hare harten van droefheid in een krompen. Een Vlaardinger visscher, die bij haar stond met den knecht van den schipper, die hare pakkadje droeg, zeide: ‘Dat is 't geschut, Mevrouwen, van het oorlogsschip de Eenhoorn, dat in zee gaet. Ik ben den Daik opgeklommen, om het nog eens nae te kaiken, om dat ik er twee aigen vlaischelijke

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeunen op heb. Maer het Vaederland ken men niet beter dienen, as het in nood is, dan dat men het zain aigen kinders tot verdediging geeft. De raike lui geven geld en goed, en wai armen ons bloed.’ Dit zeggen trof het hart van hillegonda, het wekte haar op uit hare bedwelming; en met veel kracht voerde zij hem toe: ‘En wat zoudt gij nu zeggen, als ik u verzeker, dat ik ook een' man en zoon op dat zelfde schip heb en dat het dus niet alleen de arme visschers zijn, die hunne dierbaarste panden, in nood, voor het Vaderland wagen. Mijn' man is kapitein hellemans, en mijn oudste zoon doet met hem zijne eerste reis.’ ‘Ik hoop, zeide de visserman, zijn muts afnemende, dat God hem zal zegenen met al zain manschap, en dat zai den vijand slaen, als 't God blieft dat zai aen de gang raeken, dat er gien splinter van zen vloot over blijft; dan zellen wij arme Vlaerdingers dezen zomer nog ten haering kunnen vaeren.’
Hillegonda ging nu naar Vlaardingen; en zich daar een rijtuig hebbende aangeschaft, reisde zij over Delft naar Leyden, en kwam nog dien eigen dag bij hare kinderen te Amsterdam terug, waarvan het jongste zeer blijde was, daar dit in den vasten waan verkeerde, dat hare moeder en zusje betje, zoo als zij het noemde, ook naar zee waren.
Hillegonda had voor zich zelve, hoeveel het haar ook gekost had, veel voldoening, dat

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij haar' dierbaren pieter had uitgeleide gedaan, en beval hem nu dagelijks met haren lieven man in den gebede aan Gode, en het duurde maar zeer weinige dagen, of het Vaderland wedergalmde van de zegepraal door de vloot van den Admiraal tromp bevochten. 't Was namelijk de Driedaagsche Zeeslag tusschen tromp en blake, waarin door de grootste zeehelden dier eeuw met onsterfelijken roem gestreden werd. Daar ook het schip van hellemans tot zinkens toe had gevochten, moest het met veel moeite den mond van de Maas worden ingesleept, en nog voor den aanvang van Maart keerden hellemans en zijn zoon, niettegenstaande hun schip tot een' romp geschoten en hun honderde kogels om het hoofd gesnord waren, onbeschadigd en ongekwetst weder in Amsterdam terug, bij de boven alle bekommerde moeder en vrouw, die nog bijna niet dan verwarde berigten van dien zeeslag verstaan had, en tevens, dat hij, hoe roemrijk, het Vaderland op veel bloeds had gestaan. Fijtje, die hun bij den avond, op hun hard geklop, de deur opende, liet de kaars, die zij in hare handen had, van schrik vallen, en gaf een' gil, meenende, dat zij twee geesten zag. Hellemans en zijn zoon drongen maar door en lieten fijtje weder van zelf tot bedaren komen. Zijne huisvrouw opende op dien schreeuw de deur van de kamer, waarin zij met alle hare kinderen zat; en de hond stoof vooruit met een schromelijk

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreugdegetjank zijn' beide meesters te gemoet, toen zij ook hellemans en haar' zoon voor zich zag staan - en eer zij verder durfden toetreden, was het noodig, dat hellemans zeide: ‘Ja wij zijn het hilletje ! wij zijn het hilletje !-’ en nu raakte alles over einde. - De kinderen wisten niet, of zij eerst vader of broeder zouden om den hals vliegen, en het duurde lang, eer er zooveel rust kwam, dat een van beide aan het vertellen komen kon. - Onder het verhaal van het afgrijsselijk gevaar, dat zij geloopen hadden, bestierven de kinderen dikwerf van schrik,- hillegonda vond zich, hoezeer zij zich overtuigd hield van den roem, door haar' man en zoon behaald, meer en meer overtuigd van de verschrikkelijke gevaren aan een zeegevecht verbonden, en haar menschlievend hart bejammerde het meest, dat zooveel dierbaar bloed nog vergeefs scheen geplengd te zijn, daar men geene schrede tot den vrede genaderd was. Zij hoorde dus met innerlijk leedwezen, hoe binnen kort deze tooneelen van verwoesting stonden hervat te worden, en voorspelde zich, dat weldra hare man en zoon op nieuw aan dezelfde gevaren zouden worden blootgesteld, die zij nu zoo gelukkig ontworsteld waren. Zij zag hen met gelukwenschingen overladen, en onder anderen kwam ook van vondel hen bezoeken, dien de oogen van van Vaderlandsche vreugde tintelden, terwijl hij vader en zoon te gelijk de hand drukte. Gevraagd door helle-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
mans, of hij dien grooten slag niet met een gedicht vereerd had, haalde hij zijn' zegezang voor den dag, de Vrije Zeevaart van den Doorluchtigen Zeeheld, marten harpertz. tromp getiteld, en las hun denzelven met al den nadruk voor, welke die roemrijke Driedaagsche Zeeslag op zijnen geest gemaakt had:

De plaegh van inheemsch en uitheemsch, 
't Gedroght, dat met zijn dolle honden, 
In 't bloedigh moordhol, aen den Teems, 
Den Grooten Herder had verslonden, 
Zich droncken zoogh aen's Konings strot, 
En knaegde op 't Koninghlyck geraemte, 
Den romp, van hooft en kroon geknot; 
Die moortpest, zonder God en schaemte, 
Nu vlammende op een' verschen buit 
Van Fransch gewas, quam nederzacken, 
En dreef voor stroom den bloedstroom uit, 
Om balgh en buik met roof te packen: 
Maer die den afgront palen stelt, 
En ketent helsche monsterdieren, 
Ontsonckte 't hart van onzen Helt, 
Tot voorstant van zijn Batavieren. 
Dees zagh den gruwel in 't gezicht, 
Die helsch met vyfmael veertien koppen 
De zon bedroefde, en 't hemelsch licht, 
En, om ons zee haer keel te stoppen, 
Zich dwers voor Hollants kielen smeet: 
Waerop de Ridder aen quam rennen, 
Op zijne vleugels, vlugh en breet, 
Voorzien met vyfmael veertien peunen. 
Hy voerde een slagzwaert in de vuist. 
Het Monster braekte donderklooten, 
Granaten, blixems, baldert, bruischt: 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedreef gewelt met staert en pooten; 
Blies roock en smoock en vlam en vier, 
Uit zijne kieuw en kopre keelen; 
Maer Hollants Perseus trof het Dier, 
Dat zalf noch kruit de borst zal heelen. 
Drie volle dagen hielt hy 't staen, 
Hoe beet het op zijn' ysre tanden! 
Hoe schoot het toe! gelyck d'Orkaen 
Op d'Indiaensche golf en zanden. 
Tot dat het endlyck, afgemat, 
Gescheurt, verminckt, begon te deizen, 
En liet ons rycke. vloot, van schat 
En ryckdom zwanger, henereizen: 
Hoewel 't alree de vrucht vermant, 
Verslonden had ten roof geschoncken 
Aen zijn alvratigh ingewant, 
Van moort en diefstal dol en droncken. 
Dus quam de Hollantsche Amirael, 
Die voor geen' zeehelt' vlagh moet strycken, 
Een man, gelyck een punt van stael, 
By geen Romainen te gelycken, 
Zijn Maesstroom in, en wert begroet 
Van 't Vaderlant en zeven Staten, 
Die hem verschenen te gemoet, 
Ten trotsch van al die vroomheit haten. 
Wie vreest nu schutgevaert' of scharp, 
Of zeegevaerte en watersmetten. 
o Harpertszoon! ghy zijt ons harp, 
o Tromp! men zal uw naem trompetten, 
Waer 's Hemels gunst ons Zeevaert bouwt. 
U komt een Scheepskroon toe van goud. 


‘Vader vondel ! zeide hellemans: gij hebt den spijker op den kop geslagen; de vijand mag zooveel glorie dragen op zijne zoogenaamde zege als hij wil: wij hebben de koopvaardijsche-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen van den Staat in veiligheid hunne reis doen vervorderen, toen hij de wijk naar de Engelsche kust moest nemen.’ ‘En wat zegt gij er van, oude vriendin?’ vroeg vondel hillegonda. ‘o Wat zal ik zeggen, tegen een' man van zooveel roem... maar... ik wenschte, als ik een man was, liever een Poëet, dan een Zee-Officier te zijn.’ ‘Waarom?’ vroeg vondel... ‘Kunt gij dat vragen, zeide zij, de Heeren Zee-Officiers moeten hun bloed er voor storten, en de Poëet bezingt in veiligheid hunne daden, en deelt diep met hun in hunne glorie.’



{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeventiende hoofdstuk.

Het liep aan tot het einde van Hooimaand, eer weder het schip van Kapitein hellemans in dien staat was, dat het zee kon bouwen, en hij dus met zijn' zoon naar boord kon vertrekken. - Hij had wel vele pogingen gedaan, om een' anderen bodem te krijgen, maar zijn lot scheen onafscheidelijk aan dat schip verbonden. Ondertusschen bleef de oorlog met groote felheid voortwoeden aan onderscheiden kusten. Onder anderen sneuvelde de dappere jan van galen, in eenen zegerijken slag, in de Middellandsche Zee, en hellemans was een der Kapiteinen, die zich te Amsterdam bevond, toen het lijk van dien voortreffelijken Zeeheld, met alle staatsie, ter aarde zou besteld worden, ja hij was onder hen, die deszelfs stosselijk overschot, met eigen schouders, naar het graf hielp dragen.
Dit geschiedde slechts weinige dagen, voor dat hij met zijnen zoon weder aan boord ging, en het kon niet nalaten, of deze plegtigheid, welke

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

hillegonda aan het huis van een vriendin beschouwd had, had eenen diepen indruk op haar hart gemaakt, en deed haar met veel nadruk herhalen, dat het toch vroeg of laat, meestal het lot der Zee-Officieren was, om, hoe dikwerf zij den dood ontsprongen, eindelijk in een gevecht te sneuvelen.Hellemans kon niet veel tegen deze waarneming inbrengen, en was ook, toen hij het lijk van van galen grafwaarts hielp dragen te diep getroffen geworden, om zijne hillegonda, op dit stuk tegen te spreken. ‘Het is zoo, het is zoo, zeide hij, hillegonda! de meesten onzer sneuvelen op het bed van eer: maar 't is ook een onvergankelijke roem, dien wij aan onze vrouwen en kinderen, ja onze laatste nakomelingschap achterlaten, dat wij geteld worden onder de trouwhartigste en nuttigste verdedigers aan het Vaderland. Wij weten, lieve hillegonda, dat aan den oorlog de mogelijkheid van dit lot verbonden is... Maar laten wij moed houden, en blijven hopen. Aan hoevele en hoevelerleije gevaren ben ik reeds ontkomen, en hoe mogelijk is het, dat ik, nu weder naar zee gaande, gelijk den laatst voorgaanden keer, binnen zoo weinige dagen, na met roem gestreden te hebben, mij in uwe armen zie terug gevoerd...’ ‘Of dat ik u deerlijk gekwetst of... zelfs dood... viel hem hillegonda in de reden, o Mijn hellemans! mijn hellemans! Ik had gedacht, dat ik door dan tijd er aan gewoon ra-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken zou, dat gij u aan zoovele gevaren blootstelde, maar ik zie weder tegen uw vertrek, als tegen eenen onoverkomelijken berg op... en ik kan mij niet begrijpen, hoe er vrouwen gevonden worden, hare mannen opregt liefhebbende, en er dus geen feest van makende, wanneer zij van honk zijn, welke gewennen kunnen aan eene scheiding, die hoe lang men ook gehuwd is met elkander, niet van natuur verandert... maar ik zie, dat gij zelf niet zeer opgeruimd zijt... ik zal mij daarom inbinden. Gij moet toch overmorgen weg met onzen lieven pieter. Ik hoop, dat God mij, als voorheen, sterken zal, als het oogenblik van scheiden daar is.’
Na twee dagen had ook weder het afscheid plaats tusschen hillegonda haren hellemans en haren zoo hartelijk geliefden zoon. De laatste was veel kloekmoediger, dan de eerste maal, schoon hij er minder van opgegeven had, dat hij zich als een man houden zou: Vader hellemans integendeel minder opgeruimd dan gewoonlijk. Het scheen, dat de dood en de, zoo kort geleden, begrafenis van van galen hem gedurig voor den geest zweefden: ja, schoon hij zijne hillegonda geene deelgenoote maakte van zijne zwaarmoedigheid: het viel hem zeer moeijelijk, om voor haar dezelve te verbergen. Te meer, daar hij in eenen droom, den nacht voor den dag van zijn Aertrek, met eene ongewone klaarheid, het open graf van van galen

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

gezien had... en de kist zich openen, waarin die held begraven was... ja, hoe het was, als of van galen hem eerst op zijne wonden wees, en hem toen scheen toe te wenken... Schoon hellemans genoegzaam boven de dwaasheden des bijgeloofs verheven was, en hij geenszins dezen droom aan bovenatuurlijke oorzaken, maar alleen aan de speling van eene sombere verbeelding toeschreef, waren echter de omstandigheden van dien aard, dat zijne gedachten, onwillig, gedurig op dezen levendigen en ontzettenden droom terugvielen, en deze het hem moeijelijker maakten, om van zijne vrouw en kinderen, met zijne gewone gerustheid, afscheid te nemen.
Ditmaal verkoos hillegonda niet weder hem uitgeleide te doen, en dus was nu hun huis het tooneel des afscheids, van het welk wij, om alle herhaling te vermijden, ons ontslagen achten, daar toch hetzelve, hoe aandoenlijk en treffend, veel overeenkomst had met de vorigen.
Hillegonda sleet, na het vertrek van haren hellemans, en de ontvangst van het berigt van zijn aszeilen, nog maar weinige dagen, toen zij door hare broeders werd uitgenoodigd, om, daar 's Lands Vloot dagelijks in het gezigt van de kust was, met hun, en twee of drie harer kinderen, een togtje te doen naar Noordwijk, Katwijk en Scheveningen, van waar dezelve

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

dagelijks zigtbaar was. Het had veel moeite in, om haar hiertoe te bewegen, doch het verzoek harer kinderen, om van het aanbod hunner ooms gebruik te maken, haalde haar eindelijk over. Reeds had men berigten, hoe de Admiraal tromp met de Engelschen aan den gang geweest was, en hen van voor het Vaderlandsche strand gedreven had. Een hevige wind was alleen de oorzaak geweest, dat die dappere Zeeheld zijne behaalde voordeelen niet achtervolgde. Hillegonda reed van Noordwijk op Scheveningen met hare kinderen en broeders, het strand langs, en van tijd tot tijd stilhoudende, beklommen zij nu en dan een duin, van waar zij duidelijk de Hollandsche Vloot zagen, en hoe zij door een smaldeel, van uit den Noord komende, versterkt werd; ja te Katwijk telden zij, dat de Vloot van tromp omtrent honderd schepen van Oorlog bedroeg.
Hoe was hillegonda aangedaan, wanneer zij bedacht, dat op een van die schepen, welke zich slechts als kleine stipjes aan den gezigteinder vertoonden, haar dierbare man het bevel voerde over eenige honderde zielen, en dat zich ook daarop haar oudste zoon bevond. Maar hoe klommen hare aandoeningen, toen zij, den nacht in den Haag hebbende doorgebragt, reeds vroegtijdig gewekt, het berigt ontving, dat de Staatsche en Engelsche Vloten, voor ter Hei-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
de slaags waren, hoe, toen zij het gebulder van het geschut duidelijk hooren kon. Schoon hare broeders haar uitnoodigden, om met hun naar het strand te gaan, en van daar ooggetuige van den zeeslag te wezen gevoelde zij zich daartoe te weinig gehard, schoon zij volgaarne het aan hare kinderen, onder het zorgvuldig toevoorzigt harer broederen toeliet, dat zij dit schouwspel van Vaderlandsche dapperheid, waarin hun vader en broeder deelden, zouden bezigtigen. Liever ging hillegonda, met de Godsdienstige schare harer Landgenooten, naar de Kloosterkerk, waar in, op stelligen last van 's Lands regering, den Godvruchtigen gelegenheid geschonken werd, om, terwijl de lucht dreunde van het gebulder der lagen, die de strijdende vloten met gebalder tegen elkander losten, zich door eenen Leeraar in den gebede te laten voorgaan, om den Almagtige zegen over de wapenen van den Staat af te smeeken. Ja, schoon hillegonda gedurig het lot van haren echtgenoot en zoon voor den geest zweefde, zij voelde hoe zij onder het ernstig en vurig gebed des leeraars, waarin de gemeente met het storten van tranen deelde, bezield werd met eenen moed, door welken zij zich bijna in staat achtte, om geen offer voor het Vaderland te dierbaar te schatten. De kerk uitkomende en het gevecht nog al aanhoudende, kon zij, daar eene menigte der kerkgangers, de

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelve verlatende, strandwaarts stroomde, zich niet bedwingen, om, op uitnoodiging van een aanzienlijk Heer, die met zijne gemalin derwaarts den weg opsloeg, en hare begeerte merkte, om dat schouwspel van naderbij te zien, den weg naar Schevingen op te slaan. Weldra vond zij daar hare broeders en kinderen, even als de overige menigte, op de duinen gezeten, die met ontelbare groepen menschen bezet waren, alle met uitgerekte halzen en wijdgesparde oogen starende op de vervaarlijke wolk van rook, waarin de zoo verschrikkelijk vechtende Vloten verborgen waren. Hillegonda bespeurde spoedig, dat zij buiten staat was, om dit gezigt uit te houden, schoon haar hart gestreeld werd door de bewijzen van Vaderlandschen moed, daar aanhoudend visschersscheepjes volgeladen met strandbewoners en andere zeebonken, onder gejuich, de oever verlieten, en regtstreeks naar de Vloot stevenden, opdat zij de eer zouden hebben, om in dezen slag van den Admiraal tromp te strijden.... Maar het ijsselijk gezigt van een in de lucht vliegend schip, dat zich door den verschrikkelijken slag der uitbarsting kenteekende, schokte het hart van hillegonda zoo geweldig, dat zij de hulp van een' harer broeders noodig had, om zonder vallen beneden het duin te komen. En op dit zelsde oogenblik besloot zij, om, zoo ras mogelijk, de terugreis naar Amsterdam aan

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

te nemen, waar zij, nog even voor het sluiten der poort, met hare kinderen aankwam. Nu eens beklaagde zij zich over dien togt, dan weder gevoelde zij een somber genoegen, dat zij eenige oogenblikken getuige geweest was van eenen zeestrijd, waarin misschien ook door haren lieven hellemans eene onsterselijke glorie bevochten was.
Den volgenden dag krielde het in Amsterdam van allerhande strijdige geruchten over den uitstag van het gevecht, wordende nu de zegepraal aan de Nederlanders, dan aan de Engelschen toegekend. Eindelijk kwam hillegonda's dienstmeid fijtje, welke zij tegen den avond tot het verrigten eener huisselijke boodschap had uitgezonden, met een ontzettend geweld de deur invliegen, schreeuwende: - ‘o God! Juffrouw! De Admiraal tromp is dood. Alle menschen, die malkander tegenkomen, vertellen het malkander. Ik heb een' deftig grijs Heer op straat zien staan huilen, als een kind. Hij zet snikkende tegen een ander. ‘Wij hebben, wij hebben de Victorie, maar wat betalen wij haar duur! Tromp is dood.’ ‘De ruiter heeft het kommando over de Vloot, zet de ander, laat ons dat troosten.’
Hillegonda kon het, niet tegenstaande het avond was, nu in huis niet langer duren, maar van hare oudste dochter vergezeld, ging zij naar het huis van hare broeders. Eer zij het-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve echter bereikte, hoorde zij reeds op den Nieuwen Dijk en het Water, een akelig gemompel: ‘Tromp is dood, tromp is dood. Onze oudste, onze grootste Admiraal.’ Zij ging echter door naar hare broeders, en daar verstond zij ook, tot haar bitter leedwezen, dat de tijding, die fijtje gebragt had, maar al te waar was, Zij hoorde ook met groote ontzetting, dat, ja de zegepraal aan de Hollandsche Vlag werd toegeschreven, en dat de Engelschen meer schepen, dan de Hollanders verloren hadden, doch dat men echter het getal van het verlies der laatste, op acht of negen begrootte, zoo die gezonken, genomen als verbrand waren.
Met een doodelijk beangst hart, ging nu hillegonda weder naar huis, verlangende met siddering naar de berigten van den volgenden dag, daar hare broeders haar beloosd hadden, alles te zullen aanwenden, om naauwkeurige tijdingen in te winnen. Zij bragt den geheelen nacht slapeloos door; reeds met het aanbreken van den dag verliet zij haar bed, en zette zich in haar voorvertrek, reikhalzende naar berigten. Deze kwamen echter niet voor tegen den middag, en haar broeder cornelis was derzelver brenger. - Men had nu aan de Beurs tijding, dat er vier en tachtig schepen in Texel en twaalf in de Maas, Goeree en Zeeland, waren ingevallen, en dat er dus nog negen of rien ontbraken, daar de Vloot voor den slag,

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit zes en negentig schepen bestaan had. Bevende en bleek van angst, vroeg nu hillegonda, of de namen van die schepen bekend waren?...
Cornelis buisman. Van verre de meeste....
Hillegonda. En is.. en is.. er het schip van.. mijn' hellemans... onder?
Cornelis. Lieve zuster! Gij moet mij niet te veel vragen.
Hillegonda (met drift) ik vraag u niet te veel... Hebt gij den naam van mijn mans schip op de lijst gevonden? Gij zwijgt... God! gij zwijgt... gij hebt zijn' naam niet gevonden... o ik ongelukkige! ik ongelukkige...- Meer kon zij niet, en stortte met haar hoofd op hare handen neder.
Haar broeder deed wel zijn best, om haar onder het oog te brengen, hoe er dikwerf op zulke lijsten grove fouten worden begaan, daar zij met haast wordens opgemaakt... Maar hillegonda had geene ooren naar deze troostredenen. Zij liep, hare handen wringende, het vertrek sprakeloos op en neder. De kinderen kwamen ook zachtkens aan, en de oudsten vernamen met schrik de oorzaak van den doodelijken zielsangst van hunne moeder, die niet anders zeide, dan: ‘Man en kind! man en kind beide.’ Het overige van dag werd doorgebragt met

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

vlijtige nasporingen, of er ook iets van het noodlot hellemans schip bejegend te vernemen was... doch alles... alles vruchteloos... Dan in het vallen van den avond, hield eensklaps een rijtuig stil voor de deur van hillegonda. Met de snelheid van een' bliksemstraal rees zij op, vloog naar de deur, scheurde die open, en riep: ‘Wie is daar Wie...’ ‘Ik ben het moeder, riep haar zoon pieter, die meteen haar om den hals viel..’ ‘En waar waar is... vader!’ liet zij, hem aan haar hart drukkende, volgen... maar haar zoon zweeg. - Verschrikkelijk zwijgen!
Javerschrikkelijk zwijgen, waaruit hillegonda fidderde hem op te wekken. Toen het licht was aangebragt en de jongeling ter kamer ingetreden, zag hillegonda de doodelijke bleekheid van zijn gelaat, en hoe aan de eene zijde van zijn hoofd een zijner blonde lokken was afgezengd. ‘Geef mij wat te drinken, betje, zeide hij, ik ben zoo heesch en moê, dat ik niet kan spreken;’ en zoo smeet hij zich op eenen stoel neder. Nu herhaalde zijne moeder de vraag: ‘Waar is uw vader? waar is uw vader?’ ‘Ik zal... ik zal... hernam hij, ik zal u... antwoorden... lieve Moeder! als... ik spreken kan...’ Meteen reikte hem zijne zuster een glas met water.... het beefde in zijne hand.... het kletterde tegen zijne tanden.... ‘Waar is uw vader?’ herhaalde hillegonda,

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijnen arm schuddende. ‘o God! zeide hij- vader is....’ Hier bleef de stem in zijne keel steken, en met eenen vreesselijken kreet vervolgde hillegonda.... ‘Hij is dood....’ en viel in onmagt in den arm van hare dochter en fijtje neder, die toegeschoten was. Oogenblikkelijk werden er nu alle middelen aangewend, om hillegonda uit haren zwijm in het leven terug te roepen. Elizabeth liep gillende door het vertrek; de twee zoontjes cornelis en robbert schreeuwden hunne droefheid uit, en het kleine hilletje wakker. Intusschen schoten de buren van wederzijde te hulpe... en zoodra hillegonda weder bij gekomen was, bap zij, dat haar zoon bij haar zou komen, en haar alles verhalen... ‘want, zeide zij, het is... het is... nu zeker, dat mijne hellemans dood is... Spreek, mijn kind! Is hij in het gevecht gekwetst geraakt?’
Pieter hellemans. Neen moeder! ik heb hem ongekwetst verlaten.
Hillegonda. Ongekwetst en.... hij.... is dood.
Pieter Ik was door mijn' vader met eenig volk in eene boot naar het Admiraalschip gezonden, om versterking van manschap, daar wij geen gebrek aan kruid en lood, maar aan volk kregen. Ik was pas tien scheepslengten van vaders schip af, dat hevig door een vijandelijk schip beschoten werd,

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

of... Verschoon mij, moeder! dat ik het u verhaal...
Hillegonda. Neen! neen! ga voort, ga voort, ik moet alles weten, alles... al zou ik het besterven... ik moet weten, wat er van uw' vader geworden is.
Pieter. Moet ik het zeggen... Moet ik het zeggen? o toen was het, of hemel en aarde voor mij verging... zulk een licht, zulk een slag, zulk een rook! -
Hillegonda. Ga voort, ga voort.... ik be... grijp...
Pieter. o Was ik maar dat oogenblik bij vader geweest... dan zou ik nu.... och, toen wij eindelijk tot ons zelve kwamen in de sloep, zeide een oud matroos: ‘Mijn God! Adelborst! het schip van uw vader is door zijn eigen kruid... meer hoorde ik niet, en men bragt mij meer dood dan levendig.... aan het Admiraalschip.
Hillegonda bezwijmde op nieuw op deze woorden, en het gejammer der kinderen hervatte. Gelukkig, dat, door bijstand van een' der buren, een chirurgijn geroepen was, die door sterk prikkelende middelen hillegonda in het leven terugriep, en aderlatingen aan de oudste kinderen toediende. Inmiddels kwamen ook hillegonda's broeders en stelden zooveel mogelijk order, om verdere verwarringen te voorkomen. - Zij droegen zorg, dat er rust in het

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

vertrek van hillegonda kwam, welke fijtje te bedde bezorgde, en vervolgens, dat alle de kinderen, behalve haren neef pieter, de een wat vroeger, de ander wat later, zich naar bed begaven. Met hunnen neef nu alleen zijnde, bewogen zij hem tot het gebruik van eenige spijze, en zonder hem te vergen, dat hij zich nader over het noodlot van zijnen vader verklaarde, vroegen zij hem naar den toestand van 's Lands Vloot, waarop hij hun diende, in zooverre het hem zulks mogelijk was, schoon hij niet dan verwarde berigten had opgezameld. Hij had, aan het Admiraalschip geroeid, daar het lijk van den Admiraal tromp gezien, en de Admiraal De ruiter, die het Kommando had opgevat, had hem zelf tusschen beide nog een deelnemend vaderlijk woord toegesproken.
Het laat zich naauwelijks denken, veelmin beschrijven, in welken toestand zich hillegonda bevond, en zoo niet de natuur eindelijk haar bijstand had verleend, door de weldadige bronnen der droefheid in eene ontzettende ruimte te ontsluiten, zeker zou zij in hare smart gestikt zijn. Woorden had zij, woorden zijn er niet, om hare smart uit te drukken. Eindelijk, eindelijk schitterde eene enkele troostrijke gedachte door het midden van den zwarten nacht dier smarte: ‘Mijn zoon, mijn oudste zoon is behouden.... Weinige oogenblikken aan het

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

boord van zijnen vader langer vertoefd, en ook hij was weg geweest....’ Deze woorden ontglipten haar gelukkig in het bijzijn van den eerwaardigen ouden wachtendorp, die aan haat leger zat, en op het oogenblik daarvan als van het eerste steunpunt van troost gebruik maakte, haar onder het oog brengende, dat hoe diep God wondde, Hij tevens ook heelde: en hoe zij verpligt was voor dien behouden zoon en voor hare overige kinderen te leven. Deze woorden hadden ingang in haar verpletterd hart, en zij wendde zich voor het eerst, na den hevigen schok, dien hetzelve ontvangen had, tot God in den gebede.
Inmiddels waren ook haar broeder en zuster buisman uit Enkhuizen overgekomen; en alles werd, naar de zeden van dien tijd, gedaan, wat, overeenkomstig den stand eener Weduwe van eenen Kapitein ter zee, omtrent den rouw, behoorde te geschieden. De Weduwe hooft bragt ook, zooveel hare verminderde levenskrachten gedoogden, het hare toe, om hillegonda te troosten, door haar alle bewijzen van achting en liefde te geven, die zij zich der Weduwe van haren waardigen neef Hellemans en zijnen kinderen verschuldigd achtte.
Hoe diep het hart van den jongen Adelborst hellemans door het verschrikkelijk noodlot, zijnen vader overgekomen, gegriefd was, hij was

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

er op gesteld, om de begrafenis van den Admiraal tromp bij te wonen welke eerlang te Delft plaats had, en zijne moeder willigde hem zulks gaarne in; te meer, daar zij bemerkte, dat ondanks het verschrikkelijk lot, haren dierbaren hellemans bejegend, zijne genegenheid tot den Zeedienst onveranderd bepaald bleef, en het dus loffelijk en nuttig tevens was, dat hij de lijkstaatsie bijwoonde van eenen Zeeheld, wiens uitvaart dus waardiglijk door den Prins der Dichteren bezongen werd:

Laet zich Europa niet verwondren, 
Al scheen de werelt te vergaen, 
Toen uit den Noortschen Oceaen, 
Dat oorloghs onweer op quam dondren, 
En baldren over duin en strant, 
Een halven dagh en noch een heelen; 
Tweehondert dryvende kasteelen, 
De bare, zee in lichten brant, 
De barstende sapeterwolken, 
En d'elementen al te mael 
Gelost van 't zwangere metael, 
Op 't vlak, daer twee vermaertste volken, 
Te water, boort aen boort geklampt, 
Hun' wellust schepten, in 't vernielen 
Van eike ribben, mast en kielen, 
En menschebeen, tot stof gestampt; 
Dat moortgeschrey en yzerbraken, 
De doôn en levenden, gemenght, 
Gebraên, verdronken en gezenght, 
Dat weerlicht, blixemen en kraken; 
Zooveel gewelts heeft al te mael 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezweet, om harpertz te beschresen, 
En 't lijk en de uitvaert te geleien, 
Van Hollants Grooten admirael. 
Die trots om hoogh, op zijn kampanje, 
Zich offerde aen het krijghs-altaer, 
Daer hy den Zeegeweldenaer, 
Den Rijxtyran van Grootbrittanje, 
Met zijne sabel in de vuist, 
Ter vierschaer daegde, om al ons schepen, 
Met zynen haviksklaauw gegrepen, 
Van onverzoenbren moort begruist. 
De Tu ek van 't Engelsch Barbarijen, 
Met zijn Janitsers, hoort vol schrik 
Van 't moortstrant af, alle oogenblik, 
Zijn opgeprest gewelt in lijen. 
Hy ziet den brant van 't mastbosch aen, 
En zijne uit stof gewasse Reuzen, 
Gereet ons 't bekkeneel te kneuzen, 
In water, vier en rook vergaen. 
Die vloek des volks, om 't hart benepen, 
Ontveinsde al wat hy veinzen moght, 
Tot dat zijn vloot de tijdingh broght, 
En hare lenden na quam stepen. 
Wat raet? wat middel om 't gerucht 
Met kracht op zijnen mont te kloppen? 
Is dit de keel van Tessel stoppen? 
Den Leeuw verbieden zee en lncht? 
Hy rept zijn' klaeuw by d'Indiaenen, 
Ontrukt den Teems dien rijcken oest 
De Beurs van Londen wort verwoest. 
Ons eilant zwemt in bloet en tranen. 
Dus klaegde 't uitgeputte Rijk, 
Met d'overweldigde onderzaten, 
Terwijl de Zeven Vrije Staten 
De Staetsie van 't doorluchtig lijk 
Beraemden, om den Zeebeschermer 
Te kroonen als den braessten Helt, 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't leven voor de Zeevaert stelt, 
En meer verdient als gout en marmer. 
Hy ruste nimmer onbeweent, 
Al heeft de doot het lijf verslonden 
De Faem is aen geen graf gebonden, 
De deught verduurt het kout gebeent. 





{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achttiende hoofdstuk.

Hillegonda nam, nadat zij ruim twee weken in eene droefheid gedompeld was geweest, die haar bijna tot alle werkzaamheden des levens, behalve de aller noodzakelijkste buiten staat stelde, weder het roer des huisbedrijfs in handen, en vond daarin, schoon zich onwillig de akeigste beelden tusschenbeide drongen, en de gedachtenis aan haren op eene zoo allerontzettendste wijze verloren echtgenoot gestadig voor haren geest zweefde, eenige schoon zeer geringe, afleiding. Eén beeld was onuitwischbaar in haren geest, en overtrof alle andere in kracht en akeligheid, dat namelijk, hoe zij zelve waarschijnlijk getuige geweest was van het ijsselijk noodlot aan het schip van haren echtgenoot overgekomen, toen zij, van het Scheveningsche duin den zeeslag aanschouwende, door het midden van den rook henen, met eenen helschen vuurgloed en verschrikkelijken slag, een oorlogschip had in de lucht zien vliegen. Zij wendde alle pogingen aan, om dit te te vergeten, maar wa-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende ja slapende keerde dat beeld gedurig in haren geest terug.
Eindelijk, toen haar zoon van Delft teruggekeerd was, wilde zij weten, of het denkbeeld, waarin zij verkeerde, op eenen wezenlijken grond rustte, en zij verkloekte zich na lang beraad, om hem te vragen naar den juisten tijd, op welken aan zijnen vader dat deerlijk ongeluk overgekomen was? ‘Het is mij onmogelijk, antwoordde hij, om u dien juist te bepalen, maar zooveel weet ik, dat het vroeg in den morgen, op den laatsten dag van het gevecht, was.’
Dit berigt was hillegonda welkom, en verzekerde haar nu, dat zij geene ooggetuige geweest was van het jammerlijk noodlot, haren hellemans wedervaren, ja het scheen, dat zij hierdoor moed kreeg, om haren zoon eenig narigt te vragen, wegens den toestand van zijnen vader, toen hij dezen voor altijd verlaten had. ‘Lieve moeder! zeide de jongeling, sedert dat de zeeslag begonnen was, waren wij zoodanig met bezigheden van allerleijen aard overladen, dat wij weinig met elkander gesproken hebben, dan over het geen de dienst vorderde. - Oris schip had deerlijk geleden, en wij hadden meer dan de helft van ons volk, zoo aan dooden als gekwetsten, verloren Vader keurde best mij in eene boot met eenige manschap, aan den Admiraal af te zenden, met een' geschreven last, om versterking van volk. Ik heb dien lastbrief,

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

als zijn laatst geschrift, en daar hij helaas! niet meer dienen kon, toen ik het Admiraalschip bereikte, dan alleen om aan te toonen, wat de oarzaak van mijne zending was, met toestemming van den Admiraal, gehouden, en zal hem tot eene altijddurende gedachtenis bewaren.’ ‘Laat ik hem zien.... laat ik hem zien...’ riep hillegonda, en toen pieter denzelven voor het licht gekregen, en haar overgereikt had, drukte zij de naamteekening van hellemans aan hare lippen, en besproeide het papier met groote tranen. Nu gaf zij het terug aan haren zoon, zeggende: ‘o Mijn lieve pieter, bewaar, bewaar het wel, als de gedachtenis van eenen vader, die tot het uiterst oogenblik van zijn leven werkzaam geweest is in dat bedrijf, waarin hij zijn Volk en Vaderland, zoovele jaren, dienstbaar was. Maar ga voort, lieve pieter! weet gij mij dan niets, niets meer van de laatste oogenblikken, dat gij bij hem waart, te verhalen...?’ ‘Ja moeder! antwoordde hij, nog dit... maar ik vrees, dat het u zoo bedroeven zal... hij sprak nog van u..’ ‘o Zeg mij, zeg mij... vroeg zij nu met drift... neen! het zal mij niet te veel bedroeven, wat zeide hij?’ ‘Hij reikte mij, vervolgde pieter, in de hut, de order over, en mij toen de hand gevende, zeide hij: Vaarwel, lieve zoon! God zij met u... o, als uwe moeder, die brave vrouw, eens wist, dat

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik u met eene zoo noodzakelijke, maar gevaarlijke commissie uitzond.... maar het kan niet anders.... nog eens vaarwel.... God zij met u!.. Hier omhelsde en kustte hij mij...’
‘o, Barstte nu hillegonda uit, (terwijl eene helderheid, die aan vreugde grensde, op haar gelaat doorblonk, zoodanig als er althans niet had doorgeschenen, sedert de verschrikkelijke doodsmare van haren man,) o denk niet, denk niet, dat mij dit bedroeft.... neen! neen! hadt gij mij dit vroeger gezegd... het was mij toen al troost geweest... nog, nog is het mij onbeschrijselijk aangenaam, dat mijne lieve man, tot bijna in de laatste oogenblikken van zijn leven, aan mij gedacht heeft... maar nog eene vraag... hoe zij mij het hart doorsnijdt, ik moet het u vragen... Hebt gij geene hoop... zou er geene kans zijn, dat nog het lijk te regt kwam...? o dat...’ ‘Neen, moeder! viel hij haar in de reden, ik heb, hoe diep bedroefd ik was, aan verscheiden officieren gevraagd, of er geene kans zou zijn, dat ik door eene hooge belooning te stellen, voor den vinder van het lijk van mijn' vader, zijn ligchaam wederkreeg; maar allen hebben als uit eenen mond mij dit, om redenen, die u nog meer bedroeven zouden, afgeraden.’ ‘o Ik begrijp u.... ik begrijp te veel, hernam hillegonda, het zou mij anders een troost geweest zijn, dat zijn lijk in een behoorlijk graf geborgen ware, en

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat ik had mogen hopen, dat ook eenmaal mijn stof zich met het zijne vermengen zou... maar het heeft aan God niet behaagd, dat ik, droevige Weduwe, zelfs dezen kleinen troost genieten zou.’
Den volgenden dag werd de Weduwe hellemans onverwacht verrast, door de zuster van hare overledene vriendin tesselschade, anna visscher, nu mede reeds sinds eenigen tijd Weduwe van booth van wezel. Zij was juist met beide hare zonen, welke zij aan de Leydsche Hoogeschool, waarop deze hunne studien voltrokken, vergezelde, te Amsterdam toevallig gelogeerd. Daar verstaande het deerlijk lot, dat de vriendin van hare verstorvene zuster getroffen had, achtte zij, zich herinnerende, hoe deze eenmaal bij haar te Dordrecht gehuisvest was geweest, zich verpligt, om haar in dezen diep beklagenswaardigen toestand te bezoeken. Door het lang verloop van tijd was de Weduwe van wezel onkenbaar geworden bij hillegonda: maar bij de eerste melding bragt zij zich de zuster, van hare zoo beminde tesselschade levendig te binnen, en die te zijn, al had er geene vroegere kennis plaats gehad, was genoeg, om aangenaam en welkom bij hillegonda te wezen.
Nadat de eerste pligtplegingen voorbij waren, hetwelk, gelijk onder verstandigen altijd, kort duurde, verklaarde haar hillegonda, hoe zij, schoon diep bedroefd geweest over het afsterven

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

van tesselschade, nooit dat verlies meer gevoeld had, dan bij den zoo vreesselijken schok, dien zij nu onlangs geleden had. ‘o Als toen, zeide zij, als, toen mij die ijsselijkheid wedervoer, de lieve tesselschade geleefd had, zij zou, al ware zij vele dagreizens verre van mij af geweest, naar mij zijn toegesneld, en, hare tranen met mijne tranen vermengende, zou zij alle de troostredenen hebben aangevoerd, die hare schranderheid, goedhartigheid en vriendschap zoo vaardig bij de hand hadden. Het heugt mij nog, hoe zij het was, die mij bij den dood van mijnen dierbaren vader kwam opbeuren.’ Anna visscher, die met verrukking de hartelijkheid der vriendschap zag die zij hare zuster had toegedragen, waagde het, om haar voor te slaan, om, niet ter verzetting van eenen rouw, die alleen door den tijd eenigzins slijten, nooit geheel uitslijten kon: maar om eene afwending aan hare gedachten te geven, voor ligchaam en ziel beide heilzaam, daar het einde van September nog eenige schoone dagen beloosde, die, bij haar te Leyden, of liever op eene kleine hoeve, welke zij even buiten die stad had, te komen doorbrengen. Hillegonda zocht zich wel van het aannemen van dit verzoek te verschoonen, zoo uit hoofde van hare ongeschiktheid, om zich nog bij iemand eenigermate tot uitspanning te onthouden, als van de zorge, die hare huishouding en bo-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
venal hare kinderen vorderden. De eerste zwarigheid loste haar de Weduwe van wezel zeer gereedelijk op, door haar onder het oog te brengen, dat zij haar noodigde, niet omdat zij zich van haar in haren toestand eenige bijzond re verlustiging mogt beloven; maar alleen uit hetzelfde beginsel, als zeker hare zuster tesselschade, zoo zij in het leven was gespaard gebleven, haar op Belvedere zou verzocht hebben. De andere zwarigheid viel moeijelijker op te lossen; maar de vrouw van haar' broeder buisman, welke nog bij haar huisvestte, vond zooveel nuttigs in den vriendelijken voorslag van de Weduwe van wezel, dat zij, zoo haar zusters verblijf te Leyden niet langer dan eene week duurde, de zorg voor de waarneming van hare huishouding en de pleging de kinderen op zich nam. Men kwam dus eindelijk overeen, dat hillegonda met de Weduwe van wezel voor eenige dagen zich naar de omstreek van Leyden zou begeven; alleen haar jongste dochtertje met zich nemende. Te gereeder besloot zij daar toe, daar zij verzekerd raakte, dat haar oudste zoon althans nog eenigen tijd verschoond zou blijven, om weder zee te kiezen.
Zeer vreemd was het nu voor hillegonda, die, behalve haren zoo treurigen uittogt naar den Haag, bijna jaren aan jaren te Amsterdam, en aan haar huis, in het midden van haar gezin,

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

had doorgebragt, zich van hetzelve verwijderd, en bij een ander, al was die dan ook de zuster van hare overleden vriendin tesselschade, gehuisvest te zien. Schoon zelfs deze vreemdheid iets pijnlijks voor haar gevoel had, bespeurde zij, dat zich door die verplaatsing, van tijd tot tijd andere denkbeelden inschoven tusschen het treurig hoofddenkbeeld harer ziele, het onvergetelijk hard verlies van haren dierbaren hellemans. Zij had het na dien schok nog zelfs niet durven wagen, om eene Godsdienstige Vergadering bij te wonen; maar, daar juist op dit tijdstip het gewone verjaargetijde van Leyden's heugelijk Ontzet, dat op den 3den October stond gedacht te worden, inviel, besloot zij dit Godsdienstig mede te vieren. Hare vriendin van wezel bezocht, uit hoofde harer Roomschgezinde begrippen, eene der Roomsche kerken, en zij ging met haar dochtertje naar de St. Pancras kerk.
Gevoelig was zij getroffen door het gezigt, hoe de kleinzonen en kleindochteren van de dappere voorouders, die vijf maanden met pest, hongersnood en het zwaard gekampt hadden, belegerd door de krijgsmagt van de toen magtigste mogendheid van Europa, nu nog plegtstatig en Godsdienstig kerkwaarts vloeiden, om den God van 't Heelal te danken, voor de toen geschonken redding, en het ontzet eener stad, met welker lot het lot des Vaderlands in een zoo

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

naauw verband stond. In het kerkgebouw op de grafzerken het oog slaande, bedacht zij, hoe daaronder de verdedigers dier stad rustten, en ook bij deze, de zoo beroemde Burgemeester pieter adriaansz van der werf, die, om zijn kloek en edelmoedig gedrag, staande dat beleg, met onuitwischbare glorie, in de geschiedenis des Vaderlands vereeuwigd is. Een eerwaardig Godsgezant beklom intusschen den kansel, en een statig Psalmgezang maakte van de plegtige bijeenkomst eenen waardigen aanvang. Zij zag, hoe verscheiden bejaarde toehoorders, waar onder een ruim negentigjarige grijsaard, die zelf het beleg had bijgewoond, tranen storten, en het scheen, toen de Leeraar God dankte voor den zegen aan de vaderen bewezen, in welks gevolgen zij zoo gelukkig deelden, dat de geest der vaderen de kleinzonen bezielde, en men kon aan alle zijden de snikken, zoo van mans als vrouwen, duidelijk onderscheiden. De Leeraar had uit een' der Psalmen, een der aandoenlijkste Lofbetuigingen van den Koninklijken Dichter voor deszelfs veelvuldige verlossingen tot zijnen tekst verkozen, en bragt, zonder eene vergezochte gedrongenheid, die lof- en dankbetuiging op de Leydenaren over, daar het hem gemakkelijk viel aan te toonen, hoe een zoo bijzondere zamenloop van omstandigheden, welke zigtbaar de merkteekenen van de Goddelijke Voorzienigheid

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

droeg, de verlossing had uitgewerkt van eene burgerij, wier uitzigten op redding door menschelijke krachten geheel waren afgesneden. De stormwind was het, niet de dapperheid of sterkte van de Leydsche burgers, die de Spanjaarden het beleg met zooveel schade en schande had doen opbreken, schoon hij gaarne hulde deed aan hunne standvastigheid en moed. En deze hulde bragt hij hun toe, door een levendig en beknopt tafereel op te hangen van de belegering van Leyden, en deszelfs heugelijk ontzet, welke hij eindigde met het aanvoeren der beschrijving, in de krachtige taal van den Historieschrijver hooft, deswegens gegeven in deze woorden:
‘Naa't oopenen der afpaalinge, maakte de vloot veirt, mennende boisot den voor d' Admiraal adriaan willemszoon den achtertoght: en quamen alzoo opgetooghen in genoeghen en dankzegging, des Zondags, derden van Wijnmaandt; 's morgens omtrent acht, uuren, ter stadt in varen. Uitgelaaten en onuitspreeklijk was de blijdschap, daar ze meê bewelkoomt werden van burghers en gezaghhebbers. Men scheen 'er verreezen van der doodt; en met reppen en roeren zijn' achterstal van leevendigheit te willen inhaalen: Zoo woeld' het en krioeld' het door straaten en steeghen; inzonderheit aan de Vlietbrug, daar de lijstoghtschepen door de veste schooten. Het holge-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
hongert volk, wijf, man, oudt, jonk, boorde bol en dik den oever en ooverwelsde, zooveel hun doenlijk viel, de vaart, met uitstrekken van schouderen, armen en handen, om te bereiken, te vangen, te grabbelen, 't broodt, haaring, kaaze en andere spijzen hun toegesteeken oft geworpen, door de bootsluiden. Zommighen liepen oft sprongen ten halze toe in 't water; oft zwommen aan de schepen. Dezelve luiden, zoo nat en druipende, als zij waaren; ook andren die yet gekreghen hadden, schooiden er meê steêwaarts in, verkondighende d'algemeene behoudenis. Alle buurten en wijken gewaaghden van den roep: Leyde, Leyde is ontzet. Gode Lof in der eeuwigheit. Daar en tusschen zagh men 'er meenighte, dien 't voedsel tot vergif gedeegh, mits de onmaat hunner gulzigheid: zulx dat zij, ook onder weegh, met het eeten tusschen de tanden, verstikt bleeven. Een oovererbarmlijk dingh, na 't ontworstelen van zoo veelerleij ramp, in de haven zijns heils te sneuvelen. Maar zoo luttel bedachtzaamheits vindt men in allen bij den gemeenen man, om zijn eighe nut te weeten: 't enzij d'Overheit het bezorght en hem te vooren meet. De zelve derhalven, opdat zich niemandt lichtelijk veraasde, en de verwende maaghen allengskens haaren plicht moghten herleeren, raamde plaats en orde, om aan ieder meer niet teffens dan

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

een half pondt broodts, een stuks kaaz' en een peekelhaaring uit te deelen. De Ammeraalen, opgetreeden, naamen hunnen gank, en gevolght van scheeps- en steêvolk, recht naar de kerke, om gemeener stemme den Heere te danken, voor zoo veele en verscheiden' ooghschijnlijke gunsten, d'een' achter d'andre hun als toegetelt, tot voltrekking van de verlossing der stadt. Daar smolten de gemoeden in hun eighe vuurigheit, en was de beweeghnis zoo weldigh, dat de harten van vrolijkheit, de ooghen van traanen overliepen en de sleur van den Zang der Psalmen deed haaperen. Thans maakte de vroedschap een raadslot, van alles jaars dien dagh, met bidden en looven, samt ommegang in 't geweer, tot onversterflijk gedachtenis, te vieren. Welke dankbaarheit, des anderen daaghs, begenaadight werdmet het verwekken van eenen windt uit den Zuidtoosten, die de golven 't landt deed ruimen, en daarnaa wat Noordelijk, om ze met een heftigh onweêr zeewaart in te stouwen. Dus hinkte nu nerghens de Goddelijke voorzorghe, en bleef zoo wel d'eene als d'andre parthije oovertuight in den geest, dat de Heer der Heirschaaren zijn wonderbaarlijkheit, met dit werk, ten wereldschen tooneele had doen verschijnen.’
Hoe werd hillegonda getroffen, toen de Leeraar zijne toehoorders, tot het navolgen

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

hunner voorvaderen aanmoedigende, als eene drangreden te meer aanwees, hoe het nog in het Vaderland niet aan helden ontbrak, den Driedaagschen Zeeslag van tromp, en dien, waarin hij met zooveel andere waardige helden, het slagtosffer zijner heldendeugd geweest was, tot levendige bewijzen aanvoerende. Hillegonda had moeite, om zich zoodanig te verbijten, dat zij geen bijzonder opzigt in de kerk baarde. Staande zijne dankzegging, had zij echter gelegenheid, om zich zoo verre te herstellen, dat zij met de gemeente deelen kon in het plegtige danklied, 't welk door dezelve met eenen ongemeenen nadruk aangeheven werd.
Hillegonda keerde met een kalm en opgebeurd hart naar de Weduwe van wezel te rug, en gaf onderweg, haar hilletje, zooveel derzelver kinderlijke bevattingen toelieten, eenig denkbeeld van de reden van het feest, dat de Leydenaars vierden, en prentte haar in, dat zij vooral onthouden moest, dat zij voor het eerst van haar leven op Leyden Ontzet ter kerk geweest was.
De Weduwe van wezel had ook gezorgd dat de maaltijd van dezen dag op den voet der Leydenaaren was ingerigt, bestaande dezelve uit hutspot met wortelen, een pottagie aan dien dag daar bijzonder eigen, zoo men wil, ter gedachtenis, dat nog in de verlaten legerplaats der Spanjaarden, door de eerst uitgevallen Leydsche burgers, een ijzeren pot, met die

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

spijze gevonden, in de stad, als een bewijs van zegepraal, werd ingevoerd, die zelfs tot op onzen leeftijd in eene der aanzienlijkste Leydsche familien is bewaard gebleven, en hoe eenvoudig een ontwerp hij voor de teekenkunst moge opleveren, door de graveernaald, als eene Vaderlandsche oudheid is vereeuwigd geworden.
Den volgenden dag bestemde de Wed. van wezel, daar nu het vertrek van hare vriendin al nader en nader kwam, tot een uitstapje naar den Haag, en had den grijzen cats, die nu zijn vast verblijf op zijn geliefd Zorgvliet hield, deswegens reeds verwittigd. In het eerst maakte hillegonda nog al eenige zwarigheid, of dit togtje haar wel afgenomen zou worden, maar de Weduwe van wezel beduidde haar, hoe de strengste naauwgezetheid, ja de bekrompenste denkwijze niet kon vorderen, dat zij, uit hoofdevan het zoo allezins treurig verlies van haren echtgenoot, zich zelve het smaken der eenvoudige genoegens van het landleven zou ontzeggen. - Welkom, zeer welkom waren zij bij cats, en deze herinnerde zich ten duidelijkste zijn reisje, dat hij eenmaal met hillegonda had gedaan, en stond zelfs verbaasd, dat er zooveel schoone trekken van haar gelaat, niettegenstaande er omtrent achttien jaren tusschen beide waren verlopen, waren overgebleven, te meer, als hij overwoog, wat al lotgevallen van verschillenden aard had den zamengewerkt, om het teeder waas der

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrouwelijke schoonheid te beleedigen, zoo al niet geheel te vernielen: terwijl de zwarte kleedije van den rouw zelve aan de blankheid van haar aangezigt eene treffende bekoorlijkheid bijzette.
Hoe bevlijtigde zich de oude Staatsman, die nu geruste dagen op zijne geheel uit zand gewoekerde Landhoeve doorbragt, om aan zijne gasten alle de schoonheden van zijn Zorgvliet te vertoonen. Nu leidde hij haar langs de beek, die met den voortreffelijksten duinval door zijn lusthof slingerde, en aan welks water hij zelf eene genezende kracht toeschreef: dan bragt hij hun door de slingerende doolpaden van het door hem zelven aangelegd houtgewas, op het duidelijkst en proefondervindelijk aanwijzende, het verkeerde, om de zandduinen, als onvruchtbaar en onbeteelbaar, te laten liggen. Nu bragt hij haar in een nog welgeladen boomgaard, waarin echter de volkomen rijpheid der vruchten om de hand des plukkers scheen te roepen, dan bij eenen rijk voorzienen wijngaard, waarvan de, met ongerept waas bedekte, zwellende en doorschijnende druiven den mond deeden watertanden. Cats ziende, hoe het dochtertje van hillegonda daarnaat de bolle handjes uitstak, sneed zelf voor haar een trosje af, dat zij met een vriendelijk dankje en kusje hem rijkelijk vergold Zijne gasten verder op een' hoogen heuvel gebragt hebbende, deed hij haar de uitstekendheid van dat gezigt opmerken, behalve den Haag, die

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

als aan hunne voeten lag, maar echter een zeer fraai gezigt uitleverde, wees hij haar Delft met zijne hooge torens, en eene geheele reeks van grootere en kleiner steden en dorpen, ja zelfs, daar de dag zeer helder was, konden zij duidelijk den Briel ontdekken. Hierbij werden de herdenkingen van hillegonda, hoe zij vroeg in het voorjaar haren hellemans met haar' zoon had te scheep gebragt, te levendig, dan dat zij verlangde, om nog eenigen tijd op die hoogte te vertoeven. - Eindelijk geleidde haar cats naar een zeer vreemd uit vele keijen opgehaald gebouw, dat van buiten een zeer ruw en wonderlijk aanzien had, en van binnen met schitterende gepolijste zeegewassen en schelpen van allerleijen aard voorzien was; op eene geestige wijze nabootsende eene grot, die tot de verblijfplaats van den een' of anderen zeegod of waternimf zou kunnen strekken, gelijk die verblijven althans door de verbeelding der oudere of latere dichteren worden afgemaald.
Behalve den Scheveninger zeevisch, was er aan den disch van cats niets aangerigt, of het was op zijn Zorgvliet geteeld, en hillegonda was niet karig in den lof, aan die voortbrengsels toe te zwaaijen... maar hij gaf haar intusschen te kennen, dat, welk eene waarde hij hechtte aan al dat zoo aangename en verkwikkelijke, door zijne zorg aan den barren zandgrond uitgelokt, nog dierbaarder waren hem de vruch-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van zijnen wel verzwakkenden maar nog werkzamen geest, die hij daar nog van tijd tot tijd oogsten mogt. En hier liet hij hun de Hofgedachten zien, welke hij van tijd tot tijd daar inzamelde. - ‘Gisteren nog, zeide hij, heb ik dit kleine stukje vervaardigd, op de afvallende bladeren in den Herfst:

Wanneer ontrent den Herfst de groente van de boomen 
Komt sygen op het veldt of in de vaste stroomen, 
En dat 'er eenigh bladt noch hier en ginder hangt, 
Soo vinde men dat het volk na haren val verlangt. 
Het loof is dan ontverwt en toont een treurig wesen, 
En siet haer droef gelaet en kan men niet genesen, 
Daer moet een ander tijd dan werden afgewacht, 
Tot dat het weder spruit, en krijght vernieuwde kracht. 
Indien my yemant vraeght, waertoe ick wil gebruijken 
Het loof, dat nedersyght van onse dorre struicken, 
Die sta een weynigh stil en hoore mijn gepeys, 
Dat ick hier over kreegh oock meer als eene reys. 
De bladen van den Hersst, die wil ick vergelijcken 
Met vrienden, eertyds lief, doch nu maer doode lycken: 
Hoe feer men die bemint, het rif is voor het graf, 
Men scheyt er met verdriet, maer echter willigh af. 
De vriendt, die, eer hy storf, was geestigh in de reden, 
En wijs in sijn beleydt, en deftig in de zeden, 
Legt nu gelyck een block en even fonder spraek, 
Tot schrick veel eer bequaem, als eenigh soet vermack. 
Siet hierom scheyt de mensch oock van sijn beste vrienden, 
Die hem tot onderstant of soet geselschap dienden. 
Hy siet de dooden aen en quelt sijn innigh hert, 
Maer wil gelycke wel, dat hy begraven wert. 
Hoe lief dat Sara was, soo haast sy was verscheyden 
Soo liet haer weerde man een graf voor haer bereyden: 
Hy wenscht haer goede reys uyt dit ellendig dal, 
Tot hyse gantsch vernieuwt eens weder vinden sal. 



{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Gaarne, zeer gaarne, geloof ik uwe ondervinding, zeide hillegonda, daar zij ook overeenstemt met de mijne, maar, wanneer het ons niet vergund word, gelijk helaas! mijn geval was, om van de koude overblijfsels van eenen afgestorvenen, die men toch overtuigd is, dat men aan de aarde moet overgeven, afscheid te nemen; wanneer ons niets overblijft, dan het oogenblik des afscheids van een'dierbaar man, in de kracht zijns levens en in den bloei der gezondheid; o dan valt het zoo moeijelijk zich te, kunnen voorstellen, dat die dierbare niet wederkeeren zal... En echter... mijne hellemans is voor mij ook onherstelbaar verloren.
Cats wendde nu alle pogingen aan, om haar van dit akelig denkbeeld af te trekken, en schilderde haar met levendige verwen, hoe zij, als Christin, de hope behoorde te voeden van eenmaal haren verloren vriend in eene nimmer eindigende jeugd weder te vinden, in die gewesten der schepping Gods, welke Hij tot verblijfplaatsen der zalige afgestorvenen geschikt heeft.
Voor den avond namen de Weduwe van wezel en hillegonda afscheid van den eerbiedwaardigen grijsaard, met dankzeggingen voor de bewijzen van zijne gastvrijheid, en hem toewenschende, dat hij nog eene reeks van jaren op zijn Zorgvliet de genoegens van het stille Buitenleven zou mogen smaken. Cats, welke de nog onverwelkte schoonheid van hillegonda

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

had opgemerkt, en vooruitzag, hoe eene nog zoo jeugdige Weduwe, als zij, de pligten aan dien stand gehecht, met meerder moeite misschien, dan andere, volbrengen zou, had, bij eene voegzame gelegenheid, haar de lezing zijner Weduwe in het Houwelick, als mogelijk niet van allen nut ontbloot, aanbevolen. Bij het afscheid betuigde hillegonda hare dankbaarheid, voor die herinnering, hem belovende, ingevolge derzelve, zijne lessen, als die van een' geliefden vader, in haar gemoed te zullen prenten.



{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negentiende hoofdstuk.

Hillegonda vertrok nu met haar dochtertje, den tweeden dag na het Haagsche uitstapje, naar Amsterdam terug, en vond daar alle hare kinderen in eenen uitmuntenden welstand. Zij bemerkte, bij hare terugkomst, dat zij naar ziel en ligchaam beter gestemd was, schoon haar het diep gevoel van rouwe het hart bleef prangen, en zij den eenen dag meer, den anderen dag minder, deszelfs grievenden prikkel gevoelde. Zij was zelfs weder volkomen in staat ter vervulling van hare huisselijke pligten: ja zij verwonderde zich somtijds over zich zelve, dat zij nog tot zoodanige en zoovele werkzaamheden geschikt was; zelfs gebeurde het, dat zij zich zelve van zekere verharding beschuldigde, wanneer zij bemerkte, hoe allengskens meerder en meerder oogenblikken door andere gedachten vervuld werden, en er somtijds een gedeelte van den dag verloopen was, waarin zij slechts slaauwelijk aan haren dierbaren hellemans gedacht had. - Veel bragt hier ook aan toe het woelige van

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

hare huishouding, waardoor zij gedurig van dat rustpunt harer droefheid werd asgeleid; immers als zij zich bij wijlen in stilte en eenzaamheid bevond, dan keerde altijd het beeld van haren geliefden hellemans voor haren geest terug - en hare eenzame bedsponde was de duurzame getuige van hare tranen, in slapelooze nachten gestort. Meermalen stond zij zelfs in het midden van den kouden winternacht op, en gaf de voorkeuze aan het lezen van de Weduwe van cats, terwijl zij van koude verkleumde, boven hare legerstede, en keerde naar dezelve eerst terug, wanneer zij daaruit eenige vruchten voor haar gemoed had ingeoogst.
Vooral leerde zij daaruit ook, hoe zich eene Weduwe, nog zoo jeugdig als zij, niet alleen van jaren, maar ook van voorkomen en van gelaat, zich tegen alle opspraak moest hoeden. Diep waren vooral in haar hart de volgende regelen geprent:

Een die haar wederpaar heeft in der jeught verloren, 
Schijnt tot de schemp gemaekt, en tot de spot geboren, 
Waer sy een misslagh doet, of uyt den regel gaet. 
Dat wordt van stonden aen geroepen achter straet: 
Sy is een open velt van alle quade tongen; 
Sy is een eygen wit van alle kromme sprongen; 
Hoe luttel dat er feylt, hoe weynigh dat er schort, 
Sy wort er af beklat, en komt er aan te kort. 
Heeft oyt een echte wijf een leelick stuck bedreven, 
Het wort ook voor een deel den manne toegeschreven; 
Of soo daer' eenigh goet by vrouwen is gedaen, 
De lof zal menighmael oock op de mannen gaen; 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als een weduw-vrouw, door onvoorsichtig mallen, 
Is in een boos gerucht of vuile daet gevallen; 
Of dat haer wijs beleyt ten goeden name staet, 
Voor haer is al de prijs, voor haer de gantsche smaet: 
Bestaet oyt jonge vrouw een dertel kleed te dragen, 
Men seyt nogh evenwel, het moet haer man behagen; 
Maer siet men uws gelijck in ongewone pracht, 
Haer wort de gantsche schult als eygen toegebracht. 
De man beschut het wijf, de voogden hare weesen, 
Alleen dit eenzaem dier heeft overal te vreesen; 
Het is als buiten scherm en sonder toeverlaet, 
Gelyck een treurigh schaep, dat eenigh dolen gaet. 


Hillegonda besloot vastelijk zich aan die les van cats te houden, en alles zorgvuldiglijk te mijden, wat strekken kon, om in eenige maniere zich tot een voorwerp van opspraak te maken. Zij werdt dus bijna nooit op straat gezien, dan alleen, als zij ter kerk ging, of een bezoek aflegde bij hare moeije de Weduwe hooft. Enkele keeren bezocht zij ook hare broeders, bij welke, ongetrouwd gebleven zijnde, de huishouding zoodanig was ingerigt, dat dezelve niet zeer geschikt was voor de opwachting eener vrouwe. Haar huis en huisgezin was geheel de kring, waarin zij zich bewoog.
Weinig bezoeks ontving zij mede, en buiten dat van hare broeders, en een enkel maal dat van den grijzen leeraar wachtendorp, kwam haar nooit eenig man bezoeken. De vrome vrijsters, die naast hare deur woonden, hadden zelfs niets op haar aan te merken; alleen

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

hadden zij liever gehad, dat er nu en dan eens behalve Ds. wachtendorp, nog een of meer Predikanten kwamen, gelijk bij haar het geval was; maar hillegonda liet zich, als haar hart behoefte tot geestelijk voedsel gevoelde, of door haar' zoon of door hare oudste dochter, uit het Heilig woord een gepast gedeelte voorlezen, het welk zij verre de voorkeuze gaf boven de langwijlige en koele troostredenen van vele geestelijken, die door den grooten kenner van het menschelijk hart, met éénen stouten trek, volkomen geschetst zijn, als welke de huizen der Weduwen opeten en dat onder den schijn van lange te bidden. Hillegonda's helder verstand, gepaard met een gevoelig en waarlijk godvruchtig hart, was, niettegenstaande den fellen schok, die haar had ter nedergestort, nooit door den nevel der dweeperij bezwalkt geworden. Haar waren de eenvoudige lessen van haren verstandigen vader, die de ziel van den Godsdienst stelde in God te eeren, de naasten als zich zelve lief te hebben, en zijne eigen hartstogten en zinnelijkheden te bedwingen, onuitwischbaar diep in het harte geprent, en zij hield zich onwrikbaar vast aan den regel, dat het zelfbedrog daar begint, waar men ook in die eeuw van hooge en onmededeelbare bevindingen begon te keuvelen. Zij was ondertusschen zoodanig eene vriendin van den Godsdienst, dat zij er groote zorge voor droeg, dat haar zoon pieter bij een' der bekwaamste

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeraren in de gronden van het Christendom onderwezen werd, opdat hij tegen het volgend Paschen, als een verstandig en welgeoefend christen, nader aan de kerk van jezus zou worden toegewijd. Hare andere kinderen behalve het kleinste, gaf zij elk naar hunne onderscheidene behoeften onderrigt in de geschiedenissen, in het Oude en Nieuwe Verbond begrepen; terwijl het zelfs voor haar eene uitspanning was, om hare dienstmaagd fijtje, welke van eene zoogenaamde Katechiseermatresse eenige woorden en schriftuurplaatsen geleerd had na te klappen, maar daardoor van den Godsdienst even veel wist als van de Stuurmanskunst, in die eenvoudige waarheden van den Godsdienst te onderwijzen, welke, ontdaan van den bolster van Godgeleerde verschilstukken, geschikt zijn, om boven alle andere middelen, den mensch, in welken stand ook, in tijd en eeuwigheid gelukkig te maken.
Schoon hillegonda, als vrouw, weinig of niet te stellen had met de binnenlandsche onlusten, welke ten dien tijde alom in het Gemeenebest begonnen uit te breken, en zij het in eene vrouw weinig minder dan dwaasheid achtte, dat zij zich bemoeit met verschillende inzigten van deze of gene Staatkundigen, bij welke het over het algemeen alleen te doen is, om zich vette posten, onder de mom van Vaderlandsliefde, aan te schaffen, beduidde zij haren zoon, dat,

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar hij besloten had, het Vaderland te dienen, en dadelijk reeds den rang van Adelborst bezat, hij zich als dienaar van den Staat wachten moest van zich in te laten in eenige der zwevende geschillen. ‘Voor u zelven, zeide zij, moogt gij denken wat gij wilt, en deze of gene partij gelijk, of misschien beide ongelijk geven; maar verbeeld u toch niet, dat gij verstand en oordeel genoeg bezit, op uwe jonge jaren, om beslissend te mogen spreken over Staatkundige geschillen, die dikwerf voor lieden van gevorderde jaren en geoefend verstand te ingewikkeld en te fijn zijn, om daar over uitspraak te doen, en met zulk eene verbitterdheid gevoerd worden, van wederzijde, dat het zeer duidelijk is te ontdekken, dat het om iets anders te doen is, dan om de waarheid of het heil des lieven Vaderlands. Kort voor uws vaders laatst vertrek, sprak ik met hem over die geschillen, welke toen reeds zachtkens begonnen aan den gang te raken, en wat zeî de brave man: ‘Och mijn lieve hilletje! zij zijn niet waardig, dat gij er een oogenblik uw hoofd mede breekt. Ik zelf weet niet, wie gelijk heeft, en als ik u de waarheid zeggen zal, geloof ik geen van beide... maar ik vraag mij zelven, dienaar van den Staat, dien ik houw en trouw gezworen heb, af, heb ik dat gedaan aan het geheel Vaderland, aan het geheel Volk, of aan deze of gene partij? Wat is mijn post, wat is mijn pligt, om mij te ver-
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
diepen in Staatkundige krakeelen, of, als mijn Vaderland in nood en gevaar is, te toonen, dat ik ter aller ure bereid ben, hetzelve tegen zijne vijanden, ten koste van mijn bloed en leven, te verdedigen? Geloof mij, voegde hij er bij, de menschen beginnen het over 't algemeen aan het verkeerde einde. In plaats van zich zelven zooveel mogelijk, elk in zijn vak, tot een' best en nuttig burger te maken, beginnen zij met hunne Overheden en anderen te willen leeren, dat zij volmaakter burgers moeten zijn, dan de menschelijke omstandigheden of zwakheden toelaten. Men schermt van beide de partijen met den naam van Patriot; maar de menschen verstaan dat woord niet, of zij willen het niet verstaan, althans zij begrijpen het anders dan ik. Ik versta er door zoodanig man, die door het betrachten zoowel van zijne huisselijke als burgerpligten, en door de gehoorzaamheid aan de bevelen zijner Overheid, toont, dat hij zijn Vaderland. hartelijk lief heeft. Ik hoop dat onze jongens, als zij wat grooter zijn, in te prenten, en heb er nu en dan onzen pieter al wat van gezeid. -’ Zoo, of zoo omtrent, praatte mijn brave man er over, en ik hoop, pieter! dat gij die lessen van uw' vader, die met zijn' droevigen dood zijne trouw aan het Vaderland bekrachtigd heeft, met allen ernst in acht zult nemen, en u niet inlaten in dat ijdel gezwets van knapen, die beter deden, dat zij nog twee of drie jaren op school

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

gingen, om daarop goed lezen, schrijven en rekenen te leeren, dan zich te bemoeijen met de behandeling van Staatkundige verschillen’
Haar zoon verklaarde haar, dat hij voornemens was zich buiten alles te houden; het alleen, ook volgens eene les van zijn' vader, voor zich zelf als een' regel vaststellende, dat, in alle partijen, de hardste schreeuwers over het algemeen de grootste deugnieten zijn, en het gereedste, om de huik naar den wind te hangen.
Schoon hillegonda dus als vrouw geheel zich niet mengde in, en de haren, vooral haren pieter afried, om zich te bemoeijen met de beroeringen die dagen, was zij er echter verre af, van onverschillig te zijn over de rampen, die haar Vaderland bejegenden. Het was voor haar eene zeer grievende zaak, de weinige keeren, als zij zich op straat bevond, te moeten ontdekken, dat er door den nog zoo kort gewoed hebbenden oorlog, in deze zoo volkrijke stad, reeds eene zoo zigtbare vermindering van inwooers plaats had; onloochenbaar zigtbaar aan alle de ledigstaande huizen, welke sommigen reeds tot op drie duizend aangaven, terwijl zelfs omtrent het Heeren Logement het ras op de straten groeide. Met bittere droesheid hoorde zij van haren broeder, dat er van de zeven deuren der Waag, op den Dam, gemeenlijk thans drie of vier gesloten waren. Zij

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

was een' geheelen dag neerslagtig, toen zij hare dienstmaagd had uitgezonden, om een paar handschoenen bij eenen beroemden Handschoenmaker te laten halen, die met acht-en-veertig knechts gewerkt had, en deze daar den winkel gesloten gevonden had, omdat de man verpligt was, uit hoofde van het groot verval der zaken, zelf als knecht te gaan werken. Hare dochter betje zat er bij, toen de meid het berigt binnenbragt, en zag, hoe hare moeder de tranen in de oogen oprezen, toen zij dat vernam.
Nadat de meid door hillegonda was weggezonden, kon betje niet nalaten te vragen: ‘Moeder! wat werdt gij aangedaan, toen fijtje u dat van dien Handschoenmaker verhaalde. Mij dacht, ik zag, dat er tranen in uwe oogen kwamen?’
Hillegonda. Gij hebt wel gezien, betje! ik was er van ontroerd en ben het nog.
Betje. Maar moeder! gij zult immers, al is die Handschoenenfabrijk verloopen, wel aan handschoenen kunnen komen?
Hillegonda. o Ja, mijn kind! gemakkelijk, en dat was het ook niet, dat mij bedroefde. Ik zou zeer wel met bloote handen en armen kunnen loopen, en dat zou mij geen' enkelen traan kosten.
Betje. Maar is dan die Handschoenmaker een zoo bijzonder goede kennis van u, dat gij u dit zoo aantrekt.

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda. Ik heb den man misschien twee, op zijn hoogst, driemalen van mijn leven gesproken... maar houd eens op met uw werk, betje! zoudt gij dan denken, kind! dat ik alleen bedroefd zou kunnen worden, omdat ik mij van eene kleine gerijselikheid verstoken zag, of omdat het iemand van mijne bekenden of vrienden slecht ging? Betje! betje! kent gij uwe moeder zoo weinig, houdt gij het er voor, dat zij eene zoo bekrompen, zoo eigenbatige ziel heeft, dat zij over niets hartelijk geroerd wordt, dan door hetgeen haar zelf of zeer van nabij treft...?
Betje. Moeder! gij zijt zeer ernstig, ja gij schijnt wel moeijelijk op mij te zijn.
Hillegonda. Niet geheel mis geraden, betje! het doet mij leed, dat gij, of door onoplettendheid, of door ongevoeligheid, niet de ware oorzaak mijner droefheid ontdekt - maar ik wil het aan de onbekommerdheid van uwe jeugd vergeven, en ik zal u dus ophelderen, hoe het met de zaak gelegen is. Ontdekt gij niet, bij het minste nadenken, dat, daar die man bekend staat als een vlijtig en eerlijk mensch, het zoo verschrikkelijk verloop van eene zoo bloeijende fabrijk aan oorzaken buiten 's mans schuld moet toegeschreven worden? En welke oorzaken zijn er anders, dan het ellendig algemeen verval van welvaart, dat er thans in ons Vaderland plaats heeft door den ellendigen oorlog, waarin wij gedompeld zijn.

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betje. Ja Moeder! dat zal het geval zijn, zoo als ook met dien grooten handelaar in Zijdespeldewerk, die wel driehonderd, sommige zeggen vier honderd meisjes in het werk had, zoo in als buiten de stad, en er nu pas voor drie werk heeft.
Hillegonda. Dat wist ik niet eens, en gij vertelt dat maar zoo luchtig weg, als of het uwe koude kleêren niet raakt.... Bedenkt gij niet, kind! hoe ongelukkig die honderde meisjes zijn; voelt gij niet, hoe dit een nieuw bewijs is van het verval van het Vaderland; bedenkt gij niet, als dit zoo voortgaat, hoe de armoede, althans dat verval zal doordringen tot alle standen? Of denkt gij, kind! dat gij ongenaakbaar zijt voor de algemeene rampen...? denkt gij niet, dat gij er mede in zoudt kunnen deelen...? En al waart gij zoo gelukkig, dat het u niet in persoon raakte, zoudt gij er dan onverschillig over zijn, hoe het met dat land, met die stad gaat, waarin gij geboren en opgevoed zijt? Verbeeld u eens, als de schoone straten, grachten en gebouwen der stad, welke de vreemdelingen nu met verbazing staan aan te zien, die zich niet kunnen verbeelden, dat, weinige eeuwen geleden, hier maar eenige verstrooide visschers huizen stonden, - verbeeld u, als dat alles eens in een' korten tijd tot een zoo groot verval kwam, dat het eene huis voor, het andere na werd afgebroken.... dat hier, in plaats van

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

welvarende burgers van alle klassen de straten krielden van bedelaars, en de armoede zoo hand over hand toenam, dat de Godshuizen niet meer in staat zouden zijn, om de ouderlooze kinderen en arme menschen te onderhouden... Dat 's nachts aan roof en moord de zoodanige waren blootgesteld, bij wie men verwachtte, dat nog iets te vinden was... Verbeeld u de Beurs met gras begroeid, de Waag geheel gesloten of afgebroken, de Laag zonder schepen...
Betje. o Moeder! moeder! Gij maakt mij zoo akelig. Maar het zal er immers nog ver af zijn?
Hillegonda. Dat geve God! mijn kind! maar, wanneer zekere onverschilligheid, zekere koelzinnigheid, waarvan ik bij u tot mijn leedwezen de beginsels ontdek, meer en meer de overhand krijgt; wanneer men, en dit wordt zigtbaar na den vrede met Spanje het geval, wanneer men meer en meer van de oude Vaderlandsche Zeden afkeerig raakt, als niets goed of fraai is, of het moet op zijn Fransch, Engelsch of Duitsch wezen, althans, als het maar geen Hollandsch is of heet... o mijn kind, dan zal dit landje, door de vlijt en deugd van de voorouders zoo groot geworden niettegenstaande een' tachtigjarigen oorlog, spoediger dan men denkt, tot de moerassen terugkeeren, waaruit het met moeite tot die hoogte gebragt is.
Betje. Maar zeg mij, lieve moeder! wat kan ons land bewaren voor dat ongeluk?

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda. Niets anders dan, onder den Goddelijken zegen, opregte liefde tot het Vaderland. Men behoeft, als men die in het hart heeft, daarom niet op menschen uit andere landen, als uit de hoogte neder te zien of hen te verachten... maar 't is de Vaderlandsliefde, die ons Vaderland en eigen Volk op den waren prijs leert schatten, die belet, dat meisjes van uwe jaren reeds de neusjes ophalen, en lebbig van iets spreken, omdat het; Hollandsch en niet Engelsch of Fransch is; die liever dan onze goede moedertaal te spreken, eenige verkeste Fransche woordjes weten te snaterbekken, waarover zij door de Fransche modekraamsters zelve achter haar' rug worden uitgelagchen. - Ik heb u laatst aan eene uwer vriendinnetjes wel hooren klagen, dat uwe moeder, van Noordhollandsche afkomst, nog te veel aan de oude stijve en Hollandsche manieren verkleefd was... maar gij wist niet, dat ik het opmerkte... en gij bedacht zeker niet, dat er voor dat ellendige Holland, waarop gij en andere wijsneusjes met verachting nederziet, en waarin gij: toch alles geworden zijt, wat gij zijt, zooveel stroomen bloed en plassen tranen gevloeid hebben; gij bedacht althans niet, dat nog zoo kort geleden uw goede vader voor de eer en de vlag van dat verachte land het dierbaar leven gelaten heeft.
Betje (in tranen uitbarstende) Moeder! moeder gij zijt streng, heel gestreng, heel hard tegen mij...

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda. Dat wist ik niet... maar, daar het het Vaderland geldt, kan ik geene slaauwheid dulden... kan ik niet lijden, dat het een kind van mij onhegrijpelijk is, dat ik tranen stort, omdat ik hetzelve zie kwalijk varen. Neen! betje! ik schaam mij die tranen niet, die ik, als eene Hollandsche vrouw, en moeder gestort heb... en waarom zou ik mij dieschamen? De gehechtheid aan het Vaderland is eene eigenschap van alle welgestelde harten... Den beroemdsten en voortreffelijksten mannen gloeide altijd het hart van liefde voor het land hunner geboorte - ja is het niet de Heiland zelf geweest, die bij het voorgevoel, wat eenmaal het lot van Jeruzalem, de Hoofdstad van het Joodsche land, van zijn Vaderland wezen zou, dezelve naderende tranen stortte!...
Betje (met drift) Ik beloof u, moeder! ik beloof u, ik zal alles aanwenden, wat mij mogelijk is, om mij, als uwe dochter, te gedragen, en hoop dat gij het mij vergeven zult, dat ik, meenende, dat het mij zoowel als andere meisjes vrijstond, om met het Buitenlandsche meer dan het Hollandsche op te hebben, mij zelve heb vergeten... Ik beloof gij zult in het vervolg niet meer reden hebben, om over mij te klagen, dat ik vergeet, dat ik de dochter van Kapitein hellemans en een Hollandsch meisje ben.

Einde van het Derde Deel.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven van Hillegonda Buisman.

Eerste hoofdstuk.

Schoon de zoo hevig gevoerde oorlog tusschen de Engelsche en Nederlandsche Gemeenebesten weldra in eenen voor het laatsteschadelijken vrede eindigde, niettegenstaande het zoovele proeven van heldendeugd gegeven had, was dezelve echter bij de Weduwe hellemans zeer welkom, als haar met grond doende hopen, dat ten minste haar zoon, die, onaangezien het gruwzaam lot, zijnen vader bejegend, bij den dienst ter zee bleef volharden, aan mindere gevaren zou zijn blootgesteld. Het was ook uit dien hoofde, dat zij eenig deel nam in de vreugdebedrijven, die, over het sluiten van dien vrede, bijzonder te Amsterdam, gevierd werden; maar nog meer, omdat hare kinderen, be-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
halve haren oudsten zoon, door haar ongeschikt geacht werden, om, zonder moederlijk opzigt, dezelve bij te wonen. Eerst begaf zij zich met de drie oudste naar de Nieuwe kerk, waar de dankstond gehouden werd; en na den middag had zij, met hare kinderen, door de Weduwe hooft, eene plaats weten te bekomen voor een der ramen van het nieuw gebouwd Stadhuis, waar de regering bijeenkwam, ter beschouwing van de vertooningen, die op den Dam, om de menigte te vermaken, gegeven werden. De Dichter jan vos, een man van eene schitterende verbeeldingskracht, had dezelve uitgevonden; en zij stelden voor: De Hel, als de baarmoeder des Oorlogs; den Oorlog, met alle de gruwelen daaraan verbonden; den Koophandel in zijnen staat van kwijning; het Verbond met Denemarken; het Scheep gaan van het oorlogsvolk; de zegepraal ter zee, gekocht voor het bloed van zoovele voorname bevelhebbers....
Hevig was het hart van hillegonda bij deze laatste vertooning geroerd, ja het was alleen de aandrang van hare dochter en der overige kinderen, die haar bewegen kou, om langer te vertoeven. Voorts zag zij de verheffing van den Heer van obdam tot Vlootvoogd; de Zee en Stroomen smeekende om den vrede, die vervolgens als uit den Hemel nederdalende werd voorgesteld; wordende alles besloten door de voorstelling van de Nederlandsche Maagd, op eenen

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

troon van ankers, kabels, zeilen, vlaggen, en andere scheepsgereedschappen. Ook bleef hillegonda daar zoolang, tot dat er eenige der peken teertonnen op den Dam verbrand waren, in welker licht zich de kinderen, eveneens als het gemeen, dat lustig bij hetzelve ronddanste, vermaakte.
Zij was dezen avond uitgenoodigd bij den ouden Leeraar wachtendorp en zijne huisvrouw, met hare twee oudste kinderen. Hij had, gelijk alle de Amsterdamsche Leeraren, ter gelegenheid van dit vredefeest, een aam wijn ten geschenke ontvangen van de Stedelijke regering; een maatregel, welks vreemde schijn misschien eenigermate wordt weggenomen, wanneer men het belang in aanmerking neemt, dat die regering in den vrede stelde, en tevens daarin, dat dezelve althans in geen ongunstig licht aan den volke, in de aanzienlijkste stad van het Gemeenebest, werd voorgedragen; terwijl zij wel wist, hoe althans daaraan dienstbaar zijn kon, dat de geestelijkheid in eene goede luim gebragt of gehouden werd. Hoe dit zij, de Eerwaarde wachtendorp wilde het, met de goedhartigheid, dien grijsaard zoo bijzonder eigen, niet anders beschouwen, dan als een' krachtdadigen wenk, van de Stedelijke regering aan de geestelijkheid der stad, om met eene dankbare vreugde eenen vrede te vieren, die in allen gevalle paal en perk stelde aan het vergieten van

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

christenbloed, en de uitzigten opende op de herleving van den koophandel en de daaruit voortvloeijende algemeene welvaart. Hij had dan geen beter middel geweten, om aan dat oogmerk te voldoen, dan op het einde van dien vreugdedag, aan zijn huis, eenige weinige goede vrienden te doen noodigen, om, op zijne wijze, vrolijk te zijn; daar noch zijne jaren, noch de zwakheid zijner huisvrouwe, noch ook hare ongewoonte aan omslagtige aanrigtingen gedoogden, dat zij eenige pracht of bijzonderen luister, naar het aanzienlijke zweemende, aan dien disch zoude bijzetten. Ook achtte hij, dat dit geheel niet voegen zou aan eenen Leeraar van het Evangelie, die altijd verpligt is, zoo wel in daden als woorden, zekere mate van ingetogenheid, te bewaren, tevens wetende, dat somtijds, ja veelal de ongekunstelde vrolijkheid het meest wordt uitgelokt aan eenen niet uitgebreiden disch, maar bestaande uit elkander welkennende en volkomen vertrouwende vrienden. Buiten hillegonda en hare twee oudste kinderen, had hij ook zijn' zoon izaak wachtendorp, nog Leeraar te Muiden en reeds Weduwenaar zijnde, verzocht, benevens de Weduwe hooft en hare dochter, susanna bertelot, ook Dr. duarte, dien hij, daar hem zijn Geneesheer door den dood ontvallen was, als zijn Doctor, bij de toenemende sukkelingen des ouderdoms had aangenomen, en eindelijk zijne naaste geburin, eene

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrijster, tusschen de veertig en vijftig jaren, die dikwerf zijne huisvrouw tot een zeer aangenaam gezelschap verstrekte, daar zij de wereldsche zaken uit een oogpunt bezag, zeldzaam eigen aan haren stand en hare jaren. Men noem de haar margaretha ransdorp, schoon zij liever grietje pieters geheeten werd, zoo als zij door hare vrienden in Waterland nog genoemd werd.
Nog nimmer had hillegonda, na haar mans dood, eenige partij bijgewoond, en het was alleen de beugelijke gelegenheid van den vrede, die haar hier toe uitlokte, gevoegd bij den aandrang van haar' zoon en dochter beide, die hunnen ernstigen wensch te kennen hadden gegeven, om van eene zoo zeldzame uitnoodiging gebruik te maken.
Hillegonda, niet juist onderrigt, wie de gasten zouden zijn, stond eenigermate over dezelve bevreemd; ja toon zij, hoe vriendelijk ontvangen, daar gekomen was, rees bij haar de gedachte op, dat zij bedachtzamer behoorde geweest te zijn in het aannemen, of liever, dat zij geheel voor dezelve moest bedankt hebben, en, ondanks den drang harer kinderen, te huis gebleven. Zij was er echter nu, en moest van den nood eene deugd maken, en zich zoo goed mogelijk naar de omstandigheden schikken.
Noch Ds. wachtendorp de jonge, noch Dr. duarte hadden hillegonda gezien of gesproken, federt dat zij Weduwe geworden was Niettegenstaan-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de hartelijke droefheid over den dood van haren hellemans, en den geweldigen schok, dien zij geleden had, door de wijze, op welke hij aan haar was ontrukt geworden, was er zeer veel nog van hare schoonheid behouden gebleven, en niemand, dan die, welke hare oudste kinderen zag, zou haar hooger ouderdom dan acht-entwintig jaren hebben durven toekennen. Het was daarom ook, dat Juffrouw ransdorp den jongen wachtendorp en Dr. duarte, die, terwijl hillegonda inkwam, met deze stonden te praten, lagchende inluisterde: ‘Gij zult met mij oude vrijster nu gaauw hebben uitgepraat, daar er een zoo mooi jeugdig Weeuwtje binnen komt.’ Voor den maaltijd hield zich hillegonda meest bezig met de oude Juffrouw wachtendorp, en maakte zij kennis met Juffrouw ransdorp in welker opgeruimdheid en manier van spreken zij een ongemeen genoegen vond, en wel zoodanig, dat zij haar op de vriendelijkste wijze om hare verkeering verzocht, daar haar het vrijgevige in haren omgang bijzonder behaagde. Aan tafel werd hillegonda tusschen Dr. duarte en Ds. wachtendorp den jongen geplaatst, en aan de zijde van den laatsten Mejuffrouw ransdorp. Nu was hillegonda zeer stil, zonder echter ingetrokken te zijn, en hare herinneringen van eenen zeer verscheidenen aard. Ook zoowel duarte als wachtendorp, zonder dat zij van elkanders

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

vroegere genegenheid, jegens de Weduwe, die tusschen hen beide zat, iets wisten, was niet weinig verlegen, hoe zich omtrent hillegonda te gedragen, daar nu toch in beider harten natuurlijk eene hoe zwakke en afgelegene hope ontvonkte, dat er misschien ter eeniger tijd toegang zou te krijgen zijn, tot eene weduwe, die zooveel meisjes in bevalligheid en schoonheid nog overtrof.
De jonge Leeraar wachtendorp had weten magtig te worden de Beschrijving der Vertooningen, welke aan de Burgerij dezen dag ter viering van den Vrede waren voorgesteld geworden, en las uit dezelve, op verzoek van het gezelschap, toen vader wachtendorp, met een glas wijn, de duurzaamheid van den geslotenen Vrede had ingesteld, de Opdragt van den Dichter jan vos aan regerende Burgemeesteren van dien tijd, voor, dus luidende:

Beroemde Hoofden van de Hooftmark aller steede'! 
Ik zal niet zeggen, dat gy Katoos in de vreede, 
Noch Cezars in de krijgh van Neederlandt verstrekt: 
De Faam, door zulk een klank, aan d'Amstel opgewekt, 
Verbreit, waar datze vliegt, uw lof in alle taalen. 
De wijsheit laat zich van geen enkel landt bepaalen. 
Zoo wort de kerker der vergetelheidt verplet, 
En d'opgeslooten Deught voor elk ten toon gezet. 
De Deught ontworstelt hier 't geweldt der woeste tijen. 
Vergun, dat ik voor u mijn stomme schilderijen 
Doe spreeken door mijn pen, de mond van't groot penseel. 
Op Vaaders van het Y, de markt is mijn pauneel. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontslaat u voor een poos van uw' bekommeringen, 
De Vlooten zullen nu elkaâr niet meer bespringen. 
De Tweedraght, die het Landt lest dreighde, is nu verby. 
De Straf, die godlijk is, verdelgt de muitery, 
Tot schrik der schelmen en meineedig' onderzaaten. 
Zoo wordt het Recht behoedt tot heil der Zeven Staaten. 
Vernuft en Dapperheidt zijn starker dan Gewelt. 
De rust, de kracht van 't Landt, is door uw raadt herstelt. 
Laat uw gedachten dan op mijn Parnassus stygen. 
Toen Roome, root van moort, de dolle burgerkrijgen 
Ten ende hadt gebroght, ontfing 't haar Vorst August, 
Die 't vuur van Staatskrakkeel in bloedt en traanen blust, 
In 't midden van haar Burg, en toonde hem zijn daaden. 
Men wil het oor en oogh, bywyl, door kunst verzaaden. 
De zorgen voor 't Gemeen verpoost men door 't tooneel. 
Hier doet zich d'afgrondt op, om uit haar gloende keel 
Een spook te braaken, dat de harten zal verdeelen, 
De hel is bronaâr van vervloekte landtkrakeelen. 
Nu gaat de vloot in zee: Neptunus zwemt in bloedt 
En dobbert in de doôn. De Rijkdom, d'Overvloedt 
En Neering zijn aan't vliên. Nu ziet men't landt verstarken, 
Door't goddelijk verbont van 't fiere Denemarken; 
Die Leeuw, met meer dan tweemaal zeven harten, hecht 
Zich aan den Leeuw, die door zijn zeven pylen, 't Recht 
Van Neederlandt beschermt: nu sneuvelen de Grooten: 
Die moordtschuld wort betaalt met woênde donderklooten 
En blixemstraalen van 't wraakgierige metaal. 
De woekerende wraek ontziet noch vuur noch staal. 
Het langste leeven is voor 't Vaderlandt te sterven. 
Gy zult de Vreede, die de Steeden ziet bederven, 
Haar troon zien openen, tot heil van Teems en Y. 
Nu ziet men 't vrije Landt. Al wat mjjn schildery 
In zich verborgen heeft, zal u de dichtkunst mellen, 
o Vaders! die de zeën door wijsheidt hielpt herstellen. 
Bespiegelt ons Parnas: haar Hoostpoëeten zijn, 
Om, wie op 't kussen met drie kruissen hun fenijn 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitspuwen, door't gedicht, voor't holien te betoomen, 
De Dichterveeders doen de lasterhonden schroomen. 
Zoo laat men't quaet uit vrees, daar welraan wordt veracht, 
Geen scherper geesselroê dan een getergdé schacht. 


‘Is hier de opdragt uit?’ vroeg hillegonda, en dit met ja beantwoord zijnde, door den Heer wachtendorp, zeide zij: ‘Zoo geloof ik niet, dat vader vondel eene opdragt aan Burgemeesteren zou kunnen eindigen. - Maar ik heb in 't geheel geen' zin in de gedichten van vos. Zij zijn mij veel te gezwollen en winderig op de eene plaats, en op de andere veel te plat.’ Dr. duarte verklaarde het volkomen met haar eens te zijn, en dat in tien regels van vondel, dikwerf meer ware poëzij te vinden is, dan in honderd van jan vos, door hem met een ijsselijk gezwets en windbrekerij voorgedragen, en waar eindelijk de in arbeid gaande bergen niets dan een muisje baren.
Toen de maaltijd afgeloopen was en men, van elkander scheidde, was het zeer eigenaardig, dat Doctor duarte bij het vertrek der Weduwe hellemans aanbood, om haar naar huis te geleiden: en schoon deze verklaarde, dat zij zeer wel en veilig met hare twee kinderen dacht te huis te zullen komen, liet zij zich, daar de straten uit hoofde van het gevierd wordend Vredesfeest woeliger dan anders waren, en zij ook in dit geleide niets onvoegelijks vond, gemakkelijk overhalen, om daarin te bewilligen. De

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

jonge wachtendorp intusschen misgunde aan Doctor duarte dit bijzonder geluk, ja kon niet nalaten, bij het afscheid, dit hillegonda in te fluisteren.
De jonge hellemans en zijne zuster gingen vooruit, en Dr. duarte volgde met hunne moeder. Eerst had er tusschen hen een volkomen stilzwijgen plaats, dat echter duarte weldra afbrak met de betuiging: ‘Gij moet wel het geluk hebben, Mejuffrouw hellemans! van zeer gezond met uw uitgebreid huisgezin te leven, daar ik in zoolang niet bij u geroepen ben geworden; en, schoon mij de oorzaak aangenaam is, verklaar ik u opregt, dat het mij leed doet, dat ik, in al dien tijd, het geluk niet gehad heb van u te mogen zien of spreken.’ [Hillegonda zweeg, en na een poosje vervolgde hij] ‘Ik onderstel toch, dat gij er thans niets tegen zoudt kunnen hebben, indien ik nu en dan, zonder als Doctor geroepen te zijn, u een bezoek gaf. Gij weet, hoe stipt ik uw bevel, in dat opzigt, bij uws mans leven heb in acht genomen.’
Hillegonda. En zoudt gij dan nu van gevoelen, in ernst van gevoelen zijn, dat ik, in mijnen tegenwoordigen staat van Weduwe, minder aan de opspraak der wereld zou zijn blootgesteld, dan toen ik als huisvrouw, bij het leven van mijn' man, die zoo veel tijds op zee moest doorbrengen, in het eenzame met mij-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne kindertjes leefde. Neen! Mijnheer duarte! het spreekwoord zegt niet ten onregt: ‘Het Weduwkleed is lang, en ieder een wil er op trappen.’ En al waren er ook de gevoelens der menschen anders over: ik voor mij zelve zou er iets onvoegelijks in vinden, dat ik, in mijnen toestand; iemand van genoegzaam gelijke jaren, en van uwe sekse, van tijd tot tijd aan mijn huis zag.... Intusschen, zoo ik het ongeluk mogt hebben, dat er mij of de mijnen eene ligchamelijke ongesteldheid overkomt, dan zal ik geene de minste zwarigheid maken, om u bij mij te doen roepen, en mij, of iemand van de manen aan u over te geven als aan een man, wiens bekwaamheden ik, bij ondervinding hoog schat.
Duarte. Maar, Mejuffrouw! zou het... zou het mij ongeloorloofd zijn, te hopen, dat gij in het vervolg, misschien, wanneer de tijd wat verder verloopen was.... hierover eenigzins anders zoudt denken.... Zou ik niet mogen hopen, dat ik misschien iets meerder dan hoogachting bij u zou verwekken?... Gij weet toch, dat ik altijd....
Hillegonda. Ik bid u, Mijnheer! ik bid u, zwijg. Gij weet niet, welke herinneringen gij in mijn zoo fel geschokt hart opwekt... Mijn hart is geheel vervuld met het beeld van den dierbaren man, dien ik op eene zoo ellendige wijze verloren heb... Met dit oogmerk althans, kan ik u geheel niet ten mijnen huize

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

zien. Stel dat geheel uit uwe gedachten, en laat mij toe, dat ik, in stille rust, dien dierbaren man betreure, tot dat ik, wat vroeger of spader, zoo als het God wil, in het graf dale en met hem vereenigd worde, om niet weder te scheiden.
Duarte hoorende, met welk een diep gevoel zij deze woorden sprak, oordeelde het meest geraden, ditmaal althans geene verdere pogingen te doen, en haar alleen voor zijne, misschien ten onpasse gebruikte, vrijmoedigheid, verschooning te verzoeken. ‘Dat behoeft niet, Mijnheer! was haar vriendelijk antwoord: in uw voorstel was niets onbescheidens, en aan hetzelve gaf misschien alleen de kortheid des tijds, sinds dat ik het treurig verlies geleden heb, een eenigzins berispelijk voorkomen. Met dezelfde opregtheid, als ik u mijn gevoelen deswegens verklaard heb, betuig ik u ook, dat ik geene reden heb, om over hetgeen gij gesproken hebt verstoord te zijn, daar ik eenigzins uwe gevoelens ten mijnen aanzien kende, en in deze uwe poging niets wezenlijk berispel ks kon vinden.’
Duarte nam de vrijheid bij het afscheid, toen zij aan het huis van hillegonda genaderd waren, zoowel de moeder als de dochter goeden nacht te kussen. Hillegonda, in haar slaapvertrek gekomen, kon niet nalaten, zoo aan het loopend gezegde van den jongen Leeraar wachtendorp te denken, als zich den regt-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
streekschen voorslag van Dr. duarte voor den geest te stellen, ja beklaagde zich, dat zij misschien, uit hoofde van de weinige overblijfsels harer jeugdige bevalligheden, zich zou blootgesteld zien aan aanzoeken, die geene andere strekking hadden, dan om, verlevendigende de zoo liefelijke tooneelen, uit eenen vroegeren leeftijd, hare rust te storen, en misschien haar op nieuw tot een voorwerp der gesprekken van lediggangsters en praatzuchtigen te stellen.
Verre was hillegonda, van zich daaromtrent te bedriegen, want naauwelijks was het ontbijt des anderen daags afgenomen, of zij ontving den volgenden brief van den Eerwaardigen wachtendorp:

‘Mejuffrouw en vriendin!

Het is met een hart vol aandoening, dat ik de pen opvat, en niet, dan na een rijp overleg, wat bescheidenheid en pligt van mij vorderden. Ik zal u niet met mijne omstandigheden bekend maken; daar gij weet, hoe ik, nu ruim drie jaren geleden, eene waardige vrouw verloren heb, welke mij met twee hulpbehoevende kinderen, weduwenaar heeft achtergelaten. Gij hebt, schoon niet zeer van nabij, haar toch zeker gekend, als eene uitstekend brave huisvrouw voor mij, en als eene voortreffelijke moeder voor hare kinderen. Het is God alleen be-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend, wie ik in haar verloren, en hoe opregt ik haar beweend heb. Ondertusschen, behalve dat alle rouw door den tijd slijt, blijven mijne kinderen een moederlijk opzigt behoeven, want, wil ik ook niet te kort doen! aan de betrekkingen van mijn ambt, dan is het mij onmogelijk, om, maar eenigermate, aan die behoefte te voldoen.Ik ben ook, wat mij zelven betreft, nog in dien leeftijd, dat het mij tot geene schande kan geduid worden, wanneer ik zonder achterhoudendheid bekenne, dat mijn hart niet ongevoelig is voor de bekoorlijkheden van jeugd en schoonheid.’
‘Ik weet niet, of het u nog heugt, Mejuffrouw! hoe ik de eerste maal, verscheiden jaren reeds geleden, dat wij elkander ontmoetten, toen ik u, op 't verzoek van den Heer hooft, ten leidsman naar de toen nieuw gebouwde Westerkerk gestrekt had, hoe ik toen getroffen was, vernemende, dat een ander zijn oog op u geslagen had. Het is ook mogelijk, dat u dit toen ontglipt, of nu uit het geheugen gesleten is... met mij is dit echter het geval niet: en ik zal altijd gedachtig blijven, wat het mij gekost hebbe, om de neiging, door dien eersten indruk veroorzaakt, te overwinnen. De vonk der genegenheid te uwaarts geheel uitteblusschen heb ik nooit pligtmatig geacht, en ben daartoe ook nooit toe in staat geweest.
Nadat gij door mij (en God weet, wat er

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen in mijne ziel omging) met uwen waardigen echtgenoot in het huwelijk op de plegtigste wijze waart ingezegend, gelukte het mij eindelijk, om, daar ik geheel van u verwijderd raakte, mijne voorkeur ten uwen aanzien, in zooverre te matigen, ja te overwinnen, dat mijn hart vatbaar was althans voor de bekoorlijkheden van mijne dierbare wilhelmina, bij welke ik het geluk had eene wederliefde op te wekken, die tot het laatst oogenblik van haar leven geduurd heeft. Zij was mij eene zoo waardige echtgenoote, dat zij altijd het hoofdvoorwerp mijner liefde en hoogachting bleef; ja, zoo ik nu en dan uw' naam of dien van uwen man hoorde noemen, kwam wel uw beeld, dat onuitwischbaar in mijn' geest geprent stond, in mijne ziele op, maar liet niets achter, dan de aangename gedachtenis aan een behagelijk voorwerp, welks dadelijk gemis echter mij toen geene wezenlijke droefheid veroorzaakte. Ik heb mij zelfs niet ontzien, om, bij gelegenheid, dat mijne wilhelmina u op het Slot te Muiden had aangetroffen, haar lagchende te verhalen, hoe ik door uwe bevalligheden getroffen was geworden; hetwelk zij met hare aangeboren goedhartigheid en vrolijke boert beantwoordde.
Ik schrijf u, lieve vriendin! zoo eenvoudig en gulhartig, het beloop van dit gedeelte der geschiedenis van mijn hart, zonder dat ik

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenige poging doe, om die beter of mooijer te maken, dan zij waarlijk is.
Uit alles, wat ik u nu geschreven heb, zal het voor u geheel geen raadsel zijn, vooral zoo gij er u bij herinnert, wat ik u gister avond, bij gelegenheid van ons afscheid, inluisterde; wat het oogmerk van die geschiedenis is. Geene andere, dan dat ik wensch, en God bid, dat gij zult kunnen besluiten om eenmaal mijne huisvrouw en de moeder mijner kinderen te worden.
Of ik nu zeer vele woorden gebruikte, eer ik tot die verklaring kwam, lieve vriendin! het moet er toch op neder komen. Ik zou echter eenigen tijd met mijne verklaring verwijld hebben, omdat de welvoegelijkheid, daar de zoo treurige dood van uwen man nog maar korten tijd geleden is, zulks misschien vorderde, was het niet, dat ik gisteren zeer duidelijk meen ontdekt te hebben, dat ook Dr. duarte geen onverschillig oog op u sloeg. Schrijf aan dat vermoeden, hetgeen ik echter maar al te gegrond achte, deze mijne overhaasting en schijn van onwellevendheid toe.
Het is ook die waarneming, die mij heeft doen besluiten, om mijne waardige ouders deelgenooten te maken van mijn oogmerk, om u mijne genegenheid te kennen te geven. Beide waren zij opgetogen van blijdschap, en mijne Godvreezende grijze moeder legde hare han-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
den te zamen, zeggende: o Dat God de Heer mij de genade bewijze, om uw en uwer lieve kinderen, dier arme weezen, wil, dat gij in uw aanzoek bij die deugdzame en lieve Weduwe slagen meugt.
Ziedaar, geliefde vriendin, (want het zij ik in mijn aanzoek slage of niet,) gij zult mij niet ligt verbieden, dat ik dien naam jegens u gebruike, daarvoor staat mij uwe heuschheid borg) ziedaar, geliefde vriendin! met alle opregtheid de innigste gevoelens van mijn hart voor u uitgeschud. Hem, die alles weet, is bekend, dat ik geen enkel woord heb ter nedergesteld, of het is uit een hart gevloeid, voor u ontgloeid in de zuiverste liefde, die menschen voor elkander kunnen gevoelen.
Ik zou hier nu veel kunnen bijvoegen van mijne oogmerken, om mij, zoo gij mijn aan aanzoek begunstigde, te gedragen als een eigen vader omtrent die kinderen, met welke uw vorig huwelijk is gezegend geweest; ik zou u kunnen zeggen, dat mijns vaders aanzoek, om mij hier als adjunct Predikant, bij zijne klimmende jaren, tot zich te zien toegevoegd, met groot welgevallen door den Amsterdamschen Kerkeraad is aangenomen, ja zoo gunstig, dat het mij een waarschijnlijk uitzigt opent, dat ik eenmaal zijn opvolger in de aanzienlijkste gemeente van ons land worden zal. Ik zou hier kunnen bijvoegen, dat ik

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

door het groot vermogen, dat mijne wilhelmina mij heeft nagelaten, verre ben van in eenen bekrompenen toestand te verkeeren... maar die en alle andere bedenkingen van soortgelijken aard, zullen bij u zeker van weinig bijkomend gewigt zijn, indien gij, of tegen mijn' persoon, of tegen de geheele zaak tegenwerpingen hebt, die uw hart of verstand verbieden, om het oor aan mijn aanzoek te leenen.
Gij begrijpt intusschen, lieve vriendin! dat uw spoedigst antwoord, als het mij namelijk de hoop op eenen gunstigen uitslag inboezemt, mij het aangenaamste zijn zou... doch ook, in dat opzigt, wil ik niet dringende schijnen, en alles voor alsnog gerustelijk op uwe bekende bescheidenheid laten aankomen. Zoo uw antwoord mij te lang achter blijft, of ik maar één' wenk ontvang, dat gij liever over dit onderwerp niet schrijft, zal ik mij oogenblikkelijk tot u vervoegen, en gij zult u dan ten volkomenste overtuigen van de hartelijkste opregtheid, waarmede ik mij in allen gevalle noeme

Uw' waren en heilwenschenden vriend,

Izaak wachtendorp.’

Hillegonda las dezen brief met eene menge ling van aandoeningen, en kon voor zichzelve

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet verbergen, dat zij voor deszelfs schrijver, dien zij altijd voor een' eerbiedwaardig man gehouden had, met ware hoogachting vervuld werd. Verre, zeer verre was zij er echter af, dat zij besluiten kon eenig antwoord daarop te geven. Ja alles nader indenkende, en nu zeker, dat zij zich aan zeer onaangename slingeringen zag blootgesteld, overviel haar eene vlaag van hartelijken weedom, die haar de tranen uit de oogen perste, en in welke zij, met een bitter gevoel, nabij aan murmurering komende, zich beklaagde over het verlies van haren dierbaren hellemans.



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.

Hillegonda, zonder verder acht te slaan, of op het mondeling aanzoek van Dr. duarte, of op het schriftelijk van Ds. wachtendorp, leefde voort in haren Weduwelijken staat, hare zorgen bepalende bij het goed bestuur van haar huishouden, de goede orde van haar gezin, en de leiding van het verstand en het hart harer zoo dierbare kinderen. Daar ondertusschen de vriendschap altijd eene behoeste voor haar geweest was, en zij in margaretha ransdorp eene gezellin had aangetroffen, geschikt om van tijd tot tijd haren dikwerf tot dofheid neigenden geest, door vrolijkheid van luim op te beuren, zag zij dezelve niet zelden aan haar huis, maar gaf deze ook van tijd tot tijd een bezoek; evenwel zeldzamer, uit hoofde, dat zij zich verpligt achtte, meest bij honk te moeten blijven, niet alleen, om der kleinste kinderen wille, maar ook om de twee oudste. Te meer daar haar zoon pieter veel aanloop van jonge Officieren had, en hare dochter betje, welke

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

hare moeder in schoonheid volkomen geleek, denzelven zoodanig in het oog liep, dat het bij haar somtijds weinig twijfel leed, of de veelvuldige bezoeken niet meer om de zuster, dan om den broeder, geschiedden. Evenwel bond zich hillegonda niet zoo stipt aan hare huis, of van tijd tot tijd bezocht zij onder anderen ook Juffrouw ransdorp.
Op zekeren Zondag nadenmiddag, met deze uit de kerk gekomen, waarin zij met hare dochter geweest was, die afscheid van haar genomen had en den weg naar huis was ingeslagen, bragt zij bij haar een uurtje door; en daar zij toevallig van Abkoude spraken, kwamen zij daardoor op Ds. wachtendorp, die zij wist dat daar dien voormiddag eene predikbeurt vervuld had. Juffrouw ransdorp weidde zoodanig uit in den lof van zijne bekwaamheden, dat hillegonda duidelijk bespeurde, dat zulks niet zonder een bepaald oogmerk ten haren aanzien geschiedde. Evenwel zij geliet zich dat niet te bemerken, schoon het aan Mejuffrouw ransdorp niet ontglipte, dat hillegonda verre was, van derzelver bedoeling niet te ontdekken. Eindelijk kwam Juffrouw ransdorp er maar vlak vooruit, zeggende: ‘Ik kan mij niet begrijpen, Juffrouw hellemans, daar gij het eens met een' zeeman hebt durven avonturen in het huwelijksbootje te stappen, dat gij er nu niet kunt toe overgaan, (want het is toch wel bekend, dat

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ds. wachtendorp op u het oog heeft) om u met een' zoo braven man, als hij is, te, verbinden. Laatst bij de oude luî hier naast zijnde, verzocht mij de oude vrouw, dat ik er u eens bij gelegenheid over zou aanspreken,’
Hillegonda. Als men eens zoo gelukkig gehuwd geweest is, Mejuffrouw ransdorp, als ik, en men heeft dat huwelijk op eene zoo jammerlijke wijze zien ontbinden, geloof mij, dan heeft men veel moeds noodig, om een tweede te wagen. Maar onderstel eens, ik was zoo moedig, en ik had genegenheid voor Ds. wachtendorp, bedenkt gij dan wel, dat hij twee en ik vijf kinderen heb, en welke bezwaren uit zulke verbindtenissen ontstaan; schoon ik voor mijne kinderen dikwerf bespeur, dat het vaderlijk gezag onontbeerbaar is.
Juffrouw ransdorp. Als dan Ds. wachtendorp gene kinderen had, dan zou misschien mijne vriendin overhellen...
Hillegonda. Buiten den Heer wachtendorp, zou ik, Mejuffrouw! daar wij nu toch over dat onderwerp spreken, in staat zijn, om, zoo ik neiging tot het huwelijk had, mij aan iemand te verbinden, welke nimmer getrouwd is geweest, en dus niet met het bezwaar van kinderen belemmerd... met Dr. duarte namelijk, een' man, die toch zoowel zijne verdiensten heeft als Ds. wachtendorp.
Juffrouw ransdorp. Dit was mij onbekend;

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ik wil verklaren, dat, zoo gij genegen zijt, om eene keuze te doen, het kiezen tusschen die beide u wel moeijelijk vallen moet.
Hillegonda. Ik ben omtrent de zaak zelve geheel onbeslist. Ik behoor geenszins tot die Weduwen, welke achten, dat zij de nagedachtenis van hare overleden mannen honen, door zich ter eeniger tijd aan een' ander te verbinden, en zich dus tot den ongehuwden staat veroordeelen: maar ik besef zeer duidelijk, dat bij het aangaan van een huwelijk, wanneer men vijf kinderen heeft, waaronder er twee, die den staat der volwassenheid beginnen te naderen, de genegenheid niet alleen zeer groot moet zijn voor den man, welke men tevens als vader over de kinderen van een vorig huwelijk aanneemt, maar men ook ten sterkste overtuigd moet zijn, van de geschiktheid van zijn karakter, om zich met die kinderen in allen opzigte te verdragen. - Schoon ik dus Dr. duarte zeer hoog schat, zoo om zijne bekwaamheden als hupsche zeden, acht ik hem geheel ongeschikt, om, al was ook mijne genegenheid tot hem uitgestrekt, ooit de vader mijner kinderen te worden. Ik heb hem dus, daar hij zijn aanzoek bij mij vernieuwd heeft, met alle bescheidenheid, dat mijn gevoelen te verstaan gegeven.
Juffrouw ransdorp. Dit bezwaar, dat gij tegen Dr. duarte hebt, kunt gij niet tegen Ds. wachtendorp inbrengen.

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda. o Neen! maar tegen dezen heb ik weder andere bezwaren, en wel ook, die uit mij zelve ontspruiten. Ik voed gegronden twijfel, of ik de geschiktheid zou hebben, om eens anders kinderen tevens met mijne eigene, zonder zigtbaar verschil tusschen dezelve te maken, op te voeden. Best van alles zal maar zijn, dat ik mij voorts tot het ongehuwde leven bepale, en mij de lasten en zorgen van den weduwelijken staat getrooste, liever dan dat ik mij in nieuwe en onbekende steke.. o Gij, gij zijt wel gelukkig, vriendin! die zoo geheel alleen op u zelve staande, alles rondom u ziet woelen en bewegen, en niets te doen hebt met al de schokken en slingeringen, die mij ten deele vallen.
Juffrouw ransdorp. Zeker ben ik vrij van vele schokken en slingeringen; maar, mijn lieve vriendin! daar ik de grilligheid gehad heb, om, toen er nog wat aanvalligs aan mij was, die, welke eenig aanzoek bij mij deden, af te wijzen, wachtende van volmaakter tot volmaakter, tot dat eindelijk die heel volmaakte niet kwam, leid ik een leven geheel vol eentoonigheid, en ik verwonder mij dikwijls zelve, nu ik zachtkens naar de vijftig jaren kuijer, wat ik langer op deze wereld doe. 's Morgens opstaan, ontbijten, mij kleeden, een kapittel of twee in den bijbel lezen, een' psalm zingen, een steekje breijen of naaijen; 's middags eten nu en, dan eene goede vriendin bezoeken, of wat in een

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

boek lezen, 's avonds eten, mij ontkleeden, naar bed gaan, slapen. Ziedaar hoe het horologie van grietje pieters dagelijks afloopt, en dat meest drie honderd vijs-en-zes-tig malen op een jaar, even eens, makende de zon- en feestdagen slechts een klein verschil Ik geloof toch niet, Juffrouw hellemans! dat dit de bestemming van den mensch of van de vrouw kan zijn. Toen ik eindelijk zag, dat toch de volmaakte man, waarop ik het oog had, niet kwam, koos ik de partij, om de wereld, niet zoo als vele mijner lotgenooten, uit een donker oogpunt te beschouwen: neen, zooveel mogelijk de heldere punten op te zoeken, om mij niet geheel als een lastige ballast uit de zamenleving geworpen te zien.
Zoo sprak nog Juffrouw ransdorp, toen hare meid een briefje voor Mejuffrouw de Wed. hellemans binnen bragt. ‘Het is de hand van mijn' zoon,’ zeide zij, en hetzelve geöpend hebbende verbleekte zij, en voegde de meid toe: ‘Zeg, dat ik zoo aanstonds met den brenger van dit briefje meê zal gaan....’ en toen de meid vertrokken was, gaf zij het briefje aan Mejuffrouw ransdorp over, zeggende: ‘Lees en oordeel of ik reden heb om te ontstellen.’
De inhoud van het briefje was:

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Waarde Moeder!

Wij zitten hier in de uiterste verlegenheid, daar nu de klok half zeven uren, en zuster betje, die met u naar de middag kerk gegaan was, en uit dezelve gezegd had te huis te zullen komen, nog niet thuis is. Wij denken haast, dat zij met u mede zal gegaan zijn naar Mejuffrouw ransdorp... Zoo zij daar is, laat het ons dan met den kruijer weten. Wij durfden het niet langer voor u verbergen. Met hoogachting noeme ik mij

Uw' liefhebbenden zoon

Pieter hellemans.’

‘Besef, zeide hillegonda, in welk eene doodelijke ongerustheid mijn moederlijk hart gedompeld wordt. God weet, wat het meisje zal overgekomen zijn!’
Juffrouw ransdorp bood terstond haar aan, om haar te vergezellen, en zocht alle mogelijke troostredenen op, om het moederlijke hart gerust te stellen, als onder andere, dat zij mogelijk een kennisje ontmoet zou hebben, met welke zij, onbedacht, zoo als de jeugd is, misschien zou zijn mede gegaan, zonder te kunnen vermoeden, dat men zich over haar te huis zoo ongerust maken zou. Hillegonda hoorde

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

deze en andere troostgronden aanvoeren zonder daaraan eenig gewigt te hechten, en met verhaasten tred en met een hart, kloppende van angst, naderde zij hare woning, nog de hoop koesterende, of haar betje, na de afzending van het briefje van haar' zoon, mogt zijn te huis gekomen.... Maar zij zag reeds, het huis naderende, dat de deur open was, en, behalve het jongste, alle de andere kinderen, uitgenomen elizabeth, aan de deur, in de grootste verlegenheid uitkijkende, of zij hunne zuster niet zagen naderen. Schoon zij met zeker genoegen hunne moeder, als eene deelgenoote hunner onrust, te huis komen, en van haar misschien eenige tijding, althans eenigen raad te gemoet zagen, nam dit den grond hunner bekommering niet weg. Het was nu ook, of het hart van hillegonda toesloot van angst, toen zij met hare overige kinderen en Mejuffrouw ransdorp in hare woning kwam. Zij bedacht echter alle de kennisjes, die betje had, en zond onderscheiden lieden naar dezelve af, maar allen keerden zij met het berigt, dat zij niets van haar wisten, of haar niet gezien hadden, terug; uitgezonderd eene, welke meende, dat zij, met haren vader, op de hoogte van den Heiligen weg wandelende, betje hellemans van verre gezien had, maar zoo zij zich verbeeld had, met haar' broeder den Adelborst. Ook dit berigt, daar pieter den ganschen namiddag

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

te huis geweest was, vervallende, werd geheel in den wind geslagen. Het was nu reeds bijna negen uren geworden, en bij ieder kwartier vermeerderde de angst van hillegonda, die als eene radelooze het huis op en neder liep. Zij zag nu de deur uit - zette zich dan eens gansch wanhopig, in diepe mijmering, op een' stoel neder, en was geheel onvatbaar voor de zwakke troostredenen van Juffrouw ransdorp, die het ook bijna niet meer wagen durfde, om de eene of andere gissing aan te voeren.... tot dat eindelijk, lang over half tien uren, een rijtuig met groote vaart de gracht kwam oprijden, en plotseling voor de deur stil hield. Hillegonda greep de kaars in hare hand, ijlde naar voren, rukte de voordeur open, en zag, bij het verwaaijende kaarslicht, hare dochter met een' Heer, dien zij het eerst oogenblik niet herkende. Zij gaf een' gil van blijdschap. ‘Zij is het... zij is het.... God dank! zij is het!’ riep zij, en meteen herkende zij in dien Heer, welke betje vergezelde en uit het rijtuig hielp, den Predikant wachtendorp. Deze gaf oogenblikkelijk last aan den voerman om voort te rijden, hem een groot drinkgeld belovende, als het veertien dagen daarna hem blijken zou, dat er niets door hem was uitgelekt, en hem alleen belastende, dat deze zijnen ouders, en aan zijn huis zou berigten, dat hij wel te Amsterdam gekomen was.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen men nu binnen kwam, veranderde oogenblikkelijk de eerste verrukking der blijdschap van hillegonda in gramschap tegen hare dochter, over de doodelijke onrust, die zij hare moeder en hare broeders veroorzaakt had. Juffrouw ransdorp zeide half lagchende: ‘Dominé! als gij de dochter van Mejuffrouw hellemans eens weder mede uit rijden neemt, moogt gij toch hare moeder wel vooraf waarschuwen. Ik had zulk eene grap van u niet verwacht.’ ‘Eene grap van mij, zeide wachtendorp, met den grootsten ernst op het gelaat, het is wel alles behalve eene grap.....’ - ‘Waar zijt gij geweest, betje? vroeg nu hillegonda.... Gij ziet bleek... gij schreit.... uwe kleederen zijn gehavend.... waar is uw waaijer...? waar uw kerkboek....?’ betje zweeg, en Ds. wachtendorp verzocht, dat, behalve den Adelborst, de overige kinderen de kamer zouden uitgaan, en dat hij dan van alles een geregeld verslag zou trachten te geven, tevens verzoekende, dat Juffrouw hellemans voor hare dochter eenig drinken zou laten bezorgen.
Hillegonda beval aan cornelis en robdert, dat zij naar de achterkamer zouden gaan, die met looden schreden en vol nieuwsgierigheid vertrokken, terwijl hillegonda nu ook zorgde, dat er, behalve water voor hare dochter, wijn werd aangebragt voor den Heer wach-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
tendorp, die haar toescheen mede vermoeid te zijn.
Nadat nu de deur der kamer gesloten was, begon Ds. wachtendorp op deze wijze: ‘Ik had heden voormiddag, uit hoofde van de vacature, door den dood van Ds. zevenhoven veroorzaakt, gepredikt te Abkoude, waar het juist kermis was. Ik nam mijn middagmaal, en daar ik nog niet voornemens was op het rijtuig te gaan, om naar Amsterdam terug te keeren, besloot ik, daar ik gaarne de onschuldige vreugde der dorpelingen zie, eens het dorp op en neder te wandelen. Meteen kwam er een rijtuig met groote snelheid aanvliegen, waarop een jong Heer en jonge Juffer, die ik het eerst oogenblik nietherkende, ook door de snelheid van de vaart, waarmede het rijtuig mij voorbij vloog - den paarden stond het schuim op de teugels, en het zweet gudste van hun lijf. - Water, water, schreeuwde de jongman, toen zij voor de herberg stil hielden.... zonder dat hij of de Juffrouw eenig oogmerk schenen te hebben, om af te klimmen... en met aandacht nu de Juffrouw beziende, herkende ik oogenblikkelijk uwe dochter betje.... en zonder dat ik tijd had, om iets te denken, riep ik, Hemel! Juffrouw hellemans! gij hier...? gij hier? - weet uwe moeder... Wat graauwde mij de jonge Heer toe, wat heeft zij met hare moeder... En op hetzelfde oogenblik, dat mij

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

die jonge Heer toesnaauwde, nam Juffrouw betje haar' slag waar, en sprong over het wiel heen met groot gevaar de andere zijde van het rijtuig uit, vloog mij te gemoet, sloeg hare armen om mijn' hals, en riep: Neen! God dank! God dank! Mijnheer wachtendorp, neen! neen! nu ga ik geen' voetstap, geen' enkelen voetstap verder.... Gij zult, gij zult, schreeuwde de knaap... Zij zal, wie gij zijn moogt, Mijnheer! zeide ik, zij zal niet.... Ik roep allen, die hier zijn, tot getuigen, dat ik het meisje onder mijne bescherming neem tegen het geweld van een' man, die haar vervoeren wil.... Om haar aan het oog van de menigte te onttrekken, bragt ik haar in een der afgelegene vertrekken van de herberg, deed haar eenig drinken toereiken.... Wat er verder van dat Heertje geworden is, weet ik niet, maar wel, dat de boeren hem uitjouwden, toen hij, razende en vloekende, Abkoude uitreed, en den weg naar Utrecht insloeg. Ik bragt ondertusschen Juffrouw betje zooveel mogelijk, tot bedaren, maar het kostte mij veel, om haar te bewegen, om met mij naar Amsterdam en naar het huis van hare moeder terug te keeren, en zij heeft dat alleen gedaan, op mijne stellige belofte, dat ik alles zal aanwenden, wat in mijn vermogen is, om haar met u, Mejuffrouw! te bevredigen, en u te verzoeken, haar te vergeven, wat er zorgeloos door haar gepleegd is, en dat eenige

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanleiding gegeven heeft tot het verder gebeurde...’
Hillegonda boog zich met hare gewone vriendelijkheid tegen Ds. wachtendorp, en betuigde hem haren opregten dank voor de zorg, die hij voor hare dochter gedragen had, verschooning verzoekende voor alle de moeite aan hem daardoor veroorzaakt, en bovenal hem hare erkentenis daarvoor betuigende, dat hij haar bewogen had, om met haar in haar huis terug te keeren. En nu wendde zich hillegonda tot betje, die als versteend, met het hoofd in hare hand aan de tafel nederzat. ‘Zeg gij mij nu, zeide zij, zeg mij opregt, wat er gebeurd is, sedert dat gij mij, even na drie uren, bij de Oude kerk verliet: of verkiest gij, dat Juffrouw ransdorp en uw broeder er niet bij zijn, dan zullen zij gaarne...’ ‘Neen! neen! zeide betje, in trauen uitbarstende, laten, laten zij blijven. Ik zal u alles, alles, zonder het minste te verzwijgen, verhalen. Ik was naauwelijks uit uw oog, of de Luitenant du moulin....’ ‘o Die schelm, barstte nu pieter uit... ik heb u korts nog tegen dien deugniet gewaarschuwd...’ hillegonda legde pieter het zwijgen op, en betje ging voort: ‘of de Luitenant du moulin schoot mij op zij', en vroeg, of ik juist zoo regelregt naar huis moest, als een kind, dat uit school kwam... dat ik liever eens den Amstel, bij het

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

fraaije weér eerst met hem om moest kuijeren.... Ik weigerde het, maar... het mooije weér ziende, en wetende, dat moeder toch uit was, en dus niet ongerust wezen zou, al kwam ik een half uurtje later te huis, stemde ik zijn dringend verzoek toe. Hij verteloe mij onderweg, dat er in de Meer naar een' vogel geschoten werd, en noodigde mij uit, om dat te gaan zien. Ik antwoordde, dat het reeds over tijd was, dat ik te huis moest geweest zijn, en dat ik dit dus niet in mijne gedachten dursde nemen. Onder dit praten waren wij of toevallig, of dat het door hem overlegd werk was, voor eene stalhouderij, waar eene ingespannen chais gereed stond. En meteen neemt hij mij op, zet mij in de chais, en zegt wegrijdende: o t'huis zullen zij het zonder u wel klaren, en nu reed hij de poort uit en den weg op, zoodat alles schemerde voor mijne oogen, en wat ik riep, of wat ik bad, alles.... alles was vergeefs... en de Heer wachtendorp kan getuigen, met welk een' verschrikkelijken spoed wij Abcoude kwamen binnenrijden.... Ik beken, lieve moeder! ik beken, ik heb verkeerd, zeer verkeerd gehandeld, dat ik, in plaats van regt door, toen ik u verlaten had, naar huis te gaan, met een' jong Heer, dien ik maar twee of driemalen gesproken had, eene kleine wandeling gedaan heb... maar voor het overige.... voor het overige, ben ik onschuldig...’

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Heb ik niet gehoord, hernam nu hillegonda, heb ik niet gehoord, dat uw broeder u reeds tegen hem, als een' slechten knaap, gewaarschuwd had.... en dan waagt het mijne dochter... een meisje van nog geen zeventien jaren... om met zulk een' knaap te gaan wandelen... en laat zich op klaar lichten dag door hem wegvoeren. Had gij geene stem, om te gillen, en te schreeuwen over het geweld dat aan u gepleegd werd? had gij geene handen om den jongen de leisels uit de vuisten te schenren. Neen! betje! neen betje! men zou mij op dien tijd van mijn leven niet tegen dank uit Amsterdam naar Abkoude hebben kunnen vervoeren.’
‘Ziedaar, Mijnheer! hernam nu betje, zich tot Ds. wachtendorp wendende, ziedaar nu, Mijnheer! het geen ik u voorspeld had. Ik wist zeker, dat mijne moeder hevig op mij verstoord zijn zou, en dat hare verbittering jegens mij niet ligt weg te nemen zal zijn.’
Hillegonda. Gij weet, betje! gij weet, wat er dikwijls tusschen ons voorvalt over uwe loszinnigheid en ijdeltuiterij... hoe ik u daar tegen dagelijks waarschuwe, en tegen mijne moederlijke lessen aan, hebt gij heden een' stap gedaan, waarmede uw goede naam gemoeid is, en die eene schande op ons huis werpt, waarin ik als moeder wel diep deelen zal. o Had uw goede vader dat van u beleven moeten! [en nu sprongen de tranen van spijt uit hillegonda's oogen.]

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ds. wachtendorp nam toen de vrijheid, om te zeggen: ‘Juffrouw hellemans! ik erken, dat gij met regt vertoornd zijt op uwe dochter, en ik geloof, dat het ieder weldenkende moeder wezen zou... maar ik heb haar beloofd, dat ik haar ter voorspraak bij u zou strekken, en alles aanwenden, wat dienen kon, om u met haar te bevredigen en te verzoenen.
Hillegonda (op den toon van een gevoelig geraakt hart.) Dat zal u niet gelukken, Mijnheer! Ik voel, dat mijne verbolgenheid, bij ieder blik, dien ik op haar sla, toeneemt... Ga heen, ga heen betje! naar uwe slaapkamer, en kom niet voor morgen ochtend onder mijne oogen.... [betje wilde zich nu voor haar op de knieën werpen, maar hillegonda vervolgde:] Het is niet te doen met het buigen der knieën... nog eens, ga heen; buig uw hart voor God, en smeek Hem vergiffenis voor het verdriet, dat gij uwe moeder, eene weduwe met vijf kinderen, aandoet.
Nu vertrok betje, zoo bitter weenende, dat men haar met hare tranen zou hebben kunnen wasschen; en Ds. wachtendorp bespeurende, dat hij heden met geen vrucht op het hart van hillegonda zou kunnen werken, verzocht haar alleen vrijheid, om den volgenden dag bij tijds terug te komen, omdat hij toch gaarne zijn woord aan Juffrouw betje houden wilde, die hij beloofd had niets onbeproefd te zullen laten,

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

om haar met hare moeder te bevredigen, waar toe hij dit oogenblik ongeschikt achtte. ‘Gij hebt gelijk, zeide hillegonda, groot gelijk: want ik ben in mijne eer gekrenkt, en dat zegt veel voor eene vrouw.... maar ik zal u morgen gaarne hooren, en dat ben ik den man verpligt, die ten minste nog mijne dochter van den rand des verderfs ditmaal heeft teruggebragt.’ Nu ook ging Mejuffrouw ransdorp, onder het geleide van Ds. wachtendorp, die nog voor den nacht zijne ouders in persoon over zijne terugkomst wilde gerust stellen, henen, maar sluisterde haar in: ‘Lieve vriendin! niet te gestreng... niet te gestreng... denk aan het... ga heen en zondig niet meer...’



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.

Eer nog hillegonda naar bed ging, onderzocht zij bij haren zoon pieter, wat hij wist van dien Luitenant du moulin. Deze gaf haar met weinige woorden te verstaan: ‘Ik weet niets anders van hem, dan dat hij een Franschman van afkomst is, die er zijn werk van maakt, om in alle huizen, waarin hij zich met de effronterie, dier natie bijzonder eigen, indringt, de vrouwen en meisjes, welke niet tegen hem op hare hoede zijn, te, verleiden en te bederven. Hij is een grootspreker, galant en impertinent bij beurten, zegt het een oogenblik beestachtigheden, die een' Hollandschen jongen eene kleur aanjagen, en het volgende walgelijke douceurs, maar die de Hollandsche zottinnetjes, met gapende mondjes, als mallootjes, voor suiker oplikken. Hij is ondernemend, zoolang als hem uiemand tegenstaat, maar een poltron, als hij een' man vindt, die hem aan durft, zoo als de brave Ds. wachtendorp. En als hij mij tegenkomt, zal hij van mij zoo toegetakeld worden, dat het hem jaar

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

en dag heugen zal, dat hij zoo van nabij kennis gemaakt heeft met den broêr van betje hellemans.’
‘Beste jongen! zeide hillegonda, en sloeg haren arm om zijn' hals. Beste jongen! Het is of ik uw' vader spreken hoor... maar zeg mij nu, wat dunkt u van uwe zuster betje? Hoe zou zij over dien du moulin denken?’ ‘Hare kennis aan hem, hernam hij, is zeer gering en kort, althans zoover ik weet, niet boven de veertien dagen. Toen heeft zij, met mij te Nieuwendam zijnde, hem voor het eerst gezien. Hij maakte toen, daar zij om hare mooiheid hem in het oog liep, veel werk van haar... maar ik zeî haar, dat het niet alleen een Fransche snoeshaan, maar een doortrapte lichtmis was... Zie ik vond het maar best, om er geen doekjes om te winden... maar hij zong eenige aria's, zeide haar eenige dubbelzinnige aardigheidjes, die een goede Hollandsche jongen wel achter zijne tanden zou houden, tegen een eerlijk meisje... en zusje betje vond hem een' charmanten jongen, die dus wel tegen drie stijve klikken van Hollandsche zeebonken op kon... Ik heb hem verder wel twee driemaal daags met diepe saluades hier voorbij zien gaan, maar ik oordeelde het best, om hem maar te laten loopen. Ik hoop maar, moeder! dat zij nu dien brutalen knaap zal hebben leeren kennen, en ik bid u, dat gij het haar morgen vergeeft.’
Hillegonda begaf zich onder hevige aandoe-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen te bedde, doch haar geest was te fel geschokt, dan dat zij spoedig den slaap kon vatten. Allerhande gedachten wisselden elkander in die slapeloosheid af. Zij deed zichzelve de vraag, of zij wel deed, met aan hare kinderen eenen vader te onthouden, in eenen leeftijd, waarin zij zoo zeer den breidel van het vaderlijk gezag nog behoesden. Ja zij ontveinsde zichzelve niet, dat de jeugdige aandoeningen, in haar gezond gestel niet zooverre nog verstorven waren, of het huwelijk met een' man, haar gelijk in jaren, zou nog kunnen strekken, om te voldoen aan de oorspronkelijke hoofdbedoeling dier vereeniging, althans iets meer zijn, dan de verstandig overeengekomen zamenwoning van broeder en zuster... en daar zij zoo zeer dit oogenblik het onaangename gevoelde, aan den stand van eene Weduwe, met verscheiden nog toezigt behoevende kinderen, verknocht, hadden deze overpeinzingen op haren geest grooter invloed dan anders... maar, tusschen deze denkbeelden, schoof zich dan het, beeld van haren dierbaren hellemans, en oogenblikkelijk verdwenen die vlottende gedachten, welke zij dan bijna als misdadig en heiligschendende veroordeelde. Eindelijk echter overmeesterde haar de slaap, niet alleen de weldadige hersteller der asgematte ligchaamskrachten, maar ook dikwerf de vriendelijke bevrediger van de hevige hartstogten der menschelijke ziel.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda ontwaakte echter weder vroegtijdig, maar gevoelde zich door den slaap verkwikt, en ook hare ziel in eene zekere kalmte, welke zij echter niet wilde gestoord hebben, door nog met hare dochter te spreken, die zij liet zeggen door haar' oudsten zoon, dat zij nader met Ds. wachtendorp wenschte te spreken, eer zij haar zag. Nadat het ontbijt met haar en de overige was afgeloopen, en pieter zich naar zijnen meester in de Wiskunde, en de drie andere zich naar de scholen begeven hadden, kwam weldra Ds. wachtendorp het bezoek asleggen, hetwelk hij den vorigen avond beloofd had. Hillegonda, die nu de goede luim ten oogen uitblonk, ontving hem op de minzaamste wijze, en herhaalde nogmaals hare dankbetuiging, voor de zorg, die hij voor hare dochter gedragen had.
‘Welnu, Mejaffrouw', zeide hij,’ denkt gij nu nog zoo ongunstig over het meisje, dat waarlijk naauwelijks de jaren der kindschheid ontwassen is, en zich ja aan onbedachtheid heeft schuldig gemaakt, met zich tot eene kleine wandeling te laten verleiden door eenen geslepenen guit verscheiden jaren ouder dan zij, en wiens vleijende woorden zij gehoor gaf... - ik houd mij verzekerd, dat nimmer haar oogmerk geweest is, om zich door hem te laten wegvoeren. Zoo gij ooggetuige geweest waart van den doodelijken angst, waarin

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij zich bevond, toen zij uit de chais sprong en mij in de armen vloog, gij zoudt u daarvan zoo zeker als ik overtuigd houden.’
Hillegonda. Als ik dat nu alles aanneem, en geloof, gelijk ik daartoe wel overhel, want, schoon betje een ligtzinnig ding is, heb ik geene reden, om haar van wezenlijke slechtheden te verdenken, moet ik dan haar dien zoo zorgeloozen stap, die haar en mij nog jaren na dezen dag te schande gesproken kan worden, toch maar zoo vergeven, als of die nooit gebeurd was?
Wachtendorp. Waarlijk Mejuffrouw! schoon ik wel gevoel, dat gij u in de schande begrepen kunt rekenen, komt het mij toch voor, dat gij dit wat hoog opneemt en uwe dochter veel langer die dragen zal dan gij. En schoon ik hoop, dat zij door een voorzigtig en zedig gedrag die ook spoediger zal uitwisschen, dan gij u nu voorstelt, moet ik u vragen, of dat gevoel voor een meisje, als uw betje, niet reeds groot genoeg eene straf is, al komt daar niet het voortdurend blijk van het ongenoegen harer moeder bij. 't Vergeven van misdrijven is, gij zult het mij toestaan, iets, dat den mensch een' zweem van het Goddelijke geeft, maar de Godheid vergeeft den struikelenden den gevallen mensch geheel zijne wanbedrijven, zonder dat zij hem na die vergiffenis een overblijssel van toorn of misnoegen doet ondervinden, daar de natuurlijke en onaf-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheidbare gevolgen van het misdrijf waarlijk zwaar genoeg op het hart van den schuldigen na de erlangde vergiffenis blijven wegen. Allen, bedenk dit daarenboven, allen begaan wij dagegelijks grootere en kleinere struikelingen en misdaden, allen behoeven wij dus dagelijks vergiffenis; allen bidden wij dagelijks meermalen onzen Hemelschen Vader daar voor vergiffenis, en onder de voorwaarde, gelijk wij die onzen schuldenaren vergeven... En wie is hier de misdadige, wie anders, dan uwe oudste dochter... tegen wie heeft zij zich bezondigd. - tegen u ja! maar zich zelve heeft zij nog meer verroekeloosd... En welke is hare misdaad geweest... in welk een' tijd van 't leven....
Hillegonda. Houd op, Mijnheer, houd op... ik gevoel het, door langer mijne vergiffenis uittestellen, zou ik, op mijne jaren, in mijne betrekking, grooter misdaad begaan, dan zij... gisteren bedreven heeft. Ik zal haar doen komen, en in uwe tegenwoordigheid mij met haar verzoenen.
En nu kwam het meisje, geroepen zijnde, voor den dag, zoo bleek als het wit nachtgewaad waarin zij gekleed was, met roodbeschreide oogen, die zij den geheelen nacht niet geloken had, en met het hoofd hangende op haren boezem, die door het hevig nokken zich snellijk bewoog. ‘Moeder! Moeder!’ zeide zij, en haar willende naderen, trad zij terug... ‘Kom

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier betje!’ zeide hillegonda, en opende hare armen. ‘Ik zie het bitter berouw, dat gij over uwen onbezonnen stap gevoelt, kom hier in mijne armen, en met dezen kus vergeef ik u het misdrevene, hopende, dat het u eene asdoende leer voor het toekomende zijn zal, tegen alle ligtzinnigheid...’ ‘Dat zal het, dat zal het...’ zeide betje en met tranen bevochtigde zij de handen van hare moeder, die zij aanhoudend kuste. ‘Gij zijt,’ voegde er hillegonda nog bij, ‘den spoed, waarmede ik u dit vergeve, vooral schuldig aan de gunstige tusschenspraak van den Heer wachtendorp.’
En nu vloog zij naar denzelven hem omhelzende en zeggende: ‘o Mijnheer! o Mijnheer! dank, ook dank daarvoor, en voor dat gij mij gisteren gered hebt... ik zal u heel mijn leven dankbaar zijn, als of gij mijn vader waart...’
Wachtendorp raadde nu betje, dat zij zich hoe eer hoe beter naar bed zou begeven, en zien, of zij misschien tot rust kon komen, opdat haar gestel tot bedaren raken, en al het gebeurde geen nadeeligen invloed op hare gezondheid zou hebben. Gaarne voldeed elisabeth aan dien raad en vertrok. Hillegonda verklaarde hem op nieuw hare dankbaarheid met de gulle en ergelooze opregtheid, die een bestanddeel van haar karakter uitmaakte. Ds. wachtendorp zich nu alleen bevindende met hillegonda achtte deze gelegenheid zoo schoon,

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo waarschijnlijk cenig in hare soort, dat hij het nooit zich zou kunnen vergeven, indien hij dezelve liet voorbij glippen zonder een onderwerp aan te roeren, dat hem zoo na aan het hart lag. - Hij zeide dan: ‘Ik hoop, Mejuffrouw, daar ik thans het zeldzaam geluk heb van u alleen te spreken, dat gij het mij ten beste duiden zult, dat ik de vrijheid gebruik u te herinneren, dat gij mij mondeling of schriftelijk nog eenig antwoord op zekeren brief schuldig zijt. [Hillegonda zweeg en wachtendorp vervolgde.] Ik meen dien brief, waarin ik, met alle openhartigheid en met den vollen ernst mijner ziele, de verklaring deed van eene genegenheid omtrent uwe persoon... maar waarop ik geen letter antwoord ontvangen heb... en het is echter een' zeer geruimen tijd geleden. -
Hillegonda eenigermate verlegen, Ja ik moest ik behoorde u geantwoord te hebben, ik heb dat verzuimd... ik heb het al uitgesteld.. uitgesteld... en gelijk gij weet.. van uitstel komt afstel.
Wachtendorp schoof zijnen stoel eenigzins vertrouwelijk naar haar toe: met den eenen arm op de tafel leunende, en pogende, om haar in de oogen te zien, die zij met een half afgewend gelaat eenigzins gesloten hield, even als of zij bevreesd was, dat denzelven tegen haren dank eenig geheim ontglippen zou, voerde hij haar toe op eenen teederen toon: 'k Geloof

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mejuffrouw, dat gij mij voor een' te eerlijk man houdt, dan dat ik u eene verklaring van dien aard doen zou, zonder dat dezelve mij van harte ernst was: en daarom had ik te meer antwoord van u verwacht.
Hillegonda. Gij zult mij toestaan, Mijn Heer, dat de Brief over een zoo teeder en kiesch onderwerp loopt, dat het voor eene weduwe bezwaarlijk is, om woorden te vinden, die aan de eene zijde gene kenteekens dragen van eene te vies schijnende ingenomenheid met zich zelve, en aan de andere zijde klaar, afdoende en meteen bescheiden genoeg zijn, om een' man van uw karakter af te wijzen.
Wachtendorp, ziende aan hare houding en opmakende uit den zachten toon, waarop zij het woord aftewijzen sprak, dat ertoch zekere aarzeling in haar hart plaats had, greep hare hand, en zeide, daar het vuur der liefde hem meer dan gewoon welsprekend maakte: Aftewijzen... aftewijzen... Neen! neen! van verre... eenige slaauwe flikkering van hoop te laten zien, die het hart van den vreezenden bemoedigt... o zeg zeg, het mij, achtenswaardige Vrouw: is het, is het niet zoo... mag ik.. mag ik mij niet vleijen?
Hillegonda hare hand willende terugtrekben, en die echter in de zijne latende. Gij zijt.. gij zijt wel dringende...
Wachtendorp. Niet dringender, dierbare vrouw! dan waartoe de opregte liefde, die ik voor u

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevoel, en de hoop, dat ik die nog eens met wederliefde zal beantwoord zien, mij vrijmoedigheid geven...
Hillegonda. Neen! neen! dat had ik niet van u... minst van u verwacht, dat gij gebruik... of misbruik... gemaakt zoudt hebben van de aandoeningen, waarin mijn moederlijk hart door het voorgevallene met mijne dochter gebragt was... Waarlijk, waarlijk mijn hart is in te groote ontroering, om over eene zaak van dat... belang te spreken... waarin ik niet alleen voor mijne persoon begrepen ben... maar met mij (en hier rolden de tranen uit hare oogen.) maar met mij vijf vaderlooze weezen, waarvan er maar een is, die genoegzaam gevormd is en in staat, om op zich zelven te staan. Van haar, die op hem in jaren volgt, zal ik niet spreken: gij hebt daarvan zelve eene te versche te levendige proeve op gisteren gehad.
Wachtendorp. 't Is er wel ver af, Mejuffrouw, dat ik mij zelve bij u voor wil doen als iemand, die eenigzins volkomen berekend is, voor de gewigtige taak der opvoeding; maar zoo ik het geluk mogt hebben van in mijn aanzoek te slagen, geloof, dat ik het dan niet alleen tot mijn' pligt, maar tot een wezenlijk genoegen rekenen zou, alles aan te wenden, wat zou kunnen strekken, om uwe kinderen tot zoo waardige leden van de Maatschappij op te voeden, als ik omtrent mijne eigene poog.

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda zweeg en bleef eene geruime poos in gedachten. zitten. - en wachtendorp oordeelde het best haar in die overleggingen niet te storen. Eindelijk zeide zij op eenen zeer ernstigen toon en terwijl in ieder woord duidelijk de taal van haar hart gehoord werd. Wij kennen elkanderen van te lang, en wij zijn beide, te ver van den tijd der eerste jeugd verwijderd; wij hebben beide te veel ondervinding van de wereld, om noodeloos onzen tijd te verbeuzelen over eene zaak, die niet dan mot het rijpst beraad tot stand zou moeten komen. Ik zal u met al de openhartigheid van eene Hollandsche Vrouw behandelen. Ik heb altijd groote achting voor u gehad: ik heb die nog voor u; ik wil u niet ontkennen, dat het gebeurde van gisteren, waardoor ik aan u onder eene groote verpligting gebragt ben, die achting niet verminderd heeft... ja, dat zoo ik immer tot een tweede huwelijk mogt besluitem, gij, boven alle anderen, de man zoudt zijn, met wien ik een' zoo hagchelijken stap zou durven wagen... maar ik wil u niet lang ophouden, Mijn Heer! Drie weken na dezen dag zal ik mij stellig over dit onderwerp aan u verklaren en mijn bepaald besluit zult gij dan weten. Maar ik bid u, Mijnheer! laten wij dit als een volstrekt geheim onder ons bewaren.
Wachtendorp, in verrukking hare hand aan zijnen mond brengende, en die teederlijk

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

kussende. God geve, lieve, lieve hillegonda! dat gij gunstig moogt besluiten... ik zal, ik beloof het u, ik zal het die drie weken in mijn hart smoren, hoe pijnlijk het mij vallen zal, om het te verbergen voor eene oude zwakke moeder, die met haar eene been in het graf gaat, en die zelfs deze hoop tot eene verlenging van haar leven zou kunnen strekken, daar zij nog eergisteren zeide, dat het hare laatste wensch op deze wereld was, dat zij mij nog voor haren dood aan u mogt verbonden zien...
Hillegonda. Zeg, het haar dan, zeg het uwe moeder... ik wenschte, dat ik ook nog eene grijze moeder verheugen kon, maar helaas! dat kan ik niet...
Na nog eenige vergeefsche pogingen van wachtendorp, om dien bepaalden tijd verkort te krijgen, vertrok hij, bij zijn heengaan de vrijheid gebruikt hebbende, om hillegonda te omhelzen en te kussen, met meerder nadruk en gevoel, ook van hare zijde, dan anders bij vriendschaps omhelzingen of kussen pleegt te geschieden.
Hillegonda's hart was door al het gebeurde in eene ongewone beweging, en nadat wachtendorp vertrokken was, beschuldigde zij zichzelve van hem te veel hoop te hebben gegeven, en pleegde zij echter met de gesteldheid van haar hart raad, dan had zij hem zelfs minder gezegd, dan zij bestaanbaar met de op-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
regtheid had kunnen, misschien moeten doen. Zij kon het zich niet ontveinzen, dat zij in haar hart veel meer dan achting voor den braven wachtendorp gevoelde, en dat dus het uitstel van drie weken te groot en een overblijfsel van vrouwelijke koketterij was, welke althans op hare jaren niet fraai stond. Maar misschten was hare liefde (deze gedachte rees in haren geest op) slechts nog een overblijfsel van jeugdige aandoenlijkheid; misschien eene vlaag, die wel spoedig weder voorbij zou waaijen, en dan zou wachtendorp gelukkig zijn, dat zij hem daaraan niet gewaagd had.
Ondertusschen nam Dr. duarte, die ook de gebeurtenis met betje hellemans weldra ter ooren kwam, en wel kon afnemen, dat dezelve hare moeder, die haar zoo lief had, eene groote ontsteltenis zou hebben aangejaagd, deze gelegenheid waar, om een bezoek aan de Weduwe hellemans te geven, die hem op de minzaamste wijze ontving, en hem alles in het breede verhaalde, opdat hij in staat zou zijn, waar hij kwam, en er van hoorde spreken, de bijhangsels en uitbreidingen, welke die historie zeker ondergaan zou, er af te nemen. Hij bemerkte ondertusschen, dat door Juffrouw hellemans telkens, als Ds. wachtendorp in het verhaal en verder gesprek te passe kwam, hij met zekere verrukking genoemd werd, ja hij verbeeldde zich, (of liever het was geene verbeelding,)

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zich, bij het noemen van deszelfs naam, hare kleur zigtbaar verhoogde. Schoon afgewezen door hillegonda, wilde duarte echter nogmaals beproeven, of hij misschien bij eene herhaalde poging gelukkiger zijn zou. Hij zat nu alleen met hillegonda dewijl hare dochter, die sedert het gebeurde schuw geworden was, om menschen te zien, (daar zij, en niet geheel ten onregte, zich verbeeldde dat er ieder haar op aanzag) zoo als Dr. duarte de stoep op kwam, naar boven gevlogen was. Hij herhaalde dus zijne verklaring van zijne standhoudende genegenheid aan hillegonda. Zij hoorde dezelve met aandacht aan, maar zeide met de haar zoo eigene openhartigheid: ‘Als ik u zeide, Mijnheer! dat ik u een' man vond, welken ik achtte geene hoedanigheden te bezitten, om eene vrouw gelukkig te maken, zou ik tegen mijn hart spreken. Gij weet zelfs te wel, dat er oogenblikken geweest zijn, waarin ik het voor ons beide het best oordeelde, dat onze verkeering geheel werd afgesneden: maar sedert dien tijd is er veel gebeurd... ik ben. ouder geworden, en heb vele zaken uit een ander oogpunt gaan beschouwen; vooral sedert het deerlijk ongeluk, mijnen lieven en onvergeetbaren hellemans overgekomen, mij Weduwe gemaakt heest. Hoor, Mijnheer duarte! indien gij ondervinding hadt, door een vroeger huwelijk, en door zelf kinderen te

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben, wist, wat daar al a ast is, ik zou misschien, zoo ik tot het hertrouwen neigde, uw voorstel in overweging nemen... Maar nu... kan dit niet... De beslommering, waarin eene Weduwe met vijf kinderen zich bevindt, lijkt aan geen' man, die tot over de dertig jaren ongehuwd geleefd heeft. Laat ik u een' goeden raad geven, mijn vriend! zie gij liever uit naar een meisje van vijf - en - twintig jaren, dan naar een weeuwtje, dat reeds de veertig jaren zachtkens begint te naderen. Zoowel weduwenaars als weduwen, hebben zekere gezetheden gekregen, die zich niet gemakkelijk met iemand uit den ongehuwden stand laten plooijen.’
Dr. duarte zich nu bij deze tweede weigering eenigermate geraakt gevoelende, zeide: ‘Misschien, misschien, Mejuffrouw hellemans! dat zich dan Ds. wachtendorp met meerder hoop op goed geluk, dan ik, bij u zou vervoegen....’ ‘Gij moet niet scherp worden, hernam hillegonda, ik heb u daarna niet behandeld, Mijnheer! Als ik nu eens u en den Heer wachtendorp even hoog achtte, en tevens overhelde, om van staat te veranderen, wie, denkt gij dan, dat beter vader voor mijne vijf kinderen zijn zou, gij of hij?’ - Deze vraag sloeg Dr. duarte, daar zij dezelve met eenen vriendelijken grimlach en een uitvorschend oog voorstelde, geheel uit het veld: en hij begreep tevens, dat er door hille-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
gonda eene beslissende voorkeuze aan Ds. wachtendorp gegeven was.
‘Het doet mij leed, hartelijk leed, zeide hij toen, dat de Heer wachtendorp zich den gelukkigen man zal mogen noemen.’ hillegonda hernam: ‘Zijt niet te voorbarig, Mijnheer! Gij zoudt u met zulk eene stoute gissing zeer ligt kunnen bedriegen.... maar stel eens, dat gij het raadde, zoudt gij dan mijne keus zoo laakbaar vinden? Is u iets van den Heer wachtendorp bekend, waarom gij hem onwaardig achten zoudt, dat ik hem mijne hand gaf. Ik weet, dat gij mijn vriend mijn opregte vriend zijt, wien het leed zou doen, indien het mij ongelukkig ging: indien gij dus in den Heer wachtendorp eigenschappen kent, waardoor gij denkt, dat hij min geschikt zou zijn, om eene vrouw als mij gelukkig te maken ontdek ze mij dan, opdat ik in allen gevalle daar mij naar kunne regelen.’ ‘Neen! Mejuffrouw hellemans, hernam duarte, ik weet niets, niets ten zijnen nadeele, en, hoezeer het mij grieft, dat ik duidelijk de voorkeuze bespeur, die gij hem geeft, ik moet hem volkomen regt doen. Hij verdient ten volle eene waardige huisvrouw, en zoo dat dan gebeuren moet, hetwelk ik zcker acht, dan schiet mij niets over, dan dat ik mij te vreden stel, met als vriend getuige te zijn. van u beider geluk; ja ik hoop, dat gij mij dan niet uitsluiten zult van dat genoegen.’

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon duarte met een treurig hart het huis van hillegonda verliet, deed hij echter regt aan hare rondborstigheid, maar besloot tevens, daar nu de hoop op het bezit der waardigste, vrouw, die er zijns achtens bestond, hem ontgleden was, om zijn leven in den ongehuwden staat te slijten, zoovele weldaden rondom zich te blijven verspreiden, als hem in zijne overige betrekkingen mogelijk was; en bovenal het huisgezin en kinderen dier vrouwe wel te doen, welker bezit zijn hoogst geluk op aarde zou hebben uitgemaakt.
Hillegonda wist zich, in den tusschentijd, dien zij aan wachtendorp gesteld had, geene betere verpoozing te verschaffen, geen leerzamer werk ter lezing uit te kiezen, dan de Weduwe van den Dichter cats. Had dat toch in het eerste tijdperk van haar weduwschap haar troost verschaft; nu zou het haar, daar zij in zekeren twijfel verkeerde, wat haar te kiezen stond, in deze oogenblikken den besten raad geven. Onder alle de zwarigheden, aan een tweede huwelijk verknocht, was niet de minste bij hillegonda, dat zij gedurig in haar hart de opregte liefde, gevoelde, die zij nog haren hellemans toedroeg, welke voor haar onvergeetbaar was; en daarom duchtte zij, dat het haar moeijelijk vallen zou, om de wijze lessen van cats ten dezen aanzien in haar hart zoo te prenten, dat zij dezelve ter aller ure zou

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

kunnen betrachten. Zij las en herlas dus menigwerf met al den ernst harer ziele, de volgende les van dien menschkundigen Dichter:

Ghy, die genegen zijt, om nog eenmaal te trouwen, 
Leert, na de tijt vereyst, in nieuwe bochten vouwen; 
Hier dient al meerder kunst, en vry al grooter kracht, 
Als die uw swacke jeught heeft aan den man gebracht: 
Wilt voor een nutte les in dit beginsel leeren, 
Hoe van den eersten man u sinnen af te keeren, 
Hoe in het tegendeel de tweede dient gekent, 
En hoe u gants bedrijf na hem te zijn gewent. 
Veel op een vorigh man in defen staer te roemen, 
Hem dan oock eere doen, en overal te noemen, 
Is geenssints na den tijdt; 't is beter datje viert 
De Son, de nieuwe son, die nu den hemel ciert. 
Wat dient een eerste man van u te zijn gepresen?. 
't En kan hem, daer hy is, doch geenssins dienstig wesen. 
En hij, die maer alleen nu dient te zijn bemint, 
Wort over dit verhaal ten hoogsten ongesint; 
Hy beelt hem seker in, dat u ontijdigh prysen 
Hem pooght als metter hant sijn feylen aen te wysen, 
En schoon ghy niet te scherp of niet te schamper zijt, 
Hy duyt 'et evenwel alleen tot enckel spijt, 
Veel dingen zijn gewoon ons soeter in te komen, 
Om datse van het oogh alreede zijn genomen! 
Maer 't is bekaeyde lust, die niemant blussen kan; 
Ghy voeght u na den tijdt en eert nu desen man: 
Eert hem die met u leeft, en laet de dooden rusten; 
Dat niet in wesen is, en moet u niet gelusten. 
Nadat uw rechterhant haar tweede trouwe gaf, 
Soo dient het eerste bont gelaten in het graf. 
Doet hier gelyck de Bye, die mijt de dorre rosen, 
En set haer op de bloem die eerst begint te blosen; 
Vriendinne, tot besluyt: ghy die den tweeden trout, 
Siet dat je 't in der daet oock metten tweeden hout. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

't En is niet lofs genoegh al wort een wijf gepresen, 
Van tucht en eerbaer root, of van een deftig wesen, 
Sy moet gevoeghsaem zijn, en heulen met den man, 
Al eers' haer echten plicht ten vollen treffen kan. 
'k En wil noch evenwel geen vrouwen gaende maken, 
Om by haer tweeden vrient den eersten oyt te laken. 
Neen! beter niet gefeyt: Ghij spreeckie goet of quaet, 
't Is tegen u boroep en buyten onsen raet. 
‘Een weduw heeft gelijck van haren man te spreken, 
En tot derselven lof by wijlen uyt te breken; 
Maer alsse weder trout. en nieuw geselschap krijght, 
Dan isse wel bedacht, indiense stille swijght. 


Inmiddels tros hillegonda een onverwachte slag, welke hare gedachten eene geheele andere wending gaf. Hare jongste dochter, hare naamgenoot, die altijd zwak van gestel geweest was, overviel eene koortsziekte, die zich in het eerst zoo weinig gevaarlijk liet aanzien, dat zij naauwelijks besloot, om Doctor duarte daar over te raadplegen. Evenwel, deze gekomen zijnde, gaf haar al spoedig te kennen, dat dezelve van eenen zeer bedenkelijken en zorgelijken aard was. Hij wendde, om die te keeren, alle pogingen aan, welke de kunst van eenen verstandigen Geneesheer kon aanwenden, maar vergeefs.
Hillegonda pastte het jongste pand der lief de van haren hellemans met alle teederheid op, maar ondanks ook die zorgen, nam welras de koorts geheel de overhand, en binnen weinige dagen moest zij ook die lieveling van

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar hart derven. Intusschen waren de drie weken van uitstel, die zij aan Ds. wachtendorp gesteld had, juist verloopen, en deze, bij gelegenheid van het sterfgeval, de treurige moe der rouw beklagende, rekende het wel ongepast, om nu deze snaar te roeren, maar echter er niets van te reppen, kon zij misschien ook in eenen verkeerden zin opvatten. Gelukkig vond hij, bij het bezoek van rouwbeklag, hillegonda alleen, en hoe treurig ook, in eene zeer bedaarde luim; zoodat hij oordeelde van, zijne belangen te mogen spreken, op eeue wijze, die haar niet kon ergeren; en hillegonda was vetstandig genoeg, om hem dit niet kwalijk te nemen. Zij kwamen dus beide overeen, om den gestelden tijd van drie weken nog met zes weken te verlengen. En schoon Ds. wachtendorp deze tijd lang genoeg voorkwam, oordeelde hij, dat de bescheidenheid en welvoegelijkheid, medebragten, om zich die verlenging eindelijk te laten welge vallen.
Hillegonda had ook inderdaad dien tijd noodig, om zich eenigermate te herstellen van de droefheid over een kind, hetwelk zij gehoopt had, dat haar, als de overige reeds haar huis verlaten hadden, misschien hare troost zou geweest zijn; schoon zij zich met alle gelatenheid aan den wil van God onderwierp,

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke het als rijp voor de eeuwigheid tot zich in de verblijven der zaligheid genomen had, waar het beveiligd was voor alle ellenden en verzoekingen der wereld.



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.

Bijna waren nu die zes weken verloopen, welke hillegonda op nieuw voor zich bedongen had, om de zaak tusschen haar en Ds. wachtendorp te overleggen, en hoe nader die ten einde geloopen waren, des te zwaarder woog de keuze haar op het hart: zij was weltevreden over de bescheidenheid van den Heer wachtendorp, die haar tusschenbeide geenszins lastig viel, maar zij was ten zekerder, dat zij hem nu dagelijks te verwachten had. Daar nu twee van hare kinderen tot die jaren gekomen waren, dat zij oordeelde niet voegelijk tot den slap te kunnen, overgaan zonder dat zij denzelven deswegens kennis gegeven had, ja meende, dat zij, indien zij bemerkte, dat een van beide er stellig tegen was, zelfs van deze tweede echtverbindtenis zou moeten afzien, achtte zij best met dezelve als met hare naaste vrienden daarover te moeten spreken. Op eenen avond dan, nadat de twee andere kinderen, dewijl het eten was afgenomen, reeds naar bed vertrokken waren, verzocht zij haar' zoon pieter en dochter betje nog een poosje te vertoeven. De

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

deur gesloten hebbende, zeide zij ‘Kinderen schoon gij beide nog jong zijt, echter zijt gij zoo ver gevorderd in jaren, dat ik met u spreken kan over eene zaak, van grootaanbelang voor mij, maar ook voor u: en wel van zoo veel belang voor u, dat ik, naar dat uwe gevoelens daarover zijn, mij denk te gedragen. Om maar kort te zijn: Ds. wachtendorp vraagt mij ten huwelijk. Gij kent hem beide. 't Is een braaf man... met wien ik, zoo ik geene kinderen had, geene zwarigheid maken zou, mij te verbinden, maar zegt mij nu opregt, of gij beide of een van beide de minste bedenking er tegen hebt, dat ik met hem in het huwelijk treed, en de zaak is bij mij geheel afgedaan. Ik heb al het voor en tegen behoorlijk overwogen, en bijna besloten, om zijn aanzoek te begunstigen, maar niet, wanneer er bij u bedenkingen zijn, van eenig gewigt, om dien man vader te noemen, en met die liefde en achting te behandelen, als waarop iemand eisch heeft, welke dien naam draagt’
Betje barstte ogenblikkelijk uit: ‘Moeder! Moeder! wat mij betreft... er is geen man op de wereld, aan welken ik meer verpligting heb, dan aan Ds. wachtendorp. Hij is het immers geweest, die nu omtrent tien weken geleden mij bewaard heeft voor een' val... zoo ijsselijk, dat ik er niet aan denken kan, of 't is of mij de grond onder mijn voeten ontzinkt... en ik..

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik zou er een oogenblik tegen kunnen hebben. Nu het zou mij... ook fraai staan,.. ik kan mij niet begrijpen, dat gij 'er met mij, sedert het gebeurde van dien zondag, over spreken kunt...’
Nu vatte pieter het woord op, en zeide met de grootste hartelijkheid en zedigheid tevens: ‘Lieve Moeder ! ik ben wel niet in het geval van zuster betje, dat ik iets zoodanigs Ds. wachtendorp te danken heb, maar ik ben bijna beschaamd over uwe groote inschikkelijkheid ten aanzien van uwe kinderen... Gij zult het doen of laten van een' zoo gewigtigen stap laten afhangen van het geen wij er van denken. Ik zal daarover, nu gij het weten wilt, alleen dit zeggen, dat ik den Heer wachtendorp, indien hij uw man wordt, met alle liesde en achting, die ik een eigen vader schuldig zou zijn, zal behandelen. En dat zal mij heel ligt vallen, daar ik altijd groote hoogachting voor hem gekoesterd heb. Wilt gij meer, lieve Moeder! daar ik toch zeker binnen kort weder in zee zal gaan, dewijl bij den uitgebroken oorlog, zoovele schepen bemand worden, zal het mij ongemeen aangenaam zijn, dat ik u vooraf weder gehuwdtzie.. en gij dus iemand hebt, die met alle liefde en hartelijkheid voor u zorg zal dragen, en ook voor de broêrs en zuster even als mijn vader zaliger.’
Hillegonda welden, toen zij haar pieter' dus hoorde spreken, de tranen uit de oogen;

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Nu dan, mijne kinderen! ik zal dan overleggen, zeide zij, wat ik den Heer wachtendorp zal antwoorden, en gij kunt verzekerd zijn, dat ik zorgen, in alle gevallen, zorgen zal, dat gij na mijnen dood, of als gij u in het huwelijk moogt begeven, geene reden zult hebben van u te beklagen, dat ik u te kort zal doen in dat geen, hetwelk u als kinderen van vader hellemans toekomt’... ‘o Moeder! Moeder! dat God ons u nog lang laat behouden... spreek van uw dood ons niet.’ riepen zij beide te gelijk. Nadat hillegonda hun bevolen had dit gesprek geheim te houden, gingen beide te bedde, en eindelijk besloot zij zelve mede, schoon zij geen' trek tot slaap gevoelde, zich derwaarts te begeven... Dien nacht overlegde zij nog alles, en droeg, met al de gevoelens van ware godsvrucht in den gebede de belangen van haar huis, huisgezin en zich zelve op aan den eeuwigen Bestuurder van de lotgevallen der menschen, smeekende dat haar verstand, bij het doen der beslissing in eene zaak van zooveel aanbelang, die helderheid mogt hebben, als meest strekte ter bevordering van haar tijdelijk maar bovenal van haar eenwig welzijn.
Naauwelijks was den volgenden dag het ontbijt asgenomen, of hillegonda ontving een briefje van Ds. wachtendorp, waarin hij vrijheid verzocht, om dien voormiddag bij haar zijne opwachting te komen maken. Nadat zij zich eene

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

korte poos bedacht had, bescheidde zij hem tegen den avond, omdat zij wist, dat dan haar zoon uit was, gelijk ook hare oudste dochter. Nadat zij hem dien tijd bepaald had, kwam er bij haar eene nieuwe huivering en zij stond meermalen in den wil, om nogmaals hem een uitstel van ten minste eene week voorteslaan... maar ook daartoe was zij te ver besloten en zij achtte dat dit bij eenen man als wachtendorp met reden den schijn zoude hebben van eene besluitelooze wispelturigheid, zoo zeer strijdig met haar wezenlijk karakter, en die beter in een meisje van achttien, dan in een weduwe van goede dertig jaren kan worden ingeschikt.
Tegen dat de avond naderde en na dat hare zoon en dochter vertrokken waren, vermeerderde hare onrust, tot op het oogenblik dat Ds. wachtendorp aanklopte, toen zij gevoelde, dat hare leden begonnen te beven, en, als hare dienstmaagd hem aandiende, was zij naauwelijks in staat, om haar te kennen te geven, dat hij maar binnen komen zou. Van zijne zijde was wachtendorp ook niet weinig aangedaan, en bij de gewone pligtpleging bleef hem bijna de stem in de keel steken. Nadat zij beide plaats genomen hadden, bedaarde allengskens de ontroering der eerste ontmoeting, en het duurde niet lang, of wachtendorp begon met te verklaren, hoe droevig lang hem het uitstel gevallen was, dat hij zich alleen uit hoofde van haar' zoo

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

stellig verklaarden wil en de treurige gebeurtenis van 't verlies harer dochter had kunnen getroosten. ‘Evenwel zeide hillegonda, zal het zoo mijn geheugen mij niet grof bedriegt, eerst overmorgen zes weken worden, dat gij hier geweest zijt...’ Hieruit ontstond een vriendelijk verschil, dat echter spoedig werd bijgelegd, daar wachtendorp voor deze twee dagen verhaasting verschooning vroeg, die hem dan ook minzaam door hillegonda werd ingewilligd. Dit bragt hen zeer spoedig en natuurlijk op het groot onderwerp, en na dat wachtendorp nogmaals zijne liefdesverklaring herhaald had, zeide hillegonda: ‘Mijnheer! ik behoor niet tot die vrouwen, die van gevoelen zijn, dat de mannen ons hooger schatten, naar mate dt wij de ware gevoelens van ons hart ontveinzen, en daarom zal ik nu maar met eene eenvoudige rondheid spreken, die u althans overtuigen zal, dat achterhoudendheid geene van mijn gebreken is. Ik heb mij den tijd, nadat wij elkanderen spraken, zooveel mogelijk te nutte gemaakt, zoo met uw voorstel ten ernstigste te overwegen, als met de gevolgen na te peinzen, welke eene zoodanige verandering van toestand voor mij ten gevolge zoude hebben. Ik heb zoowel donkere als lichte zijden ontdekt, en...’ hier hield zij plotseling op.. ‘Ga voort mijn lieve, ga voort, zeide wachtendorp, hare hand teederlijk met de zijne drukkende’... ‘En raad eens, hernam zij vriendelijk lagchende, raad

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens, wat de uitslag van alles geweest is...’ ‘Mag ik.., mag ik... zoo raden, als ik hoop.. ô dan... dan is de beslissing voor mij... gunstig geweest’... en hier opende hillegonda nog met alle jeugdige bevalligheid hare armen zeggende: ‘ja dat is zij... dat was zij....’ wachtendorp, schoon hij zich wel eenigermate met eenen goeden uitslag gevleid had, was op deze woorden, die hem zoo plotseling gelukkig maakten, opgetogen van blijdschap, en omhelsde haar met eene verrukking, die ook niet onopgemerkt bleef bij hillegonda, en weike zij voor een ontwijfelbaar kenteeken hield der opregte blijdschap, welke zijne geheele ziel doorstroomde over hare gulhartige toestemming.
Nadat deze verrukkingen bedaard waren, gingen zij nu bedaardelijk alle schikkingen overleggen, welke hun beider toestand voornamelijk met opzigt tot de kinderen noodzakelijk en pligtmatig maakte. Schoon deze overleggingen, waarin beide natuurlijk terugzagen op hunne vroegere zoo dierbare vereenigingen, hunne eerste opwellingen van teederheid en vreugde eenigermate temperden, veroorzaakte echter het uitzigt op hunne aanstaande verbindtenis, dat hunne harten bleven gloeijen van een genoegen waaruit zij zich een huwelijk voorspelden, dat hoogst waarschijnlijk hun eenigermate schadeloos stellen zou voor de verliezen, welke zij ter wederzijde geleden hadden. Reeds waren zij het ook

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens, dat het in hun geval dwaasheid zou zijn, om het sluiten van den band des huwelijks langer uit te stellen, dan de welvoegelijkheid, na de bekendwording van hun verkeer, zou vorderen: te meer daar vader wachtendorp, zwak en oud wordende, hem, toen hij naar hillegonda heenging, gezegd had: ‘Indien gijzoo gelukkig zijt, mijn zoon ! van bij die weduwe te slagen, o dan hoop ik, dat God mij nog zoo veel krachten verleenen zal, dat ik u beide in den huwelijken slaat in Gods Huis moge verbinden.’
Hillegonda maakte nu, den volgenden dag, hare oudste kinderen, en eenige dagen later hare twee andere, daar wachtendorp nu dagelijks zijne bezoeken herhaalde, haar voornemen bekend, om zich met Ds. wachtendorp eerlang door het huwelijk te vereenigen. - Welkomer berigt had wachtendorp zijnen ouders nooit gebragt, dan toen hij hun meldde, dat de weduwe hellemans hem haar woord gegeven had, en, daar hij toevallig, bij die gelegenheid, zijne nog zoo kleine kinderen bij zich had, kon grootmoeder wachtendorp niet nalaten, met aandoenlijke teederheid beide aan haar hart te drukken, en schoon zij het niet begrepen, hun geluk te wenschen met hunne aanstaande brave moeder.
Toen het voornemen van Ds. wachtendorp en de weduwe hellemans algemeen bekend werd, onderging het natuurlijk, gelijk alle huwelijken, onderscheiden en zeer verschillende be-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
oordeelingen: evenwel de meeste vereenigden zich daarin, dat, wanneer beide best geraden oordeelden te hertrouwen, men bezwaarlijk geschikter lieden voor elkanderen zou kunnen uitdenken. Hillegonda noch wachtendorp kwamen die beoordeelingen ter ooren, en zij zouden zich ook daaraan zeer weinig gekreund hebben, daar zij den slap na bedaard overleg gedaan hadden, en zoowel hun verstand als hart aanhoudend getuigde, dat zij wel hadden gedaan. En wie zich, na de bedaarde en kalme uitspraak van beide, nog aan de meestal oppervlakkige, beuzelachtige en te dikwerf boosaardige beoordeelingen der wereld blijft storen, geeft blijken van een wantrouwen op zich zelve, dat een bekrompen verstand en weifelachtig hart verraadt: en geenzins was dit het geval van wachtendorp of van hillegonda.
Haar oudste zoon had het geheel niet kwalijk gegist, dat hij binnen kort weder tot den zeedienst zou worden opgeroepen. Daar de Staat thans in de geschillen van het Noorden betrokken was, werd de Admiraal de ruiter met eene vloot naar de Oostzee afgezonden, en de jonge hellemans zag zich, zoo uit hoofde van den roem van zijnen vader, als zijn eigene bekwaamheden, als Luitenant geplaatst bij den Kapitein marreveld op het schip den naam voerende van de Maagd van Enkhuizen.
Even voor zijn vertrek werd het huwelijk

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

tusschen zijne moeder en Ds. wachtendorp te Amsterdam in de Oude Kerk door den grijzen Leeraar wachtendorp voltrokken. Hillegonda, zoo wel als haar bruidegom, waren er tegen, dat bij dit hun huwelijk eenige uiterlijke praal of zwier plaats had, als hunnes achtens geheel niet voegende aan eenen echt tusschen eenen weduwenaar en weduwe, die, van beide zijden kinderen van vorige huwelijken medebrengende, en, schoon elkander hartelijk beminnende, geacht moesten worden, in zekere mate, minder gehecht te zijn aan de luidruchtige vermaken der jeugd. Hier kwam bij het ambt van Leeraar, dat wachtendorp als de Adjunct zijns vaders bekleedde, en, ook dat de stad Amsterdam het vorig jaar zoo geducht door eene pestziekte geteisterd was geworden, dat de meeste familien nog in diepen rouwe gedompeld waren, schoon zoowel de huizen van Ds. wachtendorp als die van de weduwe hellemans gelukkig van die plage waren vrij gebleven. Dit nam echter niet weg, dat op den dag van het voltrekken des huwelijks tusschen Ds. wachtendorp en hillegonda buisman aan het huis van des eersten vader een deftige familiemaaltijd werd aangerigt, waar ook de broeders en schoonzuster van hillegonda tegenwoordig waren; en zonder uitzondering de kinderen van weêrzijde, opdat aan dezelven een aangename indruk zou gegeven worden van eene Echtverbindtenis, waaruit men zich

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

zooveel geluks ook voor hun mogt beloven Om dien indruk te versterken, hadden hillegonda en wachtendorp gezorgd, dat voor elk der kinderen een fraaije zilveren lepel met de geslachtwapens van wachtendorp en buisman en de naamcijfers voorzien, benevens een op schrift geschonken ter gedachtenis aan......... ter gelegenheid van het huwelijk van izaak wachtendorp Weduwenaar van wilhelmina sluiter en hillegonda buisman Weduwe van robbert hellemans, in gereedheid en bij de hand was, toen het nageregt werd opgebragt. Van den oudsten tot den jongsten ontvingen zij die uit de handen van de Bruid, en begroetten daarop allen wachtendorp met den naam van Vader en hillegonda met dien van Moeder, onverschillig uit welk huwelijk zij gesproten waren. Deze plegtige overgave verwekte bij het pas verbonden paar en bij de oudste kinderen van hillegonda aandoeningen, die niet verminderd werden toen's Bruids broeder pieter, die nog niet geheel de dichtkunst vaarwel gezegd had, in een huwelijks dicht, ter dezer gelegenheid vervaardigd, onder anderen deze drie zangsneden voorlas:

De tijd van lagchen en van schreijen 
Houdt stadig beurt als ebbe en vloed: 
Maar 'k acht, dat men, bij bruiloftsreijen, 
Geen wolkje droefheid dulden moet. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gordijn dan heden toegeschoven 
Voor 't doorgeworsteld zielsverdriet; 
En klanken, die de vreugd verdooven, 
Begeert het vrolijk heden niet. 
Wie zou geen juichlied plaats vergunnen?.. 
Geen zaalgen zelfs, die 't wraken kunnen. 



Het zal ook hier de vreugd niet hindren, 
Dat ik, op dezen blijden stond, 
U wyze op 't zestal dezer Kindren, 
Geteeld in beider Echtverbond; 
Gij mint - gij mint hen allen teeder. 
Getuige strekke elks kindermin, 
‘Wij vinden vader - moeder weder....’ 
Dit denkbeeld stort hun blijdschap in. 
Die vreugd, die liesde doe de pligten, 
Als aller ouders, blij verrigten. 



Komt nu een' beker ingeschonken; 
Op 't heil van Bruid en Bruidegom 
Ten bodem toe dien leêg gedronken; 
Ja als in Vriendschaps heiligdom 
Bij dezen dronk gewenscht, o Vrinden! 
Dat ook deez' huwlijsknoop den band 
Der Vriendschap stevig toe moog binden 
Van elken Vriend en Bloedverwant. 
Zoo smaak' dit Paar al 't heil des levens, 
Het zoet der Min en Vriendschap tevens. 


Schoon het de bedoeling van den maker des Dichtstuks geheel niet geweest was, dat zijn eenvoudig Bruiloftsdicht gelegenheid tot treurige

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

herinneringen geven zou, maar alleen strekken, om vrolijkheid aan te kweeken, zag hij, dat zoowel den Bruidegom als Bruid, en bijzonder ook de oudste der kinderen van hillegonda de tranen in de oogen stonden... Ja de oude moeder wachtendorp zat zelfs van gemengde aandoeningen te schreijen. Allengskens echter bedaarde ook deze treurigheid, en wel voornamelijk, toen fokje buisman, om eene afleiding te geven, uit gijsbert japix, in het boerenvriesch, het liedje Wobbelke zong:

	1.
Mijn hert dat trillet my, it iz nin rôy! 
Mijn ljeafste Wobbelke, 
Mijn swietste Wobbelke, 
Mijn wirdste Wobbelke, 
Het biste moy! 



	2.
Ick siel oon 't kreauweljen, ljeaf, het my dert, 
Mijn gouden Ingelke, 
Mijn gouden Ingelke, 
Mijn gouden Ingelke 
Du biste' yn't hert. 



	3.
O! 't hert ontstjuecht my beyd' mijn eagen trog 
Ja 't rint uwt my yn dy, 
It tjockt uwt my yn dy, 
It ljeapt uwt my yn dy, 
Az ick dy fjog. 



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Ick kin naet wezze fen dy, swiete djear, 
AEf ick môt steavre ljeaf, 
AEf ick môt steavre ljeaf, 
AEf ick môt steavre ljeaf, 
Dat's inckel wear. 



	5.
Help ljeafste! o litste my yn docken quea, 
Paetke my swiete Tuwt, 
Paetke my swiete Tuwt, 
Paetke my swiete Tuwt, 
AEf ick bin dea. (*) 



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit verwekte een algemeen genoegen, zelss de grijze vader wachtendorp zat te schudden van lagchen, noemde fokje de vreugde van het gezelschap, en hij hield niet op, voor dat ook zijne toekomende dochter de jonge vrouw, van wier zingen hij zooveel gehoord had, ook iets gezongen had. Zij moedigde daarop haren broeder pieter aan, om den Samensang tusschen Damon en Floride van cats te zingen. Deze liet zich overhalen, en pieter zong Damon en de Bruid hillegonda Floride.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Damon.
Floride, soo het wesen magh, 
Ick koom u doen een droef geklagh 
Van mijn verdrietigh minnen, 
Ick heb het u, ô fiere maeght, 
Vry meer als eens gevraeght, 
Maer noyt yet konnen winnen. 



	Floride.
Wat koomt van klagen als verdriet? 
U klagen, Damon, gelt er niet, 
Nogh al u listigh quelen. 
'k En ben niet dien ick eertijds was, 
Doen ick in't groene gras 
Gingh onbekommert spelen. 



	Damon.
Floride, wat is dit geseyt? 
Is my soo grooten druck bereyt, 
Dat my dit sal gebeuren? 
Ach, ach! toen ick eerst Thyrsis sagh, 
Daer hy omtrent my lagh, 
Mogt ick met reden treuren. 



	Floride.
Ja, Thyrsis, vrient, dat is de man, 
Die my alleen vernoegen kan, 
Hy is mijn eygen leven, 
Ik hebbe laatst mijn rechter-hant 
Hem, tot een eeuwigh pant, 
Met vriendenraat, gegeven. 



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Damon.
Ach! Ach! wat voor een swaren druck, 
Ach! ach! wat voor een ongeluck 
Koomt op my nederstorten! 
Och! och! of nu een snelle doot 
In defen hoogen noot, 
Mijn leven wou verkorten! 



	Floride.
Ey Damon, weest soo treurigh niet. 
Dat u gebeurt, is meer geschiet. 
U druck sal haest versoeten. 
Soo ghy maer eens een nieuwe maeght, 
Die uwe ziel behaeght, 
Uyt liefde gaet begroeten. 



	Damon.
Maer t'wijl dit alsoo is geschiet, 
En vreest daerom ons herders niet, 
Maer hoort ons liever spreken. 
Misschien sal u een rustigh quant, 
Ook met een soeten trant, 
Een liever vier ontsteken. 



	Floride.
Neen dat en waer voor my geen eer; 
Een bruyt en is geen vrijster meer, 
Sy magh geen minnaers spreken, 
Als eerst het ja-woordt is geseydt, 
Dan is de knoop geleyt, 
Die noyt en is te breken. 



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Damon.
Maer offer nu een schoonder quam, 
Of rycker, of van hooger stam, 
Soudt ghy hem niet ontfangen? 



	Floride.
Ey swijght ick heb mijns herten-wensch, 
En my en sal geen mensch 
Na beter doen verlangen. 



Hem, die ick eens mijn trouwe gaf, 
Dien blijf ick trou tot aen het graf; 
Dus stremt u loofe treken. 
Mijn oogh en sal noyt elders gaen, 
En ick en wil voortaen 
Geen linckers hooren spreken. 



	Damon.
Zijn wy nu linckers, soete maeght? 
Ons praet heeft u wel eer behaeght, 
Waerom soo fits gesproken? 
Een woort nogh eer my't herte sluyt. 



	Floride.
Neen! neen! ik ben de bruyt, 
Uw prae: dient afgebroken. 



{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wanneer de liefde eens is geset, 
En treet tot in het echte bedt, 
Magh't oogh niet elders sweven. 
De trou dat is een reyn verbont, 
Hy staet in my gegront 
Voor al mijn gantsche leven. 



En schoonder yemant anders koemt, 
Die a! de wereld schoonder noemt, 
Of anders wort gepresen; 
De ware liefde is elders blint, 
Dewijl sy maer en mint 
Haer eerst verkoren wesen. 



Om my en dient niet meer gedocht, 
't Vleys datje siet dat is verkocht, 
't En kan u niet gewerden. 
Ghy voeght u daer men vrijen magh, 
En soeckt daer u bejagh 
Voor my ick zal volherden. 


Onder dit zingen sloeg zij tusschen beide hare oogen op haren wachtendorp, daar het scheen, als of zij, tot in den geest der woorden doordringende, hem nogmaals de opregtheid harer liesde en trouw, nu al zingende, wilde verzekeren.
Daar deze bruiloft, bijzonder om de zwakheid van des Bruidegoms moeder, ten huize van den

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

ouden Leeraar wachtendorp was gevierd geworden, ging het paar met een daartoe besteld rijtuig, met dekleinste kinderen, reeds eer de klok van de Westerkerk twaalf ure geslagen had, naar de woning van hillegonda, en nadat de oudste kinderen mede te huis gekomen en naar hunne legersteden vertrokken waren, traden ook hillegonda en wachtendorp in hunne slaapkamer. Daar beider harten voor elkander in ware liefde klopten, en de kracht van beider leeftijd hen nog vatbaar maakte voor de zaligheden der huwelijksweelde, zegenden zij, in elkanders omhelzing, het besluit, dat zij genomen hadden, om door den naauwsten band op aarde zich aan elkander te verbinden.
Drie of vier dagen na het huwelijk van zijne moeder, moest de Luitenant hellemans aan boord. In haar hart kwamen natuurlijk zeer vele herdenkingen aan het lot van haren vorigen echtgenoot op; maar het gelukte haar dezelve te onderdrukken. Voor het ontbijt, dat hij op den morgen van zijn vertrek nam, in den kring van zijne broeders en huisgenooten, mengde nu zijn vader wachtendorp, in het stemmelijk gebed, eene bede, voor het behoud en welvaart van den jongeling, welken hij met eene vaderlijke genegenheid beminde, God smeekende, dat hij, na zijnen volbragten reistogt, gezond en onbeschadigd in de armen zijner broeders en zusters, en die zijner dierbare moeder

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

zou worden teruggevoerd. Ds. wachtendorp deed hem, nadat hillegonda in bittere tranen hem naauwelijks het moederlijk vaarwel had kunnen zeggen, en al de kinderen, behalve de kleinste, mede schreiden, verder uitgeleide tot aan de boot, die hem naar het schip voerde, en gaf hem, bij het afscheid, den vaderlijken kus, en een' korten maar zoo welmeenenden heilwensch, dat het bootsvolk in de sloep met eene zeer ongemaskerde opregtheid, schoon in ruwe woorden, betuigde, dat dezelve hun door de ziel dwars door en weêr door gedrongen was.
Zoowel de hartelijke liefde voor haren Echtgenoot, als de huisselijke drokte, nog vermeerderd door de kinderen van wachtendorp, die hare bijzondere moederlijke hulp zoo zeer behoefden, deed hillegonda getrooster zijn over het afscheid en het afzijn van haren oudsten zoon, dan zij zich had voorgesteld: terwijl, bij eene zwakke vlaag, haar man haar door troostredenen zoo uit den Godsdienst, als uit het beloop der zaken ontleend, wel spoedig weder tot kalmte wist te brengen. Ook de brieven, die zij van tijd tot tijd van hem ontving, terwijl hij op de hoogte van Dantzig kruiste, en eenmaal van een' brief van den Kapitein, aan haren Echtgenoot vergezeld, waarin zeer tot zijn lof gesproken werd, bevestigden haar in het gevoelen, dat hij juist in dat bedrijf geplaatst was, waartoe hem zijne ziels-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekwaamheden. ligchaamskrachten en opvoeding bestemd hadden, en dat hij geschikt was om eenen vader op te volgen, die het leven, in den krijgsdienst ter zee, aan het lieve Vaderland had opgeofferd.



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde hoofdstuk.

Eer nog het jaar, na hare Echtverbintenis, met wachtendorp, verstreken was, zag hillegonda ook dit haar huwelijk met eene spruit gezegend. Het was een Meisje, dat daarna bij den doop den naam van hillegonda ontving, terwijl het smartelijk verlies, dat zij, nu een jaar geleden, ondergaan had door den dood van haar hilletje, op die wijze zou vergoed worden. Het laat zich ligt begrijpen, dat Ds. wachtendorp uitstekend te vreden was met eene dochter bij zijne dierbare hillegonda verwekt - en alle de kinderen, van betje af tot den jongsten toe, verheugden zich hartelijk over die lieve kleine, en dat zij weder een zusje hilletje in hun midden zagen. Het scheen, of de oudsten dit kind voor een' nieuwen band hielden, die hen alle naauwer en naauwer aan elkander verbond.
Ook de grijze Leeraar wachtendorp zag met Godsdienstige blijdschap zich grootvader over eene kleindochter, uit het tweede huwelijk zijns zoons verwekt, en had het genoegen van het-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve den doop toe te dienen. Maar als de vreugde in huis is, staat de droefheid te dikwerf achter de deur. Naauwelijks was hillegonda uit het kraambed verrezen, of de oude wachtendorp werd door eene, in het eerst weinig geachte, verkoudheid overvallen; maar wel spoedig kwam hier koorts bij, en deze, hand over hand toenemende, maakte binnen weinige dagen een einde aan zijn leven. Diep bedroefd was hillegonda's echtgenoot over den dood van zijnen waardigen grijzen vader, schoon diens jaren tot den trap geklommen waren, dat het een ondankbare eisch geweest zou zijn, indien hij zich beklaagd had, dat deszelfs leven niet nog verder buiten de gewone grenzen van het menschelijk bestaan was uitgerekt geworden. Maar hetgeen hem bovenal bedroefde, was de blindheid zijner moeder, die nu in haren man alle hulp verloor, en voortaan geheel van vreemden zou moeten afhangen. wachtendorp zat daarover met zijne hillegonda, terwijl het lijk zijns vaders nog boven aarde stond, in tegenwoordigheid van zijne dochter betje, die ijverig bezig was, met aan het rouwgoed te werken, te spreken. ‘Mag ik, zeide deze, in een oogehblik, dat haar vader en moeder zwegen, mag ik eens iets zeggen vader?’ Nadat zij zeer gereede toestemming gekregen had, ging zij voort: ‘Ik kan mij niet begrijpen vader hoe gij zooveel zwarigheid voor grootmoeder-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
der maakt. Mij dunkt dat dit ligt te vinden is. Indien gij haar namelijk aan mijne zorg vertrouwt, dan ben ik genegen, om bij haar te gaan wonen, en haar, tot haren dood toe, zoo goed ik kan, op te passen. En ik zal, behalve dat ik de oude vrouw gaarne mag lijden, daardoor misschien eenigzins aan vader dat geen vergelden, het welk ik hem sedert zekere gebeurtenis verpligt ben.’
Wachtendorp en hillegonda waren verrukt over dit goedhartig voorstel van hare dochter, maar er verre af, om hetzelve terstond aan te nemen. Wel kwam ook in overweging, om de goede oude vrouw, bij hen in huis te nemen, maar het scheen beide toe, dat de woeligheid van een huisgezin als het hunne, niet geschikt was, voor eene oude vrouw, die sedert jaren aan eene stille levenswijze gewoon, zelfs door het verlaten van hare woning, dubbel het verlies van haren waardigen man zou gevoelen. Eindelijk kwam men tot het befluit, om Juffrouw ransdorp, welker bekrompen omslandigheden aan hillegonda bekend waren, voor te slaan, om bij de Weduwe wachtendorp in te gaan wonen, en dezelve betje hellemans toe te voegen, die dan voldoen kon aan de edele neiging van haar gevoelig hart, en tevens het opzigt zou genieten van eene hupsche en vrolijke bejaarde vrijster, die wel zorgen zou, dat hare jeugdige vriendin geene bezoeken ont-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving, welke de blinde grootmoeder gemakkelijk onbekend konden blijven, en waartoe de onbewaakte schoonheid en jeugd der kleindochter anders zoo ligtelijk aanleiding zouden kunnen geven. Hillegonda vond Juffrouw ransdorp zeer tot dat plan genegen, en gelukkig viel het ook in den smaak der oude vrouw, die van betje zoo groot hield, omdat zij zoo mooi den 68sten Psalm kon zingen, en zoo vlug de steken opraapte, die zij onder het breijen vallen liet.
Al spoedig, na de begrafenis van den ouden wachtendorp, greep deze zamenwoning plaats, en Ds. wachtendorp had, daar hij dagelijks zijne blinde moeder bezocht, het streelendste genoegen in de hartelijke oppassing, welke zijne dochter betje aan dezelve bewees. -- Hoe was ook de oude vrouw te moede, toen hij haar op zekeren middag kwam berigten, dat de Groote Kerkeraad van Amsterdam, bijna met algemeene stemmen, hem tot Leeraar in zijns vaders plaats beroepen had, en de eenige droefheid, die uit hare duistere oogen nog tranen rollen deed, was, dat haar man dit genoegen niet had mogen beleven. Zij was dus hierover meer verheugd dan hillegonda, die, schoon haren lieven wachtendorp gaarne de eer en de daaraan verknochte voordeelen gunnende, en de laatste in haar uitgebreid gezin wel kunnende gebruiken, besefte, wat er al

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

lasten aan dat ambt verknocht waren, in eene zoo uitgebreide gemeente voor eenen man, die zijn hoogst genoegen vond, in de stiptste volbrenging van zijne pligten. Maar hillegonda leerde meer en meer, naarmate de beslommeringen van haar gezin, bij het opgroeijen harer kinderen, toenamen, zich, als eene verstandige vrouw, met weinig tegenkanting naar alles schikken. Zij hield zich vastelijk aan alles, wat zij na bedaard overleg oordeelde, dat haar door haren pligt werd voorgeschreven, en vond haar hoogst vermaak in haar' man en kinderen alle de genoegens dagelijks aan te doen, welke in haar bereik vielen, latende al het overige, dat buiten hare beschikking ging, Gode aanbevolen.
Schoon hillegonda's hart waarlijk godsdienstig was, had zij, misschien door de opvoeding van vader buisman, misschien door haar huwelijk met den luchthartigen Zeeman hellemans, geenen aanleg, om eene zoodanige Dominé's vrouw te zijn, die meent, dat het eerwaardig ambt van haren Echtgenoot op hare huisselijke bedrijven, op hare houding, gang en wat niet al moet overwerken. Geheel kon zij zich ook niet schikken naar de verkeering met lieden, die zich toen bij de Hervormden meer dan voorheen begonnen te vertoonen, welke met een' grooter schijn van heiligheid en vroomheid, dan hunne broeders en zusters, op de overige, als minder begena-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
digden, nederzien, en de lessen des Evangelies van uiterlijke ingetogenheid overdrijvende, zich tot schade van den godsdienst zelven, bespottelljk maken in de oogen van jonge en min ernstige lieden, die op hunne beurt derzelver zwakheden beloerende, die met de schromelijkste namen bestempelen, en hen als volslagen huichelaars uitkrijten. Hillegonda kleedde zich en hare kinderen, even als toen zij aan hellemans gehuwd of Weduwe was, en zonder de eerste kleeding wijze te volgen, toch zoodanig, dat zij allezins fatsoenlijk voor den dag kwamen, en noch door te groote ouderwetsheid, noch te grooten zwier, de bijzondere aandacht tot zich trokken Het viel haar echter niet moeijelijk, om voor zichzelve die openbare vermakelijkheden niet bij te wonen, welke het vooroordeel zeker ten nadeel van haar man zou hebben uitgelegd, maar dat haar pieter, tusschen beide van zijne togten te huis zijnde, nu en dan met hare dochter betje den schouwburg bezocht, hierin vond zij niets.
Dit gaf bij haren verstandig denkenden man geene reden, om zijne lieve hillegonda eenigzins minder te achten; en, schoon hij haar somtijds te kennen gaf, dat hij wel wenschte, dat zij zich een weinigje meer wist te schikken, echter bleef de huisselijke vrede geheel ongestoord, terwijl de twisten tusschen de Voetianen en Coccejanen, met grooter en grooter hevigheid buiten woedden. Het gebeurde intusschen, op zekeren tijd,

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij gelegenheid, dat de Leeraars hunnen jaarlijkschen omgang deden, om de leden ter bijwoning van het nachtmaal te verzoeken, dat Ds. wittewrongel, een ambtgenoot van haren man, van een' ouderling vergezeld, haar ten dien einde kwam uitnoodigen. Hillegonda kwam uit het drokste harer bezigheden, en was in eene verstrooijing, welke haar zeker min geschikt maakte tot het ontvangen van een bezoek, hetwelk, zoo het al eenig nut heeft, over het algemeen veel daarvan verliest, uit hoofde van de plotselijke wijze, waarop de leden de bezoekers ontvangen, hebbende het ook misschien zijnen oorsprong alleen te danken aan de tijden van de vervolging der protestanten, toen het noodig was, dat, afzonderlijk en heimelijk, de leden gewaarschuwd moesten worden, dat men voornemens was, het Avondmaal, als onder het kruis, te vieren. Hoe dit zij, hillegonda ontving beide de kerkelijlijke personen, met die beleefdheid, welke derzelver post en boodschap vorderden, en hoorde de noodiging met veel bescheidenheid aan, schoon dezelve op eenen langdradigen toon gestemd was, en er veel in voorkwam, dat zij oordeelde, wel te hebben kunnen achterblijven; maar toen de Leeraar de vrijheid nam, van haar te vermanen, om daar hij haar zeldzaam, als hij preekte, in Gods huis zag, zelfs daar zij wel eens oversloeg, als haar man het heilig dienstwerk verrigtte, beter den Sabbath waar te nemen, voelde hillegonda, dat

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij in toorne ontstak. Zij zou zich echter bedwongen hebben, indien zij niet bedacht had, hoe haar man hetzelfde ambt, als hij bekleeden de, deze in vrij scherpe bewoordingen vervatte vermaning dadelijk voor hem van ter zijde beleedigend was. Dit veroorzaakte, dat zij den Leeraar wittewrongel met vrij wat nadruk toevoerde: ‘Uwe zaak, Mijnheer! waartoe gij hier gekomen zijt, was alleen, om mij ten Avondmaal te verzoeken, geenszins mij te onderhouden, hoe vlijtig of nalatig ik ben in het ter kerk gaan. Als ik daarover al moest onderhouden worden, en daarin achterlijk en slordig was, zou mijn man, die zoo goed zijn' pligt als Leeraar kent, als gij, mij deswegens wel onderhouden; maar ik hoop, dat gij niet behoort tot die moeizuchtige geestelijken, die, terwijl zij tegen het Pausdom ijveren, zelfs zoo als men zegt, den Paus in den buik hebben....’ Natuurlijk ontstak dit scherpe gezegde de gramschap van den Leeraar, die zich wendende tot zijnen ouderling, op den toon van een' gehoonden Apostel zeide: ‘Laat ons gaan, laat ons gaan, broeder, en deze zuster, schoon ongelukkig de huisvrouw, van mijnen, ambtsbroeder wachtendorp, overgeven aan haren verkeerden weg, en wij, in de vreeze des Heere, het stof van onze voeten schudden, naar de les des Zaligmakers: wij zijn als schapen gezonden, in het midden der wolven. Maranatha, Maranatha! Dat komt wan die Cocce-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaansche, Cartesiaansche, Spinosistische gevoelens...’ En zoo bulderende ging hij met zijnen ouderling de kamer en de huisdeur uit, die hillegonda, als in haar eigen huis beleedigd, ook niet zachtelijk achter het paar toesloot.
Toen haar man, die in eene andere wijk dezelfde bezoeken had afgelegd, te huis kwam, zag hij wel, dat de gewone goede luim van hillegonda verstoord was, en het duurde niet lang, of zij maakte hem met de oorzaak bekend. De zachtzinnige wachtendorp, die, in het midden van de opgerezen verschillen tusschen Voetianen en Coccejanen, alles had aangewend, wat strekken kon, om den vrede der kerke te behouden, en met zijne ambtgenooten in alle mogelijke eendragt te leven, schrikte niet weinig op dit berigt, en kon niet nalaten, zijn leedwezen over het voorgevallene uit te boezemen, zeggende: ‘Zoo zal ik dan misschien mede betrokken worden in die zoo nuttelooze geschillen, welke de broeders verdeelen, daar gij het ongeluk gehad hebt, dat u de heethoofdigste ijveraren op eene onzachte wijze heeft aangesproken, en gij u niet onthouden, van hem alles behalve vriendelijk te bejegenen.’
‘Als men, zeide nu hillegonda, wier vuur weder opblaakte, als men zulke onruststokers en bemoeiallen, schoon in een geestelijk kleed, voet geeft, dan worden zij de ondragelijkste wezens op de wereld. Zij gaan zich verbeelden,

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zij knechten Gods zijn, die eene bijna zoo onmiddellijke zending hebben van den Hemel als de Profeten en Apostelen hadden. Neen! mijn lieve wachtendorp! ik houd ze voor adderengegebroedsels, die geen goede dingen kunnen spreken daar zij boos zijn.’
Wachtendorp, na haar gebeden te hebben, dat zij, indien, zoo als hij hoopte, deze zaak geen gerucht naar buiten maakte, dezelve niet zou verbreiden, nam zij dit uit liefde voor hem aan: alleen zou zij het aan hare vriendin ransdorp vertellen, die nog wel wat anders op zulk slag van geestelijken los... ‘en ze namen geeft zeide wachtendorp, die mijne goede oude moeder, welke toch geene fijne vrouw is, somtijds wat slooten, en welke zij ook in tegenwoordigheid van ons betje wel zwijgen mogt.’
't Was intusschen, zoo als wachtendorp gevreesd had; zijn vergramde Ambtgenoot meende na dit hestig gesprek met deszelfs huisvrouw, reden genoeg te hebben, en zijne gekwetste geestelijke hoogmoed versterkte hem daarin, om zijn' mede-leeraar wachtendorp voor een' Coccejaan uit te krijten, schoon hij altijd de volmaaktste onzijdigheid bewaard had, aan de eene zijde zich wachtende van beuzelarijen, als de verschillen over den Woeker, de Pruiken en den Schouwburg en meer onderwerpen van dien aard op den predikstoel te brengen, maar ook aan den anderen kant, zich geheel niet verdie-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
pende in de ijdele bespiegelingen, waardoor alles ingewikkeld raakte in heilige raadsels en afschaduwende voorzeggingen, die de gewijde bladeren de gedrogtelijkste beduindenissen, zelfs bij de eenvoudige gebeurtenissen, geven, en welke alleen eene bijna krankzinnige verbeelding dezelve kan opdichten. Het eenige, waarom men hem als Coccejaan wilde doen doorgaan, was, omdat hij een voorstander was van de Cartesiaansche Wijsbegeerte, welke, schoon er tusschen het godgeleerd stelzel van coccejus en het wijsgeerige van descartes geen zamenhang bestond, toevallig dezelfde vijanden had.
De vreedzame Christen Leeraar, die zich vastelijk aan het Evangelie en aan de Formulieren van het Hervormd Genootschap hield, zag zich nu ook blootgesteld aan de hevige vitterijen, verketteringen en alles, wat de hoogmoedige dwarsdrijvers en godgeleerde betweters eenvoudigen vromen mannen, op welke zij, het uit menschelijke bedoelingen, geladen hadden, verkozen aan te tijgen.
In het midden van deze kwellingen stierf ook zijne goede moeder: en schoon hare dood op eenen anderen tijd geen' zeer diepen indruk op zijnen geest zou gemaakt hebben, daar hare zoo afhankelijke toestand de ontbinding van het leven bijna eene wenschelijke zaak maakte, dit was nu een toevoegsel tot de verbittering van zijn lot.
Hillegonda deed intusschen alles, om hem door

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

haren vrolijken omgang op te beuren, en dikwerf te wijzen op den aangenamen huisselijken kring van kinderen, die, voorbeelden van gehoorzaamheid, van den oudsten tot den jongsten alles toebragten, om hun leven gelukkig te maken. Juffrouw ransdorp greep hem dikwerf van eene andere zijde aan, en schilderde met zwarte kleuren de boosheid van zijne vijanden, en hoe zij juist door denzelfden geest gedreven werden, als de Joodsche Meesters ten tijde van jezus omwandeling op aarde, en dat zij, schoon zich thans Christenen noemende, zeer zeker zijne geslagen vijanden zouden geweest zijn, en zich aan kruist hem, kruist hem heesch geschreeuwd hebben.
Schoon zich de verstandige Regering van Amsterdam niet inliet met de verbitterde Leeraren en zorg droeg, dat zich die vlam niet tot het staatkundige uitbreide, waarna het hart der Geestelijkheid zoo zeer jookte, viel aan den braven en zachtzinnigen wachtendorp de onrust te zwaar, te meer daar hij zag, hoe hij minder en minder nut kon stichten; daar hij van predikbeurt tot predikbeurt het aantal zijner toehoorderen zag verminderen en men zelfs zijne catechisatien schuwde, waar hij echter ook nimmer de zwevende geschillen te pas bragt. Zoo staatdikwerf de eerlijke onzijdige brave man geheel alleen en wordt van alle verlaten, omdat zich de partijgangers, die eer- of baatzuchtige bedoelingen wenschen voldaan te zien, niets voor

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich van hem te hopen hebben. Niet echter, dan na een zeer rijp overleg en naauwgezet gewetelijk onderzoek, kwam wachtendorp er toe, om zijn ontslag, als Leeraar te Amsterdam te verzoeken, daar door alle die onaangenaamheden zijne gezondheid eenigermate gekrenkt was, zonder dat hij eenige aanspraak maakte op het behoud van zijne wedde, dewijl zijne tijdelijke omstandigheden nu van dien aard geworden waren, dat hij dezelve niet behoefde.
Hillegonda verheugde zich zeer over dezen stap welke zij achtte dat een einde maken zou aan de hatelijke vervolgingen, die haar wachtendorp nu een' geruimen tijd had ondergaan, en welke een' zoo zigtbaren invloed op zijnen welstand hadden gehad. Zeer spoedig volgde nu ook dat ontslag, schoon men nog uit schijn eenige pogingen aanwendde, om hem te overreden, dat hij in zijn dienswerk volharden zou. Dit spoedig ontslag was hillegonda te aangenamer, omdat het nu naar den winter liep, en de ongesteldheid, die zich bij wachtendorp openbaarde, meest zich tot de borst bepalende, waarschijnlijk zoo hij in holle en tochtige gebouwen predikte, zeer zou toenemen, in welk gevoelen Dr. duarte, welke hem van tijd tot tijd bezocht, haar versterkte. Duarte was het mede, die, hillegonda alleen aantreffende, dewijl wachtendorp aan het sterfhuis zijner moeder, ter beredding van eenige nog onafgeda-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne zaken, was, en door haar naar den waren aard van haars mans ongesteldheid gevraagd, aanried, dat zij hem zou zoeken te bewegen, om, wanneer het voorjaar aankwam, de stad te verlaten, en baat te zoeken in verwisseling van lucht en het buitenleven.
Niet vergeefsch was deze raad van den ervarenen arts aan hillegonda gegeven, en van dat oogenblik af zag zij uit naar eene daartoe gunstige gelegenheid. De dood der moeder van wachtendorp had hem tot een' man van veel aanzienlijker bezittingen gemaakt, dan zich ooit hillegonda had voorgesteld, welke hij, behalve een vrij groot legaat, dat zijne moeder aan hillegonda's dochter elizabeth gemaakt had, voor hare trouwe oppassing en liefderijke verzorging, en een zeker jaargeld, aan Mejuffrouw ransdorp levenslang uit te keeren, geheel alleen geërfd had. Terwijl hillegonda hare aandacht gevestigd hield op de gelegenheden, die zich mogten aanbieden, vernam zij den dood van den Heer van der linden, en vleide zich oogenblikkelijk bij die tijding, dat deszelfs Buitenverblijf Zeemansrust weldra te koop zou komen, en dan hoopte zij haar' man te bewegen, om daarna een goed bod te doen. Daarom vond zij al terstond, nadat de dood van van der linden bekend was, goed met hem te spreken over de fraaiheid van dat Buitenverblijf, hem hetzelve met de behagelijkste kleuren

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

affchilderende; en zij had het alleen gezien, toen het nog maar weinige jaren was aangelegd, en er veel klein geboomte gevonden werd, dat nu zeker volwassen zijn zou, en, heerlijke partijen uitleverende, verkwikkelijke schaduw verspreiden zou. Dan weder verhief hillegonda de gezondheid van het Landleven boven dat in eene besloten stad, en hoe het voor hunne kinderen wenschelijk zijn zou, dat zij den zomer op het Land doorbagten... en zoo kwam zij dan terug op Zeemansrust. Wachtendorp, die hillegonda zoo hartelijk lief had, schreef alle die herhaalde aandnidingen toe aan hare groote overhelling tot het Buitenleven; terwijl het eigenlijk bij haar ontstond uit de zucht, om haren lieven Echtgenoot tot zijne vorige gezondheid terug gebragt te zien. Eindelijk, bij gelegenheid, dat zij er weder van sprak, zeide hij: ‘Hebt gij, lieve hillegonda! hebt gij dan zooveel lust, zooveel genegenheid tot het buitenleven, hebt gij zoo zeer uw hart op dat Zeemansrust gezet? Goed, zeer goed.. laten wij dan de openbare Verkooping niet afwachten, dan zou het ons ontgaan kunnen: morgen dien dag, zullen wij onzen Makelaar bij ons laten komen, en hem laten vernemen, of het uit de hand te koop is van die oude nicht, die de universele erfgenaam van van der linden is, en waarschijnlijk toch geen' zin zal hebben, om zelve het te gaan betrekken.’ Met onuitsprekelijk genoe-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen vernam hillegonda dit besluit van haren man, en, om hare zorg voor den staat zijner gezondheid te bedekken, hetwelk Dr. duarte als zoo noodzakelijk voor zijne herstelling had aanbevolen, geliet zij zich geheel, als of alles om haren wil geschiedde. Zij sloeg hem echter voor, of het niet nuttig zou zijn, dat daar het nog zeer reisbaar weder was, zij, terwijl de Makelaar aan het onderhandelen was, te zamen de gelegenheid van de plaats nog eens gingen opnemen. ‘Schoon gij, zeide hillegonda, mijn lieve wachtendorp, meest om mijnen wil, dezen aankoop wilt doen, dit neemt niet weg, dat er eigenschappen aan die plaats zouden kunnen zijn, die u tegen de borst stieten; ja daar het ook zoovele jaren geleden is, dat ik er op geweest ben, kon dezelve ook aanmerkelijk en tot zijn wezenlijk nadeel veranderd zijn.’
Wachtendorp stemde dit volkomen toe, en men vond goed, om, terwijl de Makelaar den volgenden dag bij de erfgename van van der linden naar den verkoopprijs vernam, den toestand dier Hofstede te gaan opnemen. Men koos daartoe rijtuig en nam het jongste kind met elizabeth en Mejuffrouw ransdorp, thans bij haar inwonende, mede. Onderweg, daar zij een uitmuntenden herfstdag troffen, vermaakte zich hetgezelschap met de aangename verscheidenheid van de gezigten der nieuw aangelegde Hofsteden aan de zich zoo bevallig

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

kronkelende Vecht. Zelfs de groote verscheidenheid van de kleur der bladeren van het geboomte, schoon een zeker voorteeken van den snel naderenden winter, verspreidde eene groote bevalligheid over dat landelijk tooneel. Ook deze schoonheid der verwelkende natuur ontglipte de aandacht van hillegonda niet, en zij bragt, zooveel in haar was, toe, om een' vrolijken toon aan het gezelschap te geven, waarin haar Mejuffrouw ransdorp getrouw ondersteunde. Maar toen zij voor het hek van de Hofstede Zeemansrust stil hielden met het rijtuig, klom er eensklaps een zoo groot getal van onderscheiden herinneringen in haren geest op, en vooral van de genoegens, die zij daar met haren hellemans gesmaakt had, dat zij alle kracht van geest behoefde, om niet door aandoeningen zoodanig te worden overstelpt, dat die door haren man en dochter bemerkt werden. Voor Juffrouw ransdorp kon zij ze niet volkomen bedekken, en toen zij den wagen uitgestapt waren, zeide zij tegen dezelve: ‘Gij moet het niet verklappen, maar ik heb het kwaad, zeer kwaad met mij zelve; toen wij voor Zeemansrust stil hielden, heb ik bijna mijne lippen aan stukken gebeten. Al verhardt men zich wat door den tijd... een menschenhart wordt toch nooit van ijzer en staal.... Het is hier wel veel veranderd; maar er is toch ook veel gebleven, dat mij de oude zaken herinnert.’

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tuinman, die, als aankomende knecht, zijnde de zoon van den Boer, op de plaats werkte, toen zij daar met haar' vorigen man was gelogeerd geweest, herinnerde zich spoedig, dat hij haar meer gezien had; en toen wachtendorp hem verzocht, om de plaats te mogen bezigtigen, en hij zulks zeer gereedelijk had ingewilligd, zeide hij: ‘Als ik mij niet bedrieg, Mejuffrouw! dan heb ik u meer ontmoet: dan zijt gij de huisvrouw van Kapitein hellemans, die jaren geleden met uw' man en twee kinderen bij mijn Heer zijt gelogeerd geweest....’ ‘Gij hebt het wel onthouden, zeide zij, maar er is veel, sedert dien tijd, gebeurd. Mijn man de Kapitein is ellendig omgekomen; en ik ben thans reeds een' geruimen tijd hertrouwd met dien Heer. Mijn zoon pieter, met wien gij toen zoovele uren gespeeld hebt, is reeds Luitenant ter zee, en is thans op een' togt naar de Middellandsche Zee.’ -- ‘En uw dochtertje betje, dat lieve kleine heuveltje van een meisje?... ‘Is reeds lang dood; en deze is hare naamgenoot.... Mij dunkt, ging hillegonda voort, ik herinner mij ook uw' naam.... Is die niet tijs?... Mijn pieter beeft dien zoo honderde malen genoemd?’ ‘Juist onthouden, zeî de Tuinnam, ik ben hier nu Tuinmàn op de plaats, en ik hoop maar, dat God zal geven, det er luî op komen, die mij er niet van af jagen, want dan zou ik met

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijne vrouw en vier kleine kinderen achter het land mogen dolen.’ ‘Houd maar moed, zeî hillegonda, houd maar moed, als er de luî opkomen, voor welke wij het zien, dan zult gij, denk ik, daar geene vreeze voor behoeven te hebben. Maar zeg mij eens, hoe heeft Mijnheer van der linden het zoo op het einde van zijn leven gemaakt?’ ‘Och, Mejuffrouw! antwoordde hij, al mag men van de dooijen niets als alles goeds zeggen, ik wil tegen u niet liegen, Mejuffrouw! nu gij er na vraagt: net zoo als in zijn heele leven. Hij heeft als een beest geleefd en is als een beest gestorven. Ik hoop, dat onze lieve Heer zijne arme ziel genadig zijn zal; want het zal er anders slecht, heel slecht met hem uitzien... maar ik praat niet graag van hem, want dan komt mij al die ijsselijkheid maar weêr in mijn gedachten....’
‘Laat ons dan, viel hem Ds. wachtendorp in de rede, maar liever eerst het huis en dan de plaats zien, en daar gij zulk een oude kennis van mijne vrouw zijt, twijfel ik niet, of gij zult ons wel de naauwkeurigste aanwijzing van alles doen.’ ‘Dat beloof ik u, dat beloof ik u,’ hernam hij, en hield volkomen woord. Er was in het geheel gebouw, dat al vrij uitgestrekt was, geen hoekje, dat hij niet aanwees, en hillegonda herkende nog verscheiden meubelen, onder andere ook een voortreffelijk Japansch servies, waarop de

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer van der linden, als door hem meêgebragt, grooten prijs stelde. Zij zag ook de slaapkamer, waar zij met haren hellemans en kinderen had gelogeerd, een zoo voortreffelijk uitzigt over de Vecht en de Buitenplaats zelve hebbende. Zij kon niet nalaten Mejuffrouw ransdorp in te fluisteren: ‘o Mijne lieve! wat al beelden van vervlogene genoegens rijzen er in mijn' geest op! Ik gevoel, het zal mij, zoo het plan tot stand komt, veel kosten, eer ik die herinneringen te boven ben.’ Schoon de plaats aan vele oorden zeer veranderd was, en door den groei van het geboomte onkenbaar geworden, was er menig plekje, dat hillegonda aandoenlijke herinneringen voor den geest deed schemeren. Aan zeker priëeltje gekomen, kon zij niet nalaten uit te roepen: ‘Hier, hier was het, waar ik alle ochtenden met mijn pieter en betje henen ging! o, het is of ik den jongen nog met het bonte geitje, dat hier liep te grazen, zie spelen; of hij het mij nog aan mijn' schoot brengt, en niet rust, voor dat betje het gras en de bloempjes, die hij voor haar geplukt had, met hare mollige handjes, het lieve dier had aangeboden... Het is nog, of mijn...’ meer kon, meer wilde zij niet zeggen, daar de naam van hellemans op hare lippen zweefde... maar zich herstellende, zeide zij: ‘Vergeef, vergeef mij, lieve wachtendorp, dat mij bij de herinneringen mijner jeugd de tranen nog in de oogen komen,’

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijzonder geviel aan Ds. wachtendorp eene soort van koepel, op eenen kleinen afstand van het groote huis en aan de landzijde gelegen; en dien beschikte hij in zijnen geest tot de kleine boekerij, welke hij voorhad mede naar buiten te nemen. Betje, die toen bijzonder op haar kleine zusje paste, had ook groot genoegen in deze Hofstede, en vreesde alleen, dat zij misschien hare ouders wat te uitgebreid zou zijn. Haar zusje hilletje had zich zoodanig met loopen en draven vermaakt, dat zij, nadat de Buitenplaats gezien was, zeer gemakkelijk tot zitten te krijgen was, toen zij in het logement te Loenen het middagmaal gingen gebruiken.
Bij het verlaten van de plaats, had de Tuinman Mejuffrouw wachtendorp nog gebeden, dat zij toch voor hem een goed woord zou doen bij die lieden, voor welke zij de plaats gezien had. ‘Dat beloof ik u, zeide hillegonda, dat beloof ik u, en mij dunkt, als die lieden eigenaars van dit Buiten worden, dan durf ik u bij voorraad geluk wenschen.’
Te Amsterdam teruggekeerd, ontving Wachtendorp al spoedig berigt van den Makelaar wegens den prijs, welke de erfgename van van der linden voor dat Buiten vroeg. Dezelve was wel eenigzins aan den hoogen kant, maar echter niet zoo, of er was een redelijk bod na

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

te doen, hetgeen dan ook geschiedde, en na zeer veel over en weder spreken, werd eindelijk Ds, wachtendorp kooper en eigenaar van Zeemansrust. Hillegonda merkte aan, dat dit een zeer oneigen naam was voor het Buitenverblijf van een' rustend Leeraar, maar wachtendorp zeide: ‘o Laat die naam maar blijven. Het is immers niet onmogelijk, dat er na ons een zeker Zeeman zijne rust komt nemen en dan zou het al weder van naam moeten veranderen.’
Nu ook schreef hillegonda, met overleg van haren wachtendorp, een briefje aan den Tuinman, dat hij den volgenden dag bij haar komen moest, daar zij een goed nieuws voor hem had. Reeds bij tijds stond 's anderen daags tijseaas op de stoep; en binnen gelaten verhaalde hem wachtendorp, dat de Buitenplaats verkocht was, en de tegenwoordige eigenaars besloten hadden, om hem als hunn' Tuinman op dezelve aan te houden. Zeer verheugd was de goede man over deze tijding, en hij betuigde zijnen opregten dank voor de goede voorspraak, die zeker de Juffrouw uit oude kennis voor hem gedaan had.
‘En als gij nu eens wist, tijsbaas, zeide hillegonda, als gij nu eens wist, wie de eigenaars thans zijn van deze plaats... maar ik wil u niet langer in den droom laten.... Mijn man heeft die plaats gekocht, en wij zullen die bij

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

gezondheid het volgend voorjaar met ons huisgezin betrekken.’ ‘God dank! God dank! zeide de goede man, en vouwde zijne handen zamen.... Zeemansrust zal dan wat verandering ondergaan, een rustend Leeraar en een zoo geode Juffrouw, of een vloekende Oostindischvaêr... Wat zal mijne vrouw blijde zijn!.. ô ik wou dat ik vliegen kon, om haar die blijde tijding te brengen.’
Nu maakte wachtendorp met hem de noodige afspraken, zoo wegens deszelss verdiensten, als wat best tot onderhoud van de plaats, staande den winter en in het vroege voorjaar, geschieden moest.



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.

Vroeg in de lente reeds vertrok Ds. wachtendorp met zijne huisvrouw en alle de kinderen naar Zeemansrust, daar toevallig eene buitengewone zachtheid van het weder, in de anders zoo gure Maart, reeds uit den vrolijken hagedoorn de bevallige groene blaadjes lokte, en het land reeds met groene grasscheurkens bedekt was, waar tusschen de nederige kransjes heenblonken. De uittogt naar Zeemansrust was een feestdag voor het huisgezin van wachtendorp en hillegonda. Zij had doen zorgen, dat er ten minste twee vertrekken in volkomen orde waren, daar zij reeds een paar weken te voren, met hare vriendin ransdorpm, daar heen geweest was, en alle noodige beschikkingen gemaakt had. Gaarne had zij wel alles in de juiste orde gehad, bij hare aankomst, maar beinerkende, dat haar wachtendorp, welks staat van gezondheid, staande den winter, niet was vooruitgegaan, een groot denkbeeld had van den gunstigen invloed van het buitenleven, wil-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zij hem geen' dag langer daarvan verstoken laten, dan de volstrekte noodzakelijkheid gebood. Zij had aan Dr. duarte het voornemen van haren man te kennen gegeven, doch deze had haar gezegd, dat, daar somtijds onze zoo vroege voorjaren, onverwachts nog gure dagen, en eene fel doordringende scherpe koude opleveren, zij vooral moest zorgen, dat er gelegenheid was, om te stoken. Hieraan had hillegonda gehoor gegeven, en daar de dag, op welken zij naar buiten vertrokken, eenigzins schraal was, verraste zij haren wachtendorp, bij zijne aankomst, met de koesterende warmte van een vuurtje. Hillegonda, schoon haar de zindelijkheid eener Noordhollandsche vrouw bleef aankleven, was boven de vooroordeelen verheven, om, op zekeree bepaalde tijden, koud of niet koud, met stoken aan te vangen en op te houden; en had haren wachtendorp te hartelijk lief, dan dat het haar van het hart kon, om hem een oogenblik aan eene misschien voor hem schadelijke koude bloot te stellen. Zij had het genoegen, dat deze zorgvuldige oplettendheid niet onopgemerkt bleef bij haren wachtendorp, die ook dit zigtbaar blijk van eene hartelijke en zijne wenschen voorkomende liefde met eene dankbare blijdschap beschouwde, schoon hij er tevens in meende te bespeuren, dat hillegonda zich in stilte over zijne onge-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
steldheid misschien bekommerder maakte, dan het hem voorkwam, dat dezelve juist verdiende. Het was een regt vrolijke. avond onder het geheel gezin, en niemand ontbrak er, om het genoegen volkomen te maken, dan de oudste zoon van hillegonda. Onder de groote vreugde, die er heerschte, daagden de kinderen elkander uit, om den volgenden morgen de zon te zien opkomen, ja zij namen voor, om dat alle dagen te doen, schoon toch betje, als de oudste en wijste, hun onder het oog bragt, dat zij het moeijelijk zouden volhouden, als de zon eene maand verder, voor half vijf, reeds bij de hand was. Hillegonda, wier wakkere geest en sterk ligchaam slechts weinig slaap behoef den, beloofde, dat zij, den volgenden morgen, aan allen een goed voorbeeld geven zou, daar toch het vol genot van den dageraad een der grootste genoegens van het landleven uitmaakte, terwijl zoowel Ds. wachtendorp als Mejuffrouw ransdorp er gulhartig vooruit kwamen, dat waarschijnlijk de bedden voor hun eene te groote aantrekkelijkheid zouden hebben, dan dat zij die zoo vroegtijdig zouden kunnen verlaten. Hillegonda ried het aan beide af, haar man, omdat toch de hoest, welke hem den gantschen winter gekweld had, nog niet geheel over was, en hare vriendin, omdat deze haar meermalen verklaard had, (hetgeen vooral betje beäamde, als welke haar zoolang als huisge-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
noot gekend had) dat zij eerst ten minste een uur moest op zijn, eer haar geest zoodanig gestemd was, dat zij met eenig wezenlijk genoegen deel kon nemen in de voorwerpen, die haar omringden.
Toen de eerste bleeke helderheid de duisternis van den nacht begon te vervangen, was Hillegonda reeds wakker, die veel moeite had gehad, om den slaap te vatten, door de herinneringen, welke weder in haren geest opkwamen, en die, toen zij beschoten was geraakt, nog bij haar verlevendigd werden door eenen droom, waarin zij hellemans beeld voor haar zag staan, die haar eene wandeling op Zeemansrut voorsloeg... toen voor hare oogen in een groot meer scheen weg te zinken... wanneer zij door zijn roepen van help help ontwaakte.. Hillegonda, schoon de eerste voorbode van den morgenstond ziende, aarzelde nog, om haar mans wil, welke zoo gerust lag te slapen gelijk ook de kleine, om op te staan, maar het duurde slechts weinige minuten, of zij hoorde reeds, dat de twee jongens, die het vertrek boven haar sliepen, niet alleen wakker waren, maar reeds in eene soort van verschil, wie het eerst wakker geworden was, te gelijk het bed uitsprongen. Nu rees hillegonda op, en haar ochtendkleed aangetrokken hebbende, ging zij naar boven, om beide knapen stilte te bevelen, en haar dochter betje, benevens fijtje en krisje te wekken.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Allen waren zij reeds in de kleêren, toen de eerste purpergloed den rand van den gezigteinder begon te verlichten. Hillegonda zorgde, dat zij zich wel van bovenkleederen voorzagen, tegen de koelte van de ochtendlucht, en begaf zich toen met hun op het plat, boven het huis, van waar niet alleen een uitstekend gezigt was over de omliggende landstreek, maar, waar het oog niet belemmerd werd, door nabijzijnde voorwerpen, om de zonneschijf n alle hare majesteit, van het eerste oogenblik, dat zij zich boven de kim vertoont, oogschijnlijk te zien oprijzen. Schoon de lucht beneden aan den gezigteinder helder was, hingen er hier en daar wat hooger, dunne wolkjes, die de eentoonigheid van het vast blaauwer wordende uitspansel, dat eindelijk geheel zijne zwarte kleur verloor, te breken. Nu verspreidden de meer meer en snelle aanbrekende lichtstralen, die als schitterende strepen, door het zwerk opschoten, eenen aanwassenden gouden gloed aan den gezigteinder; de onderste wolkjes schenen rood goud; de hoogere karmozijn, en de overige bevallig purper. Het geheele oosten vertoonde eenen zacht gelen glans, die van oogenblik tot oogenblik in kracht toenam. Hillegonda had hare kinderen doen opmerken, toen zij eerst op het plat kwamen, dat hier en daar nog eene star, schoon flaauw, stond te flikkeren, en nu wees zij hun, hoe de morgenstar, de laatste van al-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, nog eenige stralen afwierp, maar aller oogen waren en bleven bijna onafgebroken gevestigd op het oosten... ‘Kijk! kijk! riep krisje, daar zie ik een rood stipje...’ ‘'t Is de zon... 't is de zon!’ schreeuwden de overigen, en betje, deed met een zwijgende verwondering een' stap achter uit, en tranen van eene zachte aandoenlijkheid, die zij zelfs voor hare moeder verbergen wilde, tintelden in hare oogen. Onder alle heerschte, daar deprachtige, nog bijna straallooze en gouden schijf door de trillende morgendampen statelijk oprees, eene diepe stilte. Eindelijk kon zich betje niet langer bedwingen, en zeide, haar moeders hand grijpende: ‘Moeder! moeder! wat is dat schoon!.. en hoe weinige menschen zijn getuigen van dit gezigt.’ ‘Ja betje, zeide hillegonda, 't laat zich, naar mijne gedachten, duidelijk begrijpen, dat demenschen, met geene Goddelijke openbaring bedeeld, zich nederbogen voor dat licht, als voor eenen zigtbaren God, en dat, als de schenker van licht en warmte en alles goeds, aanbaden... en het moeten wel ongevoelige en onnadenkende menschen zijn, die dit licht kunnen zien opgaan, en van dat schepsel Gods niet tot den Schepper van hetzelve opklimmen; welke niet bedenken, dat God die zon, welke zoo oneindig ver van ons af, en dus zeker grooter is, dan wij begrijpen kunnen, heeft geschapen, en alles zoodanig geschikt, dat dezelve alle dagen op zijn' bepaalden tijd weder opgaat, en de akeligheid van

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

den nacht doet verdwijnen. - Ziet gij nu wel, hoe of de zon, zelfs terwijl ik spreek, reeds, een geheel eind wegs boven den rand, waar gij hem zaagt opkomen, verheven is, en hoe uitmuntend heerlijk alle voorwerpen verlicht zijn. Daar ziet gij het sterke Naarden, omringd door zijne wallen, ginder vertoont zich het eenvoudig Hilversum, - Ook kunt gij duidelijk den hoogen en ouden Dom, van het in zijne bouwlanden zoo fraaij gelegen Utrecht onderscheiden. - Aan deze zijde ziet gij, schoon nog door den damp bedekt, ons geliefd Amsterdam, het IJ en de Zuiderzee, en de steden Muiden en Weesp, en wat al dorpen, landhoeven, bosschen en beemden. - Ziet gij wel, hoe er zachtkens aan meer en meer beweging begint te komen; daar ziet gij de schippers bezig met hunne zeilen aan te slaan; verder ziet gij hier en daar boeren en boerinnen, die naar de landen gaan, om hunne koeijen te melken, Ziet, hoe ook die runderen opstaan, welke, toen wij hier kwamen, nog gerust nederlagen. Hoort, hoe zij, met een vrolijk geloei de velden doen wedergalmen. Ziet dat paard, dat straks slapende nederlag, zich uitrekken, opstaan, en met een' snellen draf eene proef nemen van zijne krachten, die door den slaap hersteld zijn...’ Betje hoorde met verrukking, hoe, in het geboomte, de aangename wildzang, die reeds aangeheven was, toen zij opstonden, nu sterker en sterker werd...

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Allen vertoefden zij nog een lange poos op dit plat, en vonden, toen zij beneden kwamen, het ontbijt aangerigt, dat door alle met groote graagte genuttigd werd, en bijna vergeten was, toen vader wachtendorp opstond, en de knapen reeds aan het werken van de hun voor geschreven taak vond, terwijl betje met hare zuster aan de hand, en hare twee andere zusters in den tuin wandelde. Eindelijk verscheen ook Juffrouw ransdorp, die hillegonda geluk wenschte, met de uren levens, welke zij haar weêr afgewonnen had, door het vroegtijdig opstaan.
Hoe verheugd was intusschen hillegonda, toen zij, na eenigen tijd verblijfs op deze Hofstede, ontdekte, dat zoowel de buitenlucht, als de afscheiding van al de onaangenaamheden, die haar man in de stad nog zijdelings ondervond, wegens de hem opgedichte gevoelens, hem weder tot eenen staat van gezondheid terugbragt, dien hij in lange niet gesmaakt had. Hij gaf zich nu over aan de beoefening der letteren, zooverre zij hem tot eene aangenaame uitspanning strekte, terwijl hij het overige van den tijd besteedde aan het onderwijs van hunne kinderen, zoo wel in de talen en beschaasde wetenschappen, als de zoodanige, welker vatbaarheden daar voor rijp genoeg waren, in de grondbeginselen van Godsdienst en Zedekunde. Juffrouw ransdorp die eene zeer beschaafde opvoeding ge

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

noten had, hield zich middelerwijl bezig, met de meisjes te onderrigten in velerleije handwerken, van groveren en fijneren aard, welke dezelve in het vervolg van haar leven, zouden te passe komen Hillegonda hield het algemeen opzigt over het geheel huishouden, en. zorgde, dikwijls met den uinman, als hare oude kennis, in het breede alle de zaken van den boomgaard en moeserij overleggende, dat het hare tafel nimmer aan uitgezochte groenten, of aan het ooft, dat de tijd medebragt, ontbrak. Zij was het levend beeld der gulheid en gastvrijheid, wanneer zij nu en dan een bezoek ontving, het zij van hare broeders uit Amsterdam of van haar' broeder en zuster buisman uit Enkhuizen. Dikwerf kwam ook duarte een dag of twee, wanneer het zijne praktijk gedoogde, bij hen doorbrengen, en zij verheugde zich zeer, daar hij telkens de toenemende beterschap van wachtendorp haar berigtte.
Te Loenen ging gewoonlijk wachtendorp zondags met alle de zijnen, uitgenomen het kleinste kind, ter kerke, en hij was er zelfs op, gesteld, dat de tuinman en deszelfs vrouw, en de boer en boerin van zijne plaats, de Godsdienstoefeningen getrouw bijwoonden, want, schoon miskend en mishandeld door zijne medebroeders en ambtgenooten, bleef hij groote waarde in den beoefening, ook van den uiterterlijken eeredienst stellen, en den Gods-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst zorgvuldig afzonderen van het dikwerf ergerlijk en boos gedrag dan deszelfs bedienaren. Hij was echter, sedert al het gebeurde, weinig gewoon zich met hun op te houden. Hij hoorde intusschen met een uitstekend genoegen den jongen Proponent balthazar bekker te Loenen, waar dezelve naderhand Leeraar werd, prediken, en vond zoo veel genoegen in hem, dat hij hem uitnoodigde, om hem op zijn Buitenverblijf een bezoek te geven, en zoo het schikte, op hetzelve eenigen tijd door te brengen. Die jonge Leeraar, welke naderhand een mau van zooveel naams in de Hervormde kerk en in de geleerde wereld werd, liet zich daartoe zeer gemakkelijk overhalen, en had zelfs de drangreden, die Ds. Wachtendorp daarvan outleende, om hem des te gereeder te bewegen, dat hij eene zijner landsgenooten, namelijk zijn zuster forje, bij zich gelogeerd had, niet noodig, om hem daartoe over te halen.
Betje had hare moeder al ingeluisterd, dat zij niet kon begrijpen, wat vader er toch aan had, om een' man, die er zoo misselijk en scherp van neus en kin uitzag, dat men er de jonge kinderen meê naar bed zou jagen, uit te noodigen, daar hij anders geen zwak had, om jonge predikanten te vragen. - ‘St, zeide hillegonda, st, betje! Vader zal wat in dien man gezien of gehoord hebben, dat wij niet in hem ontdekken, En ik zou u niet, raden, om,

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo als gij er het handje wel eens van hebt, hem aan te pakken; want het kwam mij, in zijn preken voor, dat hij een scherp gebekte vogel is....’
De jonge bekker kwam op Zeemansrust, en Ds. wachtendorp had zich geheel niet vergist in de bekwaamheden van dezen wijsgeerigen jongen Leeraar. Hij bevond, dat hij door en door ervaren was in de Cartesiaansche wijsbegeerte, en hoe daarmede deszelfs merg en bloed als doordrongen was. Niet alleen staande hunne wandelingen, op de Hofstede, sprak Ds. wachtendorp met bekker over de stellingen van dien wijsgeer, maar zelfs over tafel gingen zij dikwerf daarmede voort, en onder anderen verklaarde hij zich daar reeds gelijk hij naderhand aan het algemeen deed, voor een' vijand van alles, wat naar den invloed des duivels, de verschijning van spoken en geesten geleek. In de andere gesprekken hadden de kinderen van wachtendorp weinig deel genomen, maar nu hij zich over dit stuk zoo ruiterlijk uitliet, zaten althans de oudste, en vooral betje, met ingespannen aandacht te luisteren. Hij beweerde, wat er Ds. wachtendorp, op eene zachte wijze, tegen inbragt, dat de invloed van een' boozen geest onmogelijk was, staande houdende, dat, volgens de Heilige Schrist zels, de Satan of Duivel, met zijne dienaren in de Helle vastgeketend was, en wel zoodanig, dat zij nimmer uit deze eeuwige

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevangenis konden komen, om de stervelingen te verschrikken, of de regtvaardigen van het pad der deugd af te trekken. - Voorts beweerde hij, op gronden der Cartesiaansche wijsbegeerte, dat, daar het wezen van een' geest in denken bestaat, dus werkingen van eenen anderen aard, noch aan den Duivel, noch aan zijn dienaren kunnen worden toegeschreven, Hij liet zich verder uit, op dezelfde gronden, over de verschrikkelijke dwaasheid van geesten verschijningen en spoken, en wat er van dien aard meer is, alles uitkrijtende voor de werkingen van bijgeloof, verbeelding of schelmsch bedrog.
Betje, die vlak tegen hem over zat, wacht te naar een oogenblik stilte, en nam toen de vrijheid den zoo hevig ijverenden jeugdigen Leeraar te vragen: ‘Of hij dan geheel niet aan geesten verschijningen geloosde?’ - ‘Geheel niet, geheel niet,’ zeide hij met veel felheid - ‘En als ik u nu zeide, ging betje voort, dat ik gister avond zelf een' geest gezien heb, digt bij den vijver.... wat zoudt gij dan zeggen?’
Bekker. Dat ik nog geloof, dat gij mis gezien hebt, en ik voeg er bij, dat ik wensch, dat ik hartelijk wensch, om dien geest zelf te zien.
Betje. Sedert vijf dagen is hij alle avonden daar te zien, het is duidelijk de geest van den Heer van der linden, die voorheen op deze. Buitenplaats gewoond heeft. Vader en moeder

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

lagchen er meê, maar ik heb hem gister met mijn' broêr robbert en den tuinman met zijne vrouw en kinderen zelf om half twaalf uren gezien; hij komt alle avonden een uur later... hij vertoont zich staande aan den rand van de sloot... het is een witte menschelijke gedaante, hij beweegt zijne armen en staat ons alle te dreigen en te waarschuwen.
Bekker. Wel ik ben blij, dat uw vader mij verzocht heeft, om bij hem te komen, omdat ik in hem een' zeer aangenaam en verstandig gastheer heb aangetroffen; maar dubbel blij, omdat ik daardoor gelegenheid hebben zal, om op zijne plaats een zoogenaamd spookverschijnsel te zien, of hever om u dat zeker op te lossen. Heden nacht zal het dan ten half een zich komen vertoonen, niet waar? Ik hoop, dat het Ds. wachtendorp en zijne vrouw mij niet ten kwade zullen duiden, dat ik dan met de jonge luî die plaats ga bezoeken.
Ds. wachtendorp. Geheel niet, als gij mij om de nachtlucht maar wilt verschoonen, om u te vergezellen, daar ik mij vooraf verzekerd houde, dat alles op inbeelding en dwaasheid neêr zal komen.
Hillegonda. En wat mij betreft, Mijnheer! ik zal met u en de jonge luî meêgaan, daar men mij nu sedert vier dagen het hoofd van dat spook heeft moê gepraat. Ik heb den Heer van der linden zeer wel gekend, en zoo zijn

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

geest eenige overeenkomst behouden heeft met zijn stoffelijk ligchaam, ben ik een der bevoegdste personen, om deswegens te kunnen getuigen.
Bekker. Aan den toon waarop gij spreekt, Mejuffrouw! schijnt gij ook niet zeer aan spoken te gelooven. Rust ook uw ongeloof op de grondbeginselen van descartes?
Hillegonda. o Neen, Mijnheer! want die zijn mij te fijn... maar ik geloof, dat de goede God, die in alles, wat wij zeker van hem weten, wijs handelt, ook wijze reden zou hebben, om ons spoken en geesten toe te zenden: en daar ik nog nooit eene half verstandige reden daarvoor gehoord heb, kan ik niet begrijpen, dat dit in zijn plan zou vallen. Immers de geest van den Oostindischvaarder van der linden schijnt niets te doen, dan op een' afstand als een paal stil te staan, en te dreigen. Hij moest meer doen, als hij een hemelsch of een helsch afgezant was... maar wij zullen zien, heden avond zullen wij zien....
Juffrouw ransdorp. Ook ik verzoek van de partij te zijn, omdat het waarschijnlijk zulk een fraaije maneschijn zal wezen, als het weder goed is, en dan kan ik dat spook zoo wel in het voorbijgaan opnemen. Ik heb nog nooit iets dergelijks gezien, maar ook wel gehoord, dat zij zich alleen aan de ware geloovigen vertoonen. Zeg mij, Juffrouw betje, is het rond, vierkant, of ovaal...?

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betje. Het heeft eene menschen-gedaante, dat verzeker ik u, Juffrouw ransdorp! Nu, als gij het zelve gezien hebt, zult gij er niet mede spotten.
Ds. wachtendorp ging na den maaltijd voort met zich te vermaken in de oorspronkelijke en stoute gedachten van den jeugdigen bekker, hem intusschen waarschuwende, dat misschien zijne vrije, althans van de gewone denkwijze der Geestelijken afwijkende, gevoelens niet ter zijner bevordering zouden strekken. ‘Ik zoek, zeide bekker alleen de waarheid, en vraag er niet na, zal mij dit zoeken groot, rijk of beroemd maken, maar zal ik aan deze zijde des grafs nader aan de waarheid komen, en daardoor misschien medewerken, om mijne medemenschen landgenooten en medechristenen van vooroordeelen te ontslaan, die hun nu het leven verbitteren? De vrienden der waarheid zijn altijd in haat bij het levendig geslacht, ja hebben dikwerf hunne leere met het leven moeten boeten. Moest niet socrates den giftbeker drinken - en onze groote Leermeester aan het kruis sterven? De weg tot gemak, eer en voordeel, is zich te schikken naar de gevoelens zijner tijdgenooten, hunne dwalingen te volgen, hunne vooroordeelen te streelen, en hun bijgeloof te ontzien.... maar het is niet aan allen gegeven, om zoo buigzaam van geest te zijn, en, het zij uit eerzucht, het zij uit liefde tot de waarheid, of beide tevens,

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik voel in mij eene onwederstaanbare neiging, om met alle krachten den invloed der booze geesten op de menschen te bestrijden, en het geloof aan spoken en, tooverijen, en wat er van die helsche kraam meer is, met tak en wortel uit te roeijen.’
Toen de avondmaaltijd asgeloopen was, en Ds. wachtendorp reeds naar bed vertrokken, gingen Juffrouw ransdorp en hillegonda met bekker, gevolgd door de kinderen, bij eenen verrukkelijken schoonen maneschijn op weg, en hij merkte op, hoe de kinderen schuw waren voor de duistere schaduwen, die hier en daar de scherpe kanten der hagen vormden, en ook hoe zij ook liefst geene donkere lanen gingen. Daar bekker vernomen had, dat de Tuinman eerst de ontdekker van het spook geweest was, verzocht hij Juffrouw betje, dat zij dien man met zijne vrouw, en zoovele als er van zijn gezin bij de hand konden zijn, mede zou nemen, opdat hij de aanwijzing van het spooksel doen zou. Gaarne kweet zich betje van dien last, en even gaarne voegde zich de Tuinman, met eenigen der zijnen, bij het gezelschap, en wees aan hetzelve den kortsten weg. Zij kwamen welras bij den vijver, en door eene laan in deszelfs nabijheid zagen zij aan het einde eene opening, en door die opening eene figuur, van de grootte en gedaante als een mensch, in het wit gekleed, en zijne armen nu herwaarts dan derwaarts bewe-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende. ‘Ziet gij nu dat spook niet, daar aan het einde van de laan?... dat is nu Mijnheer van der linden,’ zeide betje. ‘Het kan, hernam bekker, aan mijn gezigt haperen, maar ik zie wel eene figuur, die zoo wat van verre naar eene menschengedaante zweemt; maar ik moet die van nader bij beschouwen, eer ik zou durven zeggen, dat het eene geest-verschijning is. Mejuffrouw wachtendorp durft gij zeggen, dat het de geest van den Heer van der linden is?’ ‘lu het geheel niet,’ antwoordde Hillegonda;- ‘Wel laten wij, zeide bekker, met ons allen, of wil niemand uwer, dan zal ik er alleen naar toe gaan...’ ‘Naar toe gaan, riepen de kinderen en de tuinman.... Neen! dat om geen werelds goed.’ ‘Gaarne, gaarne zeiden hillegonda en Juffrouw ransdorp, en stapten met bekker de laan in, terwijl de overigen hen sidderende stonden na te kijken; ja betje had zelfs hare moeder gebeden niet mede te gaan.... Aan het einde van de laan en bij het verschijnsel gekomen, barstten zij uit in lagchen, en riepen de achtergeblevenen, dat zij toch nader komen zouden.... maar bekker was genoodzaakt, terwijl hillegonda en hare vriendin bij het verschijnsel staan bleven, hen, onder verzekering dat zij, nader bij gekomen, even eens zouden moeten lagchen, naar de plaats te geleiden. Half boos, half beschaamd, zagen zij toen, dat het verschijnfel niet anders was, dan

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

een oude wilgenboom, waarvan de bovenste takken waren afgeknot, en twee zijtakken over gebleven, die juist op dit uur door de ma an beschenen werd, terwijl de beweging der zijtakken, door den wind veroorzaakt, die der vermeende armen voorstelde.
‘Als wij, vatte nu bekker het woord, als wij nu, gelijk gij de vorige avonden zeker gedaan hebt, op eenen afstand waren blijven staan, waarop die gedaante, vooral als men haar door eene vreesachtige verbeelding nog wat aanvult, iets van eene menschen gedaante had, dan zouden wij ook verzekerd hebben, dat er hier, even na middernacht zich een witte geest, in eene dreigende gedaante, had vertoond: en als wij morgen dien Mijnheer van der linden, als de zon schijnt, eens gaan bezoeken, zal hij een nog minder blinkend siguur maken, dan nu bij het schijnsel der maan, die zoo gereede dienaresse van geesten en spoken. Het hapert bij de menschen maar aan moed en onderzoeklust, om de waarheid der dingen te ontdekken: als die beide wat algemeener worden, dan zullen al die sprookjes van geesten, spoken en heksen, en wat niet al, geheel verdwijnen; en de menschen, die buiten dat genoeg kwellingen over wezenlijke rampen hebben, zullen althans dan niet langer tot een speelbal zijn van de kwellingen hunner inbeeldingen en hersenschimmen,’
De schrandere bekker sprak volkomen naar

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

den zin van hillegonda, die hare kinderen geluk wenschte, dat zulk eene gunstige gelegenheid zich had aangeboden, om hen als eensslags te genezen van het schandelijk, en den Christen zoo slegt passend, bijgeloof omtrent spoken, geestverschijningen, en alles, wat daarmede in verband en betrekking staat. Zij kon zelfs niet nalaten, om nog eer zij insliepen, aan haren man de zegepraal te verhalen, die de Heer bekker op het bijgeloof behaald had, en hoe alle de voorstanders dier spookhistorie beschaamd afgedropen waren. Den volgenden dag legden bekker met Ds. wachtendorp en alle de kinderen een bezoek af bij den ouden wilgen boom, en wie er in het vervolg op Zeemansrust reppen durfde van spokerijen, tooverijen of diergelijke viesevazen der inbeelding en des bijgeloofs, werd terstond een bezoek aangeraden bij den geest van van der linden, en Ds. wachtendorp gaf aan den tuinman last, dat hij zorge dragen zou, dat deze oude wilgenboom zooveel mogelijk in den. zelfden stand bewaard bleef, opdat men zich het gebeurde altijd met vrucht zou kunnen herinneren. Bekker verliet kort daarop Zeemansrust, ten uitersle voldaan, zoo over de vriendelijke ontvangst als aangename verkeering, daar met den gastheer en gastvrouw genoten, en over de toevallige gelegenheid, om ten minste weder eenige afbreuk te doen aan het rijk der duisternis.

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Dichter vondel, die altijd nog meer of min de kennis met hillegonda buisman, in hare jeugd gemaakt, onderhouden had, begon nu in de jaren aanmerkelijk te vorderen, en onderscheiden oorzaken hadden, buiten 's mans schuld, medegewerkt, om zijnen ouderdom door eenen bekrompenen en afhankelijken staat te verbitteren.-Hillegonda had hem, bij den afloop van den vorigen winter, eens toevallig op straat ontmoet, en hem gevraagd: of hij nog, gelijk voorheen, den zomer op het platte land, in den omtrek van Velfen en de Beverwijk doorbragt? Zijn antwoord was: ‘Was ik nog zoo gelukkig, als toen ik u leerde kennen... maar al mijne oude vrienden zijn of dood; of boos op mij, omdat ik Roomsch geworden ben. Anders al ben ik nu oud geworden, is mijn hart nog zoo jeugdig, dat het gaarne de jeugd van het jaar buiten zoude doorbrengen.’ Hillegonda had hem daarop gevraagd, of hij ongenegen zijn zou, om als de zomer in het land kwam, daarvan bij haar en haar' man twee of drie weken op het Buiten Zeemansrust te slijten. De grijsaard bad dit aangenomen met zijne natuurlijke vrijmoedigheid, en kwam nu, daar Ds. wachtendorp de noodiging zijner vrouwe herhaald had, aan dat gulhartig verzoek voldoen. Hillegonda verwelkomde hem reeds, toen hij de plaats opkwam, op de vriendelijkste en hupschste wijze, zich benevens haren, echtgenoot ver-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
heugende, dat zij iets kon toebrengen ter veraangenaming van het leven van eenen man, dien zijne tijdgenooten niet hoog genoeg waardeerden, en die verdiende ten minste in zoodanig eenen overvloed van tijdelijke goederen te deelen, dat hij zijnen ouderdom in eene vergenoegde onbekrompenheid mogt doorbrengen.
Hij was op Zeemansrust uitstekend wel te vreden, en besteedde daar een gedeelte zijner morgenuren in het boekvertrek van wachtendorp, met het voortzetten van de Dichterlijke vertaling der Landgedichten van virgilius: en hij betuigde dikwerf, dat hij, wanneer hij vooraf de zaligheden van het Landleven gesmaakt had, zijne dichtader veel vlugger en weliger vloeide, en hij zichzelven beter dan anders voldeed in den zin van den Latijnschen Dichter te vatten. Somtijds verzocht hem hillegonda, dat hij haren man, Juffrouw ransdorp en haar eenige aangename oogenblikken zou doen slijten, door nu en dan hun een gedeelte van zijnen arbeid voor te lezen. Hij verschoonde zich daar van veelal, of om dat alles te veel in zamenhang stond met elkander, om er een brok uit voor te dragen, of omdat het een wat al te Latijnsch aanzien had, dan dat het daar iemand, buiten Ds. wachtendorp, wezenlijk zou kunnen vermaken. Hij wilde echter toonen, dat hij niet ongenegen was om aan het zoo redelijk verzoek te voldoen, en las das, op eenen zomer-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
namiddag, in het priëel gezeten, de volgende stuken, bijzonder tot lof van het Landleven strekkende, voor:

o Huisliên, men moght u met recht geluckigh schatten, 
Indien gy uw geluck en zegen recht kost vatten, 
Die buiten krijgskrakeel, in uwen schoot geniet, 
De voedzaemheit, daer d'aerde u milt mede overgiet, 
Rechtvaerdigh u verleent. Schoon geene aenhangelingen 
Vroegh morgens met een stroom van groetenissen dringen 
Ter trotse poorte in van een heerelijck gesticht 
En braeken ze in de zael, zoo ruim gebout in 't licht, 
Daer zich de drang vergaept aen stijlen en aen wanden 
Met schilpadde ingeleit; aen kostelycke randen 
Van kleet by kleet, dat stijf van gout en perlen staer, 
En aen Korintschen erts; aen witte wol, verzaet 
Van dierbaer purper, dat de Assirische overbrengen, 
Aen kassia, daer zich olijven onder mengen; 
Nochtans genieten zy een stille en veilge rust 
En rijckdom, van bedrogh noch schalleckheit bewust, 
Zoolang hun leven duurt zy zitten wel te vrede, 
Op hunne ruime hoef en vaderlycke stede, 
Vermeiden zich by wijl in holen, langs een beek, 
In koele dalen; daer men d'ossen uit dien streek 
Hoort loeien; daer de slaep gemacklyk in komt sluipen, 
En hen in schaduw van een' groenen boom bekruipen, 
Daer bosschen en waerande aen't groene, frisch en dicht, 
Een jeught verneemt, die voor geen werek nocht arbeit zwicht. 
En zich in 't kleen behelpt, in onbedorven landen; 
Daer elck de Goden dient met zuivere offerhanden, 
De vaders wonen, die gantsch heiligh zijn en vroom, 
De maeght Rechtvaerdigheit, die lang van schrick enschroom 
Uit deze werelt vloot, haer lesten voetstap zette. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluckigh is hy, die der dingen oorzaek weet, 
En, buiten alle vrees van 't noodlot, op wiens wetten 
Geen bede vatten vint, die niemant kan verzetten, 
Het vraetige gehuil van 't helsche jammerspook 
Te boven is geraekt; geluckigh is hy oock 
Die Pan. den ouden Godt der bosschen, veltgodinnen, 
Gezusters, kent, en dient met al zijn hart en zinnen. 
Geen staet verrukt hem, noch geen koninghlycke pracht 
Van purper, noch geen twist en tweedraght, die met kracht 
Gebroeders trouweloos kan aan elkander schenden. 
Hy vreest geen wreeden Draeck, die met zyn oorloghs benden 
Weerspannigh langs den stroom des Isters nederzackt. 
Hy weet van Roomsch gezagh, noch ryken die geknackt 
Instorten, noch ontstelt zich niet door mededoogen 
Om armoê, noch benijt des rijcken groot vermogen. 
Hy pluckt al wat van zelf op zynen boomgaert wast, 
Op zynen acker groeit, en zagh noit strengen last 
Van wetten, vierschaer, pleit, noch bitse pleiters schriften. 
Een ander roeit op zee, of loopt door oorloghs driften 
Op bloote deegena aen, en dringt in 's konings hos: 
Dees, om op 't purpren bedde en Tyrus rijcke stof 
Te slapen, uir een' kop te drincken, loopt vast zwerven, 
En arme burgery, en stadt, en lant bederven: 
Een vreck begraeft den schat, uit vreeze voor gewelt, 
In d'aerde zit en broeit op zijn begraeven gelt, 
En wort noch op de puy van 't raethuis aengebeden, 
Gevreest van al het volck: een ander, sier van zeden, 
Zit staetigh, is gedient met juichent hantgeklap. 
Het welck den raet en 't volck en Romes ridderschap 
In 't hoogh gestoelte van den schouburgh komt vereeren, 
En hun ter eere galmt, dan groeijen deze heeren, 
Al verfdenze de hand in hunner broedren bloet. 
Men scheit van huis en hof, en zoeckt door wint en vloet 
Uitheemsche kusten, daer heel andre starren branden: 
De landman drijft gerust den ploeg door d'ackerlanden, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onderhout al 't jaer met arbeit, even drock, 
Zijn kinders en gezin, en ossen onder 't jock, 
Enrunders, ploeghens moede, en hout niet op van zweeten, 
Eer 't jaer hem overvloet van applen toe komt meeten, 
Verziet van weeligh vee en koornschoof en graen, 
En korevelt, en schuur, van vruchten overlaen. 
De winter komt, dan perst hy Sycionsche olyven. 
Hy ziet de zwynen, zat van eecklen, t'huis indryven. 
Het bosch bestelt hem ooft, dat in het wilde wast, 
De Herrefst maght van vrucht, de koele wijn wort vast 
Gekoockt by zonneschijn om hoogh op hooge klippen. 
De kindren midlerwijl van moeders mort en lippen 
Gekust, hunne armen slaen om moeders hals en neck. 
De kuissche vrouw bewaert den drempel en het heck. 
De koeien geven melck, de bocken, weigenooten, 
Elckandre in 't groene gras met hunne hoornen stooten 
Uit spel en tijtverdrijf, de hooghtijt acht hij waert, 
En, leggende op het hoy, om zynen warmen haert, 
Qnthaelt zijn maekers, met den wijnkroes, volgeschonken, 
Roept Bachus aen, daer Godt de wijn wort toegedroncken. 


Men bedankte zeer vriendelijk den grijzen Dichter, en bijzonder wenschte hem wachtendorp, die het oorspronkelijk Latijn van den Dichter virgilius in de hand hield, geluk, dat hij zoodanig geslaagd was in het overbrengen van deszelfs geest in Nederduitsche Verzen. - ‘o, zeide vondel, het is met dat al een ondankbare arbeid, en als ik alle pogingen gedaan heb, om in het spoor van mijnen voorganger te treden, vergelijk ik mij zelven bij ascanius, die, hoezeer zijn best doende, niet in staat was, om

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

den stevigen en mannelijken tred van zijnen vader aeneas te volgen, en gedurig door zijne zwakheid, schoon de hand van zijnen vader vasthoudende, achter blijven moest.’



{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.

Nadat vondel het buitenverblijf Zeemansrust verlaten had, zag het gezin van wachtendorp den schoonen zomer vast henen spoeden, en den hersst met zijne krimpende dagen en lengende nachten naderen. Hillegonda vermaakte zich echter, als eene Hollandsche huismoeder, zeer over den schoonen voorraad van peren en appelen, welke de rijkgeladen boomgaard uitleverde, en gaf zeer naanwkeurig acht, dat alle op den juisten tijd, onder haar oog, doorden tuinman werden geplukt en ingezameld.- Somtijds liet zij dit ook haren kinderen toe, maar altijd onder het strengst bevel, dat zij alle slordigheid en woestheid bij het afplukken vermijden zouden, hun aanwijzende, hoe men, door onbesuisdheid in het afplukken, dikwerf de beginsels der vrucht voor een volgend jaar, bij het afscheuren vernielde. Hare dochter betje gaf zij de noodige onderrigtingen, om het fijne ooft, en ook sommige peulvruchten op zoodanig eene wijze

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

in te leggen, dat dezelve eene aangename verkwikking in den winter zouden opleveren; zich zelfs verbeeldende, dat een en ander haar niet minder aangenaam smaken zou door de gedachte, dat zij op haar' eigen grond gegroeid, en onder haar opzigt waren ingelegd. Zij zag ook, daar de zomer vrij warm geweest was, en dus de druiven den trap van rijpheid bereikten, die niet algemeen het geval hier te lande is, met innerlijk welgevallen, hoe niet alleen de witte druiven reeds volkomen doorschijnende en plukbaar waren, maar ook, hoe de blaauwe volmaakt rijp zouden worden. En, schoon zij verwachtte, daarin door de betuiging van eene veeljarige ondervinding van den tuinman versterkt, dat de laatste volle maan van September eigenlijk de volmaakte rijpheid en smakelijkheid aan dezelve geven zoude, kon zij, op eenen voormiddag, met hare vriendin ransdorp en dochter betje in den tuin wandelende, niet nalaten vier of vijf der voordeeligste trossen, die ook het volkomen aanzien van rijpheid hadden, af te snijden. Zij was altijd gewoon, wanneer zij in den hof ging, een net gevlochten korfje aan haren arm te dragen, om de vruchten, die zij onderweg rijp vinden mogt, er voorzigtig in te leggen, en naar huis te dragen. Reeds lagen er van de tot nog toe ongeplukt gebleven blozende appelen, en zachtgewolde late perziken in. Nu werden er, nadat zij eenige wijngaardbladen had afgeplukt, de weinige afgesne

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

den trossen druiven opgelegd. Hillegonda was, toen zij met den korf vol vruchten beladen, huiswaarts keerde, in de oogen van haren wachtendorp, de levendige afbeelding der Godin Pomona, daar het scheen, als of de gloeijende rijpheid der vruchten eenen glans afstraalde op haar, door de bloeijendste gezondheid blinkend, gelaat. Zij zorgde ook, dat de ingezamelde vruchten op eene bevallige wijze werden aangerigt, toen, nadat de maaltijd was afgeloopen, het nageregt werd opgedragen.
Den schoonsten tros bij den steel gevat hebbende, om dien aan takjes aftesnijden, hefte zij dien naar boven, zeggende: ‘Het kan wel wezen, dat op Chios, en op de andere Eilanden in den Archipel, grooter en schooner druiven groeijen, en ik mag wel lijden, dat er zich mijn pieter thans op vergast, maar ik ben te vreden met dit voortbrengsel van den Vaderlandschen grond...’ ‘Ik wenschte, zeide wachtendorp, ik wenschte wel, dat uw zoon hier aan den disch was, en ons eens juist dat onderscheid beduiden kon.’
Terwijl wachtendorp dit zeide, kwam er een chais de hofstede oprijden... en dochter hilletje, die het eerst in het oog kreeg, wie er op zat, schreeuwde uit: ‘Broêr piet, broêr piet!- daar is hij, daar is hij....’ Hillegonda, ontroerd door het gevoel van moederlijke vreugde, liet den druiftros, dien zij tusschen hare vingers hield, op den

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

tel terugvalien, en zonder een enkel woord te spreken, rees zij van de tafel en vloog de deur uit - en naar het voorplein. Intusschen was pieter hellemans reeds van het rijtuig afgesprongen, en zijne moeder, de eerste zijnde, die hem tegenkwam, viel hij haar met de hartelijkste blijdschap in de armen, niets zeggende, dan: ‘Lieve moeder! ik zie u dan weder!’ Nu kwamen allen, de een vroeger, de ander later, toeschieten, en binnen weinige oogenblikken, stond de Luitenant hellemans omringd door alle zijne broeders en zusters. Zelfs zijn jongste zusje hilletje, dat, staande den tijd zijner reize, zoo veranderd was, dat hij haar geheel niet herkend zou hebben, kwam aan de hand van Juffrouw ransdorp aandribbelen, om broêr piet te ontmoeten.
Nadat de eerste ontsteltenis wat over was, zeide hij, op een' jong heer wijzende, die na hem uit het rijtuig geklommen, maar uit hoofde der groote drokte, door niemand, dan door Juffrouw ransdorp was opgemerkt: ‘Ik breng een' gast meê, vader en moeder! En gij zult het mij niet kwalijk nemen, want zonder hem zou ik uw gast niet zijn.’
Hillegonda door vreugde verrukt, en op het laatste niet naauwkeurig lettende, voerde hem op haren gewonen gullen trant toe: ‘Een vriend mag een' vriend medebrengen, zegt het oude spreckwoord, en zou dan een kind, zou

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

het mijn oudste zoon niet mogen doen. Elk, wien gij ooit medebragt, was mij immers altijd welkom. Maar laten wij binnen gaan, en hier niet langer op het voorplein blijven staan. Wij zaten onder het nageregt, en uw vader sprak juist van u hetzelfde oogenblik, dat gij de plaats kwaamt oprijden... maar gij zult nog niet gegeten hebben met uwen vriend. Kom betje! zeg in de keuken, dat de meid terstond het vleesch met war groente weder opbrengt... (hem bij de hand grijpende) jongen! jongen! van zulk eene vreugde, had ik dezen nacht niet gedroomd. Toen vader uw' naam straks noemde, kwam er eene stille zucht in mijn hart op... en ik dacht, wie weet, of ik hem wel ooit weder zie, en geen tien tellens daarna, of gij staat voor mijne oogen, en ligt aan mijn hart.
‘Ja, moeder, zeide nu hellemans met een zeer ernstig gelaat, het kon ook zeer wel geweest zijn, dat gij mij nooit hadt weder gezien, en zeker was dat zoo geweest, indien deze vriend mij niet gered had. Ons Fregat is op eene steenklip aan de kust van Algiers aan duizend stukken geslagen, en wij zijn het met ons tweeën, en nog tien of twaalf matrozen van al de manschap, alleen ontkomen; anders is het schip met man en muis vergaan, en er is geen spaantje van te regt gekomen.’
‘Hemel! hemel! riep hillegonda, gij hebt

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

schipbreuk geleden-en dien Heer zijt gij uwe redding schuldig. o Mijnheer! gij hebt mijn' zoon gered; wat ben, wat ben ik u schuldig... Mag ik weten, wie gij zijt?..’ ‘o Ja Mejuffrouw! zeide hij, mijn naam is jakob van waalwijk - ik ben een Rotterdammer van geboorte, en was voor mijn ooms kantoor te Livorno, toen dáár de Hollandsche Vloot lag, en ik kennis aan wal maakte met uw' zoon. Ik kreeg vrijheid, om op zijn schip, dat toen de terugreis naar het Vaderland met de overige zou aannemen, als passagier mede te gaan. Toen wij even onder zeil waren, beliep ons een storm, die de vloot uit elkander joeg, en ons den volgenden dag, tegen de kust van Algiers.... Ik had bij de schipbreuk het geluk van in de boot te komen, en uw zoon, die op een plank kwam aandrijven, in die boot in te nemen, en ziedaar alles wat ik gedaan heb, daar hij zoo veel leven over maakt... Ik zou dat immers ieder mensch gedaan hebben, laat staan aan een goed vriend.’ ‘Gij kent hem niet, moeder! gij kent hem niet, viel hellemans hem in de rede. Zoo is hij altijd... hij stelt geene waarde hoegenaamd in hetgeen wat hij doet... Maar gij moet er bij weten, dat de boot zoo prop vol was, dat de manschap, toen hij er mij wilde innemen, hem dreigde er uit te smijten, en dat hij toen moed genoeg had, om te zeggen: ‘Gaat dan uw gang mannen! smijt er mij uit, en neemt er hellemans in: hij heeft nog eene moeder en

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

broêrs en zusters te huis, en ik ben een eenloopend gezel in de wereld... en toen, toen liet men hem begaan met mij in de boot te helpen. Dat klinkt wat anders, is 't niet waar zuster betje?’ ‘Nu zeide van waalwijk, het zij dan zoo het zij, wij zijn Goddank weder behouden in het Vaderland, en er zal heel wat moeten gebeuren, eer ik weêr eene reis te zee doe. Ik heb mijn oom vliegends een brief geschreven, zoodra wij te Amsterdam kwamen, en hem daarin verklaard, dat ik genegen ben, om alle diensten aan zijn kantoor te doen, mits aan den vasten wal blijvende.’ ‘Gij hebt wel gelijk, zeide Juffrouw betje. Ik wenschte, dat mijn broêr ook maar van die gedachte was....’ - ‘En als wij, zeide pieter, en als wij nu allen van die gedachten waren, waar zou het dan met den kostelijken koophandel en zeevaart henen. Neen! neen! ik ben nu den dans al weer ontsprongen... sterven gaat zoo goed te land, als ter zee zijn' gang... Laten wij er nu maar niet meer van spreken. Wie weet, hoe lang of het duurt, eer ik weer het zeegat uit moet, en welk een kostelijke reis ik dan heb... Ik heb althans gezien, dat wij het heerlijk treffen, daar het de laatste week der Amsterdamsche Kermis is... Als vader en moeder er niet tegen hebben, moeten wij daar eens met zuster betje naar toe... Zij zal, onder het geleide van mijn' vriend en mij, wel vertrouwd zijn, al kwamen er nog zooveel kapers op de kust.’

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda zag wel, dat in haar' zoon volkomen de aard van zijnen vader hellemans zat, en schoon eenigermate met tegenzin bewilligde zij in zijn voorstel, toen zij bemerkte, dat hare dochter elizabeth niet ongenegen was, om van het verzoek haars broeders gebruik te maken.
De volgende dag reeds werd tot die reis geschikt. Hillegonda beval hare dochter. alle voorzigtigheid en haar' broeder allen toezigt aan. Toen zij vertrokken waren, kon wachtendorp, die zich zorgvuldig gewacht had, om zich in de zaak te mengen, welke de dochter van hillegonda betrof, niet nalaten van toch aan te merken, dat hij zich eenigermate verwonderd had, dat zij, na hetgeen zij eenmaal met betje ondervonden had, nu zoo gemakkelijk was geweest, in haar deze uitspanning toe te staan. Haar broeder was er zeker bij, en zou wel allen toezigt houden, maar die Heer van waalwijk was toch een onbekende, schoon hij de redder van haar' zoon was.- Hillegonda gaf hem te verstaan, dat zij niet zonder eenigen kommer hare toestemming gegeven had; maar dat betje, na het gebeurde zooveel ouder geworden was, en nimmer weder eenige blijken van ligtzinnigheid had gegeven. ‘Men moet zeide zij, toch ook eenig vertrouwen op de kinderen, als zij tot zekere jaren gekomen zijn, stellen, of zij worden mistrouwende omtrent zich zelve, of zoeken wegen, om ons te mislei

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

den... Die Heer van waalwijk is ons zeker geheel onbekend, maar ik heb zooveel vertrouwen op mijn' pieter, dat ik rekende mij al te schroomvallig te zullen gedragen, als ik aan betje deze uitspanning weigerde.’
Het bleek in het vervolg, dat hillegonda geene reden had, om zich over deze toestemming te beklagen, schoon die kermisgang echter van andere en meerdere gevolgen was dan zij zich had voorgesteld. Hare dochter namelijk, welke zoowel naar haar zweemde in schoonheid van gelaat als gestalte, en ook veel van haren aard bezat, schoon met minder vastheid van geest bedeeld, maakte, staande dit reisje, eenen diepen indruk op het hart van den jongen van waalwijk, die ook alles behalve karig was, met haar uit de kramen allerhande snuisterijen van meerder en minder aanbelang te koopen. Alle openbare verlustigingen, de spelen en den schouwburg bezochten zij, en den nacht bragten zij met dansen in een fatsoenlijk logement door. Met niemand danste elizabeth dan met den Heer van waalwijk, die haar met veel vuur beschermd had tegen de stoutheid, welke de vermetele du moulin, die haar eenmaal op eene zoo schandelijk baldadige wijze vervoerd had, gebruikte, om haar ten dans te vragen: hetwelk echter van gevolg geweest was, dat, nadat de Heer van waalwijk hem door woorden had afgeweerd, pieter hellemans, in wien volkomen's vaders

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

drift werkte, hem onder bedreigingen, die door dadelijkheden onmiddellijk zouden gevolgd zijn geworden, de zaal had doen ruimen.
Toen zij den volgenden morgen met de schuit terugkwamen, was elizabeth tegen hare moeder en Juffrouw ransdorp niet uitgepraat van de genoegens, die zij den vorigen dag gesmaakt had, en van de vriendelijkheden, haar door den Heer van waalwijk en haar' broeder bewezen. Voor elk der broeders en zusters had zij wat van de kermis medegebragt, en zij was zoo mild in lekkernijen, die zij overig had, dat moeder wachtendorp wel degelijk zorge droeg, dat' de kleinen zich niet veraasden en hunne magen voor eene poos bedierven met schadelijk vette en meelachtige lekkernijen, door inmengsels van zoet en specerijen aanlokkelijk gemaakt. - Hillegonda was onder anderen altijd zeer nauwlettend en zorgvuldig omtrent alles, wat de gezondheid van hare kinderen kon benadeelen. Zij was wel overreed, dat men door te groote bekommernis over de te gebruikene spijzen, en door het houden van eenen te strengen leefregel, het genoegen des levens wegnam; maar tevens, dat een zekere trap van matigheid in spijze en drank en bijzonder eenvoudig voedsel geschikt waren, om, behalve bijzondere toevallen, de gezondheid te bewaren; om, zoo men daardoor al het leven niet kan verlengen, althans den tijd, dien men leeft op aarde, genoegelijker door

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

te brengen, dan dat men gedurig ter betering der onmarigheden zijne toevlugt moet nemen tot de geneeskunst, welker veelvuldige hulp eer te weeg brengt, dat de mensch aanhoudend kwijnende langzaam sterft, dan dat hij een wezenlijk genot van zijn leven heeft. Bovenal was hillegonda er tegen, dat de kinderen, hunne vochten bedervende door het veelvuldig gebruik van geneesmiddelen, gedrongen werden de ellenden van boogere levensjaren te vervroegen.
Nog twee of drie dagen vertoefde de Heer van waalwijk op Zeemansrust, en het was zigtbaar, dat hij, met meer dan gewoon welgevallen, betje hellemans beschouwde, daar hij alle gelegenheden waarnam, om met haar te spreken, en, door wandelingen op het Buiten, met haar zooveel voegelijk alleen te zijn. Wat elizabeth betrof, reeds het eerste licht, waarin hij zich vertoond had, als de redder van haren broeder, was zoo aangenaam geweest, dat het niet kon nalaten onmiddellijk een indruk op haar hart te veroorzaken ten zijnen voordeele. Zijn geheel gedrag was zoo innemend, zoo beschaafd, zoo met uitzondering vriendelijk jegens haar; hij had, schoon zonder woorden, haar zoovele bewijzen van teederheid gegeven, dat zij in haar hart iets voor hem bespeurde, hetwelk zij nog nimmer jegens iemand der andere sekse gevoeld had. Toen hij van Zeemansrust vertrok, was het de eerste dagen, als

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

os hij al haar genoegen had medegenomen, en zij reikhalsde, dat het jaargetijde maar zooverre verloopen zou zijn, dat zij het buitenverblijf, dat haar nu zoo stil en eenzelvig voorkwam, met de stad zou verwisselen. Ja, daar de ongesteldheid van vader wachtendorp met den hersst weder eenigzins toenam, gafzij niet onduidelijk te kennen, dat zij geloofde, dat het in de stad voor vader veel beter, dan op het land was, waar de gure najaars winden zich zoo hevig lieten voelen. Doch toen van waalwijk voor het kantoor van zijnen om eenige zaken te Amsterdam te verrigten hebbende, een uitstapje van twee dagen naar Zeemansrust deed, om zijnen vriend hellemans te bezoeken, sprak elizabeth geen woord van het schrale weder, op het buiten; ja zij vond, dat, schoon zeker de avonden langer werden, men nog zeer fraaije voormiddagen had, en dat het op den dag in het zonnetje, zelfs voor iemand, die niet regt wel was, zeer verkwikkelijk was om te wandelen. Toen zij dit echter waagde te zeggen, in tegenwoordigheid van hare moeder, kon deze niet nalaten van haren vinger half bestraffende op te ligten, en terwijl een grimlach zich op haar gelaat vertoonde, haar toe te voeren: ‘Betje! betje! wat zijt gij ongelijk in uwe raadgevingen: bedenk wat gij verleden week gezegd hebt, toen het weêr waarlijk minder buijig was, dan van daag en gister...’ - Betje kreeg een kleur en zweeg.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welras echter keurden wachtendorp en hillegonda, het zelve best geraden, om het buitenverbijf met het stadsleven te verwisselen, en, schoon hij niet kon bespeuren, dat hij door het buitenleven veel vooruitgegaan was, echter had het in eene groote mate zijne levensgeesten opgebeurd, ja te Amsterdam teruggekeerd, kon hij geheel geenen achteruitgang, ook tot groote vreugde van zijne zoo hartelijk beminnende hillegonda, bespeuren. Hellemans echter had meermalen zijne zuster, als zij alleen waren, verklaard, dat, in zijne oogen, vader wachtendorp zeer vervallen was, en dat hij grooten twijsel voedde, of alle de pogingen der kunst wel in staat zouden zijn, om hem tot een' eenigzins hoogen levenstrap op te voeren.
Staande dezen winter viel in het leven van hillegonda niets bijzonders voor, dan alleen, dat bij deszelfs asloop de oom van jakob van waalwijk zich dadelijk bij haar en haar' man vervoegde, met de verklaring der stellige genegenheid van zijnen neef voor hare oudste dochter. Niet zeer onverwacht was haar echter deze verklaring, daar, gedurende den winter, deze jongeling, nu onder deze dan gene voorwendsels, alle echter zeer ligt als zoodanig te onderkennen, zich van tijd tot tijd te Amsterdam had laten vinden, en geene gelegenheid liet voorbijglippen, om het bijzijn van elizabeth hel-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
lemans te zoeken, zoodanig, dat hillegonda, als eene zorgvuldige moeder, reeds het hart van hare dochter, zonder omwegen gepolst had, en derzelver neiging voor van waalwijk duidelijk en onbewimpeld vernomen. Zij had haar echter altijd moederlijk gewaarschuwd, om op hare hoede te zijn, of misschien de jongeling alleen eene bedoeling had, om zich, ten haren koste, met die bekoorlijkheden, welke haar de natuur verleend had, eene poos te vermaken, en haar dan met eene andere te verwisselen. Zij ontving dan echter van hare dochter zoo danige verzekeringen, als haar geenszins bevreemdden, omtrent de deugdelijkheid en opregtheid zijner oogmerken, nemende zij bij wijlen de twijfelingen harer moeder zigtbaar euvel op, als een' hoon, den jongeling aangedaan, voor welken zij de diepste achting voedde.
De oom van van waalwijk gaf nu zulke openingen van den staat van zijnen neef, en de gunstige uitzigten, met welke hij zich mogt vleijen, dat van die zijde hillegonda, na met haren man daarover gesproken te hebben, niets met reden kon inbrengen, indien, namelijk hartelijke liefde, de eenige grondslag van een waarlijk gelukkig huwelijk, bij de jonge lieden plaats had. ‘Daaromtrent zeide de oom van van waalwijk, heb ik, althans van de zijde van mijn' neef, geen' twijfel... Ik ten minste wensch hem geen zier verliefder, want, schoon hij nog

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijne zaken wel behartigt, maalt hem de liefde zoodanig door het hoofd, dat, daar hij van te voren nimmer iets vergat, nimmer bijna eenig abuis beging, nu, sedert dat hij het oog op Juffrouw hellemans geslagen heeft, dikwerf het een of ander verzuimt, en wel geene grove, maar toch feilen begaat, die hem voorheen bijna onmogelijk zouden geweest zijn. Uwe dochter betje durf ik zeggen, is het hoofddenkbeeld, waarmede hij opstaat, en weder te bedde gaat. Ik geloof, dat al zijn denken en droomen betje is...’ ‘Nu, zeide hillegonda, wat mij betreft, ik heb dat liever zoo, als anders, indien het eens een paar worden moest.’ Men kwam nu over een, dat men binnen veertien dagen den oom van van waalwijk het besluit nader schrijven zou, en, schoon deze gaarne dit nog meer bespoedigd zou gezien hebben, met geen ander bescheid moest hij naar Rotterdam vertrekken.
Hillegonda onderhield, daar hare echtgenoot haar natuurlijk de geheele zaak, als hare dochter betrefsende, verder aanbevolen liet, schoon hij verklaarde, dat hij den jongen van waalwijk een hupsch mensch achtte, haar betje, den dag na het vertrek van van waalwijks oom, over dit zoo gewigtig onderwerp. Betje was reeds niet onkundig, dat er een Heer uit Rotterdam den vorigen dag bij hare ouders geweest was, en had alle redenen, om te on-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
derstellen, dat dezelve de oom van haren geliesden van waalwijk was. Zij was dus voorbereid, toen hare moeder haar riep, en des niet tegenstaande zeer ontroerd op het oogenblik, dat deze het voorstel van van waalwijks oom haar voordroeg. - Hillegonda deed dit vergezeld gaan van zulke ernstige en regt moederlijke aanmerkingen, als haar het huwelijk van eene zijde deden kennen, van welke zij hetzelve zich nooit had voorgesteld. En hillegonda, die er zooveel reeds in ondervonden had, schoon zij het geluk had, van en in hellemans en in haren wachtendorp, uitmuntend brave mannen te treffen, had regt van spreken. Onder anderen, zeide zij: ‘Lieve betje! 't is geenszins, om u afteschrikken van eenen stand, waarin ik vele genoegens heb ondervonden, en nog dadelijk ondervind, dat ik u de zwarigheden daaraan verknocht, onder het oog breng, daar het duidelijk de wil des Hemels is, dat het menschelijk. geslacht op die wijze zal worden in stand gehouden, en de maatschappij, der menschen moet blijven voortduren... maar ééne ééne zaak moet als eene onafscheidbare voorwaarde vast staan, dat gij eene hartelijke genegenheid hebt voor den man, aan welken gij u verbindt. Ik weet zeer wel, dat wij onze oogen niet vergeefs ontvangen hebben, en dat er ook iets in den man moet gevonden worden, waardoor zijn persoon ons welgevalt: maar zoo de liefde alleen

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij ons berust op dat persoonlijk behagen, o mijn lieve betje! dan is het eene zeer gevaarlijke keuze. De mannen, die er het bevalligst uitzien, die het aangenaamste voorkomen hebben, dat ik uwen van waalwijk geheel niet betwisten wil, zijn daarom niet de beste echtgenooten, de beste huisvaders... Zelfs niet zij, die behalve een aangenaam schoon voorkomen, de schitterendste talenten bezitten, die in de gezelschappen om hunne manieren en geestigheden gezocht zijn, of door geleerdheid en kunsten uitblinken, ja door de geheele wereld bewonderd worden. Deze zijn integendeel dikwerf voor hunne vrouwen lastige en gemelijke mannen, slechte verzorgers van hun gezin en knorrige huisvaders... Neen betje, er is iets anders, dat het voornaamste ingredient, als ik het zoo noemen mag, van een goed huwelijk uitmaakt, en dat is - een goed hart... Die algemeene goedwillige neiging, om omtrent alle met welke hij in betrekking staat, te handelen, overeenkomstig met den pligt van een' eerlijk en braaf man. En kent gij nu van waalwijk daaromtrent genoeg? Kom zeg mij, zeg mij onbeschroomd en onbeteuterd, want ik merk en heb gelijk gij weet, lang gemerkt, dat gij voor van waalwijk eene genegenheid bij voorkeur hadt, zeg mij eens, niet als moeder, maar als eene oudere vriendin, die ook jong geweest is, en die ook geen onaandoenlijk hart bezat en nog bezit, waarom hebt gij van waalwijk meer lief dan andere jongelingen?’

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst zat betje in gepeinzen, en even, als of zij twijselde, of zij wel durfde antwoorden, maar, half op haar moeders schouder leunende, en met de oogen blinkende van tranen, zeide zij eindelijk: ‘Lieve moeder! lieve moeder! gij vergt mij iets, dat ik bijna niet kan doen. Ik heb bijna geene woorden, om het u zoo te zeggen, als ik wel zou wenschen.... Zoo als ik hem voor het eerst zag, toen hij met broêr pieter op het buiten kwam, beviel hij mij al- en dat hij mijn' broeder gered had, gaf mij in eens een zoo gunstig denkbeeld van hem, en dat hij zoo weinig prijs stelde op hetgeen hij gedaan had; daar bij kwam, dat hij zoo beschaafd en ordenlijk in alles was; en op de danspartij te Amsterdam zich met niemand dan met mij bemoeide. Zie dat was zoo het eerste, dat ik voor hem iets anders, dan voor andere jongens, in mijn hart gevoelde. Hij sprak met zooveel hoogachting van u en vader; vond zooveel smaak in uwe gulhartige manier van verkeeren: hij betoonde zulk een afkeer van alles, wat tegenwoordig bij zoovelen de hoogste smaak wordt, en waartegen gij ons altijd zoo zorgvuldig gewaarschuwd hebt, tegen alles, wat naar zucht gelijkt, om vreemde boven Hollandsche zeden te stellen...’ ‘Wel nu! wel nu! viel hillegonda haar in, daar zij begon in hare reden te stuiten,’ gij hebt mij al veel goeds, zeer veel goeds van hem gezegd; als gij dat nu niet met het vergrootglas van de lief

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

de bekeken hebt, dan is het waarlijk al een hupsche jongen, en gij zoudt mij bijna grootsch maken, dat ik zulk een' schoonzoon te wachten heb... maar ééne zaak nog betje! Hoe bestaat hij omtrent den Godsdienst?..’ ‘Hij is, zeide betje, gelijk gij immers weet, hij is niet van onze kerk; hij is Remonstrantsch, en ik vrees, dat dit misschien bij vader, die toch rustend Gereformeerd predikant is, een hinderpaal zal wezen... maar onder de Remonstranten zijn toch ook wel brave menschen, dat verzeker ik u...’
Hillegonda grimlachte en zeide: ‘Niet zoo hevig, mijn betje! niet zoo hevig. Ik vroeg niet, tot welke secte onder de Christenen uw vriend van waalwijk behoort: want ik weet zeer wel, dat zijn vader Remonstrantsch Predikant geweest is, en dat hij onder die behoord heeft, welke, in de dagen van beroerte, het land heeft moeten ruimen. Maar ik vroeg u, hoe hij omtrent den godsdienst in het algemeen bestaat; of hij een man is, die goede Godsdienstige beginsels heeft; of gij ooit gemerkt hebt, dat hij zich losse woorden omtrent God en zijn gebod liet ontvallen... dan of hij zich met eerbied, als het te pas komt, daar omtrent gedraagt: want of hij Gereformeerd, Lutersch of Remonstrant heet, doet er zooveel niet toe, over 't algemeen, maar aan een' man zonder Godsdienst, of met losse Godsdienstige beginsels, zou ik niet gaarne eene dochter geven.’

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betje, na eenigen tijd daarover nagedacht te hebben, zeide: ‘Lieve moeder! staande de verkeering, die ik met hem gehad heb, is er juist niet veel gelegenheid geweest, om van waalwijk op dat punt bijzonder te leeren kennen Dit alleen weet ik van hem, dat, als broêr pieter als een' zeebonk somtijds, vooral als hij niet bij u of vader is, een ruw woord en losse vloek ontvalt, hij hem, zoo het wat grof loopt, wel eens met een enkel ernstig woord zoo ter loops bestraft, maar toch niet op eene wijs, als een ziekentrooster, neen hem beduidende, dat hem dat in 't geheel niet mooi staat, en hoe of het toch komt, dat hij het altijd in uw en vaders bijzijn weet in te houden, daar hij vindt dat het vloeken niet alleen leelijk en onhebbelijk staat, maar dat het ook strijdt met den eerbied, dien men aan het Opperwezen schuldig is.... Ja nog, nog iets.... het staat mij nog levendig voor, dien ochtend, toen wij, nadat wij te Amsterdam te kermis geweest waren, en met de volle Utrechtsche schuit te huis kwamen, zaten daar ook vele joden in. Een jong heer, die te Utrecht scheen te studeren, en niet ver van ons af zat, vond eerst zijn plaisier, om een der joden te vragen, of hij van een boterham met worst wilde gediend zijn, waardoor het weinig verschilde, of hij raakte met denzelven handgemeen.... Toen dat voorbij was, begon hij tot ergernis

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

van ieder een, velerleije schandelijke studenten grappen te vertellen; verder te schrollen op allerhande gezindheden, en daar hij merkte, dat er eene roomsche boerin niet ver van hem af zat, op het roomsche geloof verschrikkelijk af te geven; en zeide eindelijk: Als de Staten van de Provincie wijs deden, dan moesten zij al de paapschen, en arminianen en socinianen het land uitbannen... en meteen zich tot van waalwijk keerende, vroeg hij dien; ‘wat zegt gij er van Mijnheer?’ ‘Mijnheer! zeide toen van waalwijk, om in eene openbare schuit te zeggen, wat de Staten dezer Provincie past of niet past, op het stuk van religie, zal ik mij wel wachten te bepalen, ja er mij zelfs over uit te laten; maar ik maak geen zwarigheid, om te zeggen, dat ik, uit eerbied voor den Godsdienst wel wenschte, dat er hier iemand met genoeg gezag bekleed tegenwoordig was, die een einde kon makenaan het onbezonnen schelden en tieren op onderscheiden gezindheden, hetgeen naar mijne gedachten, niemand in een vrij land, zoo als dat, waarin wij wonen, vrij staat: en laat ik er dit nog bijvoegen; laat ieder God dienen, zoo als hij het verstaat..’ ‘Regt zoo, regt zoo, viel toen broêr hellemans, die op zijne sabel zoo wat had zitten dutten, in; en ik verzoek, Mijnheer, dat hij ophoudt, want is hij een student, die zich veel laat voorstaan, ik ben een Zeeofficier, die kort van stof ben, en niet lijden

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

kan, dat men de eer der Staten van het land te na spreekt...’ Hier mede liep dit af.
‘Nu, hernam hillegonda, deze twee staaltjes, die toch zeer ongezocht inkwamen, staan mij zeer wel aan, en bewijzen mij, dat hij doordrongen is van dien eerbied voor den Godsdienst in het algemeen, die ik ondervonden heb de grondslag van huisselijk geluk te zijn, in voorspoed, maar bovenal in tegenspoed. Wat nu zijne Remonstrantsche gevoelens betreft, ik heb in mijne jeugd veel van Remonstranten en Contraremonstranten hooren praten, zoo als men nu doet over Voetianen en Coccejanen, en was altijd zoo blij als een engel, wanneer men er maar mede ophield. Ik voor mij, geloof er dit van, dat de een in het eene, de ander misschien in het ander gelijk zal hebben. Ik heb zeer brave Remonstranten, en zeer brave Contraremonstranten of Gereformeerden gekend, en ken ze nog: menschen, waarmeê ik mijn leven als broês en zusters zou wenschen door te brengen. Ja! ik had liever, betje, dat uw man van dezelfde belijdenis was, als gij, omdat het zoo ligt gelegenheid geeft, wanneer er kinderen komen, tot kleine huisselijke geschillen, of ook wel tot eene zekere onverschilligheid omtrent den Godsdienst, als de man naar de eene, en de vrouw naar eene andere kerk gaat: evenwel, naar mijne manier van denken, zult gij met van waalwijk, als hij anders een bráaf

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godsdienstig man is, zeer gelukkig kunnen leven, schoon hij de Remonstrantsche gevoelens belijdt; en, wat uw' vader betrest, gij weet, betje, dat, schoon men hem verketterd heeft, en hij zich echter zoo getrouw aan de leer zijner kerk houd, hem nooit een hard woord tegen eene andere Religie ontvalt; en hi jeen' diepen afkeer heeft van eenig ander mensch te verketteren. Gij hebt van hem geen' tegenstand te wachten: dus nu, lieve betje, laat ik verder aan u over te beslissen, wat u te doen staat.’
Elizabeth had de keuze in haar hart reeds gedaan, doch zij zeide dit hare moeder niet, welke dat echter zeer duidelijk bemerkte. Alleen om eene geode houding in acht te nemen, beloofde zij van de veertien dagen uitstels een nutrig gebruik te zullen, maken, en staande dezelve te overwegen, of zij aan het aanzoek van den Heer van waalwijk gehoor zou verleenen; maar nog was er gene week voorbijgeloopen, of van waalwijk, die van zijnen oom verstaan had, hoe dezelve op eene vriendelijke en hupsche wijze door de ouders van betje ontvangen was geworden, spoedde zich naar Amsterdam, en stond gansch onverwacht voor de oogen van elizabeth. Toevallig waren hare ouders naar de kerk, en, behalve het kleinste kind, was er niemand van het gezin te huis. Zij zag hem de stoep opkomen, en riep terstond de dienstmeid fijtje toe, dat het niet noodig was,

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zij voorkwam, want dat zij zelve de deur wel zou opendoen - en meteen klopte van waalwijk reeds aan. Oongenblikkelijk opende zij hem de deur, maar gevoelde, dat haar haret heviger klopte, dan voorheen, nu hij haar ontmoette. Nadat hij plaats genomen had, zeide elizabeth, den toon van bestraffing aannemende: ‘Gij maakt het kostelijk, heel kostelijk. Het is nog geene week geleden dat uw oom van waaltik hier geweest is, en van mijne ouders veertien dagen uitstel gekregen heeft, (waarlijk geen lange tijd!) en nu zijt gij al weder te Amsterdam.’ Van waalwijk gaf te kennen, dat schoon zijn oom die veertien dagen uitstel had aangenomen, hij daartoe zijn' oom geheel geen' last gegeven had; dat het hem onmogelijk geweest was, om dien eeuwig langen tijd af te wachten, en dat, daar hij zich nu verklaard had, het hare ouders hem niet zoo kwalijk zouden nemen... ‘En ik...ik dan’ viel hem betje in de rede ‘Denkt gij dan van waalwijk, dat ik er zoo maar mede moet te vreden zijn, dat gij u geheel niet stoort aan eene zoo redelijke tijdsbepaling, en hier maar komt instormen, ongervraagd, ongeweigerd... Neen! neen! dat lijkt nergens na, en, zoo ik wel deed, zou ik u moeten verzoeken, dat gij zoo schielijk henen gingt, als gij gekomen zijt, opdat mijne ouders er niets van merken, dat gij, hier geweest zijt. Of denkt gij omdat wu oom

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich nu verklaard heeft, dat gij nu aan geen' band of regel van welvoegelijkheid meer gebonden zijt.... Neen! neen! van waalwijk... nu.. nu... komt de tijd eerst aan, dat gij u in alle demoedigheid behoort te gedragen... Ik ben boos, regt boos op u...’ en hier moest zij het aangezigt afwenden, want zij vreesde zich door den lach, waarin zij dreigde uit te barsten, te verraden.
Van waalwijk ondertusschen nam alles voor zuiveren ernst. en zeer hoog op, zeggende: ‘Hemel! betje! Betje! wat is er gebeurd? Waardoor, waardoor heb ik het zoo verkorven... of heeft uw moeder, of heeft uw vader, of hebben beide misschien... ik bid... ik bid u, in Gods naam, betje, zeg het mij... [en hij greep hare hand, terwijl het schreijen hem nader stond dan het lagchen] als ik anders kwam, waart gij altijd wel te vreden... vriendelijk... en nu... en nu... wat heb ik gedaan?’
Toen kon zich betje niet langer bedwingen, en de rol van de fiere vrijster voort te spelen was haar onmogelijk. Met een gulhartig lagchend en open gelaat zich nu tot hem wendende, zeide zij: ‘Waalwijk, waalwijk! - En gij gelooft in ernst, dat ik het u zoo kwalijk neem... Waarlijk, waarlijk... gij kent mij nog maar weinig... Hoor eens, hoor eens hier... Ik zou het wel naar van u gevonden hebben,

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

als gij u aan dat uitstel zoo stipt gedragen hadt; en het voor een teeken gehouden van eene flaauwheid, die ik niet van u verwachtte.’ En nu verwisselde de treurigheid, op het gelaat van van waalwijk, in de levendigste blijdschap, omhelzende betje met eene verrukking, welke zij, zoo ongevormd voor alle kunstjes der bespottelijke koquetterij, met de bewijzen van opregte en welmeenende teederheid beantwoordde. - Het was juist op dit oogenblik, dat betjes ouders uit de kerk te huis kwamen. Hillegonda, die het eerst de stoep op was, en door het raam in de zijkamer deze omhelzing zag, gaf een' wenk aan wachtendorp, om de huisdeur zoo stil mogelijk te openen. Dit gelukte, en zij was met haren man in de zijkamer bij de gelieven, eer dezelve hen gemerkt hadden. Niet klein was nu de verwarring van beide, en van waalwijk zeer verlegen in het maken van verschooningen, dat hij zoo vroegtijdig gekomen was, maar... maar... ‘Ik begrijp zeide hillegonda, dat mijne dochter betje u het overtreden van den gestelden termijn vergeven heeft... Betje! betje! dat had ik niet van u verwacht... Wat zegt gij er van, wachtendorp?’
Deze wenkte zijne vrouw op zijde, en na eenige weinige woorden met haar gewisseld te hebben, zeide hij met zijne gewone goedhartigheid:, Jongeluî! uit de zoo teedere omhelzing, waarin wij

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

u gevonden hebben, valt het ons niet moeijelijk, de genegenheid te gissen, welke gij elkander toedraagt. Uw oom, Mijnheer van waalwijk, heeft, eenige dagen geleden, plegtig aanzoek bij ons gedaan, en ons, bijzonderlijk mijne vrouw, de opregte liefde verklaard, die gij onze dochter toedraagt... wat ons betreft, om maar geode Hollandsche taal te spreken, en er maar rond voor uit te komen, na de gegeven openingen, hebben wij niets tegen uw' persoon, niets tegen uwe oogmerken omtrent onze dochter; en het staat nu aan haar, dit oogenblik, zich deswegens, in onze tegenwoordigheid te verklaren; en heeft zij er niet tegen, dan staan wij u, van onzen kant, eene openbare verkeering met onze dochter toe.’
Betje was op deze eenvoudige en ernstige verklaring van haren vader zeer ontroerd, maar liet, op bede van haren van waalwijk, niet tragelijk zich bewegen, om, schoon met afgebroken woorden, en onder het storten van tranen, te kennen te geven, dat zij instemde met de bewilliging harer ouderen, en nu zeide Vader wachtendorp: ‘God geve, dat deze uwe verkeering eerlang van een' gelukkigen echt moge gevolgd worden, waarover wij nog lange het genoegen hebben van ons te verheugen. Geluk hiermeê, mijne lieve hillegonda! Ik zie, dat uwe oogen vochtig worden van blijdschap... wensch ook de jonge lieden geluk... en

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zij elkander zoo hartelijk mogen liefhebben, als wij elkander.’
Nu vloog betje eerst hare moeder om den hals, en daarna haren vader, terwijl de hartelijkste blijdschap haar ten oogen uitblonk. Ds. wachtendorp reikte aan van waalwijk de hand, die zich zijner vriendschap aanbeval, en dank betuigde voor de zoo gunstige tuschenspraak in dit oogenblik. De jongeling zich nu in de gunst van hillegonda aanbevolen hebbende zeide deze: ‘Het is nu zoo, van waalwijk! Aan mijn' man hebt gij het te danken, dat deze zaak, met zulk een spoed behandeld, en tot zeker einde gebragt is, Ik hoop, dat gij, noch mijne dochter, die thans elkander zoo teederlijk bemint, u in elkander bij de uitkomst zult bedrogen vinden, en, indien gij haar, zoo als ik vertrouw, altijd op eene liefderijke wijze als uwe huisvrouw behandlet, kunt gij staat maken op mijne moederlijke genegenheid en liefde’, en heirop gaf zij hem eenenkus, als haren toekomenden schoon zoon. Nu verzocht de verheugde van waalwijk vrijheid, om slechts drie regels aan zijn' oom te schrijven, dien hij als zijn' vader en weldoener beminde, om hem deelgenoot te maken van zijn zoo ouverwacht geluk. Onder den avondmaaltijd, waaraan ook pieter, die tegen etenstijd te huis kwam, en juist niet vreemd over van waalwijk op zag, en de overige kinderen

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

deel namen, maakte vader wachtendorp bekend, dat van waalwijk vrijheid tot openbare verkeering bij betje gekregen had.’ ‘Daar moet een glas op staan, zeide hellemans, en toen het gegeven was, schonk hij het tot den boord toe vol, en wenscate de gelieven, zijne ouders en broêrs en zusters geluk; er bijvoegende: ‘Er hangen dan niet als kannen en glazen tegen het voorjaar voor mij aan de lucht, als de Staten maar geen rusie krijgen met de Engelschen... Zij moeten mij eerst bruiloft laten houden, bij mijn vriend van waalwijk en zuster betje. Dat dacht je niet, man toen je me daar in de Middellandsche Zee in de boot scheurde, dat gij een' toekomenden broêr bij zijn vlerken had.’



{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.

De toestand van wachtendorps gezondheid, die biJ zijne terugkomst van het buitenverblijf, zich toch gunstiger liet aanzien, nam, staande den winter weder af, en het scheen aam Dr. duarte, bij de naderende lente, toe, dat zelfs het buitenleven niet genoegzaam zijn zou, om hem weder terug te brengen tot dien trap van beterschap, als hij den afgeloopen zomer bereikt had. Daar zich hillegonda meer en meer ongerust begon te maken over den zigtbaar verachterenden staat der welvaart van haren, wachtendorps nam zij duarte eens afzonderlijk waar, en vroeg hem, of hij dan geene middelen wist, van welke hij zich eenen gunstiger uitslag durfde beloven. ‘Een middle, zeide hij, schiet er nog overig, waarvan ik, ingevalle gij er uw' man toe kunt overhalen, een gunstig gevolg zou durven wachten. Het gebruik namelijk der Baden te Aken. De krachten der minerale bronnen doen somtijds wonderen in zulke gestellen, als dat van uwen man, waarin toch die

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

veerkracht ontbreekt, welke tot de duurzame instandhouding van ons leven noodig is. Ik heb lieden naar de bronnen zien vertrekken, welke oneindig zwakker waren, dan hij thans is, en met een nieuw leven terug keerden.’ ‘o zeide hillegonda, Mogt hij ook zoo gelukkig zijn, Mijnheer duarte, want inderdaad, ik bekommer mij somtijds grootelijks over mijn' man. Immers de vermindering moet groot zijn, wanneer huisgenooten die zien kunnen, en zij is voor mij niet twijselachtig.’
Nu was hillegonda er op uit, om eene gunstige gelegenheid uit te vinden, om haar' man dit ontwerp smakelijk te maken. Bijzondere omstandigheden hadden tot nog toe het huwelijk van hare dochter betje met van waalwijk verschoven; door eene reis, die hij naar Duitschland, voor het kantoor van zijnen oom, moest doen, zou dat niet wel eer voor in het midden van den zomer kunnen aangaan. Hillegonda hoopte ook, dat de herstelling van haren man dan meerder lust en vrolijkheid over het geheel huisgezin verspreiden zou. Van waalwijk intusschen bragt een goed gedeelte van den winter te Amsterdam door, en wist, door veelvuldige verhalen van zijne grootere en kleinere reizen en de lotgevallen, hem op dezelve bejegend, een aangenaam onderhoud te verschaffen, wanneer het al gebeurde, dat de ziekelijke toestand van vader wach-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
tendorp zekere somberheid onder de huisge nooten veroorzaakte.
Op zeken avond vroeg hem hillegonda, na alvorens met hem daaromtrent de noodige afspraak gemaakt te hebben; ‘Of hij ook plaatsen, door gezondheidsbronnen beroemd, bezocht had?’ Van waalwijk was niet archterlijk met zijn antwoord, dat hij eens eenigen tijd te Aken vertoefd had, en nu deed hij eene zeer uitlokkende, schoon met de waarheid geheel overeenstemmende, beschrijving van het Badleven, ja hoe hij, schoon gezond zijnde, het daar zoo aantrekkelijk vond, dat hij, zoo het zijns ooms zaken hadden kunnen lijden, gaarne daar wat langer zou vertoefd hebben. ‘Ik geloof, zeide Ds. wachtendorp, wel, dat die Badplaatsen zeer aangenaam en vermakelijk zijn voor gezonde en welvarende personen, door de veelvuldige uitspanningen, die daar plaats hebben, maar ik twijfel zeer, of er niet veel gezwets onder loopt, dat die bronnen zulk een voordeel zouden aanbrengen aan zwakke en ziekilijke personen.’ ‘Ik durf, hernam van waalwijk, daarover niets bepaald zeggen, omdatmijnekundigheden zich daartoe niet uitstrekken, maar dat weet ik zeker, dat mij in de badhuizen verscheiden lieden door geloofwaardige personen warden aangewezen, die weinige weken geleden daar, bleek als schimmen en vermagerd, gekomen waren, en mij toen zoo blozend van gelaat, welgedaan en vlug voorkwa-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, dat ik ben niet kon onderscheiden van brongasten, die er alleen kwamen, om zich te vermaken, en daar hunn' tijd op eene lustige wijze te verdrijven.’ ‘Als dat toch zoo was, viel nu hillegonda hierop in, mijn lieve wachtendorp, dan moesten wij eens met het voorjaar, eer wij nog ons Buitenverblijf vast betrokken, een uitslapje naar Aken doen. Misschien dat dit ook op uwe gezondheid, die ons allen zoo dierbaar is, eenen zeer gunstigen invloed had. - Verandering van lucht alleen kan somtijds wonderen doen, en dan daarbij het gebruik der baden... Wie weet hoe spoedig gij tot vorige krachten kwaamt.’
Wachtendorp hernam: ‘Lieve vrouw! Ik zie aan dat voorstel, hoe gaarne gij mij hefsteld zoude zien; maar ik gevoel best, hoe zwak ik ben. Ik geloof niet, dat er een bad in de wereld is, dat in staat zal zijn, om mij mijne vorige krachten terug te geven. Ik den kook, dat, als ik er met Dr. duarte over spreek, die mij hartelijk zal uitlagchen.’
Hillegonda. Nu, dat is althans te wagen. En in allen gevalle, hij lacht dan maar om eenen lossen inval van eene vrouw.
Wachtendorp. En hoe zou ik zulk eene reis doen, - wie zou mij daarop vergezellen?
Hillegonda. Weld dat spreekt van zelve, wie anders dan ik, en ik zou tot mijn gezel-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap betje medenemen... en Mejuffrouw randorp zal ons huishounden zoolag wel waarnemen en op de kinderen passen; alleen zou ik ons hilletje ook nog medenemen. Mij dunkt wij zijn al op reis...
Wachtendorp. Gij praat er al heel luchtig over... maar zoo gaat het, als men gezond en Frisch is, dan ziet men tegen niets op, en springt over bergen heen, als of het molshoopen zijn. - Evenwel om uw' voorslag niet geheel niet in den wind te slaan, ik zal er morgen met Dr. duarte eens over spreken, en zoo die het mij raadt, of zoo hij er maar een gunstig denkbeeld van heeft, dan zal ik het al weder beproeven. Een mensch moet alles doen, wat hij kan, om den verloren schat der gezondheid weder te krijgen; en alle middelen, die God in de krachten der natuur gelegd heeft, beproeven. - Maar ik ben wel gerust, dat Dr. duarte mij niet raden zal, om toevlugt te nemen, tot het gebruik van een middel, dat toch wel zoo iets van het geheimzinnige heeft. Die soort valt geheel niet in zijn' smaak.
Hillegonda zweeg hierop, en had het tot hare hartelijke vreuge ver genoeg gebragt, daar hare man eenigzins het oor leende aan haren voorslag. Zij hield zich verzekerd, dat Dr. duarte, met genoeg beleid, de zaak verder behandelen zou, om haren man de reis naar

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aken van de ligste zijde voor te stellen. - Eene kleine voorbijgaande opwelling had zij, of zij niet misschien haren braven en vestandigen man hierin door eene kleine vrouwlijke list misleid had, maar oogenblikkelijk smoorde zij dezelve, daar zij overtuigd was, dat die list alleen was ontsproten, uit het beginsel van liefde voorharen dierbaren wachtendorp, welks leven zij zoo gaarne zou verlengd zien, en hem tevens eene gezondheid teruggeschonken, die hem de genoegens van het leven, met eene vernieuwde aangenaamheid zou, doen smaken.
Met zeer veel schijnbare bevreemding, hoorde Dr. duarte den volgenden dag het voorstel van wachtendorp, die hem hetzelve met zekere huiverigheid deed: maar, zoo als het wezen moest, hij juichte den inval eindelijk toe en deed den lijder hoop scheppen, om daaruit eene genezing te zien geboren worden, waartoe andere middelen, met hoeveel vlijt en de zorgvuldigste oplettendheid aangewend, niet toereikende waren. - Zonder van de kwaal te reppen, sprak hillegonda, toen zij niet alleen de genegenheid van haren man tot het reisje naar Aken verstaan, maar zelfs zijn vast besluit daartoe vernomen had, dikwerf van de genoegens, die zij zich van hetzelve voorstelde, en hoe zij altijd veel ophefs van de schoone gelegenheid van Aken had hooren maken: evenwel niet zoo dikwerf, dat het eenigzins den

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

schijn van gedrongenheid had. Tusschen beide echter zag wachtendorp niet weinig tegen de reis op, maar de bepaling was nu eens zoo gemaakt, en hij geheel de man niet, om, als hij welberaden eens tot iets besloten had, daarvan, zonder de uiterste noodzakelijkheid, af te zien, Hillegonda zorgde intusschen, dat er eene zeer gemakkelijke reiskoets in gereedheid kwam, en bragt alles, wat zij maar eenigzins tot dat togtje noodig oordeelde, in orde, tegen dat de fraaije dagen van het voorjaar het geraden maakten, om van de tijdsbepaling tot het vertrek te spreken. - Toen April ten einde begon te loopen, en hillegonda hoopte, dat men niet meer van de gure overblijfsels van het winterjaargetijde zou te vreezen hebben, stelde zij haren wachtendorp voor, om in de volgende week de reis naar Aken aan te nemen. Geenszins had hij dat verwacht, en sloeg dus eenigzins verwonderde oogen op, vragende: ‘Hoe zal alles daartoe gereed komen?... Tot zulk een reisje zijn toch voorbereidsels noodig.’ ‘Laat dat alles, voerde hem hillegonda te gemoet, laat dat alles maar op mij aankomen. Ik laat van waalwijk geheel voor de bezorging van het rijtuig en alle bestellingen, die tot de reis als reis vereischt worden, zorgen en met betje voorzie ik in al het overige, wat er tot onze kleeding op de reis, en in alles, wat hier tot het aan den gang houden onzer huishouding

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

noodig is. Ik heb uw hoofd daarmede niet eens willen vermoeijen; en ik hoop, dat alles zoo klaar zal zijn, dat gij voor de reis niet meer zult behoeven te doen, dan uw' mantel, als het wat koel is, aan te trekken, en op het rijtuig te stappen.’
‘Gij maakt het, zeide hij, op eenen toon van treurige dankbaarheid, gij maakt het, mijne lieve vrouw! mij regt gemakkelijk, en het leven zoo aangenaam, als u mogelijk is: ik wenschte dat ik minder in de noodzakelijkheid was, om van uwe pleging en koestering gebruik te moeten maken. Dit, hoop ik, zal nog eens het geval zijn, wanneer mij Gods goedheid tot vorigen welstand herstelt. Zulk eene vrouw te hebben, als gij zijt, is een zegen des Hemels en hoe dikwijls bepeins ik in mijne eenzaamheid, het zoo waarachtig gezegde van salomo: Eene kloeke huisvrouwe is de kroone hares mans.’
Toen de dag tot het vertrek daar was, en de koets voor de deur stond, was wachtendorp, die toch zijne ongesteldheid, hoe gaarne hij wilde, voor zich zelven niet altijd ontveinzen, en als hij achteruitzag, toch duidelijk zijne verzwakking bemerken kon, niet weinig aangedaan, bij het afscheid van de kinderen, die te huis bleven; zelfs hillegonda, bedenkende, dat zij toch in eenige weken hare lieve kinderen niet zien zou, welke anders maar

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeldzaam eenen enkelen dag van onder haar opzigt waren, kwamen ook onder de afcheidskussen, de tranen in de oogen, niettegenstaande Juffrouw ransdorp haar bij herhaling verzekerde, dat zij voor dezelve, met de naauwkeurigste oplettendheid, zou zorgen. Allen stonden op de stoep, toen wachtendorp met hillegonda benevens van waalwijk en betje, die het jongste zusje hilletje, de lieveling van het geheele huisgezin, tusschen hen beide hadden, wegreden. Hillegonda zag, zoolang zij kon, de kinderen na, en er was eer geen einde aan het over en weder toewerpen van kushanden, dan, toen de koets een' hoek der gracht om geslagen had, en achter andere gebouwen het huis van wachtendorp uit het oog der afscheidnemenden verdween.
Hillegonda wreef toen de tranen uit hare oogen, en zeide tegen van waalwijk: ‘Wanneer men ongewoon is aan het reizen, is het asscheid nemen eene onaangename zaak...’
‘Dat is zoo, voerde haar van waalwijk tegen, maar andere volkeren, zoo als, voornamelijk de Duitschers, hebben niet in allen deele ongelijk, wanneer zij de Hollanders nageven, dat zij over 't algemeen te veel op hunn' stoel en kussen blijven zitten, en er wat veel tegen opzien, om er op uit te snuiven.’
‘Nu, nu, zeide wachtendorp: dat mag waar zijn omtrent de eenigzins gegoede klasse,

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ik bid u, waar zal het die beter vinden, dan in ons vaderland, maar zij schijnen dan niet te denken aan de groote reistogten naar Oost en naar West, die onze Landgenooten ondernemen, en die met grooter gevaren vergezeld gaan, dan over 't algemeen de reistogten te land, in zwaar beladene wagens, die langs breede heirwegen, door paarden, die het hollen vergeten hebben, worden voortgekruid.
Her weder was voortreffelijk schoon, en toen het rijtuig voor Zeemansrust kwam, kon Hillegonda niet nalaten, om daar eens af te stijgen en zoo lang te vertoeven, totdat zij daar eenige verversching gebruikt hadden, den tuinman hare hoop te kennen gevende, dat zij, als de reis naar Aken was afgeloopen, den zomer op Zeemansrust, met de geheele familie zouden komen doorbrengen. Na een paar uur vertoevens, reden zij nu voort naar Utrecht, waar men besloten had, om de reis zoo gemakkelijk te maken als mogelijk, den nacht door te brengen.
Hillegonda ging te Utrecht een kort bezoek afleggen bij Juffrouw schuurmans, wier beide moeijen intusschen gestorven waren. Schoon zij zeer welkom was bij die geleerde jonkvrouw, bespeurde zij echter, dat deze minder opgeruimd was, dan toen zij haar in het gezelschap van tesselschade, verscheidene jaren geleden, gesproken had. Zij wilde dit ook wel

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

toeschrijven aan het vermeerderen van derzelver jaren, maar aan sommige uitdrukkingen, scheen het haar toe, dat dit tevens zijnen grond had in Godsdienstige begrippen van eenen geheimzinnigen aard, daar zij ook sprak van ze kere labbadie, welke hillegonda daarna van haren man vernam, dat zeer vreemde en mystieke denkbeelden koesterde.
Den volgenden dag hun oogmerk zijnde, om's Hertogenbosch te bereiken, was het reisgezelschap niet laat bij de hand, en zij verlieten Utrecht in den voormiddag, ja kwamen zoo vroeg reeds te Bommel, dat zij daar hun middagmaal op hun gemak konden nemen. Deze stad zeer aangenaam aan de linkerzijde van de breede Wa gelegen, en de netheid van derzelver gebouwen lokte bij eene vlugtige beschouwing de aandacht van hillegonda uit, en onder den maaltijd herinnerde zich wachtendorp, dat in deze stad twee zeer wijdverschillende lieden geboren waren, namelijk, de zoo beruchte Veldoverste, maarten van rossum, die tot zijn spreuk voerde, dat het branden, en blaken het fieraad van den oorlog is; en de zoo om zijne gematigdheid, bij de Spaansche beroerten, beroemde kanselier, ellertus leoninus, een man, wiens denkwijze zeer in den smaak van den verdraagzamen wachtendorp viel. ‘Maar het gaat hem, zeide hij, zoo als het meer verdraagzamen en braven; hij kwam eindelijk toch voor zijn gevoelen uit,

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

en moest toen den haat der Spaanschgezinden verduren.’
Weder opgezeten zijnde, zagen zij welras van verre de aan de Maas gelegen en zoo beroemde vesting Crevecoeur, en op grooter afftaud, de sterke en in 's Lands Historie vooral door de bemagtiging van Prins frederik hendrik zoo bekende stad, 's Hertogenbosch, welke van waalwijk tot het nachtverblijf der reizigers bestemd had. Zij waren er echter vroeg genoeg, om nog, eer de avond viel, deze oude stad te bezigtigen. Men beschouwde dus ook de sterkte der stad, met den vreemden naam van Papenbril betiteld, en op dezelve werd het veldstuk niet vergeten, waarvan men met een ouderwetsch versje zegt:

Dat als geladen is op syn fat, 
Schiet tot Bommel in de stad. 


Bijzonder belang stelde er ook wachtendorp in, om de groote of Sint Jans Kerk te bezien, als het aanzienlijkste gebouw dier stad, en van de dertiende Eeuw (1280), rustende hetzelve op niet minder dan honderd en vijftig pilaren, en hij zag aan dezen wensch voldaan. Van waalwijk deed onder andere bijzonderheden hem opmerken, hoe in het koor dier kerke nog verscheiden wapens van het Gulden Vlies geschilderd waren. De koster der kerk, die ook

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij de hand was, wees hun een Fransch geschrift, behelzende de Geschiedenis van de instelling dier orde, als ook het model van dezelve, door philips den Goeden, Hertog van Bourgondie, in het jaar 1429 opgerigt, welke toen vier en twintig Ridders benoemde, benevens het hoofd van die orde, aan hetwelk hij een' gouden ketting gaf, en een Gulden Vlies, om welke reden men op zijn graftombe stelde:

Pour maintenir l'Eglife 
Qui est de Dieu maison, 
J'ay mis sus le noble ordre, 
Qu'on nomme le Toison. 


Hillegonda wenkte haren man en van waalwijk, om zich niet te lang op te houden, met de oudheidkundige nasporingen van de instellingen der Ridderschappen. ‘Eenmaal, zeide zij, heeft mij Juffrouw tesselschade over den oorsprong derzelve in het breede onderhouden, en ik vind, dat wij er in deze dagen niet veel mede te stellen hebben. De Ridders hebben van hun fatsoen verloren, toen de dolende Ridders op de baan gekomen zijn. Ik wenschte, dat ik alles had kunnen onthouden, wat Juffrouw tesselschade mij daar al van verhaald heeft, en vooral van een zeker boek, dat een cervantes de savedra, in het Spaansch, in het begin van deze Eeuw, daarover geschreven moet hebben, dat een geestig hekelschrift behelst op de do-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
lende Ridders, waarvan Spanje toen krielde, daarvan moeten haar cats en huigens in het breede vehaald hebben. Het is onbegrijpelijk, hoe wij in onze verlichter dagen zooveel nog kunnen op hebben met instelligen, die haren oorsprong ontleend hebben uit de tijden der Kruisvaarten, die toch aan geestdrijvende Priesters en Monnikken haar aanzijn te danken hadden; en al hadden de voorouders, nog tienmaal meer heldendaden bedreven, die toch meest allen op menschen - moorden neêrkomen, waarom zouden dan hunne kinderen dapperder of braver zijn, dan de kinderen, uit gewoon burgerbloed gesproten? Daar geeft de Admiraal de ruiter, van wien thans ieder den mond zoo vol heeft, andere blijken van.’
Ds. wachtendorp, schoon hij nog al het een en ander tot weêrlegging van het aangevoerde door zijne vrouw zou hebben kunnen bijbrengen, als hoe het erfgenaam te zijn van der voorvadeten eeretitelen somtijds voor den zoon een spoor verstrekt tot eene edele navolging der voorouderlijke deugden; en hoe, daar de menschen, overal ter wereld, zoodanig toch schijnen gesteld te wezen, dat zij aan uiterlijke eertekenen groote waarde hechten, het eene wijze Staatkunde is, om door de involging van dat zwak, een aantal van de aanzienlijkeste leden der maatschappij dus aan de Regering te verbinden: Ds. wachtendorp oordeelde best, zijne vrouw

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

dit oogenblik niet tegen te spreken, en liever ook zijne beschouwing van de Ridderlijke gestoelten in de kerk maar af te breken; en met haar, naar hun logement te keeren, opdat zij, na eene bijtijds genomene nachtrust, den volgenden dag te vroeger gereed zouden zijn, om hunne reis voort te zetten, daar ook de togt, dien zij zich hadden voorgesteld, vrij grooter was, dan die van den afgeloopenen.
Naauwelijk was ook de dag aan den den hemel, of hillegonda was reeds in de weer. De natuurlijke levendigheid van haren geest werd nu nog opgewekt door het reizen, dat in haar eene zoo groote verscheidenheid van nieuwe denkbeelden opleverde, en tevens aangevuurd door de hoop, dat het gebruik der Baden te Aken eenmaal haren dierbaren wachtendorp van die kwijning zou herstellen, waaronder hij, wat zij zich ook poogde wijs te maken, anders toch vroeger of later bezwijken zou.
's Hertogenbosch verlatende, verwonderden zij zich, over de sterkte van die vesting, niet alleen uit hoofde van derzelver werken, maar ook van derzelver ligging, als omgeven door zoovele lage en ligt onder water te zetten landen, dat derzelver nadering bijna omnogelijk geacht mag worden. ‘Dit was ook de reden, dat het Prins maurits zelven mislukte, welke pogingen hij aanwendde, merkte Ds. wachtendorp aan,

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

om deze stad in de magt der Staten te brengen, daar het annliep tot in het jaar 1629, eer het aan zijnen broeder fredrik hendrik gelukte, om deze stad tot de overgave te noodzaken. Daarop heeft onze vondel ook dat fraaije vers gemaakt, getiteld: Zegezang ter eere van fredrik hendrik, Boschdwinger, Wezelwinner enz. ik, zal beproeven, of ik mij er nog wat van kan herinneren.’ En hier zeide wachtendorp den volgenden annhef van het Dichtstuk op:

Wie is hy, dien de lauwer voeght, 
En met een aanzicht zoo vernoecht, 
Gezeten op den zegewaghen 
Nu keert van 's vyands nederlaghen? 
Het is geen helt van d' ouden tijt, 
Maer Fredrick Henrick, die de nyt, 
En al, die hem zijn eer misgonnen, 
Al worstelende heeft verwonnen: 
Die met zyn volck te voet te ros 
Verovert heeft 's Hertogenbosch, 
Dat tweemaal 't leger op zagh breken. 
o Groote winst van weinigh weken! 
o Temmer van dat woest gedroght, 
Daer noit geen kamper tegens moght'. 
Kan haet en nyt dien brock verduwen, 
Kon die moerasdraeck dan met spuwen 
Van vier en voncken, vlam en roock, 
Het overyslijck ysren spoock, 
Zijn' vyant niet ten poel uitjagen? 
Dit ondier oorzaeck veler plagen 
Staegh knabbelt heldenbeen verwoet. 
Het leckte Truxes edel bloet 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

vatte fchuw van stale banden, 
Graaf Hohenlo met yfre tanden 
Maes, Wael en Ysfel, Leck en Rijn 
Vergiftigt het met boos venijn. 
Naeft Godt zy lof den roem der Vorsten, 
Aen wiens granaeten 't is geborsten. 
Wie zou geloven kunnen, dat 
Een oude en noit gewonnen stadt, 
Gewoon te zwaeiën 't oorlogsvendel, 
Die sleutel was en grenzegrendel, 
En trots als Brabants pyler stont, 
En Hollant scheide en Brabants gront, 
Zoo onverzlens, zoo ongewroken 
Gesloopt zou leggen afgebroken, 
Door 't woên des Hollandschen foldaets? 
Dat d' eer van Tilburgh zyne plaets 
Zou laten d' eere van Oranje? 
Dat d' Oorloghs zetel van Hispanje, 
En Ifabels doorluchte troon 
Zou openstaen voor Welhems zoon. 


‘Hoor, zeide wachtendorp, hoor, nog uit dat zelfde Dichtstuk, dat zoo grootsch aanvangt, hoe de Dichter eindelijk de overgang van die stad beschrijft:

Maer 't is vergeefs, mits weer en winden 
't Nasfausch geflacht ten dienste staen, 
De graft uitmalen aen en aen. 
Voor 's Princen godtheit neigt zijn horens 
De Maes: 't geschut dat schudt de torens 
En dondert reis op reize los, 
En beuckt het bolwerk van den Bosch, 
Bellone blixemt met granaten 
Met storm op stormen uitgelaten. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Veltheer ziet de zege bly 
Ten ende van zijn galery, 
Daer koevoet hamers en houweelen 
Voleindigen de krijgskrackeelen, 
Zoo ras de jonste mijne springt, 
De stadt geknielt genade zingt, 
En kust des overwinners handen, 
Tot glori der vereende landen, 
En wordt der landen medelid 
Met 't overtreffelyck bezit 
Van alle vlekken, steên en dorpen, 
Die haer gebiet zijn onderworpen. 
Dies danckt, o Staten uwen Helt, 
Die 't onverwinnelyck gewelt, 
Uw' staet ten goên, beftond te kneuzen, 
In 't aengezicht der Bergsche Reuzen, 
Welck dreigden met een trotfe treê 
Te stappen door ons legerzee: 
Maer die niet suft voor 't luide schreeuwen, 
Die is de leeuw der waterleeuwen.’ 


Hillegonda, schoon zij met genoegen hieruit den lust bespeurde, die haren wachtendorp, dit oogenblik, bezielde, was tevens beducht, dat deze voordragt, welke hij met een vaderlandsch vuur deed hem te zeer zou vermoeijen, en echter oordeelde zij het ongeraden, om hem of in zijn voornemen, of staande het opzeggen te stuiten, daar Dr. duarte haar ten sterkste aanbevolen had, om zoo weinig mogelijk van zijne kwale te spreken, dewijl het zeer schadelijk was, daarop zijne aandacht te vestigen.
Schoon men hier en daar een dorp en een gehucht doorreed, was er weinig, dat de op-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
lettendheid der reizigers bijzonder tot zich trok: en hillegonda kon verscheiden malen niet nalaten te betuigen, dat zij, ten duidelijkste, bijna van half uur tot half uur rijdens, meer en meer kon bespeuren, dat men zich al verder en verder van Holland verwijderde. In de stad Eindhoven, evenwel, waarin zij eenige verkwikking en verversching gebruikten, was, daar het juist marktdag was, vrij wat gewoel, en zij vond de ligging aan het riviertje, den Dommel, niet onvermakelijk, terwijl zij, naar het bedrijf der Eindhovenaars vernemende, van de kasteleinesse verstond, dat die voornamelijk zich geneerden van den handel in lijwaden, die zij bovenal naar Holland, als de toenmalige stapelplaats des koophandels, opzonden. - Langs eenen eenzamen, en door geene fraaije voorwerpen afgebroken weg, vervolgden zij nu hunnen reistogt, en verheugden zich zeer, toen zij eindelijk de stad Maastricht, waar zij hun nachtverblijf zouden houden, in het oog kregen. Deze stad van fraaije straten voorzien, bezigtigde hillegonda, terwijl wachtendorp zich in zijn logement van de vermoeijenis van den dag verpoosde, met haar dochtertje benevens van waalwijk en hare elizabeth, die zich niet weinig verlustigden, op den Vrijthof, waar het op dat oogenblik Kermis was. Behalve eenige kleinigheden voor hilletje kocht hier hillegonda eene doos met beeldjes, welke een

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

groot aantal van de onderscheiden dragten der geestelijke orders, die in Maastricht gevonden werden, voorstelden; niet twijfelende, of dezelve zouden voor de te huis geblevene kinderen geen onaardig geschenk uitmaken. Bijzonder vielen de geestelijke broeders en zusters elizabeth in het oog, en het gelukte zelfs, dat zij in een Nonnenklooster met van waalwijk en hare moeder toegang kreeg. Haar bevielen in geenen deele die bleeke, sombere en efsen gezigtjes, terwijl zij zich toch verbeeldde, dat zij zijdeling de oogen op van waalwijk sloegen. De zuster, die hen geleidde, vroeg, toen zij het klooster gezien hadden, aan elizabeth, welke zij gemerkt had, dat nog ongetrouwd was, of haar zulk een stil en vroom leven, van het gewoel der wereld afgezonderd, niet zou aanstaan. ‘Behalve dat ik niet katholijk ben, zoo als gij wel zult gemerkt hebben, antwoordde deze, zou ik mij, op den duur, zoo het mij voorkomt, hier zeer vervelen. Misschien als ik vijftig jaren oud was, dat ik er mij dan naar zou kunnen schikken, maar...’ ‘o ik versta u Mejuffrouw! zeide zij; gij zoudt aan de wereld gaarne den room van uw leven geven; en aan onzen lieven Heer het ellendig overschot...’ Hillegonda, die zich eenigermate begon ongerust te maken, daar zij den ronden aard van elizabeth kende, dat deze dit onvriendelijk antwoord der kloosterzuster niet zeer malsch

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

zou beantwoorden, kwam tusschen beide met te zeggen: ‘o Mejuffrouw! als mijne dochter in dit land was groot gebragt, zou zij er misschien eveneens overdenken, schoon het mij toch geoorloofd zij, op uw gezegde aan te merken, dat, wanneer alle meisjes van gevoelen waren, om den ongehuwden staat te omhelzen en zich in kloosters van de maatschappij af te zonderen, dan naar mijn gevoelen, wel spoedig de wereld geheel uit zou sterven; en ik wil u wel in overweging geven, of dat zoo volkomen met den wil en het oogmerk van onzen lieven Heer zou over eenstemmen?’
De tijd kwam te kort, om de kerken der Gereformeerden in deze stad van binnen te bezigtigen, als mede het uitstekend fraai Stadhuis, waarin zeer uitmuntende Schilderijen van theodorus van schuer, Hofschilder van de Koning van Zweden, gevonden warden, daar hillegonda er bovenal zeer opgesteld was, om den zoo beroemden St. Pietersberg, maar even buiten Maastricht gelegen, te bezoeken. Haar dochtertje hilletje was wel eenigzins huiverig en kneep haar sterk in de handen, toen zij, van een' goeden gids met eene toorts voorzien, daar in stapten, maar door haar en van waalwijk werd zij bemoedigd, en nu traden zij eenen wenteltrap van meer dan houderd

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

treden af, en wandelden binnen den berg eene geruime poos, zonder het minste daglicht gewaar te worden, door de onderaardsche wegen en kluizen, waar zij de arbeiders bezig vonden, met het graven van eenen zachten en zavelachtigen steen, die in langwerpige brokken van twee tot drie voeten lang en een voet breed gehouwen worden, en, in Maastricht, tot de grondslagen der huizen dienen. Zij verwonderden zich het meest over de regelmatigheid van de uitgegraven gewelven, terwijl zij ook ergens eenen onderaardschen waterplas ontdekten. Na eenigen tijd dit onderaardsche doolhof doorkruist te hebben, kwamen zij aan den Maaskant bij het klooster Slavant uit, het welk ook voor hillegonda een zeer aangenaam voorkomen had, vooral daar zij hetzelve verwisselde, met de duistere gangen van den St. Pieterberg; en het was tevens haar een ongemeen vermaak, in den tuin van dit zoo aangenaam gelegen klooster haren wachtendorp te ontmoeten, die, hem het lang wachten vervelende, en genoegzaam van zijne vermoeijenis bekomen, op raad van zijnen kastelein, derwaarts was heen gewandeld, en niet te onvreden was, dat hem zijne vrouw maar onkundig had gelaten van hare onderaardsche wandeling, waar over hij zich anders misschien eenigzins zou bekommerd hebben.



{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.

Den volgenden dag reed men bij tijds naar Aken, het hoofddoel van den reistogt en hillegonda kwam een gloed van blijdschap op het gelaat, toen zij de torens dier stad aanschouwde, en onder dezelve dien van de Lieve Vrouwe kerk bijzonder zag uitsteken. - Zij lette zelfs weinig op de bergachtige omstreken, zoodanig was zij ingenomen met de zoo nabij zijnde bereiking van het doelwit harer reize. Te Aken afgestapt in een logement, niet verre van het Keizerlijk Badhuis verwijderd, kuste zij haren man welkom, en wenschte met de beminnelijke hartelijkheid, haar zoo natuurlijk eigen, haren lieven wachtendorp, dat hij zoo gelukkig mogt wezen, om hier het middle ter herstelling zijner gezondheid, die haar zelfs op reis reeds scheen toegenomen te zijn, te vinden. ‘Dat geve de geode God! zeide hij, indien het tot mijn best strekt, niet alleen om mijnen wil, maar ook om uwen wil, en dien onzer lieve kinderen. Behaagt het Hem intusschen, dat

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook dit middle niet aan onze hope en verwachting beantwoordt, ik hoop, dat ik mijn kruis met lijdzaamheid dragen zal, en bovenal, dat gij, zoo weinig als mogelijk, daarin zult deelen.
Onmiddellijk 's morgens, nadat zij 's avonds waren aangekomen, ontbood hillegonda den Professor, aan welken zij door Dr. duarte adres had, hebbende deze in eenen brief aan denzelven, zooveel hij noodig achtte, de kwale van Ds. wachtendorp, en ook 's mans doorgaand gestel opgegeven, en tevens het naauwste toezigt over den waardigen lijder aanbevolen.
Niet lang leed het, of Professor theodorus bonifacius maseykius verscheen. Hij trad met eene zoodanig gemaakte statige houding het vertrek in, waar zich wachtendorp benevens zijne vrouw en dochter bevond, dat laatste oogenblikkelijk de partij koos, om heen te gaan, ten einde in eene nabijgelegen kamer uit te proesten van lagchen. ‘Ik heb, zeide hij, na vele komplimenten en strijkadiën gemaakt, zich neêr gezet, en de krullen zijner paruik, die door zijne pligtplegingen eenigzins in wanorde geraakt waren, in orde gebragt te hebben, ik heb, Mijnheer! van mijnen Heer Collega jacobus duartius uit Amsterdam eenen breeden brief ontvangen, die mij zoo volkomen kundig maakt omtrent den aard uwer ziekte en van uw geheel gestel, dat al had ik vijftig jaren, dag aan dag, over u gepractiseerd, zulks niet volmaakter zou kunnen wezen, en mijn hoog geleerde Col-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
lega heeft zeer wel gedaan, met zich aan mij theodorus bonifacius maseykius als den oudsten en beroemdsten Bronarts van Aken te addresseren. Trouwens, dat was ook zeer natuurlijk, want het is nu reeds vijf en vijftig jaren en zeven maanden geleden, dat ik mijne Doctorale Bulle te Duisburg ontvangen, en mij hier te Aken heb neêrgezet, en ik ben zonder roem gesproken, Celebrrimus Medicus hujus civitatis Aquisgranensis geheeten - en heb duizende bij duizende, door het toedienen van mijne medicamenten niet minder, dan door het gebruik van de warme baden dezer stad genezen, van stuiptrekkingen, verstijvingen, bevingen, het voeteuvel, de heupjicht, zwellingen, ziekten van darmen, maag, mild, nieren en ingewanden, draaijingen van het hoofd, en allerhande verstoppingen, en alle soorten van koortsen, en ik vertrouw dus, dat ik ook wel in staat zal zijn, om u, Deo volente, want anders hebben wij niets te zeggen, zoo gezond naar Helland te doen terugkeeren, dat gij tegen een' man van vijf - en - twintig jaren monsteren kunt.’ ‘Al was het wat minder, Mijnheer! zeide Ds. wachtendorp; ik zou er al wel, zeer wel mede te vreden zijn...’ ‘Ik zeg, hernam Pr. maseykius, ik zeg altijd in mijne praktijk, aut caesar aut nihil,’ ‘Wat wil dat in het Hollandsch zeggen,’ vroeg hillegonda aan wachtendorp. ‘Zoo ten naasten bij, een gouden of een ijzeren,’ hernam deze.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

hillegonda beantwoordde dit met een' zucht, zich nietsgunstigs van dien windmaken den Bronarts voorstellende. Hij schreef nu, met alle mogelijke verwaandheid, drie recepten; het eene pillen, het ander een drankje, welke, regelmatig afwisselende, om het uur moesten gebruikt worden, en eindelijk een tinctuur, waarvan de zieke driemaal op een' dag honderd druppelen moest gebruiken. - Hij moest driemaal daags in het bad gaan, en zoovele glazen bronwater gebruiken, als hem mogelijk was, en alle dagen drie uren wandelen, of zoo het weder wat ongunstig was, rijden - ‘En geenszins, voegde er Pr. maseykius bij,’ zal ik nalaten, tweemalen daags naar den staat van uwe gezondheid te komen vernemen, om op alle de voorkomende verschijnfels achtte geven, met eene zorg en liefde, als of wij fratres germani waren. Ik zou ook Mevrouw uw beminde wel durven raden, om eenige mijner pilula antifebriles te gebruiken, en ten minsten zes a zeven glazen bronwater daags. Ik heb wel gehoord, dat Holland een zeer koortsachtig klimaat is, en men doet best, met daar antidota tegen te gebruiken’ ‘Sedert vele jaren, hernam hillegonda, heb ik geene aandoening van koorts gehad, en ik heb van mijn' vader geleerd, dat het spotten met de gezondheid is, wanneer men gezond geneesmiddelen inneemt, en dus Heer Professor ben ik u zeer voor uwe oplettendheid in dezen verpligt. En wat die koortsachtigheid van

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Holland betreft, er krijgen zeker menschen de koorts, even als in andere landen, maar zoover mijne ondervinding gaat, is het er ook niet erger mede.’
Nadat hij met evenveel komplimenten vertrokken was, als hij was gekomen, riep hillegonda elizabeth, die zich op hare staapkamer had opgesloten, terug, en zeide haar in het voorbijgaan, dat het jammer was, dat zij niet was gebleven; want dat deze Professor maseykius, haar, schoon zoo gezond als een visch, ook geneesmiddelen wel zou hebben willen voorschrijven. Toen zij bij wachtendorp was terug gekeerd, zeide deze: ‘Gij gelooft wel hilletje! dat ik van die voorgeschreven poespas niets, dan alleen het Bad en het bronwater, en dat nog wel met mate gebruiken zal... Van zijne voorgschreven medicijnen volstrekt niets, voor dat Dr. duarte, die ik er kopijen van zenden zal, mij althans van derzelver onschadelijkheid zal verzekerd hebben. Zulk een snoever kan mijn vertrouwen volstrekt nooit winnen, en ik beklaag de lijders, die dezen gegradueerden kwakzalver gelooven.’
Daar Ds. wachtendorp de gelegenheid der drie baden, het Keizers Bad, het kleine Bad, en dat van St. Quirinus ging opnemen, ontdekte hij, dat er zich velen tevens baadden, en daar het hem geheel niet beviel, om, genoegzaam openlijk, daarvan gebruik te maken, besloot hij, om

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

van eene afzondelijke badstoof zich te bedienen, waartoe hij zich in de nabijheid eene geode gelegenheid wist te verschaffen.
Verscheiden dagen achter elkander gebruikte hij dit bad, en dronk tevens eenige glazen mineraal bronwater, terwijl hij ook dagelijks met zijne hillegonda en dochter, daar de minnaar van elizabeth weder naar Rotterdam vertrokken was, in die omstreken reed of wandelde; dikwerf zich verlustigende te Bourchet, waar hij ook somtijds het bronwater gebruikte. Van Dr. duarte ontving hij berigt, dat de in de recepten opgegevene middelen de eigenschap bezaten van volkomen onschadelijkheid, maar tevens zoo krachteloos, dat er volstrekt geene baat van te wachten was.
Hoe getrouw ook wachtendorp de wateren gebruikte, en, schoon hij juist geen' achteruitgang bespeurde, de vordering bleef zeer gering en echter bezwoer hem Professor maseykius, dat hij, van dag tot dag aanmerkelijke vorderingen bespeurde, ja dat hij durfde profeteren, dat hij zoo sterk, al seen leeuw, de baden, van Aken verlaten zou. De woorden van die grijzen windbreker hadden ondertusschen geen den minsten invloed op Ds. wachtendorp, en was hij niet met zijne hillegonda overtuigd geweest, dat, zoo de minerale wateren eenige uitwerking zouden doen, dezelve ten minsten eeingen tijd achter elkander moesten gebruikt worden, hij zou

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

al spoedig tot het besluit gekomen zijn, om Aken te verlaten, en die streken te verwisselen met zijn Buitenverblijf aan de Vecht, waarnaar hij reikhalsde, gelijk hij ook hartelijk verlangde, om zijne overige kinderen weder te zien.
Bovenal mishaagde hem ook Aken, uit hoofed van de verbazende hoogte, welke het bijgeloof in die stad bereikt had; en, schoon hij een man van zeer verdraagzame beginsels was, hield hij den Godsdienst voor te eerwaardig, dan dat men denzelven tot eene soort van poppenspel vernederde, en vermengde met beuzelarijen, die denzelven in de oogen van elken verstandige bespottelijk maken.
Zoo was hij, op zekeren dag, zeer geergerd, een Feestdag bij uitstekendheid, welke maar eens om de zeven jaren gevierd werd, op welken, na eenen heiligen omgang, aan de menigte, met daar bij passende uitroepingen, vertoond werden, het Hembde of Heilige kleed dat de Maagd maria zoude hebben aangehad, ten tijde van des Heilands geboorte; de windsels of heilige doeken, waarmede het heilig kind na deszelfs geboorte was omwonden geweest; het lijnwaad, waarop joannes de Dooper zou onthoofd geworden zijn, waarin nog de vlekken van zijn bloed zigtbaar waren; het lijn waad, waarmede christus aan het Kruis zoude bedekt geweest zijn; een stuk van het Kruis; een nagel van hetzelve; eenig Manna uit de Woes-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijne, en een stuk touw, waarmede christus voor pilatus staande, was gebonden geweest; bloed en beenderen van de Heiligen stephanus; een arm van de Heiligen simeon; haar van de Maagd maria, en hare afbeelding, door den Heiligen lucas geschilderd, en vele andere dergelijken.
Hillegonda ging met hare dochters deze heilige tentoonstelling bijwonen; nadat zij echter alvorens elizabeth op de strengste wijze had aanbevolen, om zich van lagchen te onthouden, welke bijgeloovigheden zij hoorde, of welke wonderbare reliquïen zij voor den dag zag brengen. ‘Wij zijn, zeide zij, in een land, waar de Roomsch katholijke Godsdienst de heerschende is, en, uit dat oogpunt beschouwd, is het zelfs veiligheidshalve ongeraden, daarvan een' afkeer te toonen, of eenige minachting daaraan re laten blijken; maar het is daarenboven de pligt van elk wel opgevoed en beschaafd mensch, indien hij toegelaten wordt in de tegenwoordigheid van zaken, die door anderen, evenveel waarom, voor heilig gehouden worden, geene blijken van oneerbiedigheid aan den dag te leggen. -’ Niettegenstaande deze ernstige moederlijke vermaning, had het elizabeth, bij onderscheiden voorwerpen, zeer kwaad, om den opkomenden grimlach te bedwingen. - Te huis gekomen, moest zij terstond haar hart ontlasten bij haren vader, die over alles op denzelfden treurigen

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

toon bleef spreken, als voor dat zij deze zaken bezigtigd hadden, en wien de kasteleinesse alreeds daarvan eene zeer sierlijke beschrijving gegeven had. Hillegonda gaf te kennen, dat bij haar eigenlijk geen gevoel van treurigheid plaats had: zij merkte deze reliquiën aan, als zekere soort van snuisterijen en speelgoed van de domme geestelijkheid en het nog onkundiger volk, die haar voorkwamen nog zooverre af te zijn van de verlichting der Protestanten, dat het zelfs gevaarlijk zou wezen, hun de onnoozelheid van hunne bijgeloovige begrippen onder het oog te brengen. En, mijn lieve wachtendorp, zeide zij, het kunnen immers even goed, vrome menschen en brave burgers zijn, schoon zij gelooven, dat er eene schakel van den ketting, waaraan petrus gebonden geweest zou zijn, nog in de Lieve Vrouwe kerk als een heiligdom bewaard wordt; en als zij vroom geleefd hebben, zal hun immers de Hemel niet gesloten worden, omdat zij om de zeven jaren zich een oogenblik vermaakt hebben, met het zien van eenen schoonen met de naald gestikten mantel van de Heilige Moeder maria. Zoo eenige weinige schrandere mannen, in de vijstiende eeuw, de hervorming niet hadden aangevangen en doorgezet, dan verbeeld ik mij, dat wij uit Roomsche ouders geboren, even eens, als deze geode Akenaars, naar die heilig geachte reliquiën met diepe devotie zouden staroogen, en met Godvruchtigen eerbied het te Deum

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

hooren zingen, omdat wij het geluk hadden, een' zoo hoog heiligen dag te mogen beleven.’ ‘En ik denk, antwoordde wachtendorp, mijn kind! dat gij uwe verdraagzaamheid wat te verre drijft, ja, schoon ik niet geloof, dat het den eenen mensch vrijstaat, over de toekomende Zaligheid van eenen anderen uitspraak te doen, ben ik toch van begrip, dat de devotie voor zulke overblijfsels der zoogenaamde heiligen, eene strekking heeft, om de menschen af te trekken, van de verhevener en hoogere begrippen van Godsdienst, die een' heilzamen invloed op hunnen handel en wandel kunnen hebben. - Waarbij komt, dat sommige slimme geestelijken, misbruikende de domheid der leken, hunne beurs maken, door het volk te doen gelooven, dat er in die reliquien krachten van genezing of voorbehoeding gevonden worden, die alleen het kinderachtigste bijgeloof daaraan verbonden kan achten.
Van tijd tot tijd bezigtigde hillegonda, met haren man en dochters, de openbare plaatsen van de stad Aken. Vooral trok hare aandacht eene schoone Fontein, die, zoo om hare grootheid, als keurigheid van maaksel aller vreemdelingen opmerking tot zich trok. Vier stralen water onlasten zich gedurig in een breed koper bekken, van dertig voeten middellijns, waarvan het water door zes pijpen afloopt, in eenen steenen bak, waaruit weder vescheiden andere fonteinen in de stad van water voorzien worden.

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven op die fontein zagen zij een voortreffelijk schoon standbeeld van karel den Grooten, in het koper verguld, in volle wapenrusting, en met zijn aangezigt naar Duitschland gekeerd. - Elizabeth vroeg haren vader, wat het Latijnsch opschrift rondom de randen van het groote koperen bekken beteekende, en wachtendorp, vertaalde haar dit (*) op de volgende wijze: ‘Hier zijn eerst Baden van warme fonteinen voor de wateren gebouwd, die door granus, zekeren Romeinschen Vorst, broeder van nero en agrippa gevonden waren. Vervolgens zijn zij, toen Keizer karel de Groote bepaalde, dat deze plaats het hoofd en zetel des rijks over de Alpen zijn zou, weder vernieuwd geworden: in welke baden deze koele fontein voorheen plagt in te vloeijen, welke eerst ten dezen tijde, de Raad en het Volk van Aken, door dit koperen van aanzien en luister heeft willen bijzetten; in het jaar onzes Heere 1620.’ ‘Met dat alles, voegde er wachtendorp bij, zijn er zeer velen, die met

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote reden twijfelen aan de waarheid van het eerste gedeelte van dit opschrift en die den naamsoorsprong afleiden van zekeren serenius granus, die onder de regering van Keizer hadrianus, Stadhouder van Gallisch Belgie zou geweest zijn.
Daar ondertusschen de zomer nu op zijn best geworden was, en het scheen, dat de ongesteldheid van wachtendorp niet voor het gebruik der Baden wilde wijken, besloot hij tot de terug reize naar Holland, zich meerder aan genaamheden van zijn verblijf op Zeemansrust aan de Vecht voorstellende, dan een langer vertoeven te Aken hem kon opleveren. Zij vertrokken dus, nadat zij alvorens aan Juffrouw ransdorp berigt van hun voornemen gegeven hadden, langs denzelfden weg, als zij gekomen waren, naar Holland terug. Dit echter kostte eenige opofsering aan hillegonda (welke zij echter zeer gaarne deed ten wille van haren wachtendorp) daar zij zich voorgesteld had, om op hare terugreis Brussel en Antwerpen en eenige andere steden van Braband te bezigtigen. Maar zonder het minste blijk van misnoegen, voldeed zij aan het verlangen van haren man, zich al weder met de hope vleijende, dat de Stichtsche lucht zou uitwerken, waartoe de Akensche baden ontoereikende waren geweest.
Teruggekeerd op Zeemansrust, waar zij Juf-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
frouw ransdorp met alle de kinderen, grooten en kleinen, in goeden welstand weder vonden, was wachtendorp hier in het eerst weder meerder opgeruimd, dan hij, den laatsten tijd, te Aken geweest was. Hillegonda maakte zich meer en meer bekommerd over zijnen zachtkens afnemenden toestand, en zij kon deze bekommering voor hare vriendin ransdorp, bij gelegenheid, dat zij alleen de hofstede met haar rondwandelde, niet verbergen, en ook deze was opregt genoeg, om schoon op eene zeer zachte wijze haar te kennen te geven, dat zij duidelijk kon bespeuren, dat hij, staande den tijd, dat zij te Aken geweest waren, eigenlijk in krachten was afgenomen, en dat het haar toescheen, dat zij zich moest voorbereiden, om eerlang dien dierbaren vriend harer ziele te verliezen.
Hoe zacht dit Juffrouw ransdorp ook zeide, kon het niet nalaten, eenen zoo diepen indruk op den geest van hillegonda te maken, dat en vloed van tranen uit hare oogen biggelde, daar zij maar al te duidelijk gevoelde, hoe hare vriendin maar te zeer moest overreed zijn van den bedenkelijken toestand van haren lieven wachtendorp, of zij zou zich wel gewacht hebben, van haar eene zoo onaangename zaak te zeggen, waarvan zij ook tegen haren dank helaas! maar al te duidelijk voor zichzelve overtuigd was. ‘Ik zal dan, zeide zij, terwijl de tranen langs hare kaken bleven stroomen, ik zal

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan pogen, lieve vriendin, mijnen wachtendorp de dagen of weken of maanden, die God hem nog geeft te leven, zoo aangenaam te doen doorbrengen, als zijne verzwakkende staat toelaat.’
Daar omstreeks dien tijd het naburig Amsterdam door de zoo geduchte plage der pest geteisterd werd, die door een Oorlogschip van den Staat, dat langen tijd te Algiers gelegen had, aldaar was overgebragt, zoo dat er acht honderd ja somtijds duizend menschen ter weke stierven, en die verschrikkelijke kwale, niettegenstaande de naderenden herfst, bleef aanhouden, besloot wachtendorp zeer gereedelijk, om met zijne familie te Breukelen op zijn Buiten te blijven, achtende het ongeoorloofd, zich of de zijnen, bloot te stellen aan de gevaren van eene alles verwoestende ziekte, zonder eenig nut aan de lijdenden te kunnen toebrengen. ‘Was ik nog, zeide de brave, maar in krachten afnemende man, was ik nog in die betrekking, waarin ik mij bij de vorige pestziekte bevond, dat ik, als een Dienaar van het heilig Evangelie, geroepen kon worden, om mijne met die verschrikkelijke ziekte bezochte broeders en zusters te vertroosten; even min, als toen, zou ik naar uitvlugten zoeken, om mij aan dat gewigtig gedeelte van mijn dienstwerk te onttrekken; ik zou, na God gebeden te hebben om ondersteuning en de voorbehoedmiddelen te gebrui-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, waartoe mij de zucht tot zelfsbehoud, en mijne betrekkingen mij verpligten, met dezelfde onverschrokkenheid naar die sterfbedden der ellende en huizen der verschrikking begeven, en, vol vertrouwen op den Almagtige, de veegen bemoedigen, door hun verlossing uit een leven vol jammer en ellenden te voorspellen, waarin zij deelgenooten zouden worden van eene heerlijkheid en geluk, grooter dan ooit in de gedachten des menschen is opgeklommen. - Maar nu, nu mijne zwakheid mij naauwelijks toelaat, dat ik een gedeelte van deze plaats omwandel, en ik geheel buiten staat ben, om mijnen gewezen ambtgenooten eenigen dienst te bewijzen, ben ik niet gehouden, om mij en de mijnen aan die besmetting te wagen. Anders, en hier wendde hij zich met eenen treurigen blik naar hillegonda, anders, mijne lieve! wat mij aangaat... och, ik kan het u niet ontveinzen, wat mij aangaat, ik denk, dat, zonder eene besmettelijke ziekte, er weldra een einde aan mijne dagen komen zal... en, dat misschien de dood door een spoedig toeval minder smartelijk zijn zou, dan die, welke mij te wachten staat, en bij welke mij de ontbinding voet voor voet zal naderen.’
Het hart van hillegonda, dat reeds tot treurigheid gestemd was, door de akelige berigten van de zoo veelvuldige sterfgevallen, waaronder ook eenige harer bekenden, als slagtoffers der pestziekte, gevallen waren, werd nu, daar zij nog

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

nooit haar man op die wijze over zijn naderend einde had hooren spreken, door hevige droefheid overvallen... en zij slaagde zeer gebrekkig in den troost, dien zij hem zocht toe te brengen, daar zij, zoo om voor zichzelve de toekomst van eene zoo treurige gebeurtenis te bedekken, als, om aan zijne sombere gepeinzen, eene andere wending te geven, hem in den waan wilde brengen, dat eene vlaag van droefgeestigheid zoo bezwarende denkbeelden, ten aanzien van zijnen eigen staat van gezondheid, hem inboezemde.
Duidelijk bespeurde wachtendorp, hoe zij zelfs twijfelde, aan het geen zij hem als troostdenen voordroeg, maar hij geliet zich, om haar niet verder te bedroeven, als of hij in dezelve eenige kracht van opbeuring gewaar werd, betuigende, dat hij, in het vervolg, zich hoopte te wachten voor de uitboezemingen van zwaarmoedigheid, welke zelfs eenen zweem had van ondankbaarheid en gebrek van Christelijke onderwerping.
Hillegonda was echter door deze schijnbaar meerdere gerustheid van haren man niet terug te brengen van het nu vast gevestigd denkbeeld, dat het leven van haren wachtendorp ondermijnd was, en hij zelf overtuigd, dat het binnen kort zou instorten. Zij wilde echter hare treurigheid voor hem bedekken, en begaf zich, daar zij hare tranen niet langer bedwingen kon, niet alleen buiten het vertrek, maar zelfs in de

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hofstede, als of zij hoopte, dat de vrije lucht aan haar' bedrukten geest verlichting zou bezorgen. Ook hierin bedroog zij zich; het was een gure herfstnamiddag, en de gele bladeren, welker schaduw haar in den verleden zomer zooveel verkwikking bezorgd had, vielen nu in groote menigte rondom haar, neder, en waren haar de levendige zinnebeelden der vergankelijkheid, terwijl de in wolken ondergaande zon, welker verwijdering de akelige schaduwen des nachts rondom haar verspreidde, haar het beeld was, hoe het dierbaar leven van haren wachtendorp mede zijnen gezigteinder naderde, en binnen kort in het graf zou nederzinken. ‘o God! boezemde zij uit’ zich op eenen vrij ver verwijderden afstand van het huis der hofstede nederzettende:’ ‘o God! bij wien alles mogelijk, en wiens arm nooit verkort is... Hoor en verhoor de beden, en smeekingen, die mijn beangst gemoed tot u opzendt. Mogt, o mogt, het Uwer goedheid behagen, het leven van mijnen dierbaren echtgenoot te verlengen, een leven mij zoo dierbaar... en mijnen kinderen zoo nuttig. U is alleen bekend, o Alwetende! hoe mijne ziel met de teederste, met de reinste liefde jegens hem vervuld is; gij weet, hoe ik gaarne een gedeelte van mijn leven, tot zijn behoud, op zou offeren,... wat een gedeelte... neen! o God! mijn leven... mijn geheel leven... Maar

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, Gij echter weet, welke beproevingen mijn lieve echtgenoot kan dragen, en of hij misschien voor een lang lijden bezwijken zon in de volharding zijner heiligmaking. Doe Gij met hem naar Uw welbehagen, en dat ook ik mij leere onderwerpen aan Uwen wil...’
Na de uitstorting dezer bede, keerde hillegonda meer gesterkt terug, en kwam met een opgehelderd gelaat tot haren wachtendorp weder; en daar deze ook alle pogingen had aangewend, om door kracht van rede en Godsdienst de wolk der zwaarmoedigheid, die zijnen geest benevelde, te verdrijven, was hij zeer gereed, om met zijne hillegonda die schikkingen te beramen, welke een zoo uitgebreid huishouden, bij een winterverblijf op het land, noodzakelijk medebragt.
Langzaam, onmerkbaar langzaam, maar toch aanhoudend, was intusschen de achteruitgang en verzwakking, staande den winter. Zeer veel bragt tot deze traagheid der achteruitvaart van wachtendorp toe de groote zorgvuldigheid, waarmede hem hillegonda koesterde en pleegde, die alles aanwendde, wat mogelijk was, om dat geen weg te nemen, wat zij bij voorraad oordeelde, dat misschien eenige strekking hebben zou, om hem de ongunstige uitvloeisels van het jaargetijde minder te doen ondervinden. Zij herfchiep het klimaat van de kamer, waar hij zich onthield, en aan welke hij nu ook genoegzaam gebonden

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

was, in eene aangename lentewarmte, schoon het land van rondsomme niets vertoonde, dan een veld van sneeuw, en het ijs de Vecht met eene zoo dikke schors bedekte, dat de vaart der schepen, weken lang, stille stond. Schoon hillegonda er zeer op gesteld was, dat hare kinderen geheel niet aan dat klimaat der ziekekamer zich gewenden, maar dagelijks zich blootstelden aan de gezonde buitenlucht, ja dat zij zelfs hare elizabeth, wanneer van waalwijk eene poos over was, terwijl het huwelijk door 's vaders ziekte uitgesteld raakte, aanried tot het doen van goede wandelingen, om zich tegen de koude te harden: zelf kon zij, maar zelden, besluiten, om verder dan de kamer of het huis te komen. Wachtendorp ried haar dit echter zeer dikwijls aan, maar zij meende, en hij zelf was daarvan levendig overtuigd, dat er niemand, beter dan zij, tot zijne oppassing in staat was. Het weder was nu aan het ontlaten geraakt, ja zelfs hoorde hillegonda, dat er regendroppelen vielen, doch, daar dit bij nacht gebeurde, en zij dus niet kon waarnemen, wat er plaats had, kon zij zich geen denkbeeld vormen van het vreemd gekletter, dat, rondom hare woning, zelfs bij het naderen van den dageraad, sterker en sterker werd. - Maar naauwelijks was de dag aangebroken, of robbert en cornelis kwamen met hilletje de kamer binnen, zeggende: ‘Moeder! moeder! nu moet gij eens buiten komen; om alle de boo-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, tot aan de kleinste takjes toe, zit wel een voet dik ijs - Juffrouw ransdorp en elizabeth kwamen dit weldra bevestigen, en hillegonda ontdekte aan de twee boomen, die voor hare vensters stonden, ook dit verschijnsel, door eene schielijke aanvriezing van den regen veroorzaakt: maar, en niet zonder reden, gaven alle hare huisgenooten haar zulk eene ontzettende beschrijving van het wonderbaar vertoon, hetwelk vooral de fraaije en groote beukenlaan bij het opgaan van de zon maakte, dat en de raad van haren echtgenoot, en hare eigen nieuwsgierigheid haar aanprikkeide, om dit zelve te gaan beschouwen.
Zij stond, buiten gekomen, op eenen afstand van de laan ontzet, over dit uitwerksel van een op zich zelf zoo eenvoudig natuurverschijnsel. Zij zag een geheele berceau, van verscheiden roeden lang, in plaats van uit takken, die des zomers met duizende groene bladeren versierd waren, nu uit helder blinkende kristallen van allerhande rigtingen en gedaante bestaande, en het voorkomen hebbende van eene betooverde grot, waarin de zon met hare stralen op een verblindende wijze speelde. Zij zag, hoe de stammen met korsten ijs van meer dan een voet dik omringd waren, ja sommige dunne takken, tot de dikte van een' arm met ijs omschorst. Zij sprak met haren tuinman in het breede over de gevolgen van deze zoo buitengewone schorsen ijs,

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

als het geboomte omgaven, die wel een oogenblikkelijk prachtig tooneel opleverden, maar waarschijnlijk van een zeer nadeelig gevolg voor de boomen zijn zouden, waarvan haar het verschrikkelijk gekraak, en reeds het afscheuren van sommige met ijs overladen takken de zekere voorteekens toeschenen. Schoon de tuinman het onmogelijk achtte, om in het bosch en de groote berceau eenig toereikend middel aan te wenden, en haar dus ried, om het maar geheel aan de natuur over te geven, sloeg hij haar echter voor, om, tot behoud der boomen voor het huis eenige oude vaten, die in eene schuurstonden, onder dezelven te plaatsen en in brand te steken, om daardoor eenen kunstmatigen dooi te veroorzaken, en door deze spoedige ontlasting van de verbazende zwaarte, waarmede de boomen beladen waren, de afscheuring althans der voornaamste takken te voorkomen. Dezen voorslag vond hillegonda zoo goed, dat zij oogenblikkelijk denzelven aan haren wachtendorp hebbende medegedeeld, dien in het werk liet stellen. Daar zij zeer begeerig was, om den asloop hiervan te weten, was zij den meesten tijd, dat de tuinman met den boer en zijnen knecht deze proef namen, daarbij zelve tegenwoordig; en dezelve slaagde volkomen.
Intusschen had zich hillegonda, die zoo naauw in de ziekekamer zich anders opgesloten hield, nu zeer aan de koude morgenlucht, zon-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
der eenige bijzondere voorzorg, bloot gegeven. Ondanks haar anders zoo sterk gestel, ontdekte zij reeds, des avonds, dat zij niet geheel vrij van koorts was, en schoon zij dit bovenal voor haren wachtendorp zocht te bedekken, de toenemende hevigheid van dezelve maakte zulks volstrekt onmogelijk, en, reeds voor het avondeten, moest zij zich te bedde begeven. Zij poogde wel haren man en allen gegerust te stellen, maar deze maakten zich over haar, die zij nooit bijna over de kleine katijvigheden, waaraan het vrouwelijk gestel al ligt is blootgesteld, hoorden klagen, bekommerd. Den kinderen, die, aan de ongesteldheid van vader wachtendorp gewoon, daarop weinig of geen acht sloegen, was nu de angst op het gelaat geschilderd; ja wachtendorp was niet te bewegen, om naar bed te gaan, of Juffrouw ransdorp moest hem beloven, dat zij dien nacht bij zijne vrouw waken zou. Volgaarne nam deze dit aan, en werd reeds vroeg in den morgenstond door elizabeth vervangen. Daar ondertusschen de koorts bleef aanhouden, besloot men, den volgenden morgen, reeds vroeg, om een Doctor uit Utrecht te laten halen, ten einde men er in tijds bij ware, om, zoo mogelijk, de ziekte in hare beginsels te stuiten. Aan Dr. duarte, welken hillegonda zoo gaarne zou gehad hebben, was niet te denken, uit hoofde van de besmetting, die nog in Amsterdam schoon in ver-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
minderende mate plaats had. De Utrechtsche Doctor, al vrij spoedig gekomen zijnde, en hillegonda's toestand onderzocht hebbende, verklaarde, dat er eene belette doorwaseming van belang plaats had, en dat hij alles zou aanweden, wat de kunst vermogt, om die hoe eer zoo beter, indien mogelijk, te herfstellen. Ondertusschen was hillegonda, dien dag, hevig ongesteld, en te lusteloos, dan dat zij het hoofd opbeurde. In het oog althans van wachtendorp had alles het voorkomen van eene fel opkomende krankte. Nu overviel hem eene treurigheid, zoo als hij staande geheel zijne ongesteldheid niet had ondervonden, bij het denkbeeld, dat hij in zijnen meer en meer pleging vorderenden toestand, misschien zijne dierbare hillegonda zou moeten derven. Elizabeth stortte tranen van medelijden, toen zij den braven verzwakten man zag nederzitten bij zijne zieke vrouw, en in elken blik, dien hij ten hemel sloeg, een gebed voor derzelver herstelling las. Hij had aan zijnen zoon pieter, die zich in den Haag op dat oogenblik bevond, terstond geschreven, en reeds den volgenden morgen was die mede op Zeemansrust, en voor het ziekbed zijner moeder, welke hij nimmer in dien staat gezien had. Alles reikhalsde naar de wederkomst van den Doctor, den volgenden dag en, gekomen zijnde, zag hij, dat de middelen bij hillegonda eene uitmuntende werking hadden ge-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan, en de plotseling genoegzaam geheel gestremde doorwaseming, bijna gansch hersteld hadden, zoo dat hij hoop koesterde, dat, wanneer hillegonda daarmede aanhield, binnen kort er geene vreeze voor nadeelige gevolgen zijn zou. Dit zeide de Doctor, terwijl de zwakke wachtendorp en elizabeth aan het voeten-einde van haar bed stonden, en de overige kinderen waren ter sluip de kamer ingedrogen, om toch te weten, wat of de Doctor van moeder zeggen zou. Al was er op dat oogenblik een weldoende engel in het midden van het beangst huisgezin van wachtendorp nedergedaald met de aankondiging van hillegonda's behoud, de vreugde zou niet grooter hebben kunnen zijn. Elizabeth greep in verrukking de hand van den arts, en kuste dezelve met vreugde, terwijl de tranen uit hare oogen sprongen.



{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.

De voorspelling van den arts, ten aanzien der herstelling van hillegonda, werd binnen zeer korten tijd bewaarheid, en, schoon het haar nog eene poos aan krachten bleef ontbreken, daar ook de grootste felheid van den winter was geweken, kwamen die als van zelve weder. Daar natuurlijk de Utrechtsche Doctor het vertrouweu der familie gewonnen had, en duarte zich nog binnen Amsterdam, schoon de pestziekte geheel had uitgewoed, bleef ophouden, gaf de eerste van tijd tot tijd een bezoek aan wachtendorp, en schreef hem zoodanige middelen voor, als bij oordeelde, dat in zijnen toestand geschikt waren, om hem het overschotje levens niet geheel ongemakkelijk door te doen brengen, en den brozen draad van hetzelve nog eenigermate te rekken: maar de kortstondige ziekte van hillegonda, welke zoodanigen angst in zijnen geest verwekt had, en de schok der blijdschap, welken hij naderhand had ondervonden, waren beiden even nadeelig voor hem ge-
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest, en hadden de vertering van zijne krachten versneld. Met het begin van den winter was hij genoegzaam binnen zijne kamer gebannen, en met deszelfs einde bragt hij naauwelijks een uur meer op den stoel door, daar hij al den overigen tijd op zijn bed sleet. In den aanvang van den winter kon hij nog een goed gedeelte van den dag met lezen doorbrengen; maar als hem nu hillegonda of elizabeth een half uur achter elkander voorlas, verzocht hij, dat zij zouden uitscheiden, omdat hij het dan niet langer in zijn hoofd verdragen kon. Alles bleef hij intusschen van het naderende voorjaar, van den zoogenaamden zoeten tijd, verwachten, zoo althans liet hij zich meermalen uit tegen hillegonda, wanneer haar gelaat buitengemeen treurig stond.
Inmiddels kwam al langzamerhand de lente met hare bekoorlijkheden en zwoele luchten terug. - de geheele natuur kreeg een nieuw leven, en alles scheen met nieuwe krachten bezield te worden: maar op wachtendorp had zij geene uitwerking. Integendeel werd hij nu met veel moeite van het bed op den stoel getild, en zijne eenige inspanning was, dat hij zich door hillegonda nu en dan een of ander Hoofdstuk uit het Nieuwe Verbond, en wel dezulke voor liet le zen, waarin, of door den Zaligmaker der wereld, of door deszelfs verlichte Leerlingen, meer onmiddellijk op een' staat van heerlijkheid,

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

na den afloop van dit tijdelijk bestaan gewezen werd.
Schoon hij al vast in krachten afnam, was de eene dag vrij gelijk aan den anderen, en raakte hillegonda, die zich nu weder sedert weken geheel aan zijne oppassing gewijd had, zoo zeer daar aan gewoon, dat zij met alle bedaard heid en kloekmoedigheid van geest haren geliefden Echtgenoot bijstand bood; zelfs, als het denkbeeld eener misschien nabijzijnde scheiding haar nu en dan bedroefde, was zij gewoon, om die treurigheid onder een vrolijk gelaat te vermommen, omdat wachtendorp, zoo hij slechts eenen zweem van treurigheid zag, vermoedde, dat er iets aan hare gezondheid haperde.
Het was ook voor het aandoenlijk gestel van wachtendorp een nieuwe schok, toen de oorlog tusschen de Staten dezer Landen en de Kroon van Engeland weder uitgebroken zijnde, de jonge hellemans, als Luitenant geplaatst op een der schepen van oorlog op de Vloot, die in de lente zou uitloopen, hem vaarwel zegde. Hij had hem altijd met de liefde van een' eigen vader bemind, en was ook steeds met allen liefde en eerbied, die een zoon aan zijnen vader schuldig is, door hellemans bejegend geworden. Hillegonda had wel langzamerhand hem voorbereid, dat den eenen of anderen dag de Luitenant naar zee zou moeten, maar het scheen, dat hij dat denkbeeld te treurig vond,

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

om het een' diepen ingang in zijn hart te laten hebben. Althans het was nu zoo verre gekomen, dat hellemans den volgenden dag zou vertrekken, en wel des morgens vroeg. Nu moest er bij hillegonda het hooge woord uit, en zij zag dat wachtendorp zeer treurig werd, toen hij van haar het zoo kort op handen zijnde vertrek van haren zoon vernam, en hoe hij het maar ten halve hollijkte, dat zij het zoo lang verborgen voor hem gehouden had.
De Luitenant hellemans kwam nu mede en verhaalde, zooveel de zwakheid van wachtendorp toeliet, hoe zich de Staten in postuur stelden tegen karel den IIden, Koning van Engeland, die, ondankbaar genoeg omtrent het goede, dat hij hier te lande van de Staten, in zijnen beklemden en verstooten toestand, genoten had, hun nu den oorlog had verklaard. Hij verhaalde hem, hoe hij op het schip van auke stellingwerf, Luitenant Admiraal van Vriesland, geplaatst was, en de geheele Vloot zeilreê lag. Nadat hij dit een en ander zijnen vader wachtendorp vermeld had, vatte deze het woord: ‘En gij komt dan nu afscheid van mij nemen... niet waar? hellemans! - Gij doet daar wel... zeer wel aan; want het zou wel mogelijk zijn, als ik zoo blijf verzwakken, dat wij elkander niet weêr zien, hier op de wereld. Sedert ik met uwe moeder getrouwd geweest ben, en wij daardoor in eene

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer naauwe kennis en betrekking gekomen zijn, kan ik mij niet herinneren, dat er tusschen ons ooit iets voorgevallen is, waaromtrent wij van een van beide zijden elkander iets hebben te vergeven.... Veel is er integendeel van uwe zijde gebeurd, waardoor gij het genoegen van mijn leven vergroot hebt, en daar voor zeg ik u dank, hartelijk dank... [Hier hield wachtendorp een oogenblik van vermoeidheid op, en ging toen voort.] Ik zal u nu niet herhalen, wat ik, bij voegzame gelegenheden, en onder anderen, toen gij lidmaat der Kerke werd, op uw hart gedrukt heb. Ik hoop, dat gij dit zult onthouden hebben... Het eenige dat ik nu kan, is een kort Gebed, en laat dat, om alle verdere ontroering te vermijden, mijn afscheid wezen. Kom, leg uwe handen in de mijne.’
Hellemans deed alzoo. Hillegonda stond op eenen kleinen afstand dit aandoenlijk tooneel aan te zien, en nu, na eene poos gerust te hebben, verhief wachtendorp het hoofd ten hemel, en bad: ‘Stort, o eeuwig goede God! wiens genade zonder mate ons bekend is in jezus christus, stort uwen zegen uit over dezen jongeling. Geleid hem door uwe hand zelfs door de groote wateren der zee. Zijt hem een rondas en schild in den strijd. Dat hij bovenal den goeden strijd des geloofs strijde; opdat wij elkander eenmaal weder mogen zien, in de verblijven des eeuwigen lichts, om nooit

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

weder te scheiden, Ik bidde U dit met allen demoed, in den naam van jezus christus, Amen!’ Dit gezegd hebbende, gaf wachtendorp op het voorhoofd van hellemans den kus des vaderlijken zegens, en helleman's vaders handen aan zijnen mond brengende, was dezelve niet in staat om meer uit te brengen, dan: ‘God zij met u!’ ‘Ga dan nu maar heen, goede jongen!’ zeide wachtendorp, nog eens hem de hand drukkende, en viel van vermoeidheid in zijn hoofdkussen neder.
Hillegonda wenkte hellemans, dat hij vertrekken zou: en nadat zij zich zelve zooverre van hare aandoening en hersteld had, dat zij weder spreken kon, ging zij met eene geestrijke hartsterking, haar voor haren Echtgenoot, bij onvoorziene toevallen, door den geneesheer voorgeschreven, naar wachtendorp, en bood hem dezelve, op de minzaamste wijze aan, hem in zijn bedde opbeurende - Hij nam dit uit hare vriendelijke hand, en hillegonda voegde er bij. ‘Dank, mijn lieve man, voor het zoo echt Christelijk en regt vaderlijk afscheid aan mijnen zoon. Ik kan het u niet vergelden.. maar dat doe God.../’ ‘ô, zeide nu wachtendorp, ik voel, dat mij de hartsterking, die gij mij toereikt, mijne uitgeputte krachten terugroept, maar die weinige woorden van opregte dankbaarheid, die tranen, die ik in uwe oogen zie glinsteren, verkwikken mij... naar de ziel.’

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den volgenden morgen wilde de Luitenant hellemans, met de meest mogelijke stilte, daar hij ook 's avonds te voren reeds van zijne moeder een zeer aandoenlijk afscheid genomen had, vertrekken: maar alle zijne broeders en zusters en zelfs Juffrouw ransdorp waren, schoon mede zeer stil, om wachtendorp met zijne vrouw niet in hunnen slaap te storen, opgestaan, en deden hem, totdat hij in de schuit, die Zeemansrust voorbijvoer, stapte, uitgeleide. De broêrs wuifden hem, toen hij afvoer, met hunne hoeden, en de zusters met hare zakdoeken, die bij het afschied nemen voor den dag gekomen waren, toe, zoolang zij hem zien konden, en tot dat eindelijk de schuit, bij eene naburige bogt van de Vecht, uit hunne oogen, met hunnen geliefden broeder, verdween.
Nu verliepen er nog acht dagen, en het was in het midden van Bloeimaand. Wachtendorp, die nog den vorigen dag een bezoek van Dr. duarte gehad had, welke hillegonda verklaarde, dat haars mans zwakheid tot eene zeer groote hoogte was geklommen, had zeer gerust geslapen, gevoelde geene pijn, geene drukking meer, en betuigde hillegonda, dat hij in geen' tijd, die hem heugde, zoo opgeruimd geweest was. Hij gevoelde zelfs ook eenigen trek tot ontbijten, maar zij moest vooraf hem het genoegen doen, van hem op den ziekenstoel te helpen. ‘Het is zulk fraai

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

weêr... zeide hij, en hoe life zingen de vogels...’
Hillegonda voldeed met alle teederheid en voorzigtigheid aan zijnen wensch. In zijnen stoel gedoken, ging hij voort: ‘o Open, open dit venster, lieve vrouw! laat ik de lieve Meilucht eens inademen, die zal... die zal mij regt goed doen... die zal mij verkwikken.’ Schoon hillegonda aarzelde, om aan een wensch van wachtendorp, die haar zoo vreemd voorkwam, te voldoen, bewilligde zij eindelijk in denzelven. Toen barstte hij uit: ‘o Heere! hoe groot zijn uwe werken, gij hebt ze allen gemaakt. Wat moet uw Hemel schoon zijn, daar al dit Aardsche reeds uwer handen werk verkondigt!.. (Na een poosje zwijgens.) Hillegonda! gij moest eens onze kinderen hier laten komen, opdat zij met ons die heerlijkheid Gods in hare volle pracht aanschouwen....’ Hillegonda kantte zich hier eenigermate tegen, maar zij ontdekte, dat dit een' zeer verdrietigen trek op zijn aanschijn deed geboren worden, en willende voorkomen, dat deze kleine ontevredenheid geen' ongunstigen invloed op zijn gestel had, ging zij voor eenige oogenblikken uit het vertrek, en verhaalde haren kinderen den eenigzins bijzonderen wensch van hunnen vader. Allen maakten zich terstond gereed, om haar te volgen, en hillegonda ging hen voor, maar... o ontzettend schouwspel! De man, die

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

straks blijken van zoo schijnbaren lust gegeven had, als in geene weken plaats had, was, bij hare terugkomst, in elkander gezegen; het hoofd hing op de borst; zijne open oogen stonden stokstijf, en bij de nadering van hillegonda scheen hij met zijne hand nog eene poging te willen doen, om die aan haar toe te steken; maar dezelve gleed krachteloos en slap aan zijne zijde neder.
Schoon hillegonda eerst met schrik op dit gezigt terugdeinsde, hield zij, den beseffeloozen staat van wachtendorp aanschouwende, denzelven voor eene bezwijming, gelijk hij het laatste vierdedeel jaars meer had gehad. Zij gebruikte dus, terwijl nu de kinderen vast binnenkwamen, het gewoon middel in dit geval; maar zijn hoofd in haren arm nemende, om hem hetzelve onder den neus te houden, gaf hij eenen hevigen snik - en hij was niet meer. - Hillegonda kon het niet gelooven, doch Juffrouw ransdorp zich niet bedwingen, van uit te reopen: ‘Hillegonda. uw man sterst!...’ Elizabeth, die nooit eenen stervenden had bijgewoond, trad achter uit, en de overige kinderen, tot het kleinste toe, vlogen uit de kamer, uitgezo derd wilhelmina, de oudste voordochter van wachtendorp, die, even als hillegonda, nog niet overtuigd van 's vaders dood, hare moeder behulpzaam was in het toedienen van middelen, welke zij nog hoopte, dat den dierbaren man bij het leven zou be-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden... maarreindelijk werd hillegonda meer en meer overtuigd, dat hare dierbare wederhelft den laatsten adem had uitgeblazen. Hem aan baar' boezem geklemd houdende, zonk zij in eene sprakelooze droesheid, met haar hoofd op zijnen schouder... ‘Dood! dood! is het mogelijk?’ waren de eenige woorden, die zij, tusschen hare afgebroken snikken, kon uitstamelen. En het viel hare vriendin ransdorp zeer moeijelijk, om haar langzaam van het lijk te verwijderen. Ja eer dit hillegonda toeliet, moest zij in de volle ontroering harer ziele herhalen, hoe hij, slechts weinige oogenblikken geleden, niet alleen de klaarste bewijzen van een helder verstand gegeven had, maar zelfs in eene godsdienstige verrukking was weggezonken geweest. ‘En nu... nu, besloot zij, is hij niet meer,... o mijne vriendin! mijn dierbare wachtendorp, mijne vreugde, mijn troost op aarde is niet meer.’
Ondertusschen waren de dienstboden en de tuinman, benevens den boer, op de plaats wonende, mede toegeschoten, en hillegonda, hoe diep bedroefd zij ware, gaf bevel het lijk uit den stoel en in het bed te tillen, en het daar onaangeroerd te laten liggen, tot dat de Doctor hetzelve zou gezien en haar ten volle verzekerd hebben van den dood van haren man. Hillegonda, na nogmaals met treurige aandacht het lijk bezigtigd te hebben, verliet, ondersteund door Juffrouw ransdorp, de kamer, en bad

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

hare vriendin, in de eerste oogenblikken harer droefheid, op hare kinderen acht te geven, en te zorgen, dat de nadeelige gevolgen van den schrik zooveel mogelijk werden afgeweerd.
Het duurde niet lang, of Dr. duarte, welke den vorigen dag verschijnsels bij wachtendorp ontdekt had, welke hoogstwaarschijnlijk eene nabijzijnde ontbindign kenteekenden, kwam op Zeemansrust, en overtuigde zich weldra van de zekerheid van het overlijden van wachtendorp. Hij maakte nu hillegonda den dood bekend van eenen man, met wien zij eenige jaren een gelukkig leven geleid had, die over hare voorkinderen, en zijne kinderen bij eene andere vrouw verwekt, en over het dochtertje van hun, beide, een zoo liefderijk vader geweest was, dat niemand immer eenig onderscheid in zijne behandeling van de kinderen der verschillende huwelijken bespeurde.
Veel, zeer veel onderscheid was er tusschen deze droefheid van hillegonda, hoe diep, hoe groot en hartelijk en die, welke haar bij de plotselinge tijding van den dood van hellemans overviel. - Behalve de meer geklommen jaren en daardoor toegenomen bezadigdheid van gestel bragt hier ook veel aan toe, dat zij nu eens met meerder dan met minder zekerheid zich voorspeld had, dat zij waarschijnlijk haren dierbaren wachtendorp zich in het graf zou zien vooruitgaan. Nu hadden er geene woeste vlagen van droef-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid plaats, en onder het storten van tranen weidde zij, met de gelatenheid eener Christinne, uit, over de voortreffelijke hoedanigheden van het hart van haren wachtendorp, en hoe het haar streelde, dat zij hem, met stervende lippen, den lof van zijnen Schepper had hooren verkondigen. Van tijd tot tijd ging zij, toen haar man in de kist gelgd was, nu met den een, dan met den ander, het lijk van den afgestorvenen beschouwen. Eens werd zij hierin vergezeld van hare dochter elizabeth, en derzelver toekomenden Bruidegom van waalwijk. ‘Ja kinderen! zeide zij nu met eenen aandoenlijken ernst; ja kinderen! die elkander zoo hartelijk bemint, voor een uwer zal hoogst waarschijnlijk ook eens de dag komen, dat het koude lijk van een van beide de treutige voorbode is van het lot, dat den overblijvenden ook eenmaal treffen zal. Maar God geve, dat hij lang voor u verwijderd zij,’ - Op een' ander tijd stond zij bij hetzelve met wilhelmina en sophia, de twee voordochters van haren wachtendorp, en de jongste liet zich ontvalen: ‘Nu zijn, nu zijn wij weezen, en alles kwijt met den goeden vader, die overmorgen in het graf zal zinken...’ ‘Wat zegt gij daar, sophia? zeide hillegonda, wat zegt gij... vergeet gij, dat ik nog leef... dat ik uwe moeder ben... Lieve sophia, lieve wilhelmina! ik bid u, en wel in de tegenwoordig-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid van het lijk van uwen vader, dat gij mij verklaart, wanneer ik u op eene andere wijze, dan mijne vookinderen, of uw zusje hilletje behandeld heb; en 't is God bekend, dat ik voorheb met geheel mijn hart, om, zoolang ik leef, mij altijd zoo jegens u te te blijven gedragen. Maar ik bid u, doorsnijd mij dan dat hart ook nooit weder met zulke uitroepingen.’ ‘o, zeide sophia, en viel haar weenende om den hals. ‘Ik zal er mij het vervolg voor wachten... Het is alleen in overmaat van droefheid, dat zij mij ontvallen zijn... Wimpje, wimpje, gij weet, hoe lief ik moeder hebbe...’ ‘o, hernam hillegonda, uwe zuster behoeft het mij niet te verzekeren, ik weet het zelfs, sophia, en heb van u zoovele blijken van hartelijke liefde, dat ik wel eens in twijsel gestaan heb, of gij mij niet liever hadt, dan mijne eigen dochter.’
De dag der begrafenis, ging hillegonda alleen nog eens het overblijfsels van haren lieven wachtendorp beschouwen. In 't eerst kwam geen zucht uit haren boezem, geen traan uit hare oogen. Lang, zeer lang staarde zij het bleek gelaat van haren wachtendorp aan, doch het welk niets afgrijsselijks en terugstootends voor de levenden had, ja waarop een schijn van grimlach zich vertoonde, als of hij, in zijne uiterste oogenblikken, den blijde onsterfelijkheid had toegelagchen. Eindelijk voelde hillegonda, hoe

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar hart met eenen geweldigen slag begon te kloppen, terwijl de tranen, in hare oogen oprijzende, het beeld des afgestorvenen voor dezelve deden schemeren - en nu, nu strekte zij haar hand uit, en legde dezelve op het marmerkoude voorhoofd van haren dierbaren ontslapenen; en meer dan de woorden: ‘Tot in Eeuwigheid... tot in Eeuwigheid!’ kon zij niet uitstamelen. Nu verliet zij haren wachtendorp, of liever zijne stoffelijke overblijfsels, om dezelve niet weder te aanschouwen.
Dit was, hoe groot ook de ontroering, het gejammer en het geschrei was, toen het lijk van wachtendorp, weinige uren later, op eene plegtstatige wijze naar Breukelen werd weggedragen, behalve door zijne zonen cornelis en robbert, van waalwijk en hillegonda's broeders door eene groote schare dorpelingen gevolgd; dit was echter voor hillegonda het plegtigst en aandoenlijkst oogenblik, en zweefde haar niet alleen de dag der begrafenis voor haren geest, maar het bleef in denzelven onuitwischbaar diep ingeplant.
Nu was hillegonda met hare broeders, welke haar getrouw hadden bijgestaan in alle schikkingen ter plegtige, maar tevens eenvoudige, begrafenis noodzakelijk, reeds den volgenden dag op alles, wat voortvloeide, uit drieërleij soorten van kinderen, welke wachtendorp uit verschillende huwelijkenhad achter gelaten, bedacht. Schoon de uiterste wil tusschen wachtendorp

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

en hillegonda reeds in het begin haars huwelijks gemaakt, daar toe een' gemakkelijken weg wees, gaf hillegonda, bij alle gelegenheden, blijk, hoe zij de voorkinderen van haren man, wilhelmina en sophia, zooveel mogelijk, wilde toevoegen, als de billijkheid omtrent hare eigen kinderen gehengde: ja zij verzuimde niet, om, daar haar boedel door het huwelijk met wachtendorp zoo aanmerkelijk verbeterd was, en hij volstrektelijk gewild had, dat zij, na zijnen dood, volkomen denzelfden overvloed, als bij zijn leven, genieten zou, te zorgen, dat ingevalle zij door den dood werd weggerukt, geen der kinderen zou te klagen hebben, dat zij haar eigen bloed, boven het vreemde, zelfs schijnbaar bevoordeeld had.
Juffrouw ransdorp verklaarde haar echter eenigzins hare bevreemding, dat zij, daar haar geest nog geheel vervuld was met treurige gedachten over het verlies en de begrafenis van haren dierbaren echtgenoot, nu, zonder verpoozing eene zoo treurige taak ondernam, met het maken der beschikkingen, die bij hare eigen aflijvigheid zouden noodzakelijk zijn.
‘Behalve, zeide hillegonda, dat ik thans in de juiste stemming ben tot zulke ernstige verrigtingen, waarom zou ik vertoeven, met het doen van iets, bij welks uitstel gevaar zou kunnen zijn, en welks volbrenging nu, daar mijne geest vervuld is met denkbeelden van dood en

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

graf, mij minder kost, dan, wanneer de tijd, die toch alles slijten doet, die beelden minder levendig voor mijnen geest doet staan. Men maakt dan ook koelder berekeningen, die toch veelal uitloopen tot nadeel van de naastbestaanden des overledenen. Misschien, dat ik dan veel genegener zou zijn, om aan de koude voorstellen, die nu reeds mijne broeders met de cijferpen in de hand doen, het oor te leenen, dan nu ik wilhelmina en sophia met dezelfde oogen beschouwe, als of mijn wachtendorp nog levendig aan mijne zat. Men heeft zoovele voorbeelden van eene zoodanige verkoeling der liefde jegens kinderen van andere bedden, dat ik geenszins mijzelve voor eene zoo gelukkige uitzondering kan houden, dat niet deze of gene omstandigheden die ook bij mij zouden kunnen doen geboren worden. Juffrouw ransdorp kon niet anders, dan dit haar besluit goedkeuren, en merkte daarin op die gelukkige vereeniging van verstand en hartstogt, welke zoo zeldzaam gevonden wordt, maar juist geschikt is, om den mensch, met de meeste kracht, vooral tot welzijn van zijne natuurgenooten, te doen werkzaam zijn.
Hillegonda was ook bij de schikkingen, welke zij wenschte, dat na haar overlijden plaats hadden, gedachtig aan hare vriendin ransdorp, welker bepaalde omstandigheden zij kende, en die, wanneer zij haar kwam te ontvallen, hare

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

laatste vriendin verliezen zou. Te minder zwarigheid maakte hillegonda, om dit zelfs aan de ruime zijde te doen, daar zij niet alleen zich dit aan hare veelvuldige blijken van vriendschap en aangenaam gezelschap verpligt rekende, maar ook aan de meer dan zusterlijke zorgen, die zij voor hare kinderen en ook voor haren afgestorven echtgenoot gedragen had.
Den volgenden zondag na de begrafenis van wachtendorp, begaf zich hillegonda met alle hare kinderen, plegtig in rouwgewaad gekleed, naar de kerk te Breukelen, waar de Leeraar, predikende uit Johannes I vers 48, aanleiding nam, om, schoon niet langwijlig, te spreken over den dood van den eerwaarden wachtendorp, die voorheen zijn ambtsbroeder geweest was. Met weinige eenvoudige, maar zeer met de waarheid overeenkomstige trekken schetste hij hem, hem vergelijkende bij nathanael, als een man, eenvoudig en opregt van wandel. Hij voegde ook deszelfs weduwe en kinderen een woord van troost toe, van haar met zooveel gronds vertrouwende, dat de tranen der armen en behoeftigen, die bij de begrafenis van haren waardigen echtgenoot gestroomd hadden, ook door haar zouden worden opgedroogd. - Hillegonda was onder de melding, die de Leeraar van haars mans voortreffelijke eigenschappen en van zijne weldadigheid maakte, diep aangedaan, en nam het vast besluit, dat bij haar weten niet

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

één enkele arme, door haren man, in zijnen nood ondersteund door deszelfs dood eenige schade lijden zou, schoon het haar moeijelijk zou vallen, om, daar hij zelfs tot op het laatste van zijn leven, voor haar een geheim van de meeste zijner liefdedaden maakte, allen op te sporen. Gelukkig evenwel vond zij in een zakboekje, dat hij altijd bij zich had, eene wel eenigzins duistere, maar voor haar toch genoegzame handleiding, om te ontdekken, wat of hij, maandelijks of wekelijks aan onderscheiden armen uitreikte; waartoe hij nu eens dezen, dan genen zijner kinderen, of ook somtijds zijne dienstboden, maar altijd bij afwisseling, gebruikte, opdat voor allen verborgen blijven zou, welke bepaaldelijk de perfonen waren, en waarin zijne weldaden bestonden.



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.

Nadat de huishouding van hillegonda weder eenigzins op de oude dreef gekomen was, en hare hartelijke, schoon gematigde droefheid overging in eene stille weemoedigheid, in welke zij met een getroost hart denken kon aan de gelukkige lotverwisseling van haren lieven echtgenoot; ja dat de wensch, om hem in zijnen lijdenden staat, hier op aarde terug te hebben, bij haar en met reden geacht werd te zijn een uitvloeisel van eigenbatige liefde, die, om bij het lijden vergeleken gering genot, dat het beminde voorwerp van het ellendig leven heeft, of liever om de streeling, die deszelfs tegenwoordigheid veroorzaakt, wreedaardig genoeg zou zijn geweest, om, indien de keuze aan haar gestaan had, zich ten gevalle, het leven des geliefden te verlengen. - Aangenaam was het ook haar, dat hare zuster fokje, en de Weduwe van akswijk, de laatste met hare dochter, die nu mede reeds een huwbaar meisje geworden was, haar eenige weken op Zeemans-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
rust, in het fraaiste van den zomer kwamen gezelschap houden. Zij vond in de levendigheid en geestigheid van guurtje het karakter van haren vader, en kon niet nalaten uit den schalkachtigen opslag harer levendige oogen te vermoeden, dat zij, zoo zij, als haar vader, het pad der deugd verliet, zoo gevaarlijk voor de mannen zijn zou, als haar vader voor de vrouwen geweest was. Zij kon niet nalaten hare vriendin ransdorp deze hare waarneming mede te deelen, en verklaarde haar met zekere bevreemding, dat zij de redenen niet kon doorgronden, waarom toch de eene mensch in vergelijking van den anderen, schijnbaar zooveel meer strekking tot ondeugd heeft; en dat sommige zelfs met wapenen ter verleiding door de natuur schijnen toe gerust te zijn.
Juffr ransdorp. Het is goed, hillegonda, dat gij van schijnbaar en schijnen spreekt, want anders zou ik u volmondig moeten tegenspreken.
Hillegonda. Is er dan niet in den opslag der oogen van guurtje van akswijk iets, dat niet in de oogen zelfs van mijne elizabeth, die toch vrolijk is, en nog minder in die van sophie en wimpje gevonden wordt.
Juffr. ransdorp. Dat spreek ik geheel niet tegen. Maar mijn lieve! zoudt gij dan willen, dat de natuur, als ik mij zoo mag uitdrukken, geheel op

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene leest geschoeid was, of dat alle de snaren van het groot concert op denzelfden toon gestemd waren?
Hillegonda. Neen! dat niet, ik weet wel, dat zelfs de groote verscheidenheid in de schepping, een der zigtbaarste blijken is van de wijsheid des Scheppers. Maar waarom, waarom heeft guurtje van akswijk iets zoo aantrekkelijks, iets zoo verleidelijks, dat zelfs cornelis en robbert, die nog maar aankomende jongelingen zijn, haar als hare schaduw vergezellen?
Juffr. ransdorp. Ik zal niet zoo trotsch zijn van te zeggen, dat ik he weet, maar zou het zoo verre bezijden de waarheid zijn, te onderstellen, dat die aantrekkelijkheden, wel gebezigd, strekken kunnen, om groot geluk te stichten, om derzelver bezitster eenen nuttiger en grooter invloed ten geode te doen hebben, dan de zoodanige, welke minder van dezelve voorzien zijn. Het is toch in alle wereldsche zaken maar zoo gelegen, dat groot kwaad tegen groot goed over staat en daarom is het misschien, dat Gods wijsheid den grootsten overvloed van het middelmatige heeft daargesteld. Ik zie dikwijls met verrukking, en tevens met inwendige vrees, guurtje van akswijk, als ik bedenk, wat al goeds en vreugde dat meisje zal stichten, als zij op het regte spoor blijft, en daarentegen wat al kwaads

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ellende voor zich en anderen, als zij door een of ander toeval op den doolweg raakt. Intusschen ben ik het met u eens, dat het eene gemakkelijkere taak is, uwe drie dochters op te brengen, dan één guurtje van akswijk, schoon ik het voor haar veel gelukkiger achten zou, dat zij u, dan dat zij, de Wed. van akswijk tot moeder had. Maar dit, mijne hillegonda zijn verborgenheden, waarin ons bekrompen verstand zich naar mijne gedachten niet kan inlaten, zonder zich schuldig te maken aan eene soort van bedilzucht, die waarlijk weinig, of liever geheel niet voegt aan kortziende menschen, zoo als wij zijn.
Door de komst van de Wed. van akswijk, met hare dochter en fokje buisman, werd dat gesprek asgesproken: en hillegonda bleef, na hetzelve, aanhoudend meer en meer de talenten bewonderen, die de natuur aan dat meisje geschonken had.
Daartoe had zij binnen kort eene nieuwe gelegenheid, daar zij met haar en hare dochter elizabeth in het boschje wandelde, wanneer guurtje van akswijk zeide: ‘Vindt gij niet, Mejuffrouw wachtendorp, dat betje heel stil en ingetrokken is?’
Weduwe Wachtendorp. Gij hebt gelijk guurtje. Ik heb er ook al aandacht op gehad. Hapert er wat aan, betje?

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elizabeth. Och neen, moeder! ik ben zeer wel en in eene goede luim.
Guurtje van akswijk. Wel moogt gij wezen betje, maar, neem mij niet kwalijk, uwe luim kon beter, althans helderder en opgeruimder zijn... Maar Mejuffrouw! als ik uwe dochter was, en ik kende u zoo goed, als ik u reeds meen te hebben leeren kennen, in den korten tijd, dien ik op uw buiten gelogeerd heb, dan zou ik geene zwarigheid maken...
Elizabeth. Ik bid u, guurtje! houd u stil...
Wed. wachtendorp. Neen! neen! ga voort. Ik wil wel eens hooren, wat of dan het geval zou wezen.
Guurtje van akswijk. Ja, al wordt ook betje zoo boos op mij, dat zij mij niet op hare bruiloft vraagt, ik zal het u zeggen. Juffrouw wachtendorp! Zij durft met u niet te spreken over eene zaak, die haar van nabij betreft... Zij vreest, en ik weet niet, hoe er een mensch, laat staan, eene eigen dochter is, die voor eene zoo lieve en redelijke vrouw, als gij zijt, vreezen kan; zij vreest met u te spreken over de voltrekking van haar huwelijk met van waalwijk, welke, zoo u het ongeluk niet getroffen had, dat uw man overleden was, reeds in het begin van dezen zomer zou plaats gehad hebben. Ik heb haar al zoo dik wijls aan geweest, dat zij het u zeggen zou, en wat nog

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

erger is, zij weet van waalwijk ook zoo schroomvallig te maken, dat die het ook nog niet wagen durft, om er u van te spreken. Vindt gij dat nu goed, vindt gij dat nu openhartig?
Wed. wachtendorp. En waarom vreezen zij er mij van te spreken?
Guurtje van akswijk. Alleen, omdat gij misschien dit zoudt aanmerken, als een bewijs, dat zij het geleden verlies van uwen man daardoor op een' te lagen prijs zouden schijnen te stellen.
Wed. wachtendorp. Is dat zoo, betje? [deze haalde hare schouders op] Wel mijn lieve kind! Het is waarlijk wel vreemd, dat een, mij bijna onbekend, meisje beter met mijn karakter bekend is, dan gij, die mij zoovele jaren als moeder gekend hebt. Gij geeft mij, Juffrouw guurtje! zeer groot genoegen, met de gulhartige en vrijmoedige openbaring van het geheim mijner dochter, en al was het dat zij u het zoo kwalijk nam, waarvoor ik juist niet zeer ducht, dat zij u niet op hare bruiloft verzocht, dan doet het hare moeder u, op dit oogenblik.
Hillegonda zag tevens in het karakter van guurtje denzelfden geest van vrijmoedigheid en kracht, gepaard met eene levendige bevalligheid, welke haar, als een natuurlijk erfgoed van haars vaders aard, ten deel gevallen was; en die wel gebezigd, gelijk in dit geval, regt-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
streeks aanleiding gaven, om eens anders genoegen en geluk te bevorderen. Nu sprak hillegonda met hare elizabeth over den bepaalden tijd van het doorgaan van haar huwelijk met van waalwijk, en, schoon zij haar niet allen lof van bescheidenheid onthield, dat zij zoo schroomvallig geweest was, om met haar over die voltrekking te spreken, beduidde zij haar, dat dezelve toch ook hare palen had. - Van waalwijk kwam nu ook binnen kort weder op Zeemansrust, en daar nu guurtje van akswijk de zwarigheden had uit den weg geruimd, werd nog staande den zomer het voltrekken van het huwelijk bepaald, en dat, schoon zulks zonder uiterlijke pracht of zwier, uit hoofde van het kort geleden sterfgeval zou plaats hebben, men echter, op den dag van de plegtige vereeniging, eene soort van bruiloft met de maagschap en de vrienden vieren zou. ‘Het spijt mij alleen maar, zeide hillegonda, dat er waarschijnlijk mijn pieter niet bij zal zijn. - Als wij aanzitten aan uwe bruiloft, van waalwijk, dan zwalkt die goede jongen op zee, of waagt misschien zijn leven voor het Vaderland.’ ‘En loopen, zeide hierop van waalwijk, geruchten, dat er een Zeeslag tusschen ons en de Engelschen zou zijn voorgevallen, Dus zou het mogelijk kunnen zijn, dat uw zoon nog voor dien tijd te huis was...’ ‘Wat weet gij, zeide hillegonda, met al de belangneming eener moeder en eener Vaderlandsche

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrouw, wat weet gij, van waalwijk, van dien slag?’ ‘Niets bepaalds, niets bepaalds, autwoordde hij, maar, schoon het niet geloofd wordt, omdat het wat al te erg is, men luistert elkander in, dat het schip van den Luitenant Admiraal obdam, in het midden van het gevecht zou in de lucht gesprogen zijn... men zegt dat kortenaar zou gesneuveld wezen,.. en dat de geheele vloot een goed heenkomen zou gezocht hebben.’ ‘Hemel! Hemel! zeide hillegonda, waarom, waarom, van waalwijk, hebt gij mij niets daarvan verhaald?’ ‘Omdat, hernam deze, alles los en onzeker is, en ik u geene ijdele kwelling zocht aan te doen, maar het kwam, toen gij van uwen zoon spraakt, zoo natuurlijk in, dat het naar achterhoudendheid zou gezweemd hebben, als ik er niets van gezegd had.’ ‘Het zal, zeide hillegonda, het zal maar al te waar zijn, dat wij het verloren hebben. o Goede tijdingen verspreiden zich zoo spoedig met groote zekerheid, maar de kwade zoekt men zoo lang te verbergen, tot dat zij eindelijk met geweld naar alle kanten uitbarsten. -’
Het duurde tot den volgenden dag, toen ontving hillegonda van haar' broeder cornelis een brief, waarin een van haren zoon, aan haar houdende, was ingesloten. Zij zat juist aan tafel met hare kinderen en hare gasten, toen haar de brief gebragt werd. Zij ontroerde zeer, toen zij, denzelven

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

geopend hebbende, daarin dien van de hand haars zoons zag... en scheurde het zegel van dezen los, zonder dien van haren broeder in te zien - en het eerste woord, dat zij zag, was gekwetst. Zij verbleekte en boezemde uit: ‘o Hemel! Mijn pieter! is gekwetst (den brief weder inziende) met een' musketkogel in zijn' linker arm...’ Algemeen was nu de ontroering en hillegonda was te ontsteld, dan dat zij den brief kon lezen. - Zij reikte hem dus over aan hare vriendin ransdorp, welke zij verzocht, dat denzelven voor zou lezen. Hier aan voldeed deze volgaarne, en las:

Texel den...

‘Lieve Moeder!

Wij zijn, Goddank! binnen Gaats... maar het heeft er dan hevig toegegaan. Tien mijlen N. O. ten O. van de stad Lestoffe, raakten wij met de Vloot van den Hertog van York aan den slag. Er is woedend en razend gevochten. Wij waren al met het aanbreken van den dag aan malkaâr. 's Morgens omtrent vijf uur was de Luitenant Admiraal kortenaar reeds gesneuveld. 's Namiddags, om twee uren, vloog het schip van den Luitenant Admiraal wassenaar obdam in de lucht. Mijn goede Admiraal stellingwerf, is helaas! ook dood. Mijn Kapitein kreeg een' kogel in den voet - en ik ben

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

mede gekwetst met een' musketkogel in mijn' linker arm - de kogel is er na het gevecht uitgehaald - en de wond staat heel goed. - Evenwel ik kom naar huis of naar buiten, om daar te herstellen, zoodra er goede scheepsgelegenheid is. Wij hebben de Engelschen verschrikkelijk geklopt, maar wij hebben ook deerlijk poest gehad, en ons maar zoo goed mogelijk gered met de havens in te loopen. Ik zend u dezen onder couvert van oom cornelis. Ik heb het Opschrift aan u gemaakt, gij zult best weten, hoe gij het vader voorzigtigst zegt. Bij monde van alles nader. Groet vader, de broêrs en zusters, en zoen de kleine hille voor mij

Vaarwel!

Ik blijf als altijd

Uw gehoorzame zoon,
Pieter hellemans.

PS. Maak u toch niet ongerust over mijne wond. Zij is alleen maar wat lastig - en 't spijt mij, dat ik voor eenige weken tot den dienst buiten staat ben.’

‘Arme jongen! barstte hillegonda uit: uw goede vader zal niet schrikken door uwen brief.... maar uwe liefde, uwe voorzorg om-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent hem is toch even prijsselijk... Hoe ongelukkig, en nog hoe gelukkig, dat hij met eene kwetsuur is vrij gekomen... Laat ik daarvoor God nog dankbaar zijn. Nog leeft mijn lieve zoon.... maar God weet hoe? Hij zal mij zeker niet het ergste geschreven hebben!.. Immers, immers is de geheele brief wel van zijne hand (na zich daarvan verzekerd te hebben.) Ja, ja! het is zijne hand.... het is ook zijn stijl.... maar.... maar...’
‘Maak u toch niet te angstig, zeide Juffrouw ransdorp, immers, wanneer iemand zeer zwaar gekwetst is, kan hij zoo niet schrijven...’ ‘o, hernam hillegonda, wat doet een liefhebbend kind niet, om eene beangste moeder gerust te stellen.’
Intusschen had elizabeth den brief van haren oom, die tot een omslag van den brief van haren broeder gediend had, en dien hillegonda, als niets beduidende, op den grond had laten vallen, opgeraapt, en in de zekere veronderstelling, dat in denzelven geene geheimenstonden, beginnen in te zien. Hij behelsde een berigt van dezen voor de Hollanders allernadeeligst uitgevallen Zeeslag, waarbij ook de Engelschen veel hadden geleden, maar onwedersprekelijk de Vaderlandsche vloot geslagen was en de zee had moeten ruimen; hebbende het alleen den vijandelijken Admiraal york aan genoegzame branders ontbroken, om zijne zegepraal te voltooijen, en het grootst ge-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelte van de Nederlandsche vloot te vernielen. Hij schreef verder, dat de verslagenheid te Amsterdam onbegrijpelijk groot was, ja dat er onder het gemeen groot gemor en gemompel plaats hadden. Er werd verspreid, en, zoo men geloofde, met grond, dat de ruiter met zijn smaldeel, aau de Kust van Guinée aanmerkelijke voordeelen had behaald. De algeemeene wensch was nu de terugkomst van den Admiraal de ruiter, welke sommigen wilden, dat reeds bevolen was, want zonder hem was er geen uitzigt op redding. En men geloofde, dat het den Raadpensionaris de witt, hoe groot zijn verstand en zijne standvastigheid van karakter ook ware, bij zulke tegenslagen moeijelijk vallen zou, om zich staande te houden. ‘o Ja, zeide van waalwijk, ik heb reeds, vooral te Leyden, de beginsels van oproer bespeurd, en een' Trommele flager in het water zien werpen, omdat hij volk wierf in naam der Staten.’
‘Helaas! zeide hillegonda, daar hebben wij het weder, zoo als gewoonlijk, oorlog van buiten en oproer van binnen - en voor eene Natie, die zoo verdeeld is, wagen de ongelukkige krijgsluî, ter zee of te land, hun leven!’
Uit een naschrift, onder aan denzelfden brief, bleek, dat pieter aan zijnen o om meêr dan aan zijne moeder, althans betteffende zijne te huis komst, geschreven had, als in zich vervattende,

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hij hem gemeld had, voornemens te zijn, met de eerste Texelsche Kaag, de beste, naar Amsterdam te varen.
Zoodra hillegonda dit vernam, zeide zij: ‘Kom betje! betje! schrijf oogenblikkelijk aan uwen oom, dat hij uw' broeder geen oogenblik te Amsterdam langer moet ophouden, dan volstrekt noodzakelijk is, want, dat hij nergens beter, nergens spoediger, dan onder het oog zijner moeder, en in den kring zijner broeders en zusters, herstellen zal.’ De jonge cornelis en robbert stelden daarop voor, om met de eerst voorbijvarende schuit naar Amsterdam te vertrekken; en daar, hem aan de Texelsche kaag afhalende, zelve hem te bewegen om aan het verlangen hunner moeder te voldoen. Dit aanbod viel zeer in den smaak van hillegonda, en het duurde slechts een uur, of beide broeders waren reeds op reis naar Amsterdam.
Den volgenden dag, tegen dat de maaltijd zou opgedischt worden, zat hillegonda met hare dochter betje en toekomenden schoonzoon aan de Vecht, zoo zij voorgaf, uitgelokt door het fraaije weder, maar eigenlijk door nieuwsgierigheid gedreven, of zij misschien, met de verwacht wordende schuit een' brief van een harer beide zonen ontvangen zou, met eenig nader narigt omtrent hunnen oudsten broeder. Zij zat in die afwachting, zonder zulks het paar gelieven te melden

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke door gesprekken, hare bijzondere aangelegenheden betreffende, daarop ook minder acht gaven. Zij zag eindelijk het Jagt van de Staten van Utrecht, door twee paarden getrokken, de laatste bogt der Vecht bij haar Buitenverblijf, omkomen, doch ook dit gezigt beantwoordde niet aan hare bedoeling. Ondertusschen zag zij met bevreemding, dat de jagers, even haar Buitenverblijf voorbij gestapt zijnde, hunne paarden stil hielden, en het jagt naar den wal begon te houden, met oogmerk om aan den steiger van haar Buiten aan te schieten. ‘Wacht gij eene Commissie van de Staten van Utrecht?’ vroeg van waalwijk grimlagchende aan hillegonda... Maar eer hij nog regt had uitgesproken, zag hij, hoe zijne twee aanstaande broeders cornelis en robbert uit het jagt sprongen, en gevolgd werden door hunnen broeder pieter, die, behalve dat hij den linker arm in een' band droeg, er zeer wel uitzag. Hij nam met alle welgemanierdheid afscheid van twee Leden der Provinciale Utrechtsche Vergadering. Hillegonda was intusschen, niets dan hare kinderen, en wel voornamelijk haren zoon pieter ziende, met drift opgestaan, en zoo als weder het jagt op gang was, omhelsde zij haren zoo dierbaren als uit den dood wedegevondenen zoon, en hem bij zijne regterhand grijpende, en zijne zuster elizabeth, die met van waalwijk naderde, tegenvoerende, zeide

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij: ‘Ten minste nog eenmaal.... nog eenmaal... betje... heb ik uwen broeder in mijne armen terug.’ Betje vloog hem nu ook om den hals, en inmiddels naderden zijne Moei fokje met de Weduwe van akswijk en hare dochter, en kwamen ook zijne drie overige zusters met Juffrouw ransdorp aanloopen.
Nog was de Luitenant hellemans het hek van het Buitenverblijf niet ingetreden, of, met eene teedere ontroering, de oogen vestigende op de rouwkleederen van het geheel gezin, betuigde hij: ‘God weet, hoe blijde ik ben, dat ik u allen wederzie, maar ook, hoe diep het mij grieft, dat ik den man, voor welken ik eene zoo hartelijke liefde en onbepaalde hoogachting had, dat ik... vader niet weder zien zal. Ik had veel reden daartoe, toen ik vertrok, maar, daar ik slechts zoo kort ben weg geweest, vleide ik mij nog... maar... het is zoo de wil des Hemels geweest!..’ Hij sprak intusschen niets van de wonde, die hij gekregen had, maar toen zij in huis gekomen waren, begon onmiddellijk hillegonda naar dezelve te vragen. ‘Dat leed, zeide hij, zal welhaast geleden zijn... ik hoop maar, als de vloot der Staten weder gereed is, dat men zegt in Augustus te zullen wezen, dat ik dan weder geheel klaar zal zijn..’ ‘o Lieve jongen, zeide hillegonda, denk dat liever, dan dat gij het zegt: ei verbitter daardoor dit oogenblik van moederlijke vreugde niet. -’ Cor-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
nelis en robbert verhaalden onderwijl aan guurtje van akswijk, hoe zij, gister avond aan de Texelsche Kaai gekomen, geen uur gewacht hadden, of de Kaag kwam aan, en hun broeder pieter in dezelve. Zij hadden bij de ooms buisman den nacht geslapen, en toen zij dien ochtend aan den aanslag kwamen, en in de gewone volkschuit meenden te stappen, lag daar ook juist het Jagt der Heeren Staten van Utrecht gereed. Twee dier Heeren hadden welras haar' broeder, als een' gekwetst Luitenant ter zee, in het oog gekregen, en na hem aangesproken, en verstaan te hebben, dat hij voornemens was met de volkschuit naar het Buitenverblijf zijner moeder, de Wed. wachtendorp, te vertrekken, hadden zij volstrekt niet willen gedoogen, dat hij anders dan met hun jagt, daar heen zou varen, daar zij dit slechts als een klein staal van hunnen pligt hielden, verschuldigd aan een' Officier van den lande, die zijn bloed voor het Vaderland gestort had.
Nadat de Luitenant hellemans een enkel glas wijn gebruikt had, en nu in den kring zijner familie huisselijk weder nederzat, en over de aanwezigen de oogen weiden liet, herkende hij noch de Weduwe van akswijk, noch derzelver dochter: van waalwijk gevraagd hebbende, wie zij waren, en zulks verstaan hebbende, maakte hij zijne verschooning, dat hij haar als geheel onbekende personen bij zijne komst begroet had.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘o, Zeide de Weduwe van akswijk, gij waart ook bij mij geheel uit de kennis geraakt; mij geheel en al ontgroeid...’ ‘En is dan, zeide hij, een' vrolijken blik op hare dochter vestigende, is deze jonge Juffrouw dat meisje, dat ik, als een kleine jongen te Enkhuizen zijnde, ('t is zooveel als mij heugen mag) gezien heb.’ ‘Ik, voerde hem guurtje van akswijk tegen, op haren vriendelijk schertsenden toon, ik, Mijnheer! zal u ligt ook ontgroeid zijn, gelijk gij mijne moeder... ik heb geen heugenis ter wereld van u, maar dat zal door mijne jonkheid komen.’ Nu vestigde hellemans meer bepaald zijne aandacht op guurtje van akswijk, en hij voerde haar tegen: ‘Van waar het komt weet ik niet; maar, schoon wij, Mejuffrouw! elkander weinig in jaren ontloopen zullen, ik kan mij toch u nog herinneren. Er zijn nog trekken overgebleven, die in mijn geheugen zijn blijven hangen.’ Over tafel begon nu het gesprek natuurlijk te loopen over den jongsten Zeeslag. Men deed vele vragen aan hellemans, die hem onmogelijk waren om te beantwoorden. ‘Gij maakt u, zeide hij tegen van waalwijk, die hem vooral veel gevraagd had, gij maakt u een geheel verkeerd denkbeeld van een zeegevecht, en wel van de betrekking van een' Officier van mijnen rang tot het geheel. Ik bemoei mij, als Luitenant, met niets anders, dan het geen mijn Kapitein beveelt, en dat bestaat in

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

het toezigt houden over een gedeelte van het scheepsvolk, en te zorgen, dat de bevelen, die ik hun uit naam van den Kapitein geef, stiptelijk worden ten uitvoer gebragt. In sommige bijzondere gevallen, maar zeer zelden, staande het gevecht, roept een Kapitein den krijgsraad bijéén, en voor het overige, weten wij ook zeldzaam, als bij zeer twijfelachtige geruchten, meer van het geheel geval, dan er bepaaldelijk op ons schip omgaat: vooral als het gevecht hevig en algemeen is, dan belet de vreesselijke rook ons eenigzins van ons af te zien, en somtijds verneemt men eerst den uitslag na een uur of twee vechtens, door de seinen van het Admiraalschip - of door een Advijsjagt, dat met orders aan boord komt. Bij dezen laatsten slag, daar wij op het Admiraalschip van den Luitenans Admiraal stellingwerf waren, maakte dit eenig verschil, omdat wij, als 't ware, een der middelpunten van de vloot uitmaakten.’ - ‘En hoe, vroeg guurtje van akswijk... dit zult gij toch wel weten te zeggen, hoe zijt gij dan wel te moede?’ ‘Heel anders, Mejuffrouw! want ja dat kan ik u zeggen, dan ik tegenwoordig ben. Wel niet zoo angstig en doodelijk benaauwd, als zich iemand verbeeldt, die nooit iets zoodanigs heeft bijgewoond; maar ook bijlang na niet zoo, als vele hachjes, als zij te huis gekomen zijn, snoeven. Ik verzeker u, als de Predikant het gebed doet, voor dat er een slag geleverd

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

wordt, dat op het gezigt van menig oud matroos de doodelijke angst te lezen is. En wat mijzelven betreft, ik verzet mij, zooveel ik kan, tegen de beangstigende gedachten, en ik toon aan het volk een goed gelaat... maar als de vijanderlijke linie zoo komt opzeilen, of dat wij op den vijand aanhouden, en wij kunnen berekenen, nog maar zooveel glazen, en wij zijn aan den slag, dan gaat er hier binnen wat om. Althans bij mij is het zoo, en men zou wel wat willen geven, dat er dit of dat toeval tusfchen beide kwam, en den slag belette... maar nu komen de vloten al nader en nader.... eindelijk onder malkanders bereik... en de eerste lag gaat los; dan ontzet ik, ik beken het, maar raak te gelijk in zulk eene drift, in zulk eene beweging, en zulk eene drokte, dat ik bijna mij zelven vergeet, en om niets denk, dan om de orders, die ik ontvangen heb, uit te voeren. Als er evenwel zoo hier en daar een uit het wand komt nedertuimelen, of er stort er hier of daar een naast mijn zijde dood of halfdood neder, o dat geeft toch een bang aanzien....’ ‘En toen gij nu zelf dat schot kreegt, hoe waart gij toen vroeg hillegonda.’ ‘Ik meende, dat mij een matroos bij toeval met eene handspaak een' stoot gaf, en kreeg er eerst regt erg in, toen ik met verlos, het bloed door de mouw van mijn rok zag komen. Ik hield het evenwel in 't eerst voor een zoo gering kwetsuur, dat ik er maar mijn zak doek om

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

knoopte en bleef kommanderen, te meer, omdat daar de Admiraal dood, de Kapitein reeds in deszelfs plaats, en een der Luitenants zwaar gekwetst naar beneden gebragt was. Ik hield het nog uit tot aan het einde van den slag, evenwel met moeite en pijn.... en toen ik bij het verband zag, wat er eigenlijk gebeurd was, verwonderde ik mij, dat het vuur, waarin men zich, in zulk een oogenblik, bevindt, ons zoover vervoeren kan, dat men bijna zich zelve vergeet. Ik gevoelde, den geheelen slag, geene behoefte, dan van dorst, en ik zou voor een goed glas bier wel eene driegulden hebben willen geven.’ ‘Mag ik u nu van een beter koop dienen, zeide guurtje van akswijk, en schonk hem het glas, dat bij haar stond, in.’ ‘Ik zou wel onbeleefd zijn, hervatte hellemans, als il het aanbod van zulk een vriendelijk meisje, en oude speelkameraad, kon weigeren.’
Hellemans begon, daar dagelijks meer en meer de herstelling van zijne wond vorderde, weldra weder van heengaan te praten, en dit wakkerde hevig op, toen men hoorde, dat de Luitenant-Admiraal de ruiter in Delfzijl binnen was gekomen, en hem door de Staten het Opperkommando was aanbevolen. Hillegonda wenschte echter, dat haar oudste zoon tegenwoordig was bij de sluiting van het huwelijk van zijne oudste zuster. Zij achtte ook, dat het er weinig toe of af zou doen, bij de

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

lastige en vitzieke wereld, die toch gaarne voedsel voor hare babbel- en lasterzucht heeft, of betje veertien dagen vroeger of later trouwde, als het die beide beliefde, om het te kort na den dood van haren man te vinden, zouden zij dat zes weken later misschien ook doen; en hillegonda hield zichzelve verzekerd, dat het haar niet ter ooren, zou komen; integendeel, dat misschien het bedilachtigste en lasterziekste wijf, uit de geheele nabuurschap, haar met den vroomsten schijn van welmeenendheid met het huwelijk harer dochter zou komen gelukwenschen, zonder dat het zich zou durven vermeten, om in hare tegenwoordigheid, er zelfs eene zijdelingsche aanmerking over te maken. Zij sprak dus met van waalwijk en betje over het voortzetten van hun huwelijk, welke daaraan gereede ooren leenden: en, daar alles toch gereed was, werd de tijd van bruidschap op veertien dagen daarna vastgesteld.
Ondertusschen begon nu de Wed. van akswijk zoowel als hare dochter over tafel te spreken, dat het tijd was, om weder naar Enkhuizen terug te keeren, terwijl fokje buisman reeds veertien dagen vroeger vertrokken was. ‘Neen! zeide hillegonda, gij hebt niets te Enkhuizen te verzuimen; gij moet er ten minste nog tweemaal veertien dagen aanknoopen, dan ontsla ik u eerst - en ik zal 't u maar zeggen waarom? Binnen veertien dagen wordt mijn

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

betje de bruid, en, schoon de omstandigheden niet toelaten, om voor het uiterlijke luidruchtige vreogde te vertoonen, acht ik het daarmede zeer bestaanbaar, dat ik mij met eenige geode vrienden en vriendinnen, in een' kleinen kring, over het geluk van het jonge paar verheuge, en wie zou ik natuurlijk daar liever bij zien, dan mijne oude vriendin....’ en liet er hellemans, die juist naast guurtje zat op volgen, ‘en wie ik natuurlijker, dan mijn onde speelkameraadje.’ ‘Ei, ei, dat is er zoet opgevonden, hernam deze... Niet alleen zoet gevonden; zeide hij, maar ik zet er van dit oogenblik af zoo mijne zinnen op, dat gij mijne bruiloftsvrijster zijn zult, dat, als gij het ondernemen durft, om met uwe moeder naar Enkhuizen te vertrekken, ik dan ook hadie zeg tegen de vrienden hier, en ga maar zoo onmiddellijk aan boord. Mijn arm is toch zoo ver genezen, dat men er mij wel weer zal willen hebben.’
Eene andere drangreden bragt betje in het midden, hoe het namelijk uit zeker gesprek gebleken was, dat guurtje wel degelijk rekening gemaakt had, om op hare bruiloft te komen; toen zij zoo stout geweest was, van zeker iets aan derzelver moeder te zeggen, en er het komen op de bruiloft aan te wagen; en daar betje dat toen niet kwalijk had genomen, zou het haar zeer leed doen, indien het afzijn van guurtje misschien nu den schijn geven zou, als of zij er waarlijk over gebelgd geweest was. In het kort,

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

men bragt het over tafel reeds zoo ver, dat de Wed. van akswijk beloofde, dat zij het in ernstige overweging nemen zou, en den volgenden dag beslissend antwoord geven. - Hellemans ging dien namiddag met guurtje van akswijk naar den boomgaard, en door een nederhangend takje haar zachtjes tegen haar gezigt te laten glijden, geraakten zij van de eene plagerij tot de andere, en hellemans haar willende kussen, waar tegen zij zich verweerde, had zij het ongeluk, dat hare hand uitschoot tegen de plaats zijner kwetfuur, welke nog niet geheel genezen was. - Dit deed hellemans zoo gevoelig zeer, dat hij het niet geheel voor haar kon verbergen. Guurtje schrikte er zeer van, en zeide, met hare gewone openhartigheid: ‘Dat spijt mij... dat spijt mij in mijn hart... ik had u mij liever twintig zoenen laten geven, dan dat ik u, schoon geheel bij ongeluk, die pijn veroorzaakte...’ ‘'t Is niets, 't is niets, zeide hellemans, hare hand grijpende: en ik zou haast wenschen, om in den anderen arm ook eene wond te hebben, om, als daar uwe hand ook tegen uitglipte, u nog eens hetzelfde, dat gij daar zoo aanstonds zeide, te hooren zeggen.’
Guurtje gevoelde bij dit antwoord, hoe zij in haar' schrik, door medelijden, in verwarring iets gezegd had, dat, schoon onschuldig op zich zelve, zij had kunnen zwijgen - ja kreeg eene kleur, hooger dan de rozen aan het boomp-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
je, dat naast haar stond te bloeijen, en zij kon niet anders, dan hellemans verzoeken, dat zij weder naar huis zouden gaan. ‘Niet eer, zeide hellemans, de hand, die tegen zijn kwetsuur was uitgegleden, met kussen bedekkende, niet eer, voor dat gij mij belooft, dat gij bij uwe moeder alles zult aanwenden, wat strekken kan, om haar te bewegen, dat zij de bruiloft van mijne zuster betje bijwonen zal....’ Na een kort poosje bedenkens, en hare hand voorzigtig en zachtkens terugtrekkende, zeide zij: ‘Nu... nu ik beloof u, ik zal... ik zal... maar laten wij nu gaan.’ En zij hield woord.
Hellemans sprak, noch dien dag, noch den volgenden van zijne wonde, schoon hij den halven nacht slapeloos had doorgebragt, door de schaving, aan dezelve veroorzaakt; en guurtje, hoe gaarne zij er ook naar zou gevraagd hebben, zag geen oogenblik, waarin zij dat durfde wagen. Dit echter werd na den middag geboren, terwijl hellemans alleen aan de Vecht voor het Buiten nederzat. Zij nam hilletje mede, en nadat zij derzelver aandacht gevestigd had op een liggend geitje, en haar aangespoord, om daar wat boterbloempjes voor te plukken, vroeg zij hellemans met eene half bevende stem: ‘Zeg mij toch... zeg mij toch... hoe is het met de kwetsuur?’ ‘Ik merk er niets meer van, guurtje, zeide hij, ik heb er geen pijn van.’ ‘Ik vreesde, zeide zij: ...’

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Vrees niet, zeide hij, schoon uwe bekommering, uwe deelneming in mijn lot, mij aan de eene zijde aangenaam is, zou het mij leed doen, dat dezelve eene wezenlijke stremming in uwe vreugde zou veroorzaken, en al was het er ook zoo gunstig niet mede geschikt, als het nu is, aan niemand dan aan mij had de schuld gelegen. Dat gij u te weer stelde tegen mij, was zeer natuurlijk, en dat uwe hand uitglipte, een louter toeval.’
Schoon guurtje eenigermate op zich zelve te onvreden was, als getoond hebbende te veel belang te stellen in den welstand van hellemans, was zij echter zeer voldaan, zulke gunstige berigten van hem te hooren wegens den dadelijken staat zijner wonde, tot welker achteruitgang zij vreesde, schoon onschuldig in zijne oogen, te veel het hare te hebben toegebragt.
Nu waren weldra de dagen der plegtige verloving van jakob van waalwijk en elizabeth hellemans daar. Hillegonda, schoon het verlies van haren waardigen wachtendorp opregt en diep betreurende, was zeer te vreden over deze verbindtenis, en zag van alle zijden uit dezelve het geluk van hare dochter te gemoet; nam deel in de genoegens van het jeugdig paar, en van hare kinderen, die zich zoo hartelijk verblijdden over de wel beperkte en huisselijke, maar toch rijkelijker, dan gewone, aanrigtingen, om het

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

jeugdig paar, de maagschap en de vrienden, zoo bij gelegenheid van de verloving als van het huwelijk te onthalen. Het was voor het jongste op zichzelve reeds een genoegen, hare zuster bruid te mogen heeten. Hillegonda herinnerde zich bij alles vele tooneelen, welke zij zelve betreden had; en nu zag zij in haren geest haren vurigen hellemans, dan haren zedigen wachtendorp... zonder dat echter deze herinneringen haar bijzonder bedroefden. Het was verre toch dat dezelve zonder aandoening in haren geest opkwamen, maar zij werden door dankbaarheid voor zooveel genoegen, als zij ondervonden had, rijkelijk opgewogen. Ook geen beginsel zelfs van wangunst had hillegonda plaats, die somtijds nog bij jeugdige moeders oprijst, wanneer hare dochters, in den staat van vrijsters of bruiden, als godinnen aangebeden, eene hulde ontvangen, van welke zij zich nog gaarne een deel zouden toeeigenen. Neen! hillegonda was geheel vrij van deze ijdelzinnigheid en beseste zeer duidelijk de dwaasheid van eene vrouw van klimmende jaren, die nog aanspraak zoekt te maken op zekere offers aan de overblijfsels allengsk harer afnemende schoonheid. En was er eene vrouw, die deze aanspraken maken mogt, zeker was het hillegonda, want, schoon reeds verre over de veertig jaren, had haar gelaat eene wezenlijke schoonheid, en haar geheel gestel eene rankheid en welstandigheid behouden, die haar, op

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenen kleinen afstand, dikwerf nog voor eene jeugdige schoone deden doorgaan: ja onbekenden haar dikwerf niet voor de moeder van elizabeth, maar voor hare oudere zuster aanzagen. Hiermede paarde zij eene bevallige vriendelijkheid en levendigheid van voorkomen, die zoo ligt den mensch, en vooral de vrouw, tien jaren levens verjongen. Zij had ook eenen ongemeen verstandigen smaak in hare kleeding. Zij wist namelijk altijd het midden te bewaren tusschen het wilde en het stijve; tusschen het schitterende en het plat eenvoudige. - Zij wist door haren fijnen smaak, welke kleuren het juist waren, die met den tint van hare kleur, zelfs bij het vermeerderen harer jaren, voegde. - Ja, toen zij naast de Bruid zat aan den bruiloftsdisch, schoon zij haar rouwgewaad niet had afgelegd, was zij met een' zoo edelen smaak en zoo fraai gekleed, dat zij bij vele dischgnooten, boven de Bruid, de aandacht tot zich trok. Gruutje van akswijk, die vooral eene bewonderaarster van hillegonda was, kon dit zelfs, toen zij van tafel opgestaan waren, en in de Hofstede toevallig met haar ging, niet voor zich houden; maar maakte haar eene welgemeende pligtpleging over de wijze, waarop zij heden gekleed was, er bijvoegende: ‘Trouwens, gij zijt dat altijd op eene wijze; zelfs dagelijks en in uw nachtgewaad zoodanig, dat ik wel wenschte den sleutel te bezitten van dat geheim.’ Hillegonda (haar scherp in de

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogen ziende, of er ook eenige boerterij onder liep, maar bemerkende, dat er althans behalve de gewone schalkachtigheid in den opslag niets te vinden was,) antwoordde hierop: ‘Ik onderstel eens, dat gij het ernstig meent, en, omdat mij, meer of minder welgemeend, op dit stuk wel meer eens zoetigheden gezegd zijn, moet ik u opregt zeggen, dat ik niet weet, hoe ik aan dat geheim gekomen zou zijn. Er is iets in de wereld, dat men smaak noemt, het geen men waarschijnlijk ontleent van ons zintuig, den smaak, waarmede wij proeven, en onderscheid maken tusschen de aangename of minder aangename prikkelingen, die onderscheiden spijs of drank op onze tong en gehemelte veroorzaakt. De eene mensch proeft veel fijner dan de ander; zoo of zoo omtrent nu, dunkt mij, guurtje, gaat he took met de dingen, die wij zien. Er heeft bij mij altijd bij den eêrsten opslag eene soort van huivering plaats, wanneer ik eene kleur of eene kleeding zie, die naar mijn gedachte niet met de kleuren van het gelaat en de handen der menschen strookt, of die in eene verkeerde evenredigheid staat met het ligchaam der genen, die ze aan hebben. Ik kan ook dikwerf wel zeggen, dat voegt niet, dat misstaat; maar het valt mij dikwijls bijlang na niet gemakkelijk, om maar eenigermate reden van dat gevoel te geven. Ik houd het dus maar voor een gelukkige gave van zien en van gevoelen,

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

en van dat toe te passen op onze kleeding en wat niet al. En schoon ik dien aanleg houde voor eene gaaf der natuur, waarvan de eene mensch in ruimer mate dan de andere bedeeld is, geloof ik, dat ook die gaaf, gelijk alle andere, aanmerkelijk kan aangekweekt en opgewekt worden. Ik althans, zoo ik mij eens niet geheel ontbloot van goeden aanleg daarvoor rekenen mag, meen te hebben waargenomen, dat dezelve aanmerkelijk was toegenomen door mijne verkeering met Juffrouw tesselschade visscher, uwe moeders moei. Deze was van eene vruow van eenen uitstekend fijnen en keurigen smaak, en had er den slag van om denzelven op alle, die daarvoor vatbaar waren en eenigzins gemeenzaam met haar verkeerden, over te planten. Wanneer men haar ook zag, zij was altijd in volkomen orde, altijd bevallig, zelfs in de eenvoudigste huisselijke kleeding. Ik gaf haar dit ook eens verstaan, en lagchende zeide zij: ‘o mijn lieve hilletje! laten wij toch oppassen, dat wij in ons huisselijk en in ons nachtgewaad, ten minste niet ongevallig zijn. Wij hebben dat immers veel meer aan, dan de kleêren op Feestdagen, of als wij te bruiloft gaan....’ En daar wij er nu van spreken, mag ik er dit nog bijvoegen, iets, dat ik dezer dage ook mijn betje nog heb ingeluisterd. Ik geloof, dat vele vrouwen het eerst de liefde harer mannen verloren heb-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, door te huis een' wansmaak en slordigheid in kleeding aan den dag te leggen, die niet anders dan afkeer kan inboezemen; en waar de afkeer begint, daar houdt de liefde op.’



{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaalfde hoofdstuk.

Nadat de Bruilofsdrokte van van waalwijk en elizabeth voorbij, en deze naar Rotterdam waren vertrokken; gelijk ook naar Enkhuizen de Wed. van akswijk met hare dochter, en pieter buisman, met zijne vrouw en docther ter bruiloft overgekomen; kortom, alle de vrienden, die op Zeemansrust gehuisvest waren geweest; kwam ook de tijd van vertrekken voor hillegonda's oudsten zoon, die weder genoegzaam van zijne wonde hersteld was. De vloot lag, onder den Luitenant-Admiraal de ruiter, in Texel gereed, om weder zee te kiezen, en de Luitenant hellemans moest aan boord zijn. Den avond voor den dag van zijn vertrek, nadat het eten was afgenomen, en de andere kinderen reeds naar bed waren, wachtte hij ook, tot dat Juffrouw ransdorp heen ging, en bleef bij zijne moeder zitten. Hillegonda zeide eindelijk: ‘Pieter! mij dunkt het wordt tijd, dat ook wij naar bed gaan. Het is reeds twaalf ure te Breukelen geslager.’

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pieter. o Moeder! morgen avond zal ik u niet van uw bed houden...
Hillegonda. Nu als gij lust hebt nog wat op te blijven; ik heb ook geen' haast, en vakerigheid is mijn zwak niet... maar gij zijt niet zeer spraakzaam... Gij zijt stiller, dan naar gewoonte...
Pieter. Dunkt u dat, Moeder!
Hillegonda. Het dunkt mij niet alleen zoo, maar 't is zeker zoo. Ziet gij ook tegen de reis op, daar gij er den voorgaanden keer zoo ongelukkig zijt afgekomen?
Pieter. Neen! dat kan ik juist niet zeggen, maar... maar...
Hillegonda. 'Er hapert toch iets... gij zijt immers niet ongesteld, dan deedt gij beter, dat gij niet naar boord gingt... zeg mij, wat er is... ik ben uwe moeder, en gij hebt niemand nader, om, zoo u iets bijzonders kwelt, dat aan te verklaren.
Pieter. Dat is zoo... gij hebt gelijk moeder!.. Ja er ligt iets op mijn hart, dat er af moet, eer ik van u scheiden kan...
Hillegonda. Zeg het mij dan, zoo het u geruster zal doen vertrekken.
Pieter. Hebt gij dan niets gemerkt - niets gemerkt... o Gij hebt anders een zoo scherp gezigt... Hebt gij niet gemerkt, dat ik meer werk van de dochter van de Weduwe van akswijk

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

maakte, dan van andere meisjes, bijvoorbeeld, van nicht maartje buisman.
Hillegonda. Nu, ja! nu gij het zegt: ik heb wel gezien, dat gij haar wel lijden mogt. 't Is ook een aardig meisje.... Maar wat zou dat nu..?
Pieter. o Gij wilt dan, dat ik het u maar zoo plomp verloren zeg... Hebt gij niet gemerkt, dat ik zin, grooten zin in haar heb.
Hillegonda. Ja ja... ik wil het u niet verbergen, ik heb er wel zoo iets van gemerkt.
Pieter. Nu dat... nu dat is het, dat mij op het hart ligt... en ik wilde, ik kon er geen geheim van maken voor mijne moeder, waarvoor ik nooit geheimen gehad heb... dat zou ik niet eerlijk... dat zou ik niet hupsch... niet opregt gevonden hebben.
Hillegonda. En weet guurtje er iets van? Hebt gij haar eenige blijken gegeven, dat gij voor haar eene meer dan algemeene genegenheid koesterde?
Pieter. Ja en neen!... maar om regt uit te spreken... Ja, ja moeder! den laatsten dag, toen zij hier was, even voor dat zij vertrok... toen heb ik haar zoo iets... zoo iets laten blijken... Ik heb haar althans gezeid: dat ik niet naar zee zou gaan, of ik zou nog te Enkhuizen van haar afscheid komen nemen... en nu... nu ga ik morgen, in plaats van met de kaag, over Enk-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
huizen naar Texel: denk daar morgen nacht te slapen, en hoop daar guurtje nog te spreken, voor dat ik naar zee ga.... Ik had anders... hier nog één dag langer kunnen blijven...
Hillegonda. En hebt gij ook kunnen merken, of guurtje ook eenigzins gunstig over u denkt. Nam zij 't kwalijk, toen gij haar zeide, dat gij nog bij haar zoudt aankomen.
Pieter. Dat kan ik niet zeggen, moeder! Maar zij heeft weinig of niets er op gezeid, dan alleen, zoo op haar vrolijke manier, komen die dagen, dan komen die plagen; maar zeg mij moeder, hoe vindt gij haar?
Hillegonda, Een lief, een zeer lief meisje, dat ik wel begrijpen kan, dat een' jongman gevoel van liefde inboezemt. Maar zeg mij, kent gij haar genoegzaam, om te gelooven, dat zij in staat zal zijn, om op den duur u gelukkig te maken. Dat is nog wat anders, dan een oogenblikkelijk bevallen. Zij heeft iets zeer levendigs, maar dat gaat al dikwijls met zekere wuftheid gepaard, die in een vrouw, nog meer, dan in een' man te vreezen is. Daarenboven, gij zijt een zeeman, en geloof mij bij de ondervinding, zij, die de vrouw wordt van een' man, die dikwijls, maanden ook somtijds jaren, aswezig is, behoort een zeer gevestigd karakter te hebben. En lieve pie-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter, om u alles maar regt uit te zeggen, zij is de dochter van... van akswijk.
Pieter. Wat meent gij daarmede, moeder?
Hillegonda. Dat ik in haar, hoeveel bevalligs, hoeveel aardigs en geestigs zij heeft, meen opgemerkt te hebben, dat zij van het vaderlijk karakter die geschiktheid, dien aanleg heeft, om door de voorwerpen, die hare zinnen treffen, ligtelijk te zijn aangedaan... maar ik durf niet beslissen, of zij ook even spoedig in staat is, om door zekere ligtzinnigheid de gemaakte indrukken weder te vergeten, althans te verdonkeren, en daardoor vliegens tot andere over te gaan, en die met dezelfde genegenheid aan te kleven. Ik wil haar echter volkomen regt doen. Ik heb geheel niet in haar bespeurd, dat hare geestigheden, die zeer bekoorlijk zijn, gepaard gingen, met eenig kwaadaardig of scherp inmengsel, en het scheen mij, dat de eigenschap van haren vader getemperd is door de zoo beminnelijke goedaardige zoetvoerigheid van het moederlijk karakter. Of zij van hetzelve nu tevens overgenomen heeft die mate van onverzettelijkheid, welke mij op de proef gebleken is, dat eene standvastige eigenschap daar van uitmaakt, dat wil, dat kan ik niet beslissen.. en, behalve dat ik een' verliefden jongeling voor een' vrij onbevoegd beoordeelaar van het karakter van zijn meisje houde,

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

geloof ik, dat ook u dit vrij moeijelijk vallen zal.
Pieter. Gij zoudt er dan tegen hebben, moeder! dat ik mij nader bij guurtje vervoegde. Gij vindt het ongeraden, dat ik mijne genegenheid verklaar aan een meisje, hetwelk gij vreest, dat ongeschikt zijn zal, om de vrouw van een' zeeman te wezen.
Hillegonda. Zoo driftig niet, pieter, ik weet niet, dat ik iets gezeid heb, daar daarnaar zweemt. - Maar ik achtte mij als uwe vriendin van meerdere jaren en ondervinding, als uwe moeder verpligt, om u onder het oog te brengen de mogelijke zwarigheden, in eene verbindtenis, van dat aanbelang, als het huwelijk. - Ik verklaar u integendeel, dat ik zeer gaarne lijden mag, dat gij nadere kennis maakt met guurtje van akswijk; en daar het huwelijk (het best zich voordoende zelfs niet uitgesloten) een waagspel is, mag ik wel zien, dat gij u, zoo zij u wel blijft aanstaan, door den tijd met haar in den echt begeeft. Zooverre ben ik er af pieter, dat ik u tegen wil houden, dat gij u nader bij guurtje van akswijk vervoegt.
Nu was de Luitenant hellemans uitstekend wel te vreden, en, schoon aangedaan dat hij, den volgenden dag, zijne moeder zou moeten verlaten, gedachtig aan de reeds zoo dikwerf, door hem beproefde gevaarlijkheid van zijn bedrijf,

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

het vooruitzigt, dat hij dien dag het meisje van zijn hart zien zou, verdoofde die aandoenlijkheid. Hij was ook uitnemend vergenoegd, daar zijne moeder hem nog een kleinen brief medegaf aan de Weduwe van akswijk, van welks inhoud, schoon dezelve hem niet geheel bekend was, hij toch door zijne moeder zooveel verstaan had, dat dezelve strekte tot eene gunstige tusschenspraak van hare zijde, om de Weduwe van akswijk, in den naam der oude vriendschap, te bidden, dat zij, zoo er geene tegenredenen van wezenlijk belang bestonden, de goedheid hebben zou, om, indien dezelfde genegenheid bij derzelver dochter jegens haren zoon mogt gevonden worden, als zij ontdekt had, dat bij hem jegens guurtje plaats had, de eerlijke bedoeling dier jonge lieden niet te wederstreven, sluitende den brief met deze woorden, die de schrandere hillegonda, hare oude vriendin zoo door en door kennende, wel wist, dat van zeer grooten invloed en uitwerking op haar hart zouden zijn: ‘Nu lieve geesje! Ik zal hier niets meer bijvoegen, dan alleen nog dit, dat het waarlijk een zeer bijzonder beloop van zaken zijn zou, dat twee zulke oude goede vriendinnen, als wij, ik mag zeggen van onze kindschheid af, altijd geweest zijn, in het einde de moeders van dezelfde kinderen werden, en misschien in dezelfe kleinkinderen, als het ware, ons bloed zagen in een smelten.’ Pieter vertrok nu, na ook af-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheid van Juffrouw ransdorp en zijne broeders en zusters genomen te hebben, en zijne moeder deed, niet zonder tranen, hem uitgeleide tota an de trekschuit, welke, hare Hofstede voorbijvarende, hem innam.
Na het verloop van eene week, ontving hillegonda berigt van haren pieter, daar hij zich scheep bevond, dat hij ongemeen vriendelijk door de Weduwe van akswijk en hare dochter ontvangen was, dat evenwel de eerste, na de lezing van haren brief, zich wel juist niet te onvreden getoond had, maar evenwel, hij wist het niet beter uit te drukken, eene zekere meerdere deftigheid had aangenomen, en hem wel vriendelijk, maar als op eenen afstand behandeld had. Hillegonda grimlachte bij dit gedeelte, en zag juist in die pratte houding de kleinheid van hare zoo welmeenende vriendin, welke haar gelijk scheen met alle lieden van bekrompen geestvermogens, die als zij geplaatst zijn in zekeren toestand, dat zij begrijpen hunne meerderheid te kunnen aan den dag leggen, zich zekere deftigheid in gebaarden en woorden aanmatigen, welke in de oogen van verstandigen allezins ongeschikt zijn, om dat ontzag, hetwelk zij bedoelen, in te boezemen. Het meisje had hem op een' zeer vrijen voet blijven behandelen; schoon zij zich wel zorgvaldig gewacht had, om hem eenige hoop te geven, was zij er toch verre af geweest, van hem af te wijzen op eene manier,

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hem moest doen denken, dat zij of eenen afkeer van hem had, of dat zij misschien in verbindtenis stond met eenen ander, die het haar onmogelijk maakte, om het oor aan zijn aanzoek te leenen. Ook was zij bij het afscheid zoodanig over stuur geweest van aandoeningen, toen zij hem de deur uit liet, dat de dienstmeid, die, buiten haar weten, daarvan getuige was, met eene vrijmoedigheid aan lompheid grenzende, zeide: ‘Juffrouw guurtje, juffrouw guurtje! troost je, je moet denken, dat al gaat de Luitenant naar boord, hij gaat daarom de wereld toch niet uit.’
Toen er ruim twee maanden verloopen waren, nadat het huwelijk tusschen van waalwijk en elizabeth gesloten was, schreef de laatste hare moeder, schoon, nog onder zeer bedekte uitdrukkingen, dat zij niet twijfelde, of zij was zwanger: en dat het haar daarom te meer genoegen geven zou, wanneer het hare moeder schikte, om haar nog voor den winter te Rotterdam een bezoek te geven.
Hillegonda, welke het levendige en vrolijke van haren aard altijd meer of min bijbleef, en die uit alle vooruitzigten zich bij voorraad schilderijen in den geest vormde, van welke zij, zoo zij al niet verwezenlijkt werden, althans voor dat oogenblik eenig genoegen had; hillegonda, met hare vriendin ransdorp 's namiddags op haar buiten alleen wandelende, maakte zich

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

regt vrolijk over het vooruitzigt van hare dochter, en zeide onder anderen al lagchende: ‘Ik ben benieuwd, hoe het grootmoederen mij ter hand zal staan.’ -Na die wandeling te huis gekomen, vond zij Dr. duarte, van wien zij in lang geen bezoek gehad had, bij hare kinderen zitten, verhalende, hoe hij, op eene nabijgelegen buitenplaats als Doctor zijnde gehaald geworden, te nabij was, dan dat hij na kon laten, eens of Zeemansrust, in het voorbijgaan, aan te komen. Hillegonda verklaarde met hare gewone gulhartigheid, dat hij haar zeer welkom was, maar dat het alleen haar leed deed, dat hij op een' tijd van den dag kwam, dat zij in staat was, om hem maar zeer weinige verkwikkingen aan te bieden. Hij bleef tegen zijne gewoonte eene geruime wijl zitten, en, schoon de dagen nog vrij lang waren, zou hij zeker een groot gedeelte in den donker moeten rijden. Eindelijk, toen hillegonda dacht, dat hij afscheid zou nemen, vroeg hij op eene eenigzins huiverige wijze, of hij haar nog eenige oogenblikken alleen mogt spreken. Terstond werd dit hem toegestaan, en hillegonda, hem naar een ander vertrek leidende, zeide onderweg: ‘Gij hebt immers geene nadeelige berigten van mijn' zoon uit de vloot, of van de Amsterdamsche of Enkhuizensche familie?’ Maak u des niet ongerust, hernam duarte: ik verzeker u, uwe broeders te Amsterdam zijn welvarende, en ik weet niets van

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Enkhuizen of uit de vloot. - Nu klom de nieuwsgierigheid van hillegonda in dezelfde mate, als de opgerezen vreeze verdween.
Zoodra zij plaats genomen hadden, begon Dr. duarte: ‘Ik zal maar zonder omweg, Mejuffrouw! zeggen, wat mijne eigenlijke boodschap is. -Niemand anders, dan Gij, zijt er het voorwerp van.’
Hillegonda. Ik, Mijnheer duarte?
Dr. duarte. Ja gij, Mejuffrouw! gij.... of is het u vergeten, geheel vergeten, hoe er, reeds voor ettelijke jaren, een tijd geweest is, toen gij nog aan uwen eersten man verbonden waart, dat ik voor u eene genegenheid opvatte, welke ik met zeer veel moeite bedwongen heb, en waarvan wij beide, zoo gij niet verstandiger en beter gehandeld hadt, dan ik, de slagtoffers zouden geworden zijn. Daarna heeft Ds. wachtendorp, een man, wiens nagedachtenis bij mij, zoo lang ik leef, in dankbaar aandenken zijn zal, het geluk gehad van u te behagen, en gij hebt met hem verscheiden jaren in een' benijdenswaardig gelukkigen echt doorgebragt. - Thans zijt gij weder Weduwe, en daar gij dus weder vrij zijt, en dit hart, ondanks het verloop van zoovele jaren, nog dezelfde liefde voor u koestert, en zich nooit aan eenig ander voorwerp gehecht heeft, vlei ik mij dat het mij nu eindelijk eens gelukken zal, om die vrouw, welke ik uit zoovele duizende, die ik gezien heb,

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

het hoogste schat, nog eenmaal de mijne te zullen mogen noemen.
Hillegonda zweeg eene lange wijl, en, na in zeer ernstig gepeins eene poos te hebben doorgebragt, zeide zij: ‘Ik zal u, Mijnheer! met al de opregtheid behandelen, welke ik geloof, dat ik zonder verwaandheid aan mijn karakter mag toeschrijven. Gij weet, dat ik u altijd hoog geacht heb, zelfs in die oogenblikken, toen ik ontdekte, dat het, zoowel voor mij als u, beide toen in den edelsten bloei onzer jaren, best was, dat wij elkander geheel niet meer op eenen eenigzins gemeenzamen voet zagen of spraken... maar, thans, thans nu de bloei van mijn leven zoo niet geheel voorbij is, ten minste nabij aan zijn einde komt, thans zou ik nog in gedachte nemen, om mij weder door het huwelijk te verbinden..? Ik, Mijnheer! die nu te zamen woon met kinderen uit drieërlei huwelijken verwekt, zou kunnen overwegen, of ik mij in een derde huwelijk verbinden zou? Zoo ik (want, waarom zou ik niet met een' man, die zooveel ondervinding in de wereld heeft als gij, regt uitspreken?) zoo ik bij mij zelve nog neigingen bespeurde, die mij aanprikkelden tot het omhelzen van dien staat, zou ik mij verpligt achten, om die te onderdrukken en uit te dooven... maar ik heb geene pogingen tot die zegepraal over mij zelve te doen... Neen! mijn Vrieud! want bevalt u die naam, dien geef ik u, uit den grond mijner ziele, zoo het den He-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
mel behaagt, mij nog eenigen tijd in het leven te laten, is zeker mijne bestemming eene andere, dan die van het huwelijk... Ik heb zoo verscheiden pligten jegens mijne kinderen, onder welke er nog zijn, die mijn bijzonder toezigt de een meer en ander minder behoeven, te vervullen dat ik, al ware ik jonger, dan ik ben, niet aan een ander huwelijk, dat mij al weder nieuwe afleidingen bezorgen zou, zou behooren te denken. o Mijnheer duarte! Ik acht, dat het mij beter staat, dat ik denke, hoe mij zachtkens aan voor te bereiden tot den grooten stap, dien wij, als onze jaren klimmen, toch niet ver af mogen rekenen. Het wordt (o deze spiegel zegt het mij duidelijk) het wordt meer mijn tijd, dat ik om het graf, dan om een huwelijk denk, en, al ondersteld, dat mij de Hemel nog een aantal jaren schonk, waarlijk het huwelijk van eene vrouw van mijne jaren heeft iets bespottelijks - in mijne betrekkingen - ik heb niet alleen huwbare kinderen, maar zelfs eene getrouwde dochter... Lees zelf deze passagie uit een' brief, die, betje mij gister schreef (hem den brief overgevende en wijzende op de passagie, waarin elizabeth hare vermoedelijke zwangerheid berigtte... o bedenk, hoe het mij beneden mijne waarde, als vrouw, zou doen dalen in mijne eigen oogen, dat ik, zoo nabij om grootmoeder te worden, nog zou kunnen denken, om een ander huwelijk aan te gaan.

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duarte wendde wel eenige pogingen aan, om hare redenen te wederleggen, onder andere aanvoerende, dat men een huwelijk, tusschen zulke personen als zij, kon aanmerken als eene verheven verbindtenis der Vriendschap. ‘Tot de volduring onzer vriendschap, zeide hillegonda, behoeft er geene plegtigheid des huwelijks tusschenbeide te komen, en als ik dezen winter, zoo als mijn voornemen is, weder te Amsterdam doorbreng, vrees ik niet, dat de bezoeken van mijnen vriend duarte, die mij altijd aangenaam wezen zullen, den laster zullen uitlokken van de laatst overgeblevene der twee zusters, die in vroeger tijd ons niet zonder allen grond verdachten, maar zonder allen grond ons belasterden... doch onder eene voorwaarde, bied ik u mijn huis aan, dat gij over dit onderwerp niet weder spreken zult. Zoo gij mij eenigzins kent, dan weet gij toch ook, dat ik vrij vast ben van karakter en bij het eens beslotene blijf.’
Hoe onaangenaam het besluit van hillegonda aan duarte viel, hij kende hillegonda te wel, dan dat hij eenige hope koesterde, dat hij haar daarvan zou terug brengen, en zag zich dus genoodzaakt, na deze vruchtelooze poging aangewend te hebben, naar Amsterdam terug te keeren, vastelijk besluitende, om nu zijn leven in den ongehuwden staat te eindigen, maar tevens vervuld met zoodanig eene hoogachting voor hillegonda, ondanks zelfs deze hare weigering,

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hij bepaalde bij zijnen uitersten wil, dat de helft zijner goederen bij zijn overlijden op haar in vollen vrijen eigendom zou komen te vervallen.
Hillegonda ondertusschen bedekte uit bescheidenheid zelfs voor Juffrouw ransdorp de ware reden van het bezoek van den Heer duarte, zeer gemakkelijk voorwendende, dat eenige bijzondere aangelegenheden, waarmede de kinderen althans niets te stellen hadden, hem dit afzonderlijk gesprek hadden doen verlangen. Hillegonda des avonds in haar slaapvertrek, voor zij 'zich te bedde begaf, naar eene gewoonte, die zij zich reeds op raad van Ds. buitenhagen eigen gemaakt, het gebeurde van den dag en hare gedragingen in denzelven nagaande, kon niet anders zien, of zij had zich omtrent het voorstel van Dr. duarte, hoe onverwacht het haar voorgekomen was, zoodanig gedragen, als meest met de pligten harer jaren overeenkwam. Zij raadpleegde ook haren ouden vriend Cats nog, en zag zich door de volgende regels uit zijne Weduwe, op dat stuk in haar gevoelen versterkt, dat zij pligtmatig gehandeld had:

Maer als de grijse tijd u metten rimpel ploeght, 
Soo weet dat nîewe trouw u niet te wel en voeght. 
Indien hier reden gelt, indien je zijt te raaden, 
Wilt dan geen ander jock op uwen halse laden, 
Ten is uws wesens niet om meer te zijn gevrijt, 
Al quam er oock een man gelijck met uwen tydt, 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer een jeugdigh paer, in echte trou geseten, 
Heeft in gemeene lust fijn eerste kracht versleten, 
Soo kan een billick mensch vertroosten fijn gemoet, 
Oock schoon het laetste deel verliest fijn eerste soet. 
Als yemant heeft gepluckt, en met er daet genoten 
De bloem van uwe jeught met lusten overgoten, 
't Is reden, dat hy draeght, e sonder motren lydt 
Wat dor en delluw wort, omtrent den wintertyd, 
Maer die geen ander soet, als kuch te samen brengen 
En in het echte bedt maer siecke leden mengen, 
En konnen nimmermeer te rechte fijn gepaert, 
Sy vryen buyten tyds en trouwen tegen aert. 
Wie dorre tacken int, en dat op oude boomen, 
Diens hoop is enckel spot, en niet als vijse droomen, 
Daer is geen levenssap, geen jenght, geen edel vocht, 
Daer van men immer vrucht of fucht verwachten mocht. 
Sy konnen nimmermeer, sy konnen niet verheelen, 
Sy blijven ongevoeght tot aen de minste deelen, 
Sy leven ongepaert en hebben niet gemeen, 
Als dat haer asch misschien zal mengen onder een. 
Twee herten sonder troost die moeten eeuwigh kermen, 
Twee lijven even koel en konnen niet verwermen, 
Twee swacke sonder hulp en worden noyt gesticht, 
Twee keerssen sonder vlam en geven nimmer licht. 
Ghy waert voor desen nut, om na den man te buygen, 
Als u het eerste root quam van de jeught getuigen, 
En hy was even doen gelyck een jeughdigh rys, 
Maer siet! nu zyte stram, en beyde wonder vys. 
Het lijm van uwe jeught, dat herten plaght te binden, 
En is na desen tydt niet meer in u te vinden; 
U boom, weleer gebloeyt, is maer een kale stock, 
En dat eens vruchten droegh, is maer een dorre block. 
Het wit van uwen hals, het root van uwe wangen, 
Het klaer van uw gesicht, het fier van uwe gangen 
En wat er eenigens de finnen locken mocht 
Is al gelyck een mist verdwenen in de locht: 
De finnen, die het lijf in fijn gestalte volgen, 
Zijn quellingh, zonder vreught, en in den haest verbolgen. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't korte, wat er rees en is maer enckel gist, 
Soodat het echte bedt fijn gantsche steunsel mist. 
Waerom dan nogh getrout? Ghy fiet u leste palen; 
Waertoe een mool gerecht, daer niet en is te maelen? 
Eylieve weest gerust, en blyft gelyck je zijt, 
Want als uw beecke drooght, soo dient er niet gevryt. 


En schoon hillegonda zich overtuigd hield, dat er in deze schilderij van cats vele beelden gevonden worden, welke nog geheel niet op haar toepasselijk waren, achtte zij het verstandiger zich eer te vroeg, dan te laat, onder dezulke te rangschikken, voor welke het huwelijk geene aanbevelende zijde meer had: en de afnemende overblijfselen harer jeugd te gering, om meer tot een waardig offer op het altaar des huwelijks te dienen.



{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofsdstuk.

Hoe veel zich sommigen in het Vaderland beloofd hadden van de aanstaande krijgsverrigtingen van 's Lands Vloot, niet alleen onder het opperbevel van den toen reeds beroemden Luitenant-Admiraal de ruiter, maar tevens onder het geleide van de Gevolmagtigden der Algemeene Staten, waar onder zich de groote Staatsman johan de witt bevond; eene aaneenschakeling van ongunstige lotgevallen veroorzaakte, dat men niet tot een hoofdtreffen kwam, ja eene geweldig besmettelijke ziekte, op 's Lands Vloot in den herfst ontstaan, noodzaakte haar in slagtmaand binnen te loopen. Schoon de Luitenant hellemans het geluk had, van die ziekte verschoond te blijven, en zich dus, staande dien geheelen zomer, op eene nuttige wijze, meer en meer te kunnen oefenen, in alles wat eenige betrekking had op het zeebedrijf, deed het hem leed, dat hij geene nieuwe proeven van heldenmoed geven kon, en, de Maas ingeloopen, kwam hij, op eenen avond, in eene vrij ongunstige luim, te

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rotterdam, aan het huis van zijnen broeder van waalwijk; doch het was voor hem eene aangename verrassing, aldaar ook zijne moeder in goeden welstand te mogen aantreffen, die in den nazomer, op verzoek van hare dochter, naar Rotterdam vertrokken, niet gemakkelijk van deze, in derzelver zwangeren toestand, ontslagen kon raken, daar zij allerhande voorwendsels opzocht, om het aangenaam verblijf harer moeder bij haar te rekken.
Onder deze voorwendsels was er een op zich zelf geringe, daar hillegonda geheel niet tegen het alleen reizen opzag, dat het haar aan goed gezelschap en geleide ontbrak. - Ook dit viel weg door de komst van hellemans, en, hoe gaarne en moeder en dochter verlangden, dat de scheiding nog werd uitgesteld, de eerste gevoelde te dringend de noodzakelijkheid, om bij hare overige kinderen te Amsterdam te zijn, dan dat zij, daar nu deze schoone gelegenheid zich aanbood, om met haren zoon hellemans te reizen, die mogt laten voorbij glippen. Ondertusschen kon het haar niet van het hart, om aan hare dochter het dringend verzoek te weigeren, om in het voorjaar, wanneer dezelve hare bevalling te gemoet zag, bij haar tijdig over te komen-en onder de herhaling van die belofte, namen zij een aandoenlijk afscheid. Pieter hellemans, zijne zuster goeden dag kussende, zeide lagchende:

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Nu betje! als ik dan niet op zee lig te dansen, dan zal ik moeder ook komen halen, en er niet weinig grootsch op zijn, dat gij mij tot Oom gemaakt hebt.’
Bij het doorreizen van den Haag gaf hillegonda ter loops een bezoek aan den Heer constantyn huigens, die breed tegen haar uitweidde, daar haar zoon om een kort bezoek, dat hij aan een kennis gaf, eene kleine poos afwezig was, in den lof van het uitnemend goed voorkomen, en de rustige gestalte van haren zoon hellemans. ‘o, zeide hillegonda, hij is in alles het levendig afbeeldsel van zijnen vader, wiens fortuin gij door uwe voorspraak bevorderd hebt, en hij vernieuwt deszelfs geheugenis dikwerf zoodanig voor mijnen geest, dat de tranen in mijne oogen opkomen. Hebt gij misschien, (en dit is, behalve de over oude kennis en eenmaal bij u genoten vriendschap, de reden, dat ik de vrijheid gebruikt heb, u een oogenblik in uwe bezigheden te storen) hebt gij gelegenheid, om aan mijnen zoon, door uwe voorspraak, denzelfden dienst als aan zijnen vader te bewijzen? Gij zult eene Weduwe met zeven kinderen niet weinig verpligten...’ ‘Gij! riep huigens uit, gij eene Weduwe met zeven kinderen, die ik als een aankomend meisje gekend heb, toen ik reeds man en vader was. o, Al waren 't niet mijne grijze haren, zulke kenteekens zouden mij mijnen ouder-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
dom herinneren. Hoe gaarne zou ik voor den zoon doen, het geen ik eenmaal voor den vader ge daan heb; maar, toen Mejuffrouw! was mijne invloed grooter, dan op dit oogenblik. Altijd gehecht gebleven aan de belangen van het huis van Oranje, als met wiens bloei ik het heil des Vaderlands in een onafscheidelijk verband acht te staan, zouden thans mijne pogingen onnuttig zijn, en misschien meerder strekken, om zijne bevordering te vertragen en achteruit te zetten, dan dien te bevorderen. Thans is de hoogste magt des Lands in de handen van de tegenpartij van den Stadhouder, en aan derzelver hoofd staat een man van groote schranderheid en doorzigt, en van eene standvastigheid, die aan onversettelijkheid grenst: en bij wien helaas! eene aanbeveling van mij en mijne vrienden genoeg zou zijn, om de bevordering van zijne fortuin eenen grooten hinderpaal in den weg te leggen. Staatkundige verdeeldheden zijn altijd de slagboomen, tegen welke de ware verdiensten stuiten; en die, zoo zij niet eenmaal den ondergang van het Vaderland berokkenen, strekken zullen, om te beletten, dat hetzelve dien top van bloei en luister bereikt, waartoe het anders, zoo door zijne gelukkige ligging, als door de niet minder gunstige geestgeslteltenis der inwoners, bestemd schijnt.
Inmiddels verscheen haar zoon hellemans weder terug, en van zijne moeder verstaande,

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat haar de Heer huigens, nopens zijne aanbeveling, in dit tijdsgewricht, gezegd had, bemerkte zij duidelijk uit zijne houding, dat hij zeer wel doordrongen was van den toestand der zaken; en hij nam afscheid van dien Staatsman, met de verklaring der hope, dat er eenmaal dagen zouden komen, waarin zijne aanbeveling weder van kracht zou zijn, en er grooter eendragt, zoowel tusschen de Grooteen als onder het Volk, heerschen zou. ‘Dat hoop ik, dat verwacht ik, zeide de grijze huigens, schoon ik somtijds, om het klimmen mijner jaren, begin te wanhopen, dat ik die nog beleven zal. Gedraag u ondertusschen dapper, en vergeet, als gij voor het Vaderland vecht, dat er verschillen onder deszelfs burgers heerschen.’
Hillegonda, te Amsterdam met haren zoon gekomen, trof daar alle de kinderen en Juffrouw ransdorp in den besten welstand aan, en zag, met het uiterste genoegen, hoe men, in hare afwezigheid, gezorgd had, dat de verhuizing van Zeemansrust naar de stad in de keurigste orde geschied was. Zeer verheugd waren ook de broeders en zusters, van hunnen broeder pieter weder in hun midden te zien, en maakten er een feest van, wanneer hij hun nu deze dan gene voorvallen van het scheepsleven vertelde. Niet lang, althans niet aanhoudend, mogten zij zich in het bijzijn van hunnen broeder veblijden, daar hij meermalen te Enkhuizen langer, dan

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene week achtereen vertoefde, waar hij zijn aanzoek door guurtje van akswijk zoodanig begunstigd zag, dat er geen hinderpaal meer hun huwelijk in den weg stond, dan alleen zijne achterblijvende bevordering in den dienst, welke hij zich streelde, dat eene of andere gelukkige gebeurtenis zou doen geboren worden.
Inmiddels had er een voorval plaats, dat toevallig hillegonda, schoon door haren wachtendorp in ruime omstandigheden achtergelaten, in eens, tot de klasse der zeer vermogenden verhief. Dr. duarte, namelijk, die bij zijnen uitersten wil haar de helft van zijne bezittingen gemaakt had, werd door eene ziekte van slechts weinige dagen weggerukt. Hillegonda had zelfs niets van zijne ongesteldheid vernomen, toen haar plotseling een briefje, door een' der boedelredders geschreven, in handen kwam, waarbij deze' haar, behalve deszelfs overlijden, tevens berigtte, dat hij, kennende de beschikkingen, die de overledene over zijne nalatenschap gemaakt had, wist, welk een ruim aandeel haar in dezelve was toegelegd.
Hillegonda was echter meer door het plotselinge van de tijding zijnes doods, dan door het daaraan verknocht berigt getroffen. Juffrouw ransdorp bemerkte hare ontsteltenis onder het lezen van dit briefje, waarop, zij aan de dienstmeid berigtte, dat geen antwoord noodig was, en hillegonda antwoordde op hare vraag naar

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

de reden van dien zoo zigtbaren schrik: ‘Ik krijg daar de tijding van den dood van den goeden Dr. duarte. Slechts drie dagen is hij ziek geweest, en hij is niet meer. Ik ben er zeer door getroffen: ik heb altijd veel, zeer veel achting voor hem gehad. Hij was een vriendelijk beminnenswaardig en hulpvaardig man. Ik heb meermalen gewenscht, dat mijne pligten mij niet verboden hadden mij met hem nader te verbinden’ - en nu verhaalde zij in het breede aan hare vriendin, hoe hij onlangs nog pogingen had aangewend, om haar tot een huwelijk te bewegen, tevens, zooveel als zij achtte, dat behoudens de allezins onbevlekte nagedachtenis van Dr. duarte bestaanbaar was, er bijvoegende van de ongelukkige genegenheid, die hij voor haar, staande het huwelijk met hellemans, had opgevat. Zij deed dit alles, schoon zij het aan hare beste vriendin verhaalde, op eene zoo voorzigtige wijze, dat er niets in doorstraalde van zekere verheffing op hare toen plaats hebbende bekoorlijkheid, of de standvastigheid harer deugd; ja dat zij geene de minste aanleiding gaf, dat bij hare vriendin de gedachten zouden oprijzen, als of, hetwelk ook verre was van plaats gehad te hebben, immer door duarte een wezenlijke aanslag tegen hare deugd ondernomen was. Zij liet ook hare vriendin niet onkundig, wat de boedelredder haar geschreven had, ten aanzien van de erfstelling van duarte ten haren voor-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
deele, maar terwijl dat alles nog in het onzekere was, gaf zij te kennen, da tzij, zoo het misschien veel minder beteekende, dan er de boedelredder ophef van scheen te maken, geene zwarigheid maken zou, om dat vriendschapsblijk te aanvaarden.
Tegen den dag der begrafenis werd hillegonda verzocht, om dezelve bij te wonen, en daar zij zulks in het eerst weigerde, werd zij vervolgens door een mondeling verzoek van een' der boedelredders daartoe gedrongen, dewijl hare tegenwoordigheid, althans bij de lezing van het Testament, hem ten uiterste aangenaam wezen zou. Hillegonda liet zich overhalen, en zat onder de vrienden en magen des overledenen, waar onder de naaste een achterneef en achternicht (want Mejuffrouw duarte te Alkmaar was reeds voorlang kinderloos overleden) waren, met welke de overledene weinig of geene gemeenschap gehouden had; niet om zekere familie-on-eenigheden, maar uit hoofde van verschillende betrekkingen en het burgerlijk leven: en, daar duarte geheel de man niet was, om zich door bezoeken te laten vleijen, om, bij gelegenheid zijner aflijvigheid, uit dien hoofde staat op een grooter deel der erfenis te maken, en hij ook nog van die jaren was, dat hij nog lang bezitter van zijne goederen zou hebben kunnen blijven, had men geheel geen werk gemaakt, om die gemeenzaamheid aan te kweeken. Hillegonda was dus, toen de overledene, welks stoffelijk over-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
schot zij met de oogen van eene vriendin en een hart vol aandoenlijke herinnering beschouwd had, ter deure uitgedragen werd, de meeste van allen aangedaan, en zij schaamde zich niet, den dood van eenen waardigen vriend, en eenen verdienstelijken geneesheer, die haar en de haren zoovele bewijzen van onbaatzuchtige trouwe en gedienstigheid gegeven had, met tranen, die uit haar hart opwelden, te vereeren.
Nadat zij, welke de begrafenis hadden bijgewoond, want het begon toen ook reeds te Amsterdam, vooral na den laatsten pesttijd, in onbruik te komen, dat de vrouwen in huiken de begrafenis vergezelden, waren teruggekomen, en met ruime teugen wijns verkwikt waren, vertrokken allen, behalve het klein getal van de familie en de boedelredders, die onder de begrafenisgangers ook den Notaris hadden laten noodigen, welke het Testament van duarte gemaakt had. Uit helzelve bleek nu, bij de voorlezing, dat hij zijne familie, welke hem slechts zoo van verre bestond, dat hij geheel vrije handen in de beschikking over zijne achter te blijven goederen had, voor de helft tot erfgename stelde, en voor de andere helft hillegonda buisman, laatst Weduwe Ds. izaak wachtendorp. Hierbij had hij den Notaris, die anders het Testament opgesteld had in de brabbeltaal der Regtsgeleerdheid, schoon hij zelfs dezen daartoe met moeite had overgehaald, omdat het van den ellendigen slen-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
drum afweek, letterlijk doen plaatsen. ‘De Testateur maakt deze beschikking ten voordeele van de genoemde persone, uit hoofde der hartelijke en ongeveinsde hoogachting en genegenheid, die hij sedert eene lange reeks van jaren voor haar gekoesterd heeft. - Ongunstige omstandigheden, die noch van hem, noch van haar afhingen, hadden altijd eene wettige en nadere vereeniging, voor haar bovenal, ongeraden of ongeoorloofd gemaakt. Zij was ondertusschen die op aarde, aan welke hij alle zijne goederen en bezittingen, die hij met den dood achter zou laten, liefst in handen stellen zou, omdat hij aan de eene zijde zich overtuigd hield, dat dit haar in eene geheel onbekrompene ruimte zou brengen, en zij aan de andere zijde daarvan meer voldoening zou kunnen geven aan de weldadige inspraak van haar edel hart en echt Christelijke gevoelens. Hij had echter geoordeeld, dat hij zijne familie niet geheel teleur stellen moest, en had zich daarom tot de helft bepaald. Van zijne familie verwachtte hij, dat zij geene poging zouden doen, om hillegonda buisman de vrucht zijner erfstelling te betwisten, want dat, bij de eerste poging van één lid derzelve, hij wilde geacht worden, de helst niet ten hunnen voordeele gemaakt te hebben, maar als dan wilde hij, dat zijn geheele nalatenschap aan hillegonda buisman in vollen vrijen onbezwaarden eigendom overging.’ Dit laatste gedeelte had verder de Notaris met al die kunst-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
termen bekrachtigd, welke genoegzaam waren om bij den eersten kik van ontevredenheid der familie hillegonda volstrekt eigenaresse te maken van alles, wat Dr. duarte had nagelaten.
Hillegonda was zeer ontroerd bij de voorlezing van dezen uitersten wil, en vooral bij dat gedeelte, waarin hij de zoo hartelijke blijken van ongeveinsde genegenheid en achting haar als uit het graf toeriep. Nadat de Notaris vertrokken was, en zijne komplimenten aan hillegonda en de overige erfgenamen met diepe aanbeveling van zijn' persoon ten hunnen dienste had afgelegd, gaven de boedelredders opening van den staat des boedels, zooverre zij inzien in denzelven hadden, hetwelk hen verzekerd had, dat het kapitaal aller verwachting zou overtreffen. En het hun zoo in het ruwe noemende, waar beneden hetzelve zeker niet zijn zou, zeide hillegonda terstond: ‘o Het is te veel,... te veel. Ik schaam mij om zulk eene erfenis van eenen mij geheel vreemden te aanvaarden.’ De oudste boedelredder beduidde haar, dat zij als moeder van zoovele kinderen, naar zijn gevoelen, geene vrijheid had om van eene zoo uitstekende vermeerdering van haar vermogen afstand te doen. Hillegonda beseste dit bij nader nadenken. ‘Is er, vroeg zij, in dezelfde ontroering, is er ook iemand onder de verste aanverwanten van mijnen overledenen vriend, dien hij heeft overgeslagen, of welke zich in eenige engte bevindt, dan verzoek ik

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat de vrienden zich verklaren. Ik ben genegen, om dezelve, op alle mogelijke wijze, bij te staan, en, zoo er ooit iemand uwer zich in eenigen nood of verlegenheid mogt bevinden, dat hij zich tot mij vervoege, ik zal mij verpligt achten, om, als handelende in den geest van den waardigen overledenen, dien op alle wijze bij te staan.’ Geen der vrienden kon zich zulk een voorwerp herinneren, en allen namen met dankbaarheid het zoo welmeenend aanbod van hillegonda aan, in welke zij de rondborstige edele en beminnelijke vrouw zagen doorstralen bij elken opslag der oogen, die hare woorden bevestigde, en haar verhief boven alle verdenking, van immer op den versten afstand eenige pogingen te hebben aangewend, om zich door de genegenheid en achting, die haar Dr. duarte toedroeg, te bevoordeelen. Alleen een oud vrouwtje, van over de tachtig jaren, eene oud-moeije zijner moeder, welke hij echter mede wel bedacht had, kon niet nalaten, met een' zucht te zeggen: ‘Ik hoop, dat mij onze lieve Heer bewaren zal, dat ik ooit genadebrood uit de handen van Mejufforuw zal behoeven te ontvangen. Neef duarte heeft zijn testament gemaakt, zoo als hij het gemaakt heeft... maar ik zeg met het ouwe spreekwoord, die gerust wil sterven, laat zijn regte erven erven. Nu God zij zijne arme ziel genadig!’ De overige ersgenamen werden al beangst, dat er meerder

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

komen zou, en baden Juffrouw wachtendorp, dat zij dit gezegde niet ten kwade zou opnemen; dat die oude vrouw de zwakheid had van verbazend op het geld gesteld te zijn, waarvan zij haar verscheiden staaltjes influisterden: Hillegonda zeide grimlagchende: ‘Maakt u toch niet ongerust, ik ben volkomen doof voor de woorden van eene zoo ongelukkige: want ik ken geen ongelukkiger, dan een oud gierig mensch, dat met zijn eene been in het graf gaat, en nog naar het goud dorst, waarvan een zoo klein gedeelte genoeg zal zijn, om hem een huisje van zes planken te bezorgen.’
Het oude wijfje hoorde deze aanmerking van hillegonda, en kon niet nalaten van te zeggen: ‘Als men ruim twee tonnen gouds van een' wild vreemden, (ja van een wild vreemde zoo het hiet,) erft, kan men makkelijk zoo praten... maar ik arme oude ziel, die slechts zoo ik wel gecijferd heb mij met even twintig a een- en- twintig duizend guldens moet te vreden stellen...’ Nu ging de boedelredder naar het oud onvergenoegd gierig schepsel toe, en bragt haar tot stilzwijgen met het krachtig argument, uit het Testament ontleend; kunnende zij, schoon tot zwijgen gebragt op dit punt, niet nalaten te schrollen, op het eenigzins ruim gebruik van den kostelijken wijn, die zoo goed voor arme kranke menschen was, en die ook toch voor

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

een gedeelte van hare erfportie af ging. Zij maakte het hiermede zoo grof, dat eindelijk hillegonda getroffen door die hatelijke aanmerking omtrent de armen, haar op eene levendige wijze toevoerde: ‘Mejuffrouw! ik heb mij tot nog toe alles laten welgevallen, uit hoofde van uwe hooge jaren en ongelukkig karakter, maar gij moet u niet voorstellen, dat ik zwijge, uit hoofde van eenige vreeze. Weet dan, dat ik uwe aanmerking bij het matig gebruik van den goeden wijn, ter dezer gelegenheid, en dat dezelve aan de armen en kranken zou kunnen gegeven worden, toeschrijf aan dezelfde lage bekrompenheid van ziel, waarmede een zekere judas iscarioth de goede maria, die met een pond van onvervalschten Nardus, ten bewijze van liefde en eerbied, de voeten van den Heiland zalfde, zoodat zich deszelfs zoete geur door het geheel vertrek verspreidde, moeite aandeed, onder voorwendsel, dat de zalve tot een' hoogen prijs verkocht, die verkoopprijs aan de armen zou hebben kunnen worden gegeven.’ Binnens monds, zoodat eene nabij zijnde nicht het echter hooren kon, mompelzij: ‘Die lieve vriendin van Neef duarte is mooitjes scherp, en nog al fschriftuurvast, nu zij is eene Dominees Weduwe, God beter 't...’ Na dit gezegd te hebben zweeg zij - en na weinige weken, sloot de gierige haar' mond voor altijd, zonder dat zij iets van de nalatenschap van

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

duarte genoten had, dan een half glaasje wijn, dat zij, het zichzelve misgunnende, bij zijne begrafenis met angstvalligheid genuttigd had.
Hillegonda was zeer diep getroffen, toen zij te huis gekomen overdacht, in welk eene ruimte van aardsche bezittingen zij plotseling gesteld werd, en op haar bedde, vervingen, snel op een elkander de volgende gedachten. ‘o God! verzuchtte zij, nog doordrongen van het verschrikkelijk voorbeeld der gierigheid in de oudmoeije van duarte: o God! onder wiens toelating ik eene rentmeesteres van zoovele aardsche goederen, misschien slechts eene korte poos worden zal, bewaar mij voor de gierigheid, die zoo dikwerf geboren wordt te gelijk met het bezit van rijkdommen. - En nu overlegde zij de beste wijze, waarop zij, met de toekomende schatten, de meeste gelukkigen zou maken. Zij besloot alle verandering in haar huishouden achter te laten, maar alle de inkomsten van haar kapitaal, van duarte geërfd, te begruiken, om aan de edele neiging harer ziel ruime voldoening te geven, waarin zij zich alleen door hare omstandigheden, en de gebiedende noodzakelijkheid, om voor de instandhouding harer uitgebreide huishouding te zorgen, bekrompen had. Ook had zij, behalve de armen, die zij bij den dood van haren aatsten man, op denzelfden voet, als bij zijn leven, onderhield, verscheiden waardige oude ziekelijke lieden, ook vrouwen,

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

die op het uiterste liepen, of dadelijk in het kinderbed lagen, die zij, geheel in stilte, maar zoo ruim mogelijk, bijstond. Nog eens verhief zich hare Godvruchtige ziel tot haren Hemelschen Vader, zeggende met dankbaarheid; ‘Goede God! goede God! ja nu, nu zal ik ten minste nog eenigen tijd aan den wensch van mijn hart, omnogruimer weldaden onder mijne behoeftige broeders en zusters te verspreiden kunnen voldoen. U zij dank, u zij dank!’ En in eenen aangenamen droom van de genietingen, welke zij door die stille bedrijven smaken zou, sliep zij in met de gerustheid van eene ziel, welker hoogste wensch is wel te doen.
Hillegonda verheugde ook nu hare elizabeth met een zeer kostbaar stel kanten, voor het doopkleed van het aanstaande kind en velerhanden toestel, tot de luijermand behoorende. Vooral verheugde zij haren pieter, die staande den winter met zijne guurtje eenige dagen bij haar doorbragt, bij gelegenheid, dat hij zich beklaagde, dat zijne zoo zeker gehoopte bevordering achterbleef, en hem andere min verdienstelijken, door voorspraak, of door meer bekend te zijn bij den Raadpensionaris de witt, over den kop sprongen. ‘Hoort, lieve kinderen! zeide zij, met pieter en guurtje alleen zittende, bekommert u niet te zeer over de onaangename te leurstellingen, die gij ondervindt, door dat mijn zoon niet naar zijne

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

verdiensten of wensch bevoderd wordt. Thans in het felst van den oorlog kan hij zich niet aan den dienst onttrekken, zonder dat hij den schijn zou hebben van lafhartigheid of onvergenoegdheid, en dat zou ik zeer ongaarne zien. Ook hoor ik spreken, dat men gegronde hoop heeft, dat de zaken tusschen de oorlogende mogendheden zich zullen schikken. Hoe het zij, als gij binnen twee jaren geen Kapitein wordt, zal ik zorgen, dat uw inkomen zoodanig is, dat gij, met uw tractement als Luitenant er bij, eene huishouding als fatsoenlijke lieden kunt ophouden... en, zoo ik intusschen kwam te sterven, dan zal uw aandeel wel zoo groot zijn in mijne nalatenschap, dat gij, zonder het tractement van Luitenant er bij te voegen, op eenen matigen voet, met uwe vrouw leven kunt.
‘God beware ons, zeide hellemans, dat ons zulk een ongeluk zou overkomen!..’ En guurtje rees schichtig van haren stoel op, omhelsde hillegonda, en haar, met tranen in de oogen, kussende, zeide zij:’ o Lieve toekomende moeder! maak mij niet bedroefd door zulke gedachten... Gij zijt immers nog niet oud...’ ‘Niet oud, hernam hillegonda; neen, lieve kinderen, maar toch veel meer dan de helft van mijne tijdgenooten, zijn zeker reeds verdwenen. Bedenk, dat ik reeds twee mannen verloren heb. Was ook uw vader, guurtje! niet een tijdgenoot van mij?.. Het is wel aan den eenen

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

kant, mijne kinderen, groote dwaasheid, om zich te bekommeren over den duur van ons leven, tot welks verkorting wij veel, maar tot welks eigenlijke verlenging wij door alle zorgen niets kunnen toebrengen; maar aan den anderen kant is er geen tijdperk des levens, dat het niet nuttig is voor den mensch, dat hij zich de mogelijkheid van eene spoedige verhuizing voorstelt, en vooral wanneer de jaren zoodanig beginnen te klimmen, dat men bijna de helft eener eeuw zich op de wereld bevonden heeft,-dan nog heele wijdstrekkende uitzigten te maken, is althans niet van dwaasheid vrij te spreken. Maar gelooft mij, gelooft mij... ik wil gaarne nog wat bij u blijven... om, als het God blieft, eene vrolijke gast op uwe bruiloft te zijn.
De jonge lieden zegenden moeder hillegonda, toen zij haar verlaten had, en zoo deden allen, met welke zij in eenige naauwe betrekking stond, en welke zij nu niet alleen door raad, maar door daad, bijstand kon bieden. Haar Makelaar ried haar aan, toen zij de penningen van de nalatenschap in handen kreeg, om dezelve alle te beleggen in Schuldbrieven opden Staat gevestigd, welker prijzen door den oorlog, en door het finantiele plan van vermindering der renten, dat de Raadpensionaris in het hoofd had, tot lage prijzen daalden, en waarvan hij haar gouden bergen beloofde; maar

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

hillegonda, ziende de gestadige oorlogen en staatkundige beroeringen, waarin ons Land betrokken was, besteedde geen groot gedeelte aan Lands-schuldbrieven, op welke den schuldeischers, als het nood deed, weinig regt zou gedaan worden, daar de Staat zelve de schuldenaar was. Zij liet veel lands in de Beemster en andere streken aankoopen, en hield eene ruime kas, om altijd eerlijke lieden, die zich in nood bevonden, door haar vermogen bij te staan, tegen eene rente, nooit hooger, dan die van het land, welke zij, in haar geval, voor woeker zou gehouden hebben. Nooit wilde zij in eene bekrompenhied zijn, die onnoodzakelijk was, en als men die zich zelve veroorzaakt, uit inhaligheid geboren, eene regtstreeksche strekking tot karigheid heeft, die zoo na grenst aan gierigheid; en tegen dit gebrek des ouderdomswas hillegonda steeds met de zorgvuligste en naauwgeszette oplettendheid op hare hoede. - Zij kon niet nalaten, toen de Raadpensionaris eenigen tijd later de rente des lands, van vier op drie ten honderd, door zijne Meesters, de Staten van Holland, ten voodeele van 's Lands kasse, maar zoo zeer schadelijk voor de Ingezetenen, Rentheffers van den Staat, althans een hoogst verderfelijk voorbeeld voor volgende dagen gevende, verminderde; zij kon toen niet nalaten, de zoodanige, welke het grootst gedeelte van

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

hun vermogen in die schuldbrieven belegd hadden, en zich nu over die (zoo zij het noemden) willekeurige vermindering van renten beklaagden, een weinig van onvoorzigtigheid te beschuldigen, geboren uit vreesachtigheid, gemakkelijkheid of baatzucht.



{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.

De winter was ten einde geloopen, en de bevallige Grasmaand deed reeds, bij de aanmerkelijke toeneming van de lengte der dagen, in deze streken de lieve ontluiking der herlevende natuur, in de vroege voorjaarsplanten, en het zwellen van de boom- en bloesemknoppen aanschouwen; toen hillegonda het tijd rekende, om naar Rotterdam te vertrekken, waar ook hare oudste dochter, als een levend beeld der vruchtbare Natuur, binnen weinige weken van hare, eerste huwelijksspruit hoopte verlost te worden, en zoozeer reikhalsde naar de overkomst harer dierbare moeder, even eens als of derzelver tegenwoordigheid der verbreking van de banden der natuur gemakkelijker maken zou. Deze liet zich dan door haar' tweeden zoon robbert derwaarts geleiden, welke door dat reisje tevens gelegenheid had, om Rotterdam, waarvan zijne zuster en van waalwijk zooveel fraais schreven, eens te bezigtigen.
Hillegonda's moederlijk hart was zeer aange-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan, toen zij hare elizabeth, welke zij in zoovele maanden niet gezien had, ontmoette, die voor haar venster zittende, al sedert twee weken aan haar huis en stoel bijna gekluisterd, echter toen hare moeder en broeder aankwamen, oprees, en, schoon met langzamen tred zich haastende, zelve aan die geliefde vrouw de deur ontsloot. Het voorheen zoo blozend en vol gelaat stond nu betrokken, bleek en geslonken - en schoon zich een vrolijk lachje, dat zich met tranen vermengde, zien liet bij de omhelzing, bleek aan hillegonda, uit alle kenteekens, dat zij niet lang te Rotterdam zou behoeven te vertoeven, of het uur der verlossing van hare elizabeth zou daar zijn.
Nadat haar zoon robbert, na een verblijf van twee dagen, vertrokken was, dien van waalwijk nog tot Delft uitgeleide dee, liet zijne zwangere vrouw aan hare moeder alle de toebereidsels zien, welke zij gemaakt had, om met alle voegelijkheid, het kind, dat zij onder haar hart voelde leven, te ontvangem. Hillegonda bewonderde derzelver keurigheid en netheid, en ontving met groot genoegen de veelvuldige dankbetuigingen, die hare elizabeth uitboezemde, bij alle de fraaije stukken, welke door hare lieve moeder haar waren toegezonden, en waaraan zij vernam, dat hare zusters sophia en wilhelmina, met zooveel ijver gewerkt hadden. ‘Anders, zeide zij, heb ik nu met

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer leed, dan ik gedacht had, ondervonden, dat ik op zulk een' afstand van u en de Amsterdammer vrienden verwijderd was. Hoe gaarne zou ik anders van tijd tot tijd fijtje of wimpje eens bij mij gehad hebben, al was het alleen geweest, om die lieve meisjes te bedanken, voor de bewijzen van hare liefde te mijwaarts... en dat zal nu niet kunnen geschieden, voordat...[hier zweeg zij plotseling en barstte in tranen uit]... Ja onze lieve Heer weet... of ik daartoe wel ooit in staat zal zijn... want lieve moeder... o ik vrees... zoo... dat ik er niet zal door komen... Nog verleden nacht heb ik een' zoo akeligen droom gehad, dat ik u denzelven niet durf verhalen.’ Hillegonda gaf haar hierop te verstaan: ‘o Dat is niet noodig... dat is geheel niet noodig, en ik ben er ook, om u de waarheid te zeggen, geheel niet nieuwsgierig na. Mijn kind! meest alle vrouwen, die voor het eerst staan moeder te worden, hebben (en het is niet onnatuurlijk, misschien als men het niet te verre trekt, niet geheel nadeelig voor hun hart,) zulke treurige gedachten, en die gaan al ligt in droomen over... maar mijn kind! ik hoop, dat gij, als u die zwaarmoedigheid overvalt, vooral uwe aandacht bepaalt tot den waarschijnlijken bijstand, dien God, welke gewild heeft, dat de mensch op die wijze in het leven verschijnen zal, aan de zwangeren verleent; dat Hij het is, die aan de vrouwen de

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

krachten geschonken heeft, om, als haar uur daar is, dien geweldigen schok der natuur te kunnen wederstaan; dat gij bedacht hebt, zoo als ik u reeds zeide, toen ik in het najaar bij u te Rotterdam was, bij eene zwaarmoedige luim, dat wanneer men van het getal der stervende kraamvrouwen die, welke bij gebrek van behoorlijk toezigt en oppassing, omkomen, aftrekt, hetzelve aanmerkelijk kleiner wordt, en hoe dat getal, hetwelk in het met zooveel angst te gemoet gezien oogenblik der eigenlijke verlossing, sterft, te gering is, dan dat zich daarover eene verstandige kan bekommeren.’ ‘Het is echter mogelijk, hernam elizabeth...’ ‘Mogelijk, wie zeide hillegonda, zal de mogelijkheid ontkennen... maar het is ook mogelijk, dat ik, die thans gezond en frisch met u zit te spreken, over vijf minuten een toeval krijg, dat mij wegneemt... Over mogelijkheden mag men zich niet bekommeren, of men benadeelt zichzelve en doet in uw geval misschien eenen onschuldige lijden.
Elizabeth. Ik ben ook dikwijls nieuwsgierig moeder! of het kind, dat ik ter wereld brengen zal, een jongen of een meisje zal wezen... mij is voorzegd, dat het een jongen zijn zal.
Hillegonda. Voorzegd... voorzegd... Ei, ei! Uwe nieuwsgierigheid naar iets, dat de natuur bedekt houdt, is vrij ijdel, en de voor

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

spelling is vrij zot en vermetel. Verhaal mij eens, wie heeft dat gedaan? Vast geen verstanding Doctor.
Elizabeth. Neen! moeder! maar twee maanden geleden, ben ik, met eene schoonmaakster, zelf als eene gemeene vrouw gekleed, bij eene vrouw geweest in een slopje bij het Doelepoortje. o Die vrouw heeft het wel honderd vrouwen voorspeld, zoo als het uitgekomen is.
Hillegonda. En waaruit voorspelde zij dat? Was er eern geest of engel uit den Hemel, die haar dat inluisterde?
Elizabeth. Ik merk, moeder! gij spot er meê. o Neen! zij voelde mij den pols, bekeek mijne handen van binnen: vroeg mijn naam en het uur mijner geboorte, toen ging zij zoo wat in zich zelve prevelen, zoodat ik er zelfs wat bang voor werd. Toen kreeg zij eene speld, en had een gesloten boek in hare haud; zij gaf mij de speld, en verzocht mij, dat ik tusschen de bladen in zou steken, zoo maar los en vlug weg... en toen deed zij het boek open op de plaats, waar ik gestoken had, en zelf de speld vasthield, en ziedaar zag ik een klein eerstgeboren jongetje afgebeeld - en toen wenschte zij mij geluk met mijn' toekomenden zoon. En ik...
Hillegonda. En gij geloofde dat wijf?
Elizabeth. Ik gaf haar een driegulden.
Hillegonda. Gij hadt beter gedaan, betje!

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

met die aan eene arme zwangere vrouw te geven.
Elizabeth. En toen vroeg ik haar, of ik eene gemakkelijke of moeijelijke verlossing zou hebben?
Hillegonda. Wist dat die feeks ook al?
Elizabeth. Zij keek in een boek, en daarin wat gebladerd hebbende, zeike zij: ‘eene heel moeijelijke; maar zij had een drankje van twee dukatons, als ik daarvan dagelijks tien droppelen gebruikte.’
Hillegonda. Ik hoop niet, dat gij dat gedaan hebt.
Elizabeth. Neen! moeder! maar eens... want toen er van waalwijk achter kwam, werd hij zoo boos, dat hij het venster open deed, en het sleschje op de straat smeet, dat het aan honderd stukken viel, met het kostelijke tinctuur en al.
Hillegonda. Dat is het wijste, dat ik in lang gehoord heb... Vertel er mij toch niet meer van: want ik zou er ook zeer moeijelijk over kunnen worden. Ik zal, om uwen toestand, er niet meer van zeggen, maar u vragen, of gij door mij en mijnen lieven wachtendorp zijt op gebragt in zulke gevoelens, dat gij raadpleegt met dit uitschot van volk, dat eene verstandige Regering als het tot hare kennis komt, waar zij schuilen, ten miste eenige jaren achter het slot moest zetten, en daarna, als de inwoning binnen de stad onwaardig, moest laten uitbannen.

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij zaten nog te praten, toen van waalwijk met het rijtuig, waarin hij robbert naar Delft gebragt had, stil hield - en betje bad hare moeder, dat zij er toch niets van zeggen zou aan van waalwijk, want dat hij dan ook weder boos zou worden. ‘Ik zal het nu niet doen, zeide hillegonda, maar, als gij eens om een hoekje zigt, dan zal ik uw' braven man bedanken, dat hij u althans bewaard heeft, om dat onbekende tuig, 't welk u dat wijf gegeven had, verder in het lijf te slaan. God weet, wat het op uw gestel, of op het lieve wicht, dat gij als een aan u vertrouwd pand in uwen schoot draagt, zou hebben uitgewerkt!’ Van waalwijk kwam nu binnen, en bragt de groete van robbert, die in de Leydsche schuit gestapt was, en het gesprek tusschen hillegonda en hare dochter nam een einde.
Het leed slechts vijf dagen, en elizabeth verloste op eene zeer gemakkelijke wijze van eene dochter. Hillegonda hield zich de eerste drie dagen stil over de voorspelling van het wijf uit het slopje, maar kon niet nalaten, toen zij achtte, dat het hare dochter veelen kon, haar in te luisteren: ‘Wel nu betje! de verlossing is niet moeijelijk geweest... en, schoon het kind u en ons allen welkom is, het is toch geen jongetje, en dus...’ De kraamvrouw lachte, en zeide haar moeders hand vattende: ‘Ik beloof u moeder! ik zal in het vervolg zoo dwaas niet zijn.’
Gezegend was het kraambedde van eliza-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
beth, en middelerwijl naderde het tijdstip, bepaald, om het kind, als van Christen ouders geboren, door den doop in de Gemeente der Christenen in te lijven. Elizabeth was er op gesteld geweest, dat het niet bij het genootschap der Remonstranten, maar bij dat der Gereformeerden zou gedoopt worden. Van waalwijk, schoon een Lid der eerstgenoemde Broederschap, was verdraagzaam genoeg van gevoelens, om ook daarin zijne vrouw genoegen te geven, en dus had zijn oom, die tot de gereformeerden behoorde, wel op zich willen nemen, om peter, en moeder hillegonda als meter, bij de doopplegtigheid van den jongeboornen tegenwoordig te zijn. Vijf dagen na de geb oorte, bood zich de eerst voegelijke gelegenheid aan, en oom van waalwijk, ging met grootmoeder hillegonda, vergezeld van de baker, naar de Groote kerk. Weinig of liever geen verschil was er geweest over den naam, die men het dochtertje zou laten geven bij het toedienen van den doop, daar van waalwijk zeer gaarne den naam zijner waardige schoonmoeder, hillegonda, op zijne dochter zou zien over gebragt, schoon hillegonda, altijd doortrokken van vrije en edele gevoelens verklaard had, dat, welke ook de naam van het kind ware, dezelve geen' den minsten invloed op hare genegenheid habben zou.
Met allen eerbied hief hillegonda het eerste kind harer dochter, en dat over het welk zij grootmoeder

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

was, en nu als meter stond, ten doop, en gevoelde, toen zij hetzelve aan God en de gemeenschap der Christenen heiligde, zich doordrongen van gevoelens van dankbaarheid, ja hare ziel was geheel gebed, dat eenmaal het kind, dat nu de kerk van jezus werd ingewijd, daarvan een waardig Lid, en, na den afloop van haar leven deel zou hebben aan het eindeloos geluk, aan de hoogste bestemming der menschen. Dit denkbeeld doordrong haar op het oogenblik, dat de Leeraar met waardigheid zeide: ‘Hillegonda, ik doop u in den naam des Vaders, des Zoons, en des Heiligen Geestes Amen!’ en zij het kind ophief, om het den eerwaardigen man nader te brengen. Zij beurde het hoofd ten Hemel, en de tranen, die in hare oogen blonken, waren een Gode welgevallig offer van de liefde en Godsvrucht eener vrouwe, die in haar hart zoo opregtelijk en welmeénend Gode en zijnen Zoon de gelofte aslegde, om alles, wat van haar afhing, toe te brengen, om de aangeboden, en nu in het Christendom ingelijfde zuigeling op tekweeken tot een waardig Lid der kerke, waarvan christus het hoofd is.
Hillegonda, met het kind te huis gekomen zijnde, gaf het der moeder met eenen Crhristelijken zegenwensch over, die het daarop met de opregtste hartelijkheid aan haren boezem drukte. Vader van waalwijk gaf ook blijken van wel-
{==*7==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
	
hillegonda, ik doop u. enz.

bl. 296.
==} {>>afbeelding<<}
    

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
tevredenheid over de inlijving van zijn dochtertje in het heilverbond der Christenen, en zijn oom, welke geen kinderen had, verklaarde, dat hij dit meisje, waarover hij als Peter gestaan had, als zijne eigen dochter aanmerkte. Hillegonda woonde met eene ongewone vreugde dit treffend tooneel van een Christen huisgezin bij, zich verblijdende over deze aanvankelijke toewijding van een dierbaar kind aan de gemeente der geloovigen. Haar gelaat was geheel genoegen, en hare nog heldere oogen flonkerden van opgeruimde vrolijkheid, ja zoo groot, zoo in het oogloopend waren nog de overblijfsels harer schoonheid, opgehelderd door de frischheid van hare kleur, dat de oom van van walwijk, haar ziende bij het kraambed zijner nicht, nog bleek van kleur, en fletsch van opslag der oogen, niet kon nalaten aan de baker in te fluisteren: ‘Hebt gij ooit eene zoo jeugdige Grootmoeder gezien? Waarlijk zij schijnt slechts weinige jaren met hare dochter te verschillen.’
Terwijl ondertusschen elizabeth vast toenam in krachten en de Zondag bepaald was, op welken zij haren kerkgang zou doen, werden alle de zusters en broeders, en Mejuffrouw ransdorp uitgenoodigd, om twee dagen daarna te Rotterdam te komen, ten einde aldaar het kerkgangmaal van zuster van waalwijk met vollen luister te vieren. Ongemeen was aller vreugde op die uitnoodiging, en pieter, die nog niet weder aan boord was, daar men nog bezig was

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

met de vloot uit te rusten, ging in allerijl naar Enkhuizen, om zijn guurtje te halen, ten einde ook die eene dischgenoote bij die vrolijke familiepartij zou wezen. Zelfs had hillegonda hare broeders van Amsterdam, en dien te Enkhuizen, benevens fokje, uitgenoodigd, doch de oudsten hadden, omdat zij niet meer gewoon waren op partijen te gaan, uit hoofde van het klimmen hunner jaren, en de laatste om den grooten afstand van Enkhuizen en Rotterdam bedankt. Alleen droeder pieter wilde zich niet onttrekken. - Ten gestelden dage verscheen dit geheel gezelschap te Rotterdam, en namen zij hunnen intrek, gedeeltelijk ten huize van van waalwijk, gedeeltelijk ten huize van deszelfs oom, terwijl de broeder van hillegonda zijn nachtverblijf in een logement nam. Regt vrolijk was de eerste ontmoeting van de kinderen van hillegonda, toen zij aankwamen, en onder de jongste was de een gretiger dan de ander, om het nog onnoozel kindje te zien, waarover zij ooms of moeijen heetten; ja hilletje, de jongste dochter van hillegonda, rustte niet, voor dat zij, die toch even goed moeije over het kleine hilletje was als hare oudere zusters, haar nichtje en naamgenoot op hare armen had gehad. Hellemans en guurtje zagen het weder met andere oogen aan, en als de aangename vrucht van eenen staat, waarnaar zij beide reikhalsden, zonder dat zij zelfs nog in het

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

verschiet bepalen konden, wanneer die gelukkige dag daar zou zijn. Regt vrolijk was de disch, en oudoom pieter was zoo heerlijk in zijne nopjes, dien hillegonda naast Juffrouw ransdorp geplaatst had, dat hij gulhartig verklaarde, dat het hem, als hij zoo de vreugde zag, die nu zijne zuster reeds als grootmoeder genoot, leed deed, dat hij als een oud vrijer weg zou sterven. ‘Maar, zeide hij, als ik dit zoodje toch zoo rondkijk, dan behoeven mijn broêrs te Amsterdam en ik, juist niet verlegen te zijn, dat, al hebben wij geene kinderen, het ons aan neven en nichtjes, en dus aan erfgenamen zal ontbreken - maar als ze niet oppassen, dan kon ik ze nog wel eens eene leelijke pots spelen. Wie in de wereld zou mij kunnen beletten Juffrouw ransdorp, dat ik u tot mijne wettige huisvrouw vraag, en als gij dan ja zegt, zie dan zou het ook dienen te geschieden, want een man een man, een woord een woord...’
‘Daar tart ik u toe uit, oom, zeide de Luitenant hellemans, want dan hebben wij vast eene bruiloft.’ ‘Maak, zeide oom pieter, maak uw' mond er maar niet smerig op; er zal niets van komen. Mijn scheenen zijn te oud, dan dat zij nog een blaauwtje zouden kunnen velen. Ik zal liever eens voorlezen, wat ik nog uit oude liefhebberij voor de rijmkunst bij elkander ge-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
krabbeld heb, om niet geheel met leêge handen te komen.’ Oogenblikkelijk maakte neef van waalwijk de noodige stilte, en oudoom pieter las zijn gedicht, hetwelk, na algemeene uitweidingen over de genoegens van het huwelijk met deze regels sloot:

En nu tot u, mijn Achternicht, 
Die slapend in uw wiegje ligt, 
Tot u een enkel woord gerigt, 
Hoe weet gij, lief onnoozel lam, 
Dat ik, uw oudoom, om u kwam, 
Van Amsterdam naar Rotterdam. 
Ik moest, o lieve kleine, indien 
't Met mooglijkheid maar kon geschiên, 
Het derde Hilletje toch zien. 
Maar Hilletje, hoe weet gij dat 
Uw Pieteroom, en 't zegt vrij wat, 
Om u eens kwam in deze stad, 
Daar, ja het heeft al vrij wat schijn, 
o Lieve Meisje, 't wel kon zijn, 
Dat ik te vroeg van de aard' verdwijn, 
Dan dat gij me immer kennen zult, 
En moet dat wezen, 'k neem geduld, 
Maar liever toch deez' fluit gevuld... 
Ik stap zoo ligt niet van dit punt, 
Het zij me, o lieve Neef! vergund, 
Dat ik dit Potstuk, korts gemunt. 
Van klinkbaar goud, uw kleine schenk, 
Opdat dit eenmaal strek ten wenk, 
Dat zij haar' Pieteroom gedenk'. 
Ja dat dit Potstuk, vriendeurij, 
Schoon jnist zoo groot niet van waardij, 
De grondstag van haar' spaarpot zij. 
Maar lieve neven, nichtjes! ziet 
Gij allen toch zoo zuinig niet. 
Hier voegt genoegen, geen verdriet. 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier voegt geen jaloezij, maar vreê, 
Ziet wat ik voor u allen deê, 
Voor elk bragt ik een Potstuk meê, 
Ze zijn volmaakt van 't zelfde stag; 
Opdat daarbij elk dezen dag, 
En mij met vreugd gedenken mag. 
Ja, vrienden Waalwijk, tot besluit, 
Drink ik deez' volgeschonken fluit, 
Op 't welzijn van uw Hilletje uit. 


Nu volgde er een algemeen gejuich, en het gedichtje, hoe eenvoudig, en maar zoo uit het hart in de pen gevloeid, droeg aller goedkeuring weg. Vader van waalwijk nam het gouden potstuk, zijnde een dubbelde gouden scheepjesschelling, met dankzegging aan, en beloofde oom pieter, dat hij denzelven niet alleen in een papiertje zou wikkelen, met het bijschrift van deszelfs herkomst; maar dat hij er een afschrift van dit hartelijk gedicht bij zou leggen, en nu liet de goede oom al de neven en nichten bij zich komen, moetende elk der nichten, tot de herstelde kraamvrouw toe, hem een' kus geven. Alleen schoot er nu guurtje van akswijk over, die als niet tot de familie behoorende, zitten bleef; maar ook om haar had hij wel gedacht, en verzocht haar, dat zij bij hem komen zou, ten minste als neef hellemans niet te jaloersch was, dat zijn oom aan zijne toekomende vrouw een kus af. Guurtje rees oogenblikkelijk op, en gaf, met hare gewone gulhartigheid, er hem

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

drie voor een, zeggende: ‘Als hellemans daar over jaloersch was, dan moest hij nog maar naar een ander meisje kijken; maar hij zal lang zoeken, want hij zal niet ligt een Hollandsch meisje vinden, die aan een' zoo goeden oom voor een gouden potstuk geen' zoen zou willen geven.’ - ‘Anders, guurtje! zeide hillegonda, met eenen grimlach, vallen de hellemansen vrij wat jaloersch. En hij aardt toch wel naar zijn vader.’ ‘o Mejuffrouw! zeide guurtje, gij zijt te goed geweest, ik zal zien, of ik het mijn' hellemans afleeren kan,’ en meteen gaf zij nog drie zoenen aan haren aanstaanden oom pieter. - Met het grootst genoegen liep en het feest en de dag ten einde. Hillegonda besloot, opdat het genoegen der kinderen volkomen zijn zou, den volgenden dag met twee rijtuigen over Leyden naar Breukelen te gaan, om, daar Zeemansrust, dat intusschen tot hare ontvangst gereed gemaakt was, te betrekken, en schoon guurtje maar voor een bepaald getal van dagen vrijheid van hare moeder had, nam Hillegonda haar mede, daar zij haar de beste trekpleister voor derzelver moeder hield, om dezelve ook op Zeemansrust te krijgen. - Nog eer hillegonda van Rotterdam vertrok, schreef zij een' brief aan hare oude vriendin te Enkhuizen, hoe zij nu bij voorraad reeds misbruik van haar moederlijk gezag gemaakt had, en derzelver dochter schaken zou, en haar naar Zeemans-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
rust meêvoeren, waar zij haar zoolang zou houden, tot dat hare moeder haar kwam halen.
Hillegonda op haar Buitenverblijf gekomen zijnde, vond een' brief aan haar gerigt, met het Zegel van Burgemeesteren van Amsterdam. Zij opende denzelven met hare gewone vaardigheid, tevens door nieuwsgierigheid geprikkeld, en zag uit denzelven, met niet weinig bevreemding, dat zij door Burgemeesteren aangesteld was tot Regentesse of Buitenmoeder van het Burger-wees-huis te Amsterdam. Zij haalde hare schouders op, en gaf dezen brief, zonder spreken, over aan hare vriendin ransdorp, die met een' grimlach zeide, toen zij denzelven had ingezien: ‘Die keuze vind ik regt goed.’ ‘Ei, ei, hernam hillegonda: ik bedank u nederig voor uw kompliment, maar had dit van u niet verwacht. Nu hier over wel nader, als wij alleen zijn.’
Het duurde niet lang, of die gelegenheid werd geboren, en hillegonda gaf hare vriendin te kennen, dat zij, altijd afkeerig van allen bestuur buiten haar huisgezin, zeer ongenegen was, om deze keus zih te laten welgevallen, daar zij, behalve dien afkeer, ook hare ongeschiktheid en onbekwaamheid tot het waarnemen van dezen post beseste; en er zeer vele vrouwen gevonden werden, die, behalve dat zij naar zulke postjes reikhalsden uit moeiziekheid, en om de deur

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit te wezen, veel meer wezenlijke bekwaamheden, dan zij, tot zulk een bestuur, bezaten.-Juffrouw ransdorp liet haar eerst uitpraten, en nam toen de vrijheid, haar te zeggen: ‘Dat had ik nooit van mijne vriendin verwacht, als zij, door hare Overheid tot eenen post geroepen werd, waartoe zij, als inwoonster van een stad, waar zij zoovele jaren de bescherming en veiligheid en alle voorregten genoten heeft, verpligt is. Wat gij van andere zoogenaamde regeerzieke vrouwtjes zegt, zal ik overslaan, als een' driftigen uitval, maar, mijne lieve hillegonda! welke personen zal de Regering tot dien post verkiezen, als Gij dien weigert: eene vrouw, van den fatsoenlijken stand, van de vereischte jaren, die Weduwe zijt van een Leeraar der Gemeente, die zoovele kinderen met eere hebt groot gebragt... en die, als ik het zeggen mag, behalve hare ondervinding, schranderheid genoeg bezit, om het bestuur te hebben over weeskinderen... Over weeskinderen, vriendin! zeg ik...En zoudt gij denken, dat er geene pligten op eene vrouw als u rusten, om de zorge over weezen, die in een huis vergaderd zijn, om daar tot nuttige leden der Maatschappij gekweekt te worden, op u te nemen? Herinner u, of laat ik u herinneren, wat vondel, waar gij zooveel meê op hebt, juist de kinderen uit dat Weeshuis den voorbijgangeren laat toeroepen.’

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hier treurt het weeskint met gedult, 
Dat arm is zonder zijne schult, 
En in zijn armoê moet vergaen, 
Indien gij 't weigert bij te staen. 
Zoo gij gezegent zijt van Godt, 
Vertroost ons uit uw overschot. 


en op eene andere plaats

Geen armer wees op aerde zwerft, 
Dan die der weezen vader derft. 
Der weezen vader derft hij niet, 
Die weezen troost in haer verdriet. 
Dus sla uw oogen op ons neêr, 
Ons aller Vader troost ons weêr. 


en eindelijk:

Wij groeijen vast in tal en last; 
Ons tweede vaders klaegen, 
Ai ga niet voort door deze poort, 
Of help een luttel dragen. 


‘Alles goed, zeer goed, zeide hillegonda, maar gij weet meer, dan iemand anders, wat ik jaarlijks, aan dat en andere Godshuizen doe, en 't is God bekend, wat ik, na de verruiming mijner omstandigheden voornemens ben...’ ‘En gij denkt dan, zeide Juffrouw ransdorp, en gij denkt dan, lieve vriendin, dat het alleen met geven te doen is?.. Zoudt gij niet meenen, dat er dikwijls nog meer aan een' goeden raad, dan aan eene ruime gift gelegen is, en 't is althans veel gemakkelijker een hand vol zil-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver of goud uit zijnen overvloed weg te schenken, dan alle de verdrietelijkheden, aan zoodanig een bestier, dat toch niet gemist kan worden, onvermijdelijk vast, te dragen. En ik hoop niet... Neen! ik ken u te wel, dan dat ik een oogenblik zou kunnen denken, dat het bij u uit traagheid of vadzigheid zou voortkomen....’ Hillegonda zweeg nu verder over dit stuk, en den volgenden dag meldde zij haar, dat zij besloten had dien post aan te nemen, omdat zij uit godsdienstige beginsels geene vrijheid gevoelde, voor denzelven hoe onaangenaam, lastig, en met haren smaak strijdende, te bedanken.



{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijftiende hoofdstuk.

Naauwelijks was de Weduwe van akswijk op Zeemansrust, ruim in het midden van Bloeimaand, aangekomen, of de Luitenant hellemans ontving orders, om ten spoedigste aan boord te zijn, en wel op het schip van Kapitein jan van brakel. Hard viel het wel aan hillegonda, om van haren oudsten zoon, maar harder nog aan guurtje, om van den jongeling van haar hart te scheiden - en de dag van zijn vertrek, al was dezelve een der schoonste lentedagen, was een dag van somberheid en treurigheid op Zeemansrust. Na het afscheid van haren geliefde, liep het anders zoo vrolijke guurtje, diep in gepeinzen, en alleen de Buitenplaats op en neêr, en de donkerste plaatsen, waar de treurige dennen haar overschaduwden, en de wilde tortels eentoonig kirden, waren hare meestgezochte plekjes. In stede dat zij anders de lust en vreugde van het geheel gezin was, zat zij nu stil en treurig daar neder, zoodat eindelijk hillegonda goedvond, om een krachtig woord van opbeuring te spre-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, zeggende: ‘Het is waarlijk, kinderen! of met mijn' zoon pieter de vreugde te gelijk uit ons huis is vertrokken. Ik beken, het is niet aangenaam, dat het aan zijn beroep is verbonden, dat hij een groot gedeelte van zijn leven op zee moet doorbrengen, en zoolang althans als de zeeoorlog duurt, aan vele gevaren, buiten die der zee, is blootgesteld... maar wij willen hopen, dat er spoedig een einde aan den oorlog komen zal, die mannen, welke daar onmiddellijk mede te stellen hebben, hun leven in gevaren, en vrouwen, die tot hen betrekking hebben, het leven in angst en ongerustheid doet doorbrengen. Maar 't is geene bijzonderheid van dezen tijd alleen, wat hebben de vrouwen, die staande den Spaanschen oorlog geleefd hebben, ook niet al moeten uitstaan!’
Guurtje voerde haar hierop toe: ‘Maar ik zou haast gelooven Mejuffrouw wachtendorp! dat toen de vrouwen van een' moediger aanleg waren, dan wij tegenwoordig. Ik althans wil gaarne bekennen, dat ik mij geen denkbeeld kan maken van zulke vrouwen, als een trijn van leemputte, die het Slot Vreedenburg te Utrecht hielp bemagtigen, of van eene kenau hasselaar, die zich aan het Hoofd van drie bonderd vrouwen te Haarlem stelde, daar mede de Spanjaarden tegentrok, en dagelijks op de wallen van die stad den vijanden die dezelve bestormden, den

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

geweldigsten tegenstand met mannenmoed hielp bieden.
Hillegonda. Ik plagt daarover even eens als gij te denken, maar ik ben eenigzins door de ondervinding tot andere gedachten gekomen. - Ik heb gezien, dat de omstandigheden de menschen vormen en bekwaamheden en daden uitlokken, waartoe men buiten dezelve ougeschikt zou geweest zijn. De vrouwen, welke gij daar opnoemt, waren door de tijdsomstandigheden in zoodanig eene gisting gebragt, hare harstogten zoo hoog opgewonden, dat zij, als hare sekse vergetende, met een' mannenmoed bezield, zich boven het gevaar verhieven, om het hare toe te brengen tot de bevrijding, velossing of verdediging van de bedreigde of aangevallen steden... Maar hoe gaarne ik die vrouwen bewonder: ik vind altijd nog meer behagen in die, welke zich in haren kring blijven bewegen, bij het betoon van haren moed, en tevens vrouwen blijven. Waarlijk die voorbeelden zijn wel niet gemakkelijker, om na te volgen, maar komen ons meer in het leven te pas. Zoo zijn die daden, waardoor de vrouwen hare kloekhartigheid aan den dag leggen, in de mannen, aan welke zij door den band des huwelijks verbonden zijn, als dezelve in gevaren verkeeren, te beschermen. Minder naam heeft wel de vrouw van Burgemeester kies in hetzelfde beleg van Haarlem, waarin kenau

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

hasselaar door mannelijke heldendaden zich zooveel roems verwierf, gemaakt, en evenwel heeft zij, naar mijn inzien, althans niet minder blijken van waren heldinnenmoed aan den dag gelegd, dan kenau zelve.
Guurtje en de overige verklaarden, dat zij dezelve niet eens bij name kenden, en dat zij regt nieuwsgierig waren, om er wat van te weten. Hillegonda gaf haar te verstaan, dat evenwel de Ridder hooft gezorgd had, dat de daad en naam dier edele vrouw voor de vergetelheid bewaard waren geworden, en belastte haren robbert, dat hij uit de boekekas de Nederlandsche Historie zou halen; dan zou zij dat gedeelte eens opzoeken, en daar het hooft fraaijer beschreef, dan zij het vertellen kon, zou hij het met luider stemme oplezen.
Zoo gezegd zoo gedaan, en het duurde maar kort, of robbert kwam met de Nederlandsche Historie van hooft aandragen. Moeder hillegonda zocht daarin het verhaalde tot lof van de huisvrouw van den Burgemeester kies, en hetzelve aangewezen hebbende, zeide zij: ‘Voor het verhaalde omtrent de huisvrouw van kies, heeft hooft gewag gemaakt, hoe de gevangenen na de overgave van Haarlem zich verheugden over den zeeslag, dien de Staatschen op de Zuiderzee tegen bossu gewonnen hadden. Onder deze gevangenen was dan ook Bur-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeester kies.- Lees nu, wat er hooft van schrijft.’
En nu las robbert: ‘Onlanx daarna, alzoo 's Graaven vrienden zich pynden, den Landtvoogdt tot wisseling van gevangenen te beweeghen, werdt dezelfde Burgemeester kies op zijne trouwe geslaekt, om met verdugo, daaraf t' Amsterdam te gaan spreken. Een strenge geest stak er in kies, te regt gepartuurt met een' vrouw van gelyke hartvoghtigheit, die verdient heeft haren naam uit het graf der vergeetelheid te houden. Zy hiet dan brecht engberts proosten, en had, voor den afval der stadt, haaren man, die grootelyx in 't oog, en naagetracht was, niet alleen binnen 's huis verhoolen gehouden, maar hem ook heimelyk een kindt geteelt. 'T welk, mits de Schout naast haarent woonde, met des te meer gevaar vermengt was. Ook gebeurd' het, terwijl zij droeg, dat de Schout kies quam zoeken, haar ooverstrydende, tot blyck zyner jeeghenwoordigheit, dat zy zwanger ging. Waarop zy, zonder zich anders t'ontzetten, om 't hinken zyner bewysreede aan te wyzen, koelmoedelyk antwoordde, dat de wegh voorby de deur lagh. Jaa zy ging in dezelve staan, des anderen daaghs naa 't baaren; naabootsende in eere, 't geen uit vreeze voor schande, somtyds de geene doen, die haar eere quaalyk te raade gehouden hebben.

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na zoodaane proeven van aankleevende trouwe, wilde zy ook den reisveirdighen naar Amsterdam verzelschappen. In 't afvaaren met een' ope schuite, werden by zeekere Hoogduitschen, eenighe quansuis eerscheuten gedaan; een der welke ('t zy onverhoeds oft willends) met een loodt haaren arm trof, dat het in den schenkel steeken bleef. Zij, kennende haren man voor sors, als hy was, en oploopende, verbeet zich, zonder hagh of wagh te zeggen, uit zorghe, dat hij opstuiven, en zich aan den schieter vergrypende; in zyn' gewisse doodt zouw streeven. Ende werd niemandt der wonde gewaar, voor dat haar 't bloedt bij de kleederen quam needervlieten. Wel ontstak toen zyn' gramschap, willende met geweldt aan landt. Maar midlertydt was men voortgevaaren, de quetser verre, en de heevigheit liet zich allengskens neederzetten.’
Met zeer diepe aandacht hadden allen naar dit beknopt en zinrijk verhaal van hooft zitten luisteren, en bovenal guurtje van akswijk, die na het einde van hetzelve zeide: ‘o Lieve Jufvrouw wachtendorp! dat gedrag van de huisvrouw van Burgemeester kies vind ik met u nog veel grooter, dan dat eene vrouw zich niet ontziet, om een zwaard op zij' te gorden, en een musket op den schouder te nemen... Evenwel ik gevoel, dat ik tot het laatste zeker niet in staat zou

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn; maar (het kan wezen dat ik mij te veel van mij zelve verbeeld) tot het gedrag van de vrouw van kies zou ik misschien bekwaam zijn, althans ik zou wenschen, dat te worden’
Door de wending, welke hillegonda aan de denkbeelden had weten te geven, raakte men over het algemeen, en ook guurtje van akswijk, in moediger stemming, en wakkerde zachtkens aan ook de hoop op, dat hellemans, die zoo dikwijls de gevaren ontkomen was, mede ditmaal, onder 's Hemels zegen, weder behouden te huis zou komen. En het leed naauwelijks eene maand, of de uitkomst leerde, dat zij zich niet met eene valsche hoop gevleid hadden.
Guurtje van akswijk was met hare moeder door het dringend smeeken van hillegonda nog op Zeemansrust blijven vertoeven, daar ook de bekoorlijkheden van den zomer het hare toebragten, om moeder en dochter daartoe ligter te doen besluiten. Reeds was ook tot op Zeemansrust, omtrent het midden van Zomermaand, de blijde maar doorgedrongen, dat de Vloot der Staten, onder den Admiraal de ruiter, op de Rivier van Londen, eene voorbeeldelooze glorie behaald had; schoon de bijzonderheden nog onbekend waren. De broeders buisman hadden de voorloopige tijding, die zich deswegens te Amsterdam verspreid had,

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan hunne zuster hillegonda geschreven. Hoe groot echter de vreugde over dit algemeen geluk was, wenschten hillegonda en de hartsvriendin van den Luitenant hellemans, omtrent zijn bijzonder wedervaren onderrigt te zijn: want beide, schoon zij zulks elkander niet zeiden, waren te wel overtuigd, dat zelfs de roemrijkste overwinning ook den overwinnaar op menschenbloed te staan komt: en hoe het mogelijk was, dat ook de zegepraal voor het dierbaar bloed van den jongen hellemans kon gekocht zijn. Zonder dat zij elkander dus iets dienaangaande mededeelden, wandelden zij bij het vallen der avond van den dag, dat die blijde tijding ontvangen was, met elkander, in stil gepeins, heen en weder op het voorplein der Hofstede, terwijl de zon aan het ondergaan was, en eene aangename koelte de warmte van den zomerdag verving, toen eensklaps een paard in vollen draf kwam aanrennen, zoo dat het stof als eene digte wolk zich omhoog verhief, en de gedaante van den berijder onkenbaar maakte, zelfs op eenen kleinen afstand. Ras had deze evenwel de Hosstede bereikt; plotseling het hek doorrijdende en eensklaps stilhoudende, bleek het, zoo als hij afsteeg, dat het de verlangde zoon en minnaar, dat het de Luitenant hellemans was. Hij wist naauwelijks wie hij het eerst in de armen zou vliegen, of zijne moeder, of het meisje van zijn

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

hart; beiden wisten zij naauwelijks, of zij hare oogen durfden gelooven... of zij naar hem toe zouden vliegen. Maar hellemans, zijn paard latende staan, omhelsde genoegzaam te gelijk zijne moeder en zijn meisje... Na een oogenblik van stomme verrukking, en dat middelerwijl zijne broêrs robbèrt en cornelis waren toegeschoten, uit nieuwsgierigheid, wie nog zoo laat de plaats kwam oprijden, aan welke hij de zorg voor zijn schuimend en rookend paard beval, kwam hij in huis, en werd door zijne zusters, de Weduwe van akswijk en Juffrouw ransdorp, hartelijk welkom te huis gekust. - Hellemans veegde nu het stof en zweet van zijn aangezigt, en had toen eerst tijd, om, daar de levendigste vrolijkheid uit zijne oogen schitterde, te zeggen: ‘God dank! God dank! wij hebben de zegepraal, de volkomen zegepraal.. de Hollandsche vloot ligt nog voor de havens van den vijand, die geen oorlogschip in zee durft zenden...’ ‘Verhaal ons toch wat,’ zeiden robbert en cornelis, en kwamen al met een groote kaart van Engeland aandragen. ‘Ja wat, zeide hellemans, wat zal ik u al verhalen? Het draait en schemert nog bijna alles voor mijn gezigt.’ Intusschen deed hillegonda voor haren vermoeiden zoon eene kan besten wijn intappen, en nadat hij drie glazen gebruikt had, kwam hij genoegzaam op zijnen adem, om wat te kunnen vertellen: ‘Guurtje, zeide hij, ik had nog

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

den 5den Junij een' brief aan u geschreven, en twee dagen daarna raakten wij in zee. Zoo als wij in het ruime sop waren, zette de vloot van den Admiraal de ruiter, die, behalve de branders en het kleine goed, uit een- en-zestig schepen van oorlog bestond, onmiddellijk koers naar de overzij. - Het duurde echter nog wel acht of negen dagen, eer onze vloot in het Koningsdiep [dit wees hij met een aan zijne broêrs, die de kaart op de tafel hadden uitgespreid] ten anker kwam. Ik was, gelijk gij weet, op het schip de Vrede, gevoerd door Kapitein jan van brakel, een schip van veertig stukken, onder het eskader van den Luitenant-Admiraal van gend. Dat eskader, uit zeventien schepen bestaande, werd naar den Theems vooruit gezonden, om eenige oorlog- en koopvaardijschepen, die men vernomen had, dat daar lagen, aan te tasten en te bemagtigen. Hoe was mijn dappere Kapitein verheugd, dat wij onder het eskader behoorden, dat de voorhoede had. Al den volgenden dag gingen wij daartoe onder zeil, en wij kwamen daags daaraan voor het fort Sheernes. - Ziet gij broêrs, dat is het fortje, op een klein Eiland, aan den hoek van de rivier Rochester gelegen, die in den Theems uitloopt.- Aanstonds gingen wij dat fort beschieten, en het duurde maar kort, of wij namen het in. - Evenwel, daar het niet te houden was, werd het in allerijl geslecht, en ook door ons weder

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

verlaten. De Ruwaard de witt, een der Gevolmagtigden van de Staten, was aan boord van den Luitenant Admiraal van dit eskader, en liet nu ook de ruiter bij zich aan boord komen. Deze ging daarop in eene sloep alles van nader bij opnemen, en het bleek, dat er vier Engelsche branders dwars in de rivier lagen, om de doorvaart te beletten; verder, dat er nog zes vijandelijke schepen beneden het kasteel Upnor lagen, en dat men ook twee groote schepen had laten zinken, om de rivier te stoppen, die verder met een' dikken ijzeren ketting, die over katrollen liep, welke op vlotten dreef, gesloten was. Aan beide de zijden van dien ketting lagen batterijen op de kust. Ondertusschen was er iets gebeurd aan ons boord, dat ons allen bedroefde, en mij in het bijzonder, schoon ik daardoor den post van Kapitein waarnam. Mijn Kapitein jan van brakel, een man van grooten moed, maar die omtrent zijn scheepsvolk, dat hem op de handen dragen zou, wel eens wat inschikkelijk is, had tegen het verbod aan, eenige matrozen, den morgen van dien dag, aan wal laten gaan, en was daarom, op last van den Ruwaard, in hechtenis genomen. Intusschen werd er hevig over en weder gekanonneerd, en wij vorderden niet. Toen verzocht mijn Kapitein, of hij op het Admiraalschip, waar nu de Ruwaard en de ruiter waren, mogt worden overgebragt. Dit wordt hem ingewilligd - en hij

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

biedt zich aan, om, zoo men hem wil ontslaan, met zijn schip de Vrede, een slecht en ligt gemonteerd fregat, het voorste der Engelsche schepen aan boord te klampen, en de branders aan te brengen. Dit wordt hem toegestaan.- Onze Kapitein komt weder aan boord, en wordt met een luid hoezee verwelkomd, en hij neemt van mij het kommando weder over. - En nu - o eeuwige en onvergeetbare lof! zeilt hij eensklaps de geheele vloot vooruit en over den ketting heen, zonder een enkel schot te doen, hoe hevig hem de vijanden ook beschoten. Maar toen wij omtrent een musketschot van des vijands schip de Jonathan, dat zij voorheen ons ontnomen hadden, af waren, gaf hij het in eens de volle laag en tevens order, om het oogenblikkelijk aan boord te klampen. Het schip was bijna zonder verlies van manschap het onze, want maar twee of drie sneuvelden in 't geheel en dat nog vooraf, en ik kreeg last, om op hetzelve over te gaan - ik stond binnen weinige oogenblikken op 's vijands oorlogschip en gaf bevel, om er de Hollandsche vlag op te hijschen. Ik was mij zelve niet van blijdschap, en zag, hoe wij gevolgd werden van het schip Pro Patria, een brander, die den ketting, waarover hij heen zeilde, aan stukken brak. - Nu werden van tijd tot tijd nog andere schepen veroverd - onder anderen the Royal Charles- en 's Lands vloot hield post op den Theems, toen ik last kreeg, om met een advijsjagt de brieven

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

die deze overwinning behelsden, aan de Staten Generaal en de Staten van Holland over te brengen. Gij begrijpt, hoe ik met dezen last mij vereerd vond, en hoe verheugd ik was, dat ik de brenger van eene zoo blijde boodschap zijn zou. Ik stapte uit het advijsjagt in eene visschers pink over, op de hoogte van ter Heyde, en kwam in den voormiddag in den Haag. Gij moest eens de vreugde van den Raadpensionaris de witt gezien hebben, toen ik hem, bij het overreiken van den brief, met weinige woorden berigt gaf van deze overwinning. Ik dacht, dat hij mij van blijdschap de handen zou gekust hebben.’
‘En ik,’ zeide hillegonda, hare armen om zijn' hals slaande, ‘schoon maar eene vrouw, evenwel eene echt Hollandsche, ben verrukt en opgetild van vreugde... o had uw lieve goede vader zulk eene zegepraal eens mogen beleven!...mogen beleven, dat gij de tijding bragt van zulk eene overwinning! [Hier omhelsde zij hem en gaf hem eenen hartelijken kus.] Ik dank, ik dank God, dat ik zulk een' zoon heb.’
Hevig was guurtje reeds ontroerd geweest onder het verhaal van hellemans, maar op de verrukking van hillegonda, ontvlamde ook zoodanig haar hart in eene mengeling van blijdschap en geestvervoering, dat zij uitboezemde. ‘En ik zou wel een ellendig ongevoelig meisje moeten zijn, als ik hier koel kon blijven; lieve helle-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
mans! ook van mij, ook van mij, met dezen hartelijken kus, geluk gewenscht met de door u behaalde glorie!... Maar, o hoe blijde zal ik toch zijn, als, gelijk de Heeren buisman heden morgen schreven, de Vrede te Breda zoo goed als gesloten is, en het niet meer noodig, dat gij dezen zomer weder naar zee moet... want, hoe weinigen er bij het bemagtigen van dat schip de Jonathan zijn omgekomen, indien gij eens onder dat getal geweest waart.!.’
Nu moest hellemans nog al meer en meer bijzonderheden van deze zoo groote Overwinning verhalen. Onder andere helden noemde hij ook david vlug, die het vorige jaar tot Schout bij Nacht bevorderd was. Naauwelijks hoorde hillegonda dien naam, of zij juichte van vreugde, dat die Enkhuizenaar, welke een zoo goede kennis van haren hellemans geweest was, zich ook bijzonder roemrijk gedragen had. ‘Ja, ja, zeide zij, het echt Enkhuizer bloed zit hem nog in het hart.... o Hoe streelt het mij, dat ook een medestadgenoot grooten roem bij die victorie heeft ingelegd.’
Na eenige dagen kreeg men vast meerder en nadere tijdingen van de geduchte houding, die de Nederlandsche vloot op de Noordzee toonde, en de vreugde over dezen roem verspreidde zich door het geheele Vaderland. De Staten des lands schreven eenen Bededag uit, die met algemeen gevoel van dankbaarheid en

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreugde gevierd werd, en de Luitenant hellemans woonde denzelven te Amsterdam bij, en bragt, den volgenden dag teruggekeerd op Zeemansrust, een gedicht, op die Zegepraal door vader van vondel, vervaardigd onder den naam van Zegevier der vrije Nederlanders op den Teems, mede - Hij las hetzelve aan zijne moeder en meisje, en de overigen met al die kracht en nadruk voor, welke hem als een' deelgenoot van den slag doorstroomde:

Wie in Maroos zee wil vissen, 
Volg der Staeten schrandren vont, 
Zette 't vischnet op den grond, 
Leere Staetsgeheimenissen 
Nooit voorhene klaer verstaen, 
Nu kan elk dit raetsel raen. 
Amsterdam en 't Britsch Karthage 
Worstlen onderling om strijt: 
Want de Brit elx vaert benyt, 
Alle kusten tot een plaege. 
D' opgeworpen Zeegodt Jork 
Eigent zich Neptunus Vork. 
Hy verbiet de zee te roeren, 
En gebiet dat elk de vlagh 
Strijke voor zijn zeegezagh. 
Hy heeft recht de vlagh te voerch, 
En te rooven wat hem lust, 
Van den Teems tot Indus kust. 
Onder schijn van trek tot vrede 
Speelt de schalk, tot nabuurs scha, 
Zijne Paisrol in Breda. 
Maer men kent Leicesters zede, 
Die meineedigh en veraert, 
Elk naer 't hart steekt met zijn' staert, 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom vondt 's Lants raet geraeden 
Op te waeken, en uitheemsch, 
Met een zeemagt op den Teems 
Alle gronden door te waeden, 
t' Onderzoeken door een helt, 
Hoe die ryxpols was gestelt. 
Nieuw Karthage, bang voor tasten, 
Woelt hier tegen aen met kracht, 
Stopt de stroomen, sterkt de wacht. 
Spant de ketens, ketent masten, 
Zinkt de schepen, damt de kil, 
Ziet niet aen wat helpen wil. 
Batavieren, uitgelaeten 
Bruizen, dat het yzer knarst, 
En de ketens breekt en barst 
Van de Turksche Damiaten 
Op den Teemsstroom, naar den styl 
Van het Sparen aan den Nijl. 
Stuarts ruiteryen woelen. 
Jork en Monk, gevlught op strant, 
Zien hun Vloot en Slot in brant 
Van een zeekoorts, niet te koelen, 
Voelen, hoe als Maro leert, 
Zachte vlam het mergh verteert. 
Londen voelt zijn krachten smelten, 
Staet nogh eens in vier en gloet, 
Die de koorts in d'adren voedt. 
Nieuw Karthago rydt op stelten. 
Withal, Hof en Parlement 
Vloeken ruiter, wit en gent. 
Stil te zwijgen kan niet baeten, 
Want de vierpijl, die hen prangt, 
Dootlijk in de zijde hangt. 
Stoffers, terght nu zeven Staeten. 
Schendt verbonden, eer en trou, 
Groeit in Schellings brant en rou. 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al de scheepsbouw blyft nu steeken 
En wat trotsch ten hemel steegh. 
Alle havens leggen leegh. 
Hun gekorven masten spreeken, 
En de brantschat fix betaelt 
Op dien Ruitertogt behaelt: 
Tot een eeuwigh zeegeteken 
Zal het zeeslot groot van faem, 
Dat gevreest om Karels naem, 
Alle havens aen wou steeken 
Met een zeepest en bederf, 
Pronken voor 't Oostindisch werf. 
Zeeraet spaer geen gout noch paerel, 
Noch doorluchtigh diamant 
Aen een scheeps kroon, om parmant 
Dien veroveraer van karel 
Rijk te kronen, dat de nijt 
Brakel 't hart toebraeke uit spyt. 
Eer den zeeheld met een wapen, 
Hang zijn slaghzwaert in 't gestarnt, 
Dat den Brit in d'oogen barnt, 
Die de zee wil overgaepen, 
En verslinden al wat zeilt. 
Holland heeft zijn' grond gepeilt. 


‘Het doet mij regt goed, zeide hellemans, dat er zoo met lof aan mijnen braven Kapitein van brakel door hem gedacht wordt.’
Daar nu eerlang een gewenschte Vrede den zoo roemrijk gevoerden oorlog bekroonde, op den laatsten dag van Hooimaand, en dus de Luitenant hellemans ligt verlof verwierf, om het overige van den zomer aan den vasten wal door te brengen; daar tevens hillegon-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
da zich overtuigd hield, dat er niet spoedig aan zijne bevordering te denken was, besloot zij hare vroegere belofte gestand te doen, en beraamde zoodanige schikkingen, dat nog staande dien zomer, het huwelijk tusschen hem en guurtje van akswijk voltrokken werd, en stemde gaarne met den wensch van de Weduwe van akswijk in, dat het jonge paar de stad Enkhuizen tot de plaats hunner vaste woning nemen zou. Het was toch hare geliefde geboortestad, en zij kon gemakkelijk begrijpen, dat het aan hare oude vriendin eene te groote en onnoodzakelijke opoffering kosten zou, dat derzelver dochter, van haar afgescheiden, in eene andere stad woonde. Zeemansrust was echter de plaats der voltrekking van het huwelijk, waar zich alle de vrienden en magen van wederzijden, als in een middelpunt van vreugde, verzamelden. Zelfs liet zich de Weduwe van hooft bewegen, om die plegtigheid bij te wonen, en met het begin van den herfst vertrok de Luitenant hellemans naar Enkhuizen met er woon, en werd derwaarts vergezeld door zijne moeder hillegonda, die een wezenlijk genoegen gevoelde, dat haar zoon zich vestigde in die stad, voor welke zij, als de plaats, waar hare ouders geboren en begraven waren, eene soort van heilige voorliefde koesterde.



{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.

Hillegonda keerde nu naar Amsterdam terug, om daar den winter door te brengen, en nu ook was zij eerst in de gelegenheid, waarvan zij hare mederegentessen, bij hare aanneming van den post als Buitenmoeder van het Burgerweeshuis behoorlijk berigt gegeven had, om zitting te nemen in den kring van door stand kunde en jaren eerwaardige vrouwen, van welke zij nog verre de jongste was. Bij de intrede van het vertrek, waar hare medezusters vergaderd waren, gevoelde zij eene zekere huivering, en het was even, als of op hare schouders een zware last geschoven werd.
Nadat zij op het vriendelijkst door alle was welkom geheeten en plaats genomen had, vestigde zij het oog op het nette vertrek en de sieraden van hetzelve, waaronder zij bijzonder het oog sloeg op het afbeeldsel van het wapen van het Godshuis, zijnde eene met hemelglans bestraalde Duif, het zinnebeeld van den Heiligen Geest. Zij zag, hoe het

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

vast gehouden werd door een weesmeisje en een' weesjongen. Zij verstond, dat het getal der kinderen, zoo jongens als meisjes, aan hare en der Regenten bezorging aanbevolen, niet ver beneden de negen honderd was: en nu werd haar verder licht gegeven in alle de bijzondere inrigtingen en schikkingen tot een zoo omslagtig bestuur betrekkelijk. Zij kon niet nalaten, nadat zij dit alles gehoord had, te zeggen: ‘o Mejuffrouwen! nu ik dit alles van u vernomen heb, kan ik u niet verbergen, dat ik mij nog te gereed heb laten overhalen, om het Regentesschap aan te nemen. Gelooft mij, dat ik u in opregtheid betuig, dat mijne krachten met berekend zijn voor de waarneming van zulk eenen zwaarwigtigen post, al was ik hier altijd in Amsterdam, maar ik ben gewoon met mijne familie een gedeelte van het jaar op mijn Buiten aan de Vecht door te brengen. Welk een geringen last zal ik dan helpen dragen, en hoe zal ik u met dat gedeelte, hetwelk ik niet waarneme, moeten bezwaren.’
De oudste der Regentessen beduidde haar, dat de goede orders, waaronder brave en ervaren Suppoosten stonden, haren last aanmerkelijk verligtten, en zij alleen zorge te dragen hadden, voor het groot en algemeen bestuur, waarin zij ook door de zes Regenten aanmerkelijk te gemoet gekomen en ondersteund werden. En wat hillegonda's afwezen des zomers betrof, dat zij

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

als goede vriendinnen en zusters, met elkander plagten te verkeeren, en altijd gewoon waren elkander gedienstiglijk, bij ziekte of noodzakelijk afwezen, te vervangen. - In het kort, hillegonda werd bewogen, om de proeve hiervan te nemen, waarin men geenszins twijfelde of zij zou gelukkig slagen.
Niet weinig was hillegonda ontroerd, toen zij acht kinderen, welker ouders korteling overleden, en door Regenten aangeslagen waren, aan Regentessen zag voorstellen, die hare bevelen gaven, om elk kind naar zijne jaren en kunne van de noodige kleedije te voorzien, om bij de volgende zitting aan haar te worden voorgesteld; gelijk het geval was van vier andere, welke de voorgaande week in het huis opgenomen waren, die nu met de huiskleeding in volle orde binnentraden. Onder deze was een meisje van omtrent twaalf jaren, dat bitter schreide; de Regenstesse voorzitster vroeg haar de reden harer droefheid; doch zij durfde dezelve niet verklaren, zoo dat de Binnenmoeder Regentessen eindelijk verhaalde, dat dit kind van vrij fatsoenlijke afkomst, doch dat het met hare ouders verloopen was, en zij zich nu schaamde, om met de kleeding van een weesmeisje op straat te komen. Gevraagd zijnde, of dit de waarheid was, en dit door haar erkend zijnde, lieten de Regentessen zoo wel de Binnenmoeder als de overige kinderen vertrekken, en het schreijend meisje wat nader

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij zich komen. Zij prezen hare eergierigheid, maar beduidden haar tevens, hoe het weezenkleed ook met eere kon gedragen worden, en dat zij het zich tot een geluk moest rekenen, dat zij, door den tegenspoed harer ouders in armoede gedompeld, ingenomen werd in een huis, waarvoor hare kleeding, voedsel en inwoning zoo liefderijk gezorgd werd. - Verder was hillegonda, deze zitting, getuige van meerdere kleine dagelijksche voorvallen; maar het meest trof haar, hoe er drie der meisjes het zoo grof verkorven hadden, dat zij dezen avond, verstoken zouden zijn van het genoegen, dat de overige kinderen van het huis, ter gelegenheid, dat Juffrouw wachtendorp voor het eerst zitting had genomen, zouden smaken, door deel te nemen aan het onthaal, dat deze goedgevonden had, denzelven toe te leggen, bestaande in eene dubbele boterham, en best acht guldens bier, en verder, mits in alle ordenlijkheid, een paar uren vrolijk te wezen, en later naar bedde te gaan. Bitter huilden deze kinderen, en hillegonda kon niet nalaten, om derzelver voorspraak te verstrekken, toen zij vertrokken waren, indien zulks eenigzins met de orde van het huis bestaanbaar was. De Binnenmoeder nog eens binnen gescheld zijnde, en naar het algemeen gedrag dezer meisjes bij dezelve onderzoek gedaan zijnde, bleek het, dat de fout die zij begaan hadden, meer aan overijling dan aan opzettelijke boosheid was toe te

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

schrijven, en nu werden de nog rood beschrede kinderen weder binnengeleid, en hun aangezegd, dat zij, door gunstige tusschenspraak, voor ditmaal, onder belofte van beterschap, deel zouden kunnen nemen aan het vermaak van dien avond.
En nu ging hillegonda, daar de klok geluid had, die de kinderen ten avondmaaltijd riep, om getuige te zijn van de vreugde en het genoegen van ruim acht honderd kinderen, groote en kleine, zoo in het jongens- als meisjeshuis, die nu het hart lustig ophaalden, door dezen verbeterden maaltijd, en zich met het zoo smakelijk achtguldens bier verkwikten. Hoe was het edel, het gevoelig hart van hillegonda gestreeld door het gezigt van zoovele vrolijke en onbezorgde aangezigten van kinderen, alle ouderloos, en door dit weldadig gesticht bewaard, om als verlatenen op de wijde wereld rond te zwerven, en in gelegenheid gesteld, om, in rijper ouderdom, als nuttige leden der burgerlijke maatschappij eenmaal op te treden. Hoe aangenaam was het voor haar bovenal, dat zij door de betrekkelijke kleinigheid, die zij ter verbetering van dezen maaltijd had bijgedragen, zooveel genoegen stichtte. Staande dit eten werden, naar het vastgesteld gebruik, eenige hoofddeelen uit de Heilige Schrift, in beide de eetzalen, voorgelezen; het welk, zoo het al niet bij dezen en genen toe-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
vallig goede gedachten en stichtelijke gevoelens opwekte, althans strekte, om onder eene zoo groote schaar eene betamelijke stilte te doen plaats hebben, daar er anders een gehoor verdoovend gedruisch, bij zulk eene menigte kinderen, heerschen zou.
Nu echter greep er eene bijzonderheid plaats in het Meisjes huis. Een der oudste meisjes trad, na van den Binnenvader vrijheid gekregen te hebben, die door zijn gezag eene doodelijke stilte deed plaats grijpen, de Regenten en Regentessen, en bijzonder de Weduwe wachtendorp nader, met eene rol papier in de handen, en dezelve ontwikkeld hebbende, las zij, met eene klare en schoone stem, eenige dichtregels voor, als eene Welkomgroete aan de Weduwe wachtendorp, uit naam van alle hare broeders en zusters. Zij had hetzelve door een ander laten vervaardigen, en, schoon het gedicht in eenvoudige bewoordingen gesteld was, werkte juist die eenvoudige hartelijkheid mede, om op de aandoenlijke ziel van hillegonda eenen aangenamen indruk te veroorzaken. Zij nam hetzelve met eene warme dankbetuiging aan, die niet alleen hare lippen afstroomde, maar haar ten oogen uitblonk. Zij vroeg naar den naam van het meisje, en zeide haar, dat zij den volgenden morgen bij haar aan huis moest komen.
Na dit tooneel van genoegen van zoo vele

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

ouderloozen te hebben bijgewoond, verzoende zich hillegonda meer en meer met den waarlijk zoo zwaarwigtigen post, door het denkbeeld, dat, hoe onvolkomen zij dan ook aan denzelven mogt beantwoorden, zij echter door die betrekking in eenen ruimeren kring kon weldoen, en wel aan zulke hulpbehoevenden, voor welke zorge te dragen de pligt is van den mensch en Christen, al is het dan ook met groote opofferingen. - Ja het had voor haar iets bijzonder streelends, door zoovele tevens met den liefsten naam op aarde, dien van Moeder, begroet te worden, en zich als opgeroepen te zien, om, hoe gebrekkig dan ook, eene der plaatsbekleedsters te zijn van zoovele moeders, welke zoo gaarne de opvoeding dezer kinderen zouden voltooid hebben, en zelss, zoo zij in een ander bestaan kennis mogten dragen van het lot harer kinderen, Gode hare dankbaarheid zouden toebrengen voor de zorge, die hunne tweede moeders voor dezelve dragen.
Den volgenden morgen kwam het Weesmeisje, dat het gedicht zoo fraai had voorgelezen, en hillegonda gaf haar, tot eene belooning daarvan, en vergoeding der kosten, die zij zeker gehad had, om dat vers te laten maken, twee stukken geld, met de waarschuwing echter, om daarvan zich nuttig te bedienen, en er voor alle de andere kinderen, ter voorko-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
ming van jaloezij, een geheim van te maken.
Het duurde slechts weinige weken, of het bleek aan hillegonda's mederegentessen, welk eene verstandige keuze men in juffrouw wachtendorp gedaan had. Zij was niet alleen de vriendelijkheid en hupschheid zelve, om de andere Regentessen te hulp te schieten, en alles uit den weg te ruimen, wat zij kon; maar, zonder eene kinderachtige heerschzucht, of eene vitzieke bedilzucht, zeide zij altijd met eene ronde en innemende bescheidenheid, in alle gevallen, bij alle voorkomende zaken, opregt haar gevoelen; was tegen alle de Suppoosten vriendelijk, dezelve behandelende, als lieden van verdiensten, die, voor een betrekkelijk gering loon, de uitvoerders waren van dikwerf moeijelijke en onaangename bevelen, bij eene zoo groote menigte jonge lieden. Echter daalde nooit hare gemeenzaamheid tot dat peil, dat zij daardoor gevaar liep van haar ontzag te verliezen. - Voor de kinderen was zij bij uitstek eene liefderijke moeder, en zij zou eer aan den kant van te groote goedhartigheid, dan aan dien van te groote gestrengheid gezondigd hebben. Zij was niet gevormd, om met hardvochtigheid de tranen en smeekingen van ouderlooze kinderen, bij ligte vergrijpen, die ter bewaring vande goede orde, met strenge tucht moesten worden gestraft, aan te zien. Ja zwaardere overtredin-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen der jonkheid vonden in haar hart eene gereede verschooning, en het viel haar zeer hard, als zij, uit overtuiging, moest instemmen, om, tot het stellen van een nuttig voorbeeld, de misdrijven, haars inziens, onevenredig zwaar met derzelver grootheid te straffen. Nooit had zij eenig geschil met hare mederegentessen, dan wanneer deze op eene eenigzins vinnige of mededoogenlooze wijze oordeelden over de struikelingen en afpadigheden der jeugd, welke dan dikwerf geheel schenen te vergeten, dat zij ook eenmaal dat, voor den zwakken mensch zoo gevaarlijk, tijdperk hadden doorgeworsteld.
Een geval ging onder anderen haar zeer ter harte. Het meisje, krisje de waal geheeten, dat haar, bij hare intrede als Buitenmoeder, zoo vriendelijk begroet had met een gedicht en met de aanstaande Mei het huis, met het gewoon rijkelijk uitzet, stond te verlaten, en zich dan in het huwelijk zou begeven met een' jongen uit hetzelfde huis, die als scheepstimmerman ruim zijn' kost kon winnen, werd in de maand Maart ontdekt, zwanger te zijn. Hillegonda verschrikte, toen zij dit hoorde, en wist, dat het meisje, met groote schande en zonder uitzet, het huis zou moeten ruimen. Zij begreep, hoe het noodzakelijk was, dat aan haar op nieuw een voorbeeld gesteld werd, hoe Regenten en Regentessen, als vijanden van alle ongeregeldheden en buiten-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
sporigheden, een blijkbaar en hoog ongenoegen aan den dag legden over een zoo grove krenking van eerbaarheid en kuischheid. Niettegenstaande dit duidelijk besef, brak het hart van hillegonda, toen zij moest bijwonen, dat krisje met den jongeling, in tegenwoordigheid van Regenten en Regentessen, als misdadigen uit het huis werden gezet, de wijde wereld ingestooten en aan hun lot overgelaten. De tranen kwamen haar van lieverlede in de oogen, en zij moest zich zelve geweld aandoen, om geen' bitteren uitval te doen, tegen eene der Regentesfen, die, met een glimlachje, hare verwondering betuigde, dat zij zich het lot van een zoo ondeugend paar volks, een boef en eene hoer, die het huis bezoedeld hadden, kon aantrekken. - Hillegonda zweeg, maar gevoelde geene kleine voldoening, toen de oudste der Regenten die Regentes toevoerde: ‘'t Is te hopen, Mejuffrouw, dat God in den Hemel over ons zwakke menschen, wat genadiger oordeelen zal, dan wij over onze medemenschen... Wij hebben streng moeten handelen, om der gevolgen wille, maar wat anders de jonge menschen, afgetrokken van hunnen staat als weeskinderen betreft, ik heb er het hartelijkste medelijden mede... En denkt gij, dat onze Heiland, op het zien van hun berouw, gestrenger uitspraak tegen hen zou doen, dan tegen de vrouw, die als

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

op dadelijk overspel betrapt, hem werd voorgesteld? Denkt gij, dat Hij hun iets anders zou toevoegen dan: Gaat heen en zondigt niet meer?’
Hillegonda's hart had geene rust over die ongelukkigen, en zij liet door de Binnenmoeder nasporen, waar krisje de waal haar' intrek genomen had, welke dit zeer gereedelijk ontdekte. Hillegonda gaf nu order aan de Binnenmoeder, dat zij aan krisje zou laten weten, niet door één der kinderen, maar door een' bijzonder persoon, dat zij den volgenden dag voormiddags bij haar moest komen, als welke haar gaarne nog eens zou spreken. De Binnenmoeder voldeed aan dat verzoek, dat bij krisje groote verwondering baarde.
Den volgenden morgen ging krisje schoorvoetende daar henen, en hare hand beefde, toen zij den klopper der huisdeur van de Wed. wachtendorp in handen had, duchtende, dat zij nu nog eens door eene vrouw, welke getoond had zoo veel met haar op te hebben, en zich mede nu zoo zeer in haar bedrogen vond, op nieuw zou worden doorgehaald. Bij hillegonda aangediend zijnde, werd krisje in een achtervertrek gelaten, waar zij weldra bij haar kwam. Terstond deed hillegonda haar plaats nemen, en begon nu met te zeggen: ‘Wel krisje! krisje! wat heb ik gisteren eene spijt gehad

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

over het geen ik van u vernam, en, arme meid! welk een medelijden heb ik met u, dat gij op eene zoo schandelijke wijze het Weeshuis hebt moeten ruimen.
Krisje. (in tranen uitbarstende en snikkende.) Ik beken, Mejufvrouw, ik beken met het diepst berouw, ik heb mij grovelijk bezondigd - en zoo als de Heer Regent zeide, mij is nog genade, groote genade bewezen, dat ik niet in het Spinhuis ben gezet geworden. Ik had het verdiend...
Hillegonda. Houd op, krisje! met zoo te schreijen en u zelve te ontstellen. Het geen gebeurd is, is gebeurd, en kan niet herdaan worden; maar nu moet men de zaak zoo goed zien te redden, als men kan. Ik hoop toch, dat uw vrijer, die u zoo ver bedorven heeft, nog bij het plan blijft om u te trouwen, en niet zoo slecht zijn zal, dat hij u zitten laat.
Krisje. Neen, Mejuffrouw! daar heb ik geene vrees voor... Morgen... Woensdag, worden wij reeds Bruid en Bruidegom.
Hillegonda. Zooveel te beter: want er zijn veel knapen, die als de meisjes zwak genoeg zijn van zich hunne oneerlijke bedoelingen prijs te geven, dan, wanneer zich daarvan de blijken vertoonen, ongenegen zijn, om door het huwelijk, nog zoo veel mogelijk, de eer van het geschoudene meisje te redden. Ik verheug mij, dat uw vrijer eerlijker

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevoelens heeft, en het zal mij een groot genoegen zijn te vernemen, dat gij Bruid en Bruidegom zijt.
Krisje. Neen! Mejuffrouw! maak daar geene zwarigheid over... Hij is een deugdzaam Godvreezend jongman.
Hillegonda. Ik wil zijne deugd en Godvreezendheid in het algemeen niet in twijfel trekken, maar hij heeft omtrent u toch een zeer ondeugend stuk gepleegd.
Krisje. Och, Mejuffrouw, als gij de gelegenheid wist...
Hillegonda. Ik wil van de gelegenheid, of de geheele zaak niets meer weten; en heb geheel geene (zoo als er wel vrouwen gevonden worden,) nieuwsgierigheid na, om de wijze te weten, waarop gij tot uw' val gekomen zijt: maar dat is zeker, krisje, dat een jongman van eer, al heeft eens een meisje, dat hem lief heeft, een zwak, een te toegeeflijk oogenblik, geen misbruik daarvan maakt, doch alles aanwendt, om dat meisje voor struikeling te behoeden... Hoe het zij, dat is niet gebeurd... maar toch als een niet geheel eerloos man zal hij zich gedragen, met u, zoo als men het noemt, te vereerlijken... en nu geen woord hierover meer. Ik heb u bij mij laten komen, om u te vragen, of gij al zorge gedragen hebt voor het kind, waarover gij binnen weinige maanden moeder staat te worden?

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Krisje. Tot nog toe weinig, zeer weinig, Mejuffrouw! ik zal al mijn zilver en goud, dat ik met zuinigheid, durf ik zeggen, bijeengegaard heb, al den tijd, dat ik in het huis ben geweest, en daaronder ook den gouden ring, dien ik voor het geld, dat ik van u gekregen had, omdat ik u dat gedicht had overgegeven, had gekocht, nog van daag verkoopen, en mij daarvoor de noodigste kleedingstukken aanschaffen: want gij weet, dat wij alles bijna in het huis hebben moeten afleggen, en dan van het overschot zoo wat voor de luijermand zorgen. Gij begrijpt, mijn willem is in hetzelfde geval, en moet ook, om ordenlijk voor den dag te komen, zijn zilver verkoopen... en anders... en anders... welk een kostelijk uitzet hadden wij beide gehad.. en nu... zal het met ons van het begin af armoede zijn...
Hillegonda op eenen medelijdenden toon. Dat begrijp ik, krisje! en ik beklaag u in den grond van mijn hart... maar ik ben daarom blij, dat er eene vrouw is, die zich uw ongelukkig lot eenigzins aantrekt, en waardoor ik in staat gesteld ben, om u althans eenigermate te gemoet te komen. In den bundel, die op dezen stoel ligt, en welke u gefchonken wordt uit medelijden |met uwen toestand, en vooral uit overweging, dat althans het kind, waarvan gij zwanger gaat, onschuldig is aan de dwaling van zijne moeder,

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

zult gij alles vinden, wat de voornaamste behoeften zijn van een pas geboren kind, ja er is nog al het een en ander bij, dat gij wat later ook gebruiken kunt. - Neem dat nu mede, en bekijk het naauwkeurig, als gij te huis gekomen zijt.
Krisje. Ik dank God, dat er nog menschen op aarde gevonden worden, die medelijden met eene zondares hebben... en niet handelen, als de Katechiseermeester van het Huis, die mij tegenkwam, toen wij gisteren er uit waren gejaagd, en ons toeduwde: ‘o Boos en overspelig geslacht! de donder van Gods mogendheid zal u en uw ontuchtig adderengebroedsel van den aardbodem verdelgen.’ 't Was toen, of ik door den grond zonk, en zou, zoo mij willem niet had vastgehouden, op straat zijn nedergeslagen... Maar ik bid... ik bid u, Mejuffrouw! mag ik weten, mag ik weten, wie toch... wie moet ik voor dit geschenk bedanken?
Hillegonda. Dat moogt gij niet weten, krisje, en ik verbied u zelfs, om er naar te vragen of te visschen... Ik wensch maar alleen te weten, of het u aangenaam is?
Krisje. Kunt gij daaraan twijfelen, Moeder... vergeef mij, dat ik u nog eenmaal zoo noem, daar ik verbeurd heb, dat gij mij langer voor uw kind houdt... o ik bid... ik bid u... dank, dank gij dan de geefster, uit mijnen naam, en zeg haar, dat ik haar tot in het uur van mijnen

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

dood, zal dankbaar zijn, en God bidden, dat Hij haar en allen, die haar dierbaar zijn, zegent.
Hillegonda. Dat neem ik aan, en nu heb ik u alleen dit nog maar te zeggen, dat gij voortaan door een zedig gedrag toont, dat uwe grove misstap niet geschied is uit een algemeen dartel los en slordig gedrag, maar toe te schrijven aan de overijling van een onvoorzigtig oogenblik.
Krisje. Dat beloof ik u, Mejuffrouw! dat beloof ik u, en ik sta u in voor mijnen willem. Hij heeft, sedert dat wij het huis hebben moeten verlaten, nog bijna geen nat of droog over zijn hart gehad, en gij zoudt hem in zijne tranen kunnen wasschen.
Nu vertrok krisje, na nogmaals hare dankbetuiging aan hare onbekende weldoenster herhaald te hebben, naar het verblijf, waar zich haar willem bevond, om hem eenigzins op te beuren door dit blijk van waarachtig medelijden, dat toch een liefderijk mensch, zoo al niet met hun, ten minsten met hun onschuldig kind, dat te wachten stond, gehad had. Met zooveel spoeds, als haar toestand gedoogde, ijlde krisje naar haren willem, dien zij nog in dezelfde mismoedige houding vond nederzitten, waarin zij hem gelaten had. Met weinige woorden, verhaalde zij hem haar we-
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
dervaren bij de Weduwe wachtendorp: het welk hem eenigzins vertloostte, en nu gedreven door vreugde en nieuwsgierigheid wikkelde zij den bundel los, en bewonderde niet alleen de groote hoeveelheid, maar de fraaiheid der hoedanigheid van alle de stukken, die door hare handen gingen, en welke zij een voor een op de tafel uitlegde, terwijl tranen van dankbaarheid hare oogen deden schemeren. - Een klein stuk opnemende, rolde er een papier, dat vrij zwaar was, op den grond, en hetgeen willem oogenblikkelijk opraapte.
Hij opende hetzelve, en vond er een aantal stukken goud in, welke met elkander ten minste twee honderd guldens aan waarde bedroegen: ‘Mijn God! krisje, riep hij uit, wat beteekent dat? -’ Krisje was van gedachten, dat dit van dezelfde weldadige onbekende geefster kwam, maar willem, dat het, hij wist niet door welk, een toeval in dit linnen geraakt was, en dat zij dus geen regt hadden, om het voor zich te behouden... althans niet zonder nader onderzoek. En hierop besloten zij, om tegen het vallen van den avond, (want de goede jongen, was nog, na het gebeurde van den vorigen dag te beschaamd, om voor het licht te komen,) bij de Weduwe wachtendorp te gaan vernemen, of dat geld met kennis van de weldadige geefster in dien bundel gedaan en voor kun geschikt was.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo gezegd, zoo gedaan! - En in den vooravond ging het paar naar het huis van hillegonda. Bij deze werden zij wel spoedig toegelaten, en zij verklaarde hare verwondering van hen beide te zien; maar terstond berigtte haar de jongeling de reden hunner komst, en dat zij zonder nadere inlichting zich het geld niet durfden toeëigenen, dat zij in den bundel gevonden hadden, en hoe hij althans van gedachten was, dat dit bij toeval in dien bundel was geraakt, en geenszins de bedoeling zijn kon, om hetzelve hun ten geschenke te geven.
Hillegonda grimlachte en zeide: ‘Eerlijk jongnam! en ik ben verzekerd, dat het het oogmerk van de geefster geweest is, dat het u in handen komen zou, en dat het voor u beide geschikt is, om u eenigzins tot eene vergoeding te strekken voor de schade, welke gij door uwe, schoon zeer regtmatige, straf uit het huis geleden hebt.’
Verstomd van blijdschap zag nu het paar elkander aan, geene woorden hebbende, om zijne vreugde over dit onverwacht geschenk uit te spreken.... totdat eindelijk willem in deze taal uitbarstte: ‘o Moeder wachtendorp! Gij (want van niemand anders, krisje! van niemand anders komt dit geld) moeder wachtendorp! gij maakt ons van diep ongelukki-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge menschen, die hun ongeluk zoozeer verdiend hadden, tot de gelukkige menschen... Waarlijk, waarlijk, het bedraagt meer dan ons uitzet zou geweest zijn, zoo wij met eere op onzen tijd uit het huis gegaan waren... o Laat, laat ik u op mijne knieën mogen danken...’ en hier wilde hij dadelijk op zijne knieën vallen.
‘Neen! neen! zeide hillegonda... Geene zulke vernederingen, jongman, gedoog ik... al ware ik de geefster van dat geld...’ Dat zijt gij - dat zijt gij... riep hij uit... wie zou het anders kunnen wezen? ‘Ja zeker, zeker zijt gij het, Mejuffrouw, zeide krisje, o neem, neem toch, wij bidden 't u, onze hartelijke dankzegging aan...’
Hillegonda, welke altijd het veinzen moeijelijk viel, wilde hier zich nu ook niet langer bedwingen, en zeide: ‘Nu ja! lieve jonge menschen! ik kom er dan vooruit, schoon het mij spijt, dat gij het geraden hebt, en ik het nog anders moest aangelegd hebben, om bedekt te blijven: ik kom er vooruit, dat ik, diep getroffen over uw ongelukkig, schoon verdiend, lot gemeend heb een paar jonge lieden, die ik achtte, dat niet uit boosheid, maar uit broosheid, gestruikeld hadden, in hunnen deerniswaardigen toestand te moeten te hulp komen... maar stelt gij nu eenig belang er in, dat gij bij voortduring mijne genegenheid

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

blijft behouden...’ ‘Zouden wij niet, zouden “wij niet, moeder wachtendorp!” riepen zij eenstemmig uit’ - ‘Dan, ging hillegonda voort, zijn daar maar twee middelen toe, en dat is, dat gij met geene verdere dankbetuigingen lastig valt, maar dat gij door uw verder gedrag toont, dat ik mij niet in u vergist heb; - en dat gij mij plegtig belooft en die belofte stipt nakomt, dat gij nooit aan iemand, zoolang ik leef, iets zult laten blijken, van hetgeen ik heden gedaan heb; en dat wel, omdat ik volstrekt geen ophef van deze zaak wil gemaakt hebben, daar dit voor mij al het aangename, dat, nadat gij het geraden hebt, er nog van over gebleven is, zou wegnemen - en ook vooral, omdat het van een zeer nadeelig gevolg zou kunnen zijn voor de andere kinderen in het Godshuis, waarover ik moeder ben, indien het bleek, dat ik jonge lieden, die met regt uit dat huis, om eenen groven misstap, met schande weggedreven waren, de nadeelige gevolgen daarvan eenigermate vergoed had.’
Beiden namen dit ten plegtigste aan, en zoo zij niet hillegonda hadden overleefd, zoo stipt hielden zij hun woord, deze hare weldaad zou met hun in het graf gedaald zijn. - Nu gingen willem en krisje, zegenende de weldadige Weduwe wachtendorp, naar hun verblijf, en,

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen zij na twee weken man en vrouw waren geworden, wandelden zij, in hunnen burgerlijken trant, deftig zonder opzien gekleed, voorbij het huis van hillegonda, in de hoop, of deze misschien te huis zijnde, en, in hare voorkamer zittende, hen zien zoude, en dus getuige wezen, op welk eene wijze zij aanvankelijk gebruik gemaakt hadden van hare weldaad. En aan deze hoop werd voldaan, daar zich hillegonda juist op dat pas ter dier plaatse bevond, en haar oog op hen vestigde. Een beleefde groet van het wel te vreden paar was intusschen alles, wat het durfde wagen, maar schonk aan hillegonda een genoegen alleen door weldadige harten, als het hare, te smaken.
Schoon dit bewijs van hillegonda's verstandige liefdadigheid en werkzaam mededoogen nog lange verholen bleef, het kon, nu zij zich zoo werkzaam betoonde, in den kring van Regentessen van het Burgerweeshuis, niet verborgen blijven, welk eene nuttige vrouw zij was in het bestuur van dusdanige inrigtingen; en, zonder dat zij het zocht, of eenig uiterlijk vertoon maakte, breidde zich haar lof deswegens in alle kringen uit, en haar werd, eer zij nog weder naar Zeemansrust kon vertrekken, de post van Regentesse van de Spiegelhuisjes een Hofje door eenige oude vrouwen bewoond, opgedragen. Was zij huiverig geweest, om den

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

post van Buitenmoeder van het Burgerweeshuis te aanvaarden, gelijke vrees bekroop haar bij de aanbieding van dezen post, daar zij vreesde, dat juist de vervulling van denzelven, schoon van een' geheel anderen aard, misschien strekken zou, om in een van beide zeer gebrekkelijk te zijn, en misschien wel in beide. Na echter alles overwogen te hebben, en hoe zij, te Amsterdam zijnde, door eene geregelde uitzuiniging van haren tijd, in staat zou wezen, om ook nog dien post, welke eene zoo regtstreeksche strekking had, om de afgeleefden uit hare eigen kunne het overig eindje levens te veraangenamen, deed haar, tot groote vreugde van de bewoneressen dezer huisjes, tot de aanneming besluiten. Zoo zag hillegonda, schoon hare jaren nu vast klommen, en het tijdperk voorbij was, waarin zij door hare ligchamelijke schoonheid had uitgeblonken; waarin zij der maatschappije, in twee huwelijken, verscheiden kinderen geschonken had; waarin zij door hare liefde omtrent hare Echtgenooten een voorbeeld van navolging geweest was; zoo zag zich hillegonda nu van tijd tot tijd in eenen ruimeren werkkring geplaatst, waar zij met hare ondervinding, met hare huishoudelijke kundigheden, met haar schrander verstand, en weldadig hart een nut stichtte, hetwelk zij krachtdadig

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

bewees, hoe ook eene Nederlandsche vrouw in het voor het uiterlijke minder blinkend tijdperk hares levens een der achtenswaardige leden der Burgerlijke en menschelijke maatschappij uitmaakt.



{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeventiende hoofdstuk.

De beruchte labadie, die, van Roomsch Katholijk tot de Hervormden overgegaan, eenigen tijd den post van Fransch Predikant had waargenomen, had zich, nadat de verstandige Regering van Amsterdam hem het houden van zoogenaamde godsdienstige Bijeenkomsten verboden had, op eenen kleinen afstand van Zeemansrust, op zijn klein Buitenverblijf, waar hij zijne geestelijke geschriften drukken liet, neêrgezet. Daar werd hij vergezeld door de zoo beroemde anna maria schuurmans, welke het spoor van den redelijken godsdienst verlaten hebbende, zich geheel overgaf aan de gedrogtelijke gevoelens van dezen dweeper. De vroegere kennis, welke hillegonda met Juffrouw schuurmans gemaakt had, gaf aanleiding, dat zij alleen zittende met Juffrouw ransdorp en haar dochtertje hillegonda, nu reeds een schoon aankomend meisje geworden, die bezig was met borduren, onverwacht van dezelve, vergezeld van labadie, een bezoek kreeg op haar Buitengoed.

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda ontving, naar hare gewoonte, Mejuffrouw schuurmans op eene zeer hupsche wijze, en, schoon zij labadie niet kende, was deze haar, als de leidsman van eene oude bekende, mede welkom. Weldra begon hillegonda met haar te spreken over de genoegens, welke zij jong zijnde te Utrecht bij derzelver moeijen gesmaakt had, en hoe zij zich met derzelver liefhebberijen, zooverre zij zich durfde vermeten daarover te oordeelen, vermaakt en daarover verwonderd had... ‘Och, mijn lieve! antwoordde hierop Juffrouw schuurmans, spreek mij niet van die dagen mijner ijdelheid, en herinner mij niet, of het moet ter mijner verdemoediging strekken, die dwaasheden der zinnelijke wereld. Toen, toen was ik met de blindheid van de kinderen dezer wereld geslagen, en kende het licht niet, dat in mijn binnenste brandde. Maar nu... nu heb ik vaarwel gezegd aan alle die ijdelheden, en breng mijn leven door onder de leidingen van dezen... (op labadie wijzende) van dezen mijnen geestelijken vader, labadie.’
Hillegonda. Versta ik u wel, Mejuffrouw! versta ik u wel? - Houdt gij alle die heerlijke voortbrengsels van uw vernuft, in dicht- in schilderkunst, en alle uwe overige gaven, voor ijdelheid?
Labadie. Gij verstaat, Mejuffrouw! hoe verwonderd gij zijt, mijne vriendin zeer wel, en het is te hopen, dat het licht ook eerlang voor

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

u aanbreken zal, om u, zoo gij, gelijk ik vreeze, nog die afgoden der aarde offert, door de stralen van het licht des Heiligen Geestes in te leiden in de verborgen schatkamer der Goddelijke wijsheid. Dan, dan zult gij ook dit jonge meisje, waarschijnlijk uw dochtertje, leeren, hoe alles op aarde ijdelheid der ijdelheden is, en de mensch geschapen, om zich geheel over te geven aan de bespiegelingen des Geestes en de bevindingen der Goddelijke genade; dan zal de tijd daar zijn, dat ook zij het borduurraam, waaraan zij nu bezig is, voor altijd zal wegwerpen, en een geestelijk leven leiden, in gemeenschap met den geest, die haar zoo boven het stof en de zinnelijkheid verheffen zal, dat zij, in heilige verrukking, zelfs niets van dit aardsche bemerken zal, en zich reeds in dit leven vereenigen met de bron der onsterselijkheid en der geesten.
Hillegonda. Ik geloof, Mijnheer! ik geloof, dat mijn lieve hilletje, even eens als hare moeder, lang werk zal hebben, eer zij geschikt raakt voor zulke hoogvliegende bespiegelingen.
Labadie. o Mejuffrouw! zoolang men niet toegelaten is in de heilige verborgenheden, kleeft het aardsche schepsel de aarde aan. Hoe lang heeft mijne zuster schuurmans zich omgewenteld in dat slijk, maar nu is zij gereinigd als een Engel des lichts, en betracht alleen geestelijke en onstoffelijke dingen.

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mejuffrouw schuurmans. Zoo doe ik, zoo doe ik, mijn vader! Ja ik zie met afkeer terug op mijn vorig leven, op mijne studiën, ja zelfs op den godsdienst, dien ik toen omhelsde, en waarin ik opgevoed was. o Ik heb al dien tijd God noch jezus christus regt gekend. Nooit, nooit voor dat ik dezen heiligen man leerde kennen, heb ik Gods genade krachtig op mij voelen werken. Hij heeft mij geleerd, dat alle wetenschap ijdelheid is, en mijn vorige godsdienst slechts een dood ligchaam. En daarom, daarom heb ik besloten de schande te verachten, mijne onde levenswijze geheel te laten varen, alle mijne andere verbindtenissen te verbreken, en mij te voegen bij dat kleine hoopje, dat de wereld verlaten heeft. Daarin wensch ik eene levendige offerande te zijn, geheel den dienst des Heeren toegewijd. [en nu opstaande, terwijl hare leden van aandoening beefden.] Laat ons gaan, mijn vader! - en Gode vurig bidden, dat ook deze eenmaal worden, gelijk wij zijn, en dat zij toegedaan worden aan de kleine kudde, die de goede Herder reeds hier op aarde zigtbaar afscheidt van den hoop der zondaren en ongeloovigen. God geve u die genade! Amen.
Hillegonda wilde nog eenige pogingen doen, om haar langer te doen vertoeven, haar en ook labadie eenige ververschingen aanbiedende; maar er was geen houden aan haar, schoon hillegonda duidelijk bemerkte, dat labadie zich ligtelijk

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

zou hebben laten overhalen, om nog eenigen tijd te vertoeven.
Hillegonda deed Juffrouw schuurmans en labadie uitgeleide tot aan den weg, en teruggekeerd, vond zij hare dochter en Mejuffrouw ransdorp in zeer verschillende gemoedsbewegingen. De tranen stonden hare dochter in de oogen, en Juffrouw ransdorp zat te grimlagchen, terwijl zij zelve eenigzins gemelijk en meer tot het droevige dan tot het vrolijke gestemd was. Hare dochter intusschen, vroeg verwonderd aan Juffrouw ransdorp, waarom zij lachte, daar Juffrouw schuurmans zoo stichtelijk en hartroerend gesproken had, dat zij er benaauwd en koud van werd, en zoo bewogen, dat zij niet voort kon gaan met haar borduren? Juffrouw ransdorp zeide nu: ‘o Mijn lieve hilletje! Ik heb het zoo kwaad gehad, om mijn lagchen te bedwingen, zelfs in het bijzijn van dit zoo heilig paar, omdat ik alles van den vader voor schelmerij, en van de zoogenaamde dochter voor dweeperij houde. Die vrome labadie, met dat schijnheilig aangezigt, is een doortrapte huichelaar, die zelfs in staat geweest is, om eene vrouw van zooveel verstand, als Juffrouw schuurmans is, aan zijn snoer te krijgen. Wat is het gelukkig, vriendin! (zich tot hillegonda wendende.) Wat is het gelukkig, zoo heel wijs niet te zijn! - Tusschen mal en vroed, vindt men het meeste goed.’

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda. En mij bedroeft het, dat de dweeperij een zoo goddelijk verstand, als dat van Juffrouw schuurmans zoo heeft beneveld, dat zij, daarin voortgaande, misschien, tot volkomen raaskallen zal vervallen... Ik geloof, dat het haar alles opregte ernst is, het geen zij zegt, maar... aan den Heer labadie twijfele ik...
Juffrouw ransdorp. Ik geen oogenblik, of het is een groote booswicht. Hebt gij wel gezien, met welke blikken hij uw onschuldig hilletje zat te begluren?... Maar ik weet van zijne ondeugende streken, en was het niet, om eens vooral uw hilletje te waarschuwen tegen zulke dweepers, ik zou mij schamen om het te verhalen, maar ik ben zoo verontwaardigd, dat... het moet er nu maar uit. Toen die zelfde man, waarmede de deugdzame anna maria schuurmans, tot schande van haar verstand, zooveel op heeft, der Roomsche kerk, waarbij hij tot de orde der Jezuiten behoorde, en onder de Devotarissen geteld werd, had vaarwel gezegd, en tot de Protestanten was overgegaan, werd hij als Leeraar aangenomen in de gemeente van Montauban. Hier won hij welra het vertrouwen van vele vrouwen, die door zijne gemoedelijke taal ten zijnen voordeele werden ingenomen. En toen gebeurde het volgende geval, dat de eerwaardige basnage verhaalt te hebben uit den mond van zekere Juffrouw de calonges, aan welke zelf het bejegend was. Zij, ook getroffen door

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

het uiterlijk voorkomen van heiligheid, had labadie verzocht om haar te leiden, in het bestuur des gewetens, en haar bij te staan in godsdienstige werkzaamheden. Nu press hij haar, nadat hij haar tot een geheel geestelijk leven had voorbereid, aan, om zich, met onttrekking aan alle zinnelijke voorwerpen, in volkomen geestelijke opgetogenheid, eenige uren lang, hare aandacht op een bepaald voorwerp van overdenkingen te vestigen. Zij poogde dezen zijnen raad te gehoorzamen, en wond dus zich zelve zoo hoog mogelijk op tot geestelijke verrukkingen. En in het oogenblik van die hooge spanning harer verbeelding, komt juist de eerwaardige labadie binnen, en ontziet zich niet, om zijne hand te steken bij den boezem van Juffrouw de calonges.
Hilletje. Die godvruchtige Heer, die hier zoo even geweest is? Foei! foei!
Juffrouw ransdorp. Dezelfde, mijn kind!
Hilletje. En hoe liep dit af? - Vloog die Juffrouw de calonges hem niet in het aangezigt?
Juffrouw ransdorp. Het verschilde niet veel: want over dit zoo schandelijk als onverwacht bedrijf op het diepst verontwaardigd en tevens verschrikt, stiet zij hem met geweld van zich af, en was gereed, om hevig tegen hem uit te varen, toen hij, zonder te blozen, en zonder in het minst zich te ontzetten, haar toevoerde: ‘Gij zijt nog verre af van de volmaaktheid,

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ik vermaan u, om nederig uwe zwakheid te belijden, ja God om vergiffenis te bidden, dat gij zoo weinig aandachtig geweest zijt op de verborgenheden, die gij overdenken moest: want, zoo gij de noodige aandacht besteed hadt aan die gepeinzen, zoudt gij niet gevoeld of gemerkt hebben, wat er aan u gebeurde.’
Hilletje. En kon zich dat die Juffrouw de calonges zoo laten zeggen?
Juffrouw ransdorp. Geheel niet, zij werd geheel verontwaardiging over den deugniet, brak alle gemeenschap met hem af, en maakte, zich niet schamende te bekennen, dat zij door dien booswicht misleid was, alles openbaar - en het duurde toen ook maar korten tijd, of hij verdween uit Montauban.
Hillegonda. Ik had meer van hem ongunstig hooren spreken. Mijn brave wachtendorp had een' verregaanden afkeer van zijne gedrogtelijke gevoelens: maar ik wist niet, dat hij zulk een huichelaar en gevaarlijk schepsel was.
Juffrouw ransdorp. Ik voor mij vertrouw nimmer dweepers van welk eene soort; daar juist die onnatuurlijke spanning van hunne verbeeldingskracht, welke louter zinnelijk is, al zijn zij zoo ondeugend niet, als labadie, in zamenhang staat met ligchamelijke aandoeningen, waaraan zij zich ligter overgeven, dan lieden, die het gezond verstand, dat God den mensch gegeven heeft, laten werken, om harts-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
togten, die zooligt tot het buitensporige overslaan, te beteugelen. Wellustigen, van den stempel van labadie, brengen opzettelijk den Godsdienst in het spel bij de aandoenlijke en ligt geroerde harten der meisjes, om, onder die mom, zooveel te veiliger, hunne ondeugende oogmerken te bereiken.
Hillegonda. Gil hebt volkomen gelijk, vriendin, en spreekt er op dezelfde wijze over, schoon wat scherper, als mijn zalige wachtendorp. Ik heb hem meermalen onze dochters tegen die zoogenaamde vromen, welke bovennatuurlijke bevindengen hebben, hooren waarschuwen, omdat, wanneer men hen op de keper bekeek, en van nabij kende, zij, onder dien dekmantel van heiligheid, veelal zich in grover buitensporigheden verliepen, dan luchthartige lieden, die in de wereld verkeeren, doch welke zij naauwelijks met het afnemen van hunne hoeden of een' flaauwen hoofdknik verwaardigen, daar zij schijnen te vreezen, dat zelfs die gemeenschap hunne heiligheid bezoedelen zou.
Juffrouw ransdorp. Het is nog hetzelfde slag van volk, waarover de anders zoo zachtmoedige jezus, bij herhaling, het wee uitsprak, en niet ophield, om het, bij iedere gelegenheid, deszelfs schijnheiligheid inde bitterste bewoordingen onder het oog te brengen.
Hilletje. Maar Juffrouw ransdorp en

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn lieve moeder! zegt mij dan toch, hoe zal ik best de wezenlijke vromen van die schijnheiligen onderscheiden?
Hillegonda. Om u een algemeen kenmerk daar omtrent op te geven, mijn kind! valt mij moeijelijk, maar er zijn toch verscheiden kenteekens, die, zoo zamengenomen, den waren vrome, voor welken ik diepen eerbied heb, en dien ik wenschte pader te komen, dan ik doe, van den huichelaar onderscheiden. De ware vrome geeft nooit op van zijn bidden, van zijn kerkgaan, van zijne onthoudingen, haar hij die rekent zaken te zijn, geheel tusschen hem en God, waarmede niemand te stellen heeft. Hij spreekt niet tijdig en ontijdig uit Gods woord, ja acht het te heilig, om het in de voorvallen van het dagelijksch leven te te gebruiken. Hij neemt geene bijzondere gemaakte houding of eene lijmige bespottelijk manier van spreken aan. Hij geeft niet in het openbaar, maar in het verborgene; spreekt op geene lasterende wijze van lieden, die met hem in denkwijze over het Godsdienstige verschillen, en rept nooit van bijzondere leidingen en bevindingen, die in het oog van verstandigen en van nabij bekeken, op zijn best werkingen van eene overspannen verbeeldingskracht zijn. - Zie kind! dat zijn zoo eenige losse trekken, die de ware vromen van den schijnvromen onderscheiden.
Juffrouw ransdorp. En laat ik er u dit nog mogen bijvoegen, dat gij altijd vast kunt stel-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, dat een zoogenaamde vrome een huichelaar is, of een knaap, die het, onder den schijn van Godsdienst, slecht met u voor heeft, die, terwijl hij van heilige zaken, bevindingen en dergelijke dingen praat, tevens, al maakt hij het juist niet zoo bont, als labadie, uwe hand grijpt, en drukt, of uwen arm intusschen streelt, en, bij het inkomen of afscheidnemen den slag waarneemt, om u met veel nadruk te kussen. - Geloof mij, lieve hilletje, dat zijn ze, die in schaaps kleederen tot u komen, maar van binnen zijn zij grijpende wolven. Alle, om er ook nog dit van te zeggen, alle zijn te mistrouwen, dat het hun in het hoofd of wat lager hapert, die meer van den mensch willen maken, dan het weldadig liefderijk Opperwezen van den mensch eischt; die hem willen opbeuren tot eene heiligheid en volmaaktheid, die onze zinnelijke natuur overtreft, en noch door christus, noch door zijne leerlingen van den mensch gevorderd is.
De dochter van hillegonda hoorde dit alles met groote opmerkzaamheid aan, en betuigde, dat zij de lessen van hare moeder en Juffrouw ransdorp in het oog houden zou, en zich trachten te hoeden, om ooit zich in te laten met zulke gevaarlijke menschen.
‘Doe dat, mijne hilletje, zeide hare moeder, want zulke huichelaars zijn gevaarlijker dan openbare booswichten. Zij zijn het, die hun

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

voordeel bejagen door het bederven van het verstand en hart, of althans zeker van een van beide... Laat u, hoewel gij zeker nooit tot zulk eene beroemdheid als Juffrouw schuurmans zult opklimmen, en gij niet door zoovele gaven zult uitmunten, schoon u de goede God met geene spaarzame hand bedeeld heeft, laat u Juffrouw schuurmans tot een voorbeeld strekken, wat de ongelukkige dweeperij, zelss op het edelste verstand, vermag - en hoe voortreffelijke gaven zij onherstelbaar doet verloren gaan.’
Op deze wijze waarschuwde hillegonda hare dochter tegen de ellendige gevolgen der dweeperij, haar tevens eenen opregten eerbied inboezemende voor den Godsdienst zelven, en dus vermijdende het waarlijk moeijelijke, om jongelieden eenen afkeer inprentende tegen de zoo heillooze dweeperij, niet te gelijk de ware Godsdienstigheid bij hen in minachting te brengen. Tevens toonde hillegonda hierdoor, dat zij als eene echte Hollandsche vrouw doordrongen was van diepen eerbied voor den Godsdienst, zoo als die zich vooral bij haren vader vertoonde en bij de meeste der voorouderen, wanneer dezelve, niet ontaardende in eene laffe kinderachtige en beuzelachtige dweeperij, welke, de harten verweekende, de veerkracht van het echte Hollandsche karakter wegneemt, dient om het gemoed in de wisselvalligheden des

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

levens en in de verzoekingen, die onafscheidelijk zijn van eenen proefstaat, eene stemming, eene kracht te geven, geschikt om de eerste door te worstelen, en der laatste het hoofd te bieden.



{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achttiende hoofdstuk.

Had hillegonda zorge gedragen voor de opvoeding van hare twee oudste kinderen, en hebben zich dezelve meer op den voorgrond van hare Levensbeschrijving tot dusver vertoond, niet minder strekte zich, gelijk uit hare verstandige waarschuwing aan hare jongste dochter hilletje tegen alles, wat naar eenige dweeperij zweemde, gebleken is, tot de overigen uit. Alleen om het eentoonige en langwijlige te vermijden, hebben wij die kinderen spaarzamer op het tooneel doen komen. Niet onaangenaam en niet onvoegzaam echter zal het hier zijn, daar nu der meesten lot zekere gevestigdheid gekregen had, en allen, behalve hilletje, het moederlijk huis verlaten hadden, deswegens eenig berigt te geven: te meer, daar nu hillegonda's leven tot dien trap geklommen was, dat, hoe nuttig zij in hare huishouding en in andere kringen was, het minder blinkende tooneelen opleverde, en men uit den staat, waarin zich de meeste kinderen nu bevonden, kon besluiten

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot de liefderlijke zorge, die zij in het tijdperk der jeugd voor dezelve gedragen had.
Behalve elizabeth, met van waalwijk te Rotterdam gehuwd, en hare naamgenoot, die nog bij hillegonda inwoonde, had zij geene eigene dochters; maar sophia en wilhelmina wachtendorp, in een vroeger huwelijk door haren tweeden man verwekt, merkte zij aan als hare eigene kinderen, en nooit viel het eenen vreemden in het oog, dat zij over dezelve stiefmoeder was. Trouwens dit is ook reeds gebleken, bij gelegenheid van en na den doon van Ds. wachtendorp.
Sophia, de oudste harer stiefdochters, was van een vlug vernuft, en geheel niet misdeeld van vrouwelijke schoonheid. Hillegonda lokte, door eene verstandige opvoeding, dat vernuft meer en meer uit, en daar zij een uitnemend goed gehoor en eene fraaije stem had, liet zij dezelve behalve alles, wat strekte, om haar tot eene degelijke goede Hollandsche moeder te vormen, het noodig onderrigt, door de beste meesters, in de zang- en speelkunst geven. En, daar zij zelve nog de zangkunst niet geheel vaarwel gezegd had, vond zij dikwerf een uitstekend genoegen, om sophia te ondersteunen in haar gezang, of als zij de guitar behandelde, daarbij aan haar van ouds geliefde kunst nog een uurtje toe te wijden. Zij was verder steeds bedacht, om dat lieve meisje bijzonder te waarschuwen tegen de verleidingen,

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

waaraan zij door hare talenten misschien zou zijn blootgesteld.
Sophia was, wanneer zij zich des winters te Amsterdam bevonden, eene groote liefhebster niet alleen van den Schouwburg bij te wonen, waarin hillegonda, mits zij goed gezelfchap tot haar geleide had (en hieraan ontbrak het haar nooit) haar niet tegenstond: maar zij ontdekte haar moeder met al de natuurlijke gulheid van hare hart, dat zij grooten trek had, om ook dansen te leeren. Hillegonda, schoon te verlicht, om tegen die kunst als kunst iets te hebben, bragt haar echter het gevaarlijke, daaraan verknocht, onder het oog, en of men het misschien haar als de dochter van een' overleden Leeraar der kerk zou kwalijk kunnen nemen... maar den grooten en aanhoudenden trek bespeurende, daar bij gevoegd de tusschenspraak van Juffrouw ransdorp, gaf zij ook haar daartoe vrijheid, mits die kunst niet uitoefenende, dan alleen in fatsoenlijke gezelschappen, en daarbij alle regels van betamelijkheid in acht nemende. Hillegonda's hart was intusschen niet weinig bezorgd, of niet misschien de groote levendigheíd en bevalligheid van sophia aanleiding zouden kunnen geven, dat zij te diep in de wereld gewikkeld, tot coquetterij, met alle de gevolgen daarvan zou overslaan: evenwel dezelver oorspronkelijk goed en open karakter stond haar daar eenigzins borg voor. Niet vele jaren echter duurde, na den dood van haren

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

dierbaren wachtendorp, de zorge, die zij voor sophia te dragen had, daar een Amsterdamsch jongeling van goeden huize, de zoon van een' aanzienlijken koopman op haar verliefde, en na eenigen tijd met haar in het huwelijk trad; dien zij door haar beminnelijk en levendig karakter, welks wijziging zij aan hillegonda, goed deels na haar vaders dood, te danken had, en waarvoor zij haar als eene eigen moeder altijd ten uiterste erkentelijk was, een' zeer gelukkigen echtgenoot maakte.
Van eene stillere en minder met hillegonda's overeenkomende geestgesteldheid was wilhelmina. Deze viel geheel in het defrige en sombere, en hillegonda moest alles aanwenden, gelijk zij ook deed, om, bij dit meisje, den natuurlijken aanleg tot droefgeestigheid zooveel mogelijk te verbeteren. Deze echter was oneindig meer geschikt, om alle handwerken, met de naald tot de hoogste volkomenheid te beoesenen, dan de levendige sophia. Zij koos, want hillegonda was er zeer opgesteld, dat elk harer kinderen iets had, dat eene gezette uitspanning was, zij koos tot dezelve het leeren teekenen. Hillegonda, die gaarne gezien had, dat wilhelmina met hare zuster in de woeliger uitspanningen deelde, en haar zelfs aanmoedigde (tevens met oogmerk, opdat zij sophia des te beter zon kunnen gadeslaan) om met dezelve van tijd tot tijd naar de Komedie te gaan; en

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar de danskunst aanprees, als eene gezonde en fraaije oefening, die daar en boven aan de houding en gestalte een' goeden toon geeft, kon haar echter tot een noch ander overhalen. - Teekenen was haar alles. - En hillegonda zorgde daarom, dat zij eenen der beste Teekenmeesters kreeg. Zij slaagde hierin zoo uitstekend, dat zij eerlang van alle de dorpen, in den omtrek van Zeemansrust gelegen, de bevalligste af beeldingen naar het leven vervaardigde, waarmede hillegonda eene harer kamers, schoon het toen minder dan tegenwoordig smaak was, om daarmede te pronken, versierde. Zij had te Amsterdam tot haren teekenmeester, nadat zij bij anderen de gronden gelegd had, den zoo beroemden jan luyken, even na dat die zich door den geest van mystikerij van de wereld had afgezonderd: want voor dien tijd zou Moeder hillegonda gezorgd hebben, dat hare wilhelmina, hoe zedig ook, niet aan de gevaren was blootgesteld, die vergezeld gaan met onderwijzers van eene eenigzins ligtzinnige geaardheid. - Nu was hillegonda bijna voor het tegendeel beducht, daar wilhelmina het overige van haren tijd, die haar van hare vrouwelijke handwerken en teekenen overschoot, besteedde met lezen. De werken van cats, huigens, hooft en andere waren dus lang hare verlustiging, maar zij ontving nu en dan een Dichtstukje van haren Teekenmeester luyken; waarin hillegonda een' toon be-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
speurde, geschikt om zijne leerlingen misschien met den geest zijner dweeperij te besmetten. Zoo las wilhelmina haar op zekeren tijd voor:

	De ziel betracht den Schepper uit de schepselen.
Ik zag de schoonheid en de zoetheid aller dingen, 
En sprak, wat zijt gy schoon! toen hoorde mijn gemoed; 
Dat zijn wy ook, maar hy, van wien wy 't al ontfingen, 
Is duizendmaal zo schoon, en duizendmaal zo zoet; 
En dat zyt gy myn Lief, zoud ik u niet begeeren! 
Is hier een Lelieblad, op aard, zoo blank en fyn, 
Wat moet, o eeuwig Goed! o aller dingen Heere, 
Wat moet de witheid van uw zuiverheid dan zyn! 
Is 't Purper ook zoo schoon der Roozen, die hier bloeijen, 
Bedauwd met Paarlen, als de Morgenzon haar groet, 
Hoe moet het Purper van uw Majesteit dan gloeyen! 
Ruikt hier een Violet zo lieflyk en zo zoet; 
Als 't Westewindje door de Hoven zacht gaat weiden, 
Zo ik het menigmaal by koelen morgen vond: 
Wat moet zich dan een reuk door 't Paradys verspreiden, 
Zoo lieflyk vloeyende uit uw vriendelijken mond! 
Is hier de Zon, gelijk een Bruidegom, gereezen, 
Zoo schoon en blinkende op het hoogste van den dag? 
Wat moet uw aangezicht dan klaar en helder wezen! 
o God! myn schoonste Lief, dat ik u eenmaal zag. 


Hillegonda ontkende haar evenmin het zoetvloeijende van dit gedicht, als de fraaiheid van het teekeningje, waar een meisje, wandelende in een bloemhof, werd voorgesteld, maar zij waarschuwde wilhelmina, dat zij zich toch niet moest laten wegslepen, om tevens met

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

den smaak voor het schoone der teekenkunst, den tot dweeperij zoo gestemden geest van luyken over te nemen; doende haar opmerken, hoe het zelf uit het zoo lief en zoetvloeijend dichtstukje blijkbaar was, door den naam van schoonste Lief aan het Opperwezen toe te eigenen, dat zijn geest reeds zoo was overgegeven aan de vermenging van zinnelijke en geestelijke denkbeelden, dat hij zelfs niet genoeg den eerbied, aan het ontzaggelijk Opperwezen verschuldigd, in het oog hield, door het zelve met eenen zoo gemeenzamen naam, hoe zoetklinkende, te bestempelen. - Zij prees haar aan, om liever zich aan de eenvoudige en geheel niet dweepachtige gedichten van cats te houden, die er altijd verre van af was, om oneerbiedig omtrent het Heilig Opperwezen zich uit te laten. Op haar Buitenverblijf kreeg wilhelmina kennis aan een' jongen Leeraar, die te Zeist dat ambt bekleedde, en hillegonda van haar vernomen hebbende, dat die eenige zijdelingsche aanzoeken aan haar gedaan had tot een huwelijk, vond wilhelmina voor de vrouw van eenen Leeraar een zoo allezins geschikt voorwerp, dat zij met hare gewone gulhartigheid, bij die ontdekking, zeide: ‘Lieve wimpje, als gij zin in dien man hebt, neem hem: want gij zijt, geloof ik zelfs meer dan ik het was, tot eene Dominees vrouw, in de wieg gelegd. Ik trof in uw' vader een' Predikant uit duizenden, en die wat wit in zijne hillegonda zien kon, maar gij zijt zoo van

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

top tot teen voor eene Dominees vrouw geschikt.’ Enhetduurde ook slechts weinige maanden nahet aan zoek, of wilhelmina was de vrouw van den Predikant te Zeist. Maar, schoon minder hevig in hare uitdrukkingen dan sophia, zij was echter altijd gevoelig dankbaar aan hare moeder hillegonda; ja schoon haar man niet kon nalaten eens bij hare aan te merken, dat toch moeder hillegonda wat diep in de wereld was, antwoord wimpje: ‘Zeg dat niet weder, zeg dat niet weder. Haar ligchaam is in de wereld: maar hare ziel is in den Hemel. -’ Behalve pieter hellemans had hillegonda nog twee zonen, robbert, den naam naar zijnen vader dragende, en cornelis, zoo geheeten, naar een' van de ongehuwde broeders van hillegonda. - Deze drie ongetrouwd gebleven broeders hadden, schoon zij door geen huwelijk zich in de gelegenheid gesteld hadden, om opvolgers in het hun zoo dierbaar kantoor te krijgen, echter een zwak, zoo het dien naam verdient, dat het kantoor van de buismans, door de zorg en vlijt van hunnen vader en door hun tot zulk eene hoogte gebragt, na hunnen dood in stand en in de familie zou blijven, Daar het hun gevoelig griefde, dat het eenig kind, dat hun broeder jakob bij fokje verwekt had, eene dochter was, deden zij, toen robbert zekere jaren bereikt had, den voorslag, om hem in hun Kantoor te nemen, en door den tijd

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

te zien, wat er van cornelis hellemans worden zou. Hillegonda kwam dit voorstel zeer aannemelijk voor; zij deed dus robbert bij zich komen, en stelde hem den voorslag zijner ooms voor. Maar deze, daar hij de gronden van het latijn, bij het leven van vader wachtendorp, reeds gelegd had, hoorde denzelven met groote koelheid aan, ja verklaarde zijnen volkomen weêrzin in den koophandel, en dat hij geheel geene genegenheid had, om zijn leven, zoo als hij het noemde, met het schrijven van koopmansbrieven, het zetten van cijferletters en nul ik hoû er een, door te brengen. Hij had zijn hart gezet op de studiën en hoopte door den tijd Advokaat te worden. Hillegonda bragt hem onder 't oog het voordeelige der aanbieding van zijne ooms; en hoe hij misschien lang als jong Advokaat zou moeten sukkelen, eer hij tot een vast bestaan kwam. Maar, hoe schoon hillegonda sprak, het mogt niet baten, en zij was te verstandig en te braaf, om zijne genegenheid te willen dwingen. Hij was tot nog toe altijd ijverig en gehoorzaam geweest, en zij duchtte, dat dwang voor een' Hollandschen jongen, gelijk hij toch in alle opzigten was, misschien het middel zijn zou, om hem een gebrekkig koopman te doen worden, welke de firma van buisman meer schande, dan eer zou aandoen. ‘Gij zult dan studeren, robbert! zeide zij, maar blijf dan daarin geen brekebeen, of

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

uwe Moeder zal zich over u dood schamen.’ Robbert kuste zijne Moeder om die uitspraak de handen, en verdubbelde na dien dag zijne pogingen. Hij behaalde niet alleen op de lagere scholen de eerste prijzen; maar was vervolgens op de Hooge School een voorbeeld van ijver en vlugheid. Tusschen beide nam hij lustig zijn vermaak, en Moeder hillegonda onderhield hem in de vacantie wel eens, dat hij ruim genoeg viel in zijne verteringen. Hij erkende zulks gereedelijk, maar verzekerde haar tevens, dat hij zich aan geene ongeregeldheden schuldig maakte, doch dat alle mannelijke uitspanningen van schermen, paardrijden en diergelijke noodig waren, om tot eene verpoozing van zijn letterblokken te strekken. Het was ook zoo, hij maakte zich niet schuldig aan eenige lichtmisserijen of het geen waarlijk schandelijk was: hij stond bij de Hoogleeraren bekend als de vlijtigste student, en bij de studenten als de vrolijkste en ondernemendste van hun allen. Zijne vorderingen waren zoo uitstekend, dat hij zijne loopbaan zelfs in korter tijd dan anderen aflegde, en met den grootsten roem, als Leeraar der beide Regten, de Akademie van Leyden verliet: brengende van daar een' geest, verrijkt met eenen schat van kundigheden, en een gezond en onbedorven ligchaam terug. Hij zette zich in den Haag neder, als zijnde toen reeds de beste leerschool der jon-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge Advokaten, toonende daar weldra blijken van zijne bekwaamheden. Hij had eerlang eene zeer overvloedige praktijk. Hem kwam ook hier de kennis zijner Moeder aan constantijn huigens nog te stade, die hem in zijne bijzondere bescherming nam, en er vermaak in vond, dat hij, die eens de voorspraak van den Vader geweest was, nu in de gelegenheid zich bevond, om deszelfs zoon, die zooveele proeven van bedrevenheid in de regten gaf, te kunnen begunstigen, en, mede door zijnen invloed, hem den aanzienlijken post van Raadsheer in het Hof van Holland en Zeeland te bezorgen. Hillegonda was niet weinig verrukt over deze groote bevordering, welke ook ten gevolge had, dat hij, na nog twee jaren in den Haag gewoond te hebben, zich door het huwelijk aan eene der aanzienlijkste familiën des Lands verbond.
Cornelis, de jongste zoon van hillegonda, kwam bij de Broeders buisman, toen hij de voorafgaande kundigheden had opgedaan, in aanmerking, om op hun kantoor geplaatst en door den tijd hun opvolger te worden. Hillegonda had alle pogingen aangewend, welke hare vermogens toelieten, om zijnen geest op te scherpen, en hem lust voor het aanleeren der noodige kundigheden in te boezemen; maar er bleef toch altijd eene zekere weerbarstigheid en dwarsdrijvendheid over, die zij, onaangezien hare beste po-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
gingen niet kon meester worden. Zij hoopte echter, dat hare broeders slagen zouden in hunne bedoelingen, en het scheen, in het eerst, toen hij zich op hun kantoor bevond, dat de nieuwheid der zake voor hem eenige aanlokkelijkheid had; maar ook weldra verdween deze hoop: na onderscheidene proeven, die de Broeders buisman zich met hem getroostten, doch die om het slechtst uitvielen, zagen zij zich genoodzaakt het met hem op te geven, en hem aan zijne Moeder weder te huis te bezorgen, als door zijne traagheid en onleerzaamheid ongeschikt voor den handel, terwijl zij daarenboven, tot hun groot leedwezen, bespeurd hadden, dat hij, niettegenstaande zijne uiterlijke stroefheid, verkeerde gangen ging.
Hillegonda was diep bedroefd over dezen zoon, aan wiens opvoeding zij bijna meer moeite ten koste gelegd had, dan aan alle de overige kinderen te zamen. Zij leerde hier uit, dat het niet bij hare wijsheid toekwam, dat het met alle hare andere zoo wel geslaagd was. Hij was en bleef echter haar kind, en daar hij nu bijzondere neiging voor den landbouw scheen aan den dag te leggen, besteedde zij hem bij een' Boer in het Stichtsche: doch dit was mede kort van duur, daar zijn schandelijk gedrag omtrent de dochter van den Landman hem ook die hoeve onverwacht deed verlaten. Na het nu nog over de eene dan over de andere boeg met hem gewend te hebben, terwijl hij intusschen haar nu ook door de-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze dan door gene grove buitensporigheden aanmerkelijke sommen kost, zag zij zich in de verpligting, om hem de keuze te geven tusschen twee zaken, namelijk om voor eene poos tijd in een verbeterhuis te worden opgesloten, of naar de Oostindiën te vertrekken, zullende zijne ooms in het laatste geval zorgen, dat hij nog een baantje kreeg. Hij koos natuurlijk het laatste - en nu gevoelde hillegonda, bij zijn afscheid, het hemelsbreed onderscheid tusschen het vertrek van eenen zoon, die, als haar pieter, bezield met de edelaardigste gevoelens, het vaderland verlaat, om voor hetzelve lijf en leven, als een man van eer, te wagen, en eenen, die, als de schandvlek van zijn geslacht, naar de verste kusten der wereld als in ballingschap wordt weggezonden. Veel, zeer veel kostte dit aan het teeder moederhart van hillegonda, en verscheidene dagen na zijn vertrek bragt zij in bijna troostelooze droefheid door. Zij verpijnde zich gedurig om, de oorzaak te vinden voor zijne afdwalingen, en wel eens bekroop het haar, of zij misschien den grond tot zijn minder buigzaam karakter gelegd had, daar zij hem het jongste kind, bij hellemans overlijden zijnde, meer dan de andere getroeteld en misschien meer dan de andere ingewilligd had. Het was zigtbaar, dat deze huisselijke ramp zeer diepen invloed had op hillegonda, ja niet alleen

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

verminderde hare vrolijkheid, maar zelfs hare gezondheid verloor, na het vertrek van haren zoon cornelis, de bestendige vastheid, welke zij tot dus lange genoten had. Haar Tuinman zeide niet te onregt tegen zijne vrouw, met een algemeen, maar daarom niet minder juist, volkspreekwoord: ‘dat die ondeugende cornelis een nagel aan de doodkist zijner brave Moeder was.’ Deze zoon, welken zij dikwerf bij hare vriendin ransdorp, den naam van verloren Zoon gaf, was maar weinige maanden aan het boord van het Oostindisch schip geweest, of de gevolgen van zijn slordig leven openbaarden zich, en eer zij nog de linie gepasseerd waren, was hij niet meer. Toen de tijding van zijnen dood met het eerste schip van de Kaap de Goede Hoop in het Vaderland kwam, was dit een nieuwe schok voor hillegonda. Zij had altijd nog de hoop gekoesterd, dat hij, eenmaal inzien krijgende van zijne dwaze en lage handelwijze, van zijn verkeerd pad terug zou keeren; maar nu, nu was hij als te midden van zijne ongeregtigheden, en naauwelijks de helft des levens bereikt hebbende, afgesneden. ‘God, God zijt de arme ziel van mijn kind genadig!’ was het eenige, dat zij sprak, toen zij den brief van haren pieter outving, waarin deze, na eene lange voorbereiding, haar den dood van zijnen broeder meldde.
Aan hare twee overige kinderen, pieter en

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

elisabeth, en aan derzelver Echtgenooten beleefde hillegonda niet dan het grootste genoegen. Haar zoon deed tusschen beide togten nu van meer dan van minder aanbelang, daar hij nu tot Kapitein verheven was; maar trof het geluk, dat hem nooit eene bijzondere ramp wedervoer, terwijl zijne beminnelijke huisvrouw met hare kinderen, wanneer hij op reis was, gewoonlijk enen geruimen tijd bij hare schoonmoeder, het zij die zich op Zeemansrust, het zij te Amsterdam bevond, doorbragt, en dan dikwerf hare Moeder, de Weduwe van akswijk, medebragt; en kwam dan haar man, staande dien tijd, uit zee te huis, zoo als wel eens gebeurde, dan was het een feestdag voor hillegonda. Op andere tijden ontving zij een bezoek van hare dochter, die te Rotterdam gehuwd was, en die het daar uitstekend wel ging. - Dan ook kwam altijd Grootmoeders naamgenoot, het jongste hilletje, mede, die, het zij omdat zij den naam van Grootmoeder voerde, of om dat zij de oudste der kleinkinderen was, bij hillegonda zeer gezien was, zoo zelfs dat hare vriendin ransdorp niet kon nalaten, haar bij zekere gelegenheid, dat de overige kleinkinderen misdaan hadden, en zij, schoon de schuldigste, de zachtste bestrafsing van Grootmoeder ontving, hare eenzijdigheid omtrent hilletje van waalwijk te verwijten.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hillegonda, in stede van hare fout te willen verbloemen, zeide met hare gewone gulheid tegen Juffrouw ransdorp: ‘Gij hebt gelijk, waarlijk gij hebt gelijk, lieve vriendin! ik beken, ik heb die zwakheid: of wilt gij het een' erger naam geven, doe het. Ik houd grooter van hilletje van waalwijk, dan van de andere kleinkinderen; schoon ik u beken, dat ik, daar zij mij alle even na zijn, ook verpligt ben van alle even veel te houden... Ik zal mijn best doen, om dat zwak van den ouden dag te verbeteren, daar het mij waarlijk eene onregtvaardigheid heeft doen begaan, die mij omtrent mijne kinderen onmogelijk zou geweest zijn. Zou het misschien bij mij daaruit ontstaan, dat de kracht van mijnen geest met het toenemen mijner jaren vermindert? Dit althans is zeker, dat ik de voorkeur, die ik, Weduwe geworden, wel eens aan robbert, naamgenoot van mijnen dierbaren man geven wilde, met gemak kon onderdrukken, en zoo ook, die ik somtijds bespeurde voor mijne jongste dochter hilletje, als mijnen naam dragende... maar ga voort, ga voort, lieve vriendin! met mij deze en andere zwakheden te zeggen: dit is het opregtste blijk van vriendschap. En God geve, dat die nog eene reeks van jaren duren moge, en dat gij mij de oogen luiken moogt!’
Dezen opregten wensch harer ziele zag hillegonda niet voldaan, want slechts weinige maan-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, na dit voorval, had zij het zielbedroevend verdriet, dat hare vriendin ransdorp, die haar ook aanmerkelijk in jaren vooruit was, door eene koortsziekte werd aangegrepen, te hevig, dan dat zij langen tijd in staat was, dezelve op den trap van hare jaren wederstand te bieden. - Aandoenlijk zeer aandoenlijk was het vaarwel, dat tusschen margaretha en hillegonda plaats had, waarvan alleen hare ongehuwde dochter getuige was.
‘Ik neem, zeide Juffrouw ransdorp met eene flaauwe stem, ik neem, lieve hillegonda, nog dit helder oogenblijke waar, om u voor altijd vaarwel... te zeggen. Mijne krachten zijn te veel uitgeput, dan dat ik eene volgende koorts zou kunnen doorstaan... Heb dank... heb dank mijne lieve, honderdmaal dank... voor de duizende blijken van vriendschap, die gij mij bewezen hebt... God... God beloone u... daarvoor... op aarde... en bovenal.. in den Hemel... waar ik hoop, dat wij elkander eenmaal zullen wederzien!’
Hillegonda beantwoordde dit vaarwel met tranen, die bij stroomen uit hare oogen langs de kaken asbiggelden, en de hand harer vriendin, die zij in de hare gesloten hield, besproeiden... ‘Vaarwel, dierbare, vaarwel, zeide zij ik mag tegen Gods schikkingen niet morren, die u mij voor doet gaan... maar niet lang.. niet

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

lang zullen wij gescheiden zijn...’ ‘o, Hervatte nu de doodzwakke margaretha, uw leven, hillegonda, uw leven kan nog vele, nog verscheiden jaren nuttig zijn, dat God het rekke... tot nut van uwe kinderen!..’ Meer kon zij niet. Den volgenden dag hervatte de koorts, en de krachten van margaretha waren te ver verdwenen, dan dat zij zelfs meer verstaanbare woorden kon uitbrengen. Hillegonda zat met hare dochter aan het sterfbed harer vriendin. En tusschen beide sloeg deze nog hare oogen naar haar toe, en maakte kleine bewegingen met hare handen, die hillegonda in het eerst niet begreep; maar dezelve eindelijk bij elkander gelegd hebbende, sloot zij met veel moeite de reeds stramme vingers in elkander, en in eene biddende gestalte dezelve hebbende zamengevouwen, knikte zij, zooveel zij kon, hillegonda nog toe, om haar te kennen te geven, dat zij hare bedoeling geraden had. Nu sloot zij hare oogen, en, schoon de woorden onverstaanbaar waren, die zij prevelde, het bleek hillegonda duidelijk, dat zij bad... en deze kon niet nalaten, schoon zij overstelpt was van droefheid, hare dochter in te luisteren: ‘Zoo mijn kind! zoo sterft een Christen. God geve aan mij ook eenmaal zoodanig een einde!’
Het duurde nu ook maar weinige uren, en de draad des levens van margaretha rans-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorp brak zoo zachtkens af, dat zelfs hillegonda, die hare sponde niet verlaten had, het juist oogenblik van haar verscheiden niet had opgemerkt.
Treurig, zeer treurig waren nu de dagen, die volgden, en Zeemansrust verloor voor hillegonda, door den dood van hare hartelijke geliefde vriendin alle zijne aantrekkelijkheid, zoo dat zij vroeger dan anders besloot naar Amsterdam terug te keeren. Het lijk harer vriendin liet zij vooraf in hetzelfde graf, als dat, waarin haar wachtendorp rustte, met alle plegtigheid bijzetten, en daar wilhelmina met haren man van Zeist overgekomen was, om hare moeder en zuster in deze treurige omstandigheden op te beuren en bij te staan, vergezelde de laatste de stoffelijke overblijfsels van de waardige vriendin der moeder zijner vrouwe, toen dezelve in het graf werden nedergelaten. - Onder de papieren van Mejuffrouw ransdorp werd ook een Uiterste Wil gevonden, waarin zij hare vriendin hillegonda geheel erfgename maakte van het weinige, dat zij achterliet; hebbende alleen nog gezorgd, dat aan elk van derzelver kinderen eene kleine somme gelds zou worden uitgekeerd, opdat die daarvan voor zich, des verkiezende, eene kleine gedachtenis zouden kunnen koopen, terwijl zij het gouden ringetje, dat zij van hare moe-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
der tot eene gedachtenis gekregen had, vermaakte aan hillegonda van waalwijk, als de oudste kleindochter en de naamgenoote van hare gehefdste vriendin op aarde.



{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negentiende hoofdstuk.

Hillegonda had zich voorgesteld, dat zij, door het verlaten van Zeemansrust, minder het gemis van hare dierbare ransdorp zou gevoelen: maar ook te Amsterdam teruggekeerd vond zij de plaats ledig, waar anders die snedige en levendige vriendin plagt te zitten, en die altijd zoo vaardig was, om haar in hare grootere en kleinere wederwaardigheden te troosten. Eindelijk greep echter hillegonda weder moed, en herstelde zich zooveel mogelijk, beseffende, hoe hare treurigheid het leven van hare jeugdige dochter zou verbitteren, en deze natuurlijk afkeerig maken van eene moeder, aan welke zij vruchteloos alle de gedienstigheden harer liefde verkwistte. - Bij eene bedaarde overweging begreep zij ook, dat toch de hooger trap van jaren, dien margaretha van ransdorp bereikt had, naar den loop der natuur zelve, haar vroeger dit aardsche leven moest doen ontruimen, en dat dus hare klagten daar over eigenlijk nederkwamen op eene ondankbare murmurering tegen de schikkin-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen der Godheid. Zij keerde niet alleen met vernieuwden lust tot hare huisselijke bezigheden terug, daar zij genoegen vond, in haar dierbaar hilletje alle de lessen der Vaderlandsche Huishoudkunde mede te deelen, die zij oordeelde, dat haar in het vervolg van haar leven te stade zou komen; maar zij nam nu ook zoo vlijtig als ooit hare posten als Buitenmoeder van het Burgerweeshuis, en als Regentes van het Hofje de Spiegelhuisjes weder waar, op nieuw ondervindende, dat er geen beter middel tot het verzetten van rouwe over hartgrievende sterfgevallen bestaat, dan eene getrouwe betrachting van die werkzaamheden, waartoe de mensch, zoolang hij leeft, en genoegzame krachten ter uitoefening bezit, verpligt is.
Veel genoegen beleefde ook hillegonda aan haars mans oudste dochter sophia, bij welke zij alle weken een' dag met hare dochter hilletje doorbragt. Ook deze was het model, waar naar zich de laatste vormde; en van welke zij onderwijs ontving in alle die zaken, welke in een' fatsoenlijken kring, tot welken zij behoorde, eener vrouwe zoo wel staan. En, zoo moeder hillegonda somtijds door de naderende zwakheid des ouderdoms, welke toch altijd aan de oude zeden zich vasthecht, en die om de eerwaardige grijsheid heiliger en beter acht dan de tegenwoordige, vervoerd, eens het hoofd schudde, wanneer hilletje in haar oog te veel op had met eene nieuwer-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
wetsche kleedij; of zoo zij in twijfel stond, om haar het gaan op deze of gene partij van jonge lieden toe te laten, wist sophia, door hare beminnelijke tusschenspraak die gestrengheid te verzachten, en zelfs met weinige moeite haar tot het geven van toestemming te overreden.
Het was dus ook onder toezigt van sophia, dat hare zuster aanzienlijke gezelschappen bijwoonde, of nu en dan naar de Comedie ging; ja zelfs somtijds was zij het, die haar op eene danspartij vergezelde. Dit opzigt kon echter niet beletten, dat hillegonda wachtendorp, welker bevalligheden met hare jaren aanwiessen, de oplettende oogen der jongelingen tot zich trokken. En hillegonda, die genoeg kennis van de wereld droeg, om te weten, wat er op loopt, wanneer zich een jong en schoon meisje in het openbaar vertoont, was dikwerf daarover eenigzins bekommerd. Met hilletje toch zou zij haar laatst huisselijk gezelschap verliezen, en genoegzaam als alleen in de wereld zijn. Het duurde echter niet lang, of een jongeling van aanzienlijken huize, jakob ten hoorn geheeten, sloeg het oog op hare jongste dochter, en deed, gesterkt door ouderlijke tusschenspraak, aanzoek tot verkeering bij dezelve. Hillegonda bemerkte weldra, hoe het met het hart harer dochter gesteld was, en oordeelde het ongeraden, om de eisschen van het eigenbelang tegen de regten der natuur te laten gelden. Alleen ver-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaarde zij, dat het haar groot genoegen geven zou, indien, daar hare lieve dochter nog zoo jong was, men het huwelijk tot het einde van den volgenden nazomer uitstelde, en zij kon zich niet voorstellen, of de jonge lieden zouden dezen éénen zomer nog wel aan eene vrouw willen opofseren, die zich met hilletje, nu van haar laatste kind en eenigst gezelschap genoegzaam berooven zag. Gaarne willigde men die voorwaarde in, en moeder hillegonda verheugde zich, hoe nader zij den Heer ten hoorn leerde kennen, in zijn hupsch en edelaardig karakter, waaruit zij zich met reden het geluk harer dochter voorspelde. - Toen middelerwijl het voorjaar begon te naderen rustte pieter hellemans noch zijne vrouw, of moeder wachtendorp moest ten minste eenige dagen bij haar te Enkhuizen komen doorbrengen. Zij had dit al jaar op jaar beloofd, en, schoon zij anders altijd eene vrouw van haar woord was, het scheen, dat zij het in dit opzigt alleen niet hield. Dit jaar bleef hij, althans zoover men de vooruitzigten kon berekenen, aan wal, en men wist niet wat het volgend jaar het geval kon wezen. - Ook had hillegonda, staande dezen winter, aanvallen van jicht gehad; deze, als eene kwaal des ouderdoms, kon in een volgend jaar feller zijn, en haar beletten, om haar beloften te volbrengen. Hillegonda alle deze drangredenen

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

zamenvoegende, en den lust in zich bespeurende, om toch nog eens hare geboortestad te zien, besloot, vergezeld van hare dochter hilletje, die natuurlijk door haren minnaar ten hoorn begeleid zou worden, zoodra alshet voorjaar daar zou zijn, aan het verlangen van haren oudsten zoon te voldoen.
Zoo als alles tot haar vertrek gereed was, kreeg zij weder onverwacht een' geringen aanval van de jicht, en daar nu de zaken allen geschikt en de dag bepaald was, oordeelde zij best deze ongesteldheid maar voor hare dochter hilletje bedekt te houden, schoon zij aan krisje de waal, die gehoord hebbende, dat haar Juffrouw wachtendorp naar Noordholland zou vertrekken, bij haar afscheid kwam nemen, zoo als zij altijd gewoon was, wanneer die des zomers naar Zeemansrust vertrok, deze ligte ongesteldheid mededeelde. Deze raadde haar zeer, dat reisje uit te stellen: ‘Kom, kom, zeide hillegonda, gij hebt mij al te lief, krisje! gij zoudt mij waarlijk wel in een kastje willen spijkeren, opdat er geen togtje bij mij zou kunnen komen. Een oud mensch moet ook eens wat klagen. Nu... ik verbied u, dat gij er een enkel woord van tegen mijne dochter hillegonda van zegt, want het heeft niets te beduiden.’ ‘Nu, ik hoop, zeide krisje, Mejuffrouw! dat het u niet benadeelen zal, maar

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Maart is toch in dit land voor lieden van jaren eene booze maand. Ik hoop, dat God geven zal, dat ik u binnen kort gezond mag wederzien.’
Schoon den volgenden dag de pijn niet beter was, en hillegonda maar weinig nachtrust had genoten; verzweeg zij het voor hare dochter, en ging, schoon met eenige, moeite, welke echter door hillegonda noch ten hoorn werden opgemerkt, naar het Admiraliteits jagt, dat aan den Buitenkant gereed lag door ten hoorn, wiens vader Admiraliteits Heer was daartoe ligtelijk verkregen, en waaraan, daar de wind uitstekend voordeelig was, de voorkeur gegeven werd boven de lastige ongerijfelijkheid van over Buiksloot verder te reizen. Hillegonda, welke geheel geene vijandin van een watertogtje was, vermaakte zich uitstekend, zoo in het voortreffelijk weder, dat zij troffen, als in het uitmuntend gezigt der heen en weêr varende grootere en kleinere schepen; ook in schepen, die geheel ter vaart naar Groenland uitgerust gereed lagen, om binnen weinige dagen derwaarts te vertrekken. Zij was verrukt over de grootheid en schoonheid der ligging van Amsterdam, hetwelk zij in langen tijd zoo in zijne volle heerlijkheid en luister niet aanschouwd had, ja zij zeide met ongewoon genoegen de regels van vondel op, die de heerlijkheid van die stad uitdrukken:

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het Y en de Aemstel voên de hoofdtstadt van Europe, 
Gekroont tot Keizerin; des nabuurs steun en hope, 
Amstelredam, die 't hooft verheft aen 's hemels as, 
En schiet op Pluto's bosch haer wortels door moeras. 
Wat watren worden niet beschaduwt door haer zeilen? 
Op welke merkten gaet zy niet haer waren veilen? 
Wat volken ziet zy niet beschynen van de maen; 
Zy die zelfs wetten stelt den ganschen oceaan? 
Zy breit haer vleugels uit door aanwas veler zielen, 
En sleept de werelt in met overlade kielen. 
De welvaert stut haer staet, zoolang de aenzienlykheit 
Des Raedts gewetensdwang zyn boozen wil ontzeit. 


‘Ik heb dit versje van mijn' vader zaliger al geleerd, voegde zij er bij: en die was het volkomen met de laatste regels eens.’
Nu wendde zij hare oogen naar de Waterlandsche dorpen: zij zag Buiksloot, Nieuwendam, en verder op, het nederig Durgerdam. Hare dochter vroeg, welke toch die hooge stompe toren was. - ‘o Zeide hillegonda, dat is de toren van Ransdorp, dat men ook wel Rarop noemt. Uit deze plaats was mijne geliefde vriendin, welke dien naam droeg, afkomstig -’ en hier rees een zucht, dien zij niet wilde verdooven, als eene offerande aan hare verstorvene vriendin. Weldra waren zij over

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pampus, - en zagen nu, daar het weêr gunstig bleef, en men naauwelijks bemerken kon, dat men voer, dewijl alles vlak voor den wind was, het bekende eiland Marken, en de steden Monnikkendam, Edam en Purmerend, met hare hooge torenspitsen boven de Noordhollandsche dijken uitsteken. Welras kreeg men ook de stad Hoorn in 't gezigt, en hillegonda herinnerde zich hier bij weder een gedicht van vondel, in latere dagen door hem gemaakt, dan dat op Amsterdam; en waarmede hare vriendin tesselschade zeer hoog liep. Op verzoek van ten hoorn, deed zij poging, om het zich te binnen te brengen, en dit gelukkende, droeg zij deze regels voor, door vondel betiteld: op de Wijdvermaarde Zeestadt Hoorn aan de Heeren Burgemeesters en Wethouders derzelver stede.

De Zuider Triton heeft tot zijn trompet verkoren 
De Hoofdstadt van zyn zee den uitgelezen hooren, 
Gezegent en gepropt, in een bedaude lucht, 
Met ooft en korenair en weelige ackervrucht. 
Deez' boezem helden teelt en maght van oorloghsschepen 
En vloten, die den oegst des aerdbooms binnenslepen 
Of wijder voeren dan d'onendige oceaen 
Om alle stranden wort beschenen van de maen. 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is de Zuivelwaegh,! de Munt en 't Hof der Staten, 
En zeevaert, op wiens trouw de inwooners zich verlaten. 
Zy vont het haringnet. Geen letterwijs vernuft 
Noch geest van andre steên haêr telgen heeft verbluft 
Een stille burgerij opregt van eigenschappen. 
'k Geloof Rechtvaerdigheit liet hier haer leste stappen 
Een Raedhuis zonder smet, de Vryburgh van 't gemeen. 
Zoo draegt Westfrieslandt moedt op d'eere van zyne steên. 


Nu een weinig oostwaarts houdende kreeg men welras Enkhuizen in het oog, en het was als of hillegonda verjongde op het zien van de torens van hare geboortestad. ‘Kinderen! kinderen! barstte zij uit. Wat ben ik blijde, dat ik mij gisteren niet heb laten afschrikken, door een' kleinen aanval van jigtpijn; zoo gij het geweten hadt, gij zoudt mij zeker dit niets beduidend togtje hebben afgeraden, en ik zou van daag mijne dierbare geboortestad Enkhuizen niet gezien hebben.’ ‘Zeker, zeide hilletje, lieve moeder! als ik er maar het minste blijk van bespeurd had, zou ik alle pogingen hebben in het werk gesteld, om u de reis uit het hoofd te praten - daar ik wel gemerkt heb, dat het best en eenig geneesmiddel tegen die kwale bestaat in rust en onthouding.’ - ‘o Hernam hillegonda, men kan zich ook al te veel toegeven, en dan wordt men een last voor zich-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve en de zamenleving. Had ik er geen zorg voor gedragen, het gedienstige krisje zou het zeker verklapt hebben.’
Toen zij Enkhuizen meer en meer naderden, en men op de haven aanlegde, kon hillegonda niet langer binnen blijven, maar moest van het inzeilen van de haven het regt genot hebben. En hoe aangenaam was het, dat zij weldra aan den wal haar' zoon hellemans met zijn guurtje en een paar kinderen zag staan, die reeds eenige malen er op uit geweest waren, om te zien, of het Admiraliteitsjagt ook aankwam, daar hellemans, uit hoofde van den allezins gunstigen wind, berekend had, dat het in zeer weinige uren de reis van Amsterdam naar Enkhuizen maken zou.
Welk eene vreugde bezielde nu hillegonda, die in geene jaren den grond van hare geboortestad had betreden - de tranen schitterden in hare oogen, haar hart klopte sneller dan naar gewoonte - en zij kon naauwelijks van genoegen den welkomstgroet van hare kinderen en kleinkinderen beantwoorden, die haar als in zekere zegepraal naar de woning van hellemans leidden - daar ook was haar broeder en fokje met hare dochter, en geesje, de Weduwe van akswijk. -
Zij waren alle opgetogen van vreugde, en hillegonda, nu wat op rust gekomen zijnde, zeide:

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Zoo ben ik dan nog eens weder in mijn oud Enkhuizen, en in den kring van mijne oude bekenden. Ja broêr en zuster - en vriendin geesje - wij zijn alle wel wat ouder geworden, sedert dat wij elkander hier zagen, dat verklappen uwe aangezigten, en dat zal met het mijne ook wel even eens zijn; maar onze harten, onze harten zijn nog dezelfde gebleven.’
Haar broeder jakob zeide, dat men schikking gemaakt had, dat zij dien middags bij hem zou eten, als zij zoo vroeg, gelijk nu het geval gelukkig was, aankwam. ‘Alles is mij wel, zeide hillegonda, en het zal mij zelfs een bijzonder genoegen wezen, dat ik den middag van mijne aankomst eet in het huis, waarin ik geboren ben. Het kan wel eene zwakheid, het kan wel eene dwaasheid zijn: maar op dat huis heb ik toch nog een oud eigen.’
Men vertrok dan weldra met de geheele familie naar het huis van haren broeder, waar, volgens landswijze, rijkelijk en gul werd opgedischt. - Hillegonda rustte niet na den eten, voor dat zij nog het geheele huis had op en neder gewandeld, en zij moest haar hilletje alle de aanmerkelijke plaatsen van dat huis aanwijzen; die waar zij honderde uren aan haars moeders zijde gezeten had; waar die gestorven was; waar zij zelve was geboren; waar zij van haar' vader eerste lessen in het

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

schrijven ontvangen had; welke de plaats was, waar zij als bruid te prijk gezeten had... In het kort, hillegonda was de opgeruimdheid en vrolijkheid zelve, tot laat in den avond toe, wanneer zij op eens begon te klagen, dat zich nu de jichtpijnen op eene vrij hevige wijze begonnen te verheffen, en dat zij zich zelfs verbeeldde niet vrij van koorts te zijn. Daar hillegonda niet gewoon was ligt te klagen, baarde dit, althans bij haar dochter hilletje, niet weinig ongerustheid, en deze drong er op aan, dat men, hoe zeer hare moeder er zich tegen verzette, een Doctor zou doen halen. Eindelijk gaf hillegonda toe, en deze, na zich van haren toestand te hebben laten onderrigten, en haren pols te hebben onderzocht, zeide, dat hij vrij wat koorts bespeurde, en dat er niets beter aan te raden was, dan dat zij oogenblikkelijk zich te bedde begaf. ‘Nu, zeide hillegonda, dan zullen wij, mijne kinderen! maar aanstonds naar huis gaan.’ ‘Beter ware het, zeide de Doctor, dat gij niet op straat kwaamt; wanneer hier gelegenheid was, dat gij te bedde gingt, en u goed warm hieldt, zou ik hoop hebben, dat de jichtstoffe, die in beweging geraakt is, misschien naar een of ander der uiterste leden zich zou keeren; dat mogelijk belet zou worden, indien gij u te veel aan de buitenlucht dit oogenblik bloot stelde.’

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij schreef haar een middel voor, ten zelfden einde strekkende, en scheidde van haar met betuiging, dat hij morgen ochtend bij tijds naar de uitwerking van een en ander zou komen vernemen.
Bij het vertrek van den Doctor ging hilletje mede ter kamer uit, en vroeg aan hem, wat hij van hare Moeder dacht?. - ‘Ik denk, zeide de Doctor zeer ernstig, dat het spoedig zal moeten keeren, of dat het bedenkelijk zou kunnen worden. Met jichtige stoffe, die zich in den omtrek van de ingewanden bevindt, is geen spotten.’ Zeer ongetroost kwam hilletje terug, maar hoe getroffen ook, was zij voorzigtig genoeg, om voor hare moeder van het gezegde van den Doctor een geheim te maken. Alleen drong zij er met veel drift op aan, dat hare Moeder zeer spoedig te bed zou gaan. Met eenen koortsachtigen en gemaakten glimp van vrolijkheid zeide hillegonda toen zij naar bed geleid werd: ‘Dat treft nu wel ongelukkig, dat de bruid, waarom gijlieden allen danst, zoo vroeg naar bed moet.’ In het bed gekomen zijnde, dat hare zuster fokje vooraf nog had laten verwarmen, sliep zij, spoediger dan men had kunnen verwachten, in. Fokje en hilletje bleven echter bij haar zitten, en, schoon de slaap wel wat ongerust was, verheugden zich beiden, dat zij sluimerde, zich, en niet

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

zonder allen grond, voorstellende, dat deze slaap, de uitwaseming bevorderende, de jichtige stoffen eene gunstige rigting zou geven.
Na een uur geslapen te hebben, werd zij met een' schrik wakker, en door hilletje gevraagd, hoe zij zich bevond, zeide zij: ‘Ik ben vermoeid... heel vermoeid... ik heb daar een' zwaren en benaauwden droom gehad. Vader en Moeder buisman... Vader en Moeder buisman heb ik daar beide gezien. Moeder zuchtte zwaar... zoo als ik haar zoo dikwijls in deze zelfde kamer, in deze zelfde bedstede, heb hooren - zuchten - en Vader buisman grimlachte. - 't Is niets... 't is niets hilletje. zeide hij... o als die pijn... over is... dan zult gij... het beter... veel beter hebben... En toen was het... net als of er een zware mist opkwam, waarin zij beide verdwenen.... ‘O dat is een droom geweest! door dat gij nu te Enkhuizen zijt,’ gaf haar hierop fokje te verstaan. ‘Ja, ja, zeide hillegonda, net geraden... Een Enkhuizer droom... men zou zeggen, dat men te Amsterdam zoo op zijn Enkhuizens droomen kan....’ ‘Wel lieve Moeder, zeide hilletje, gij zijt te Enkhuizen...’ en hier begon hillegonda te schateren van lagchen, zeggende ‘Wat gij mij nu wilt wijsmaken...’ Het bleek hier, dat de koorts hare

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

verstandsvermogens beneveld had, of dat zich de jichtige stoffe naar haar hoofd en hersens verplaatst had.
Hillegonda bleef op eene verschrikkelijke en ont zettende wijze woelen, en de eene inval, wonderbaarder dan de ander, volgde met eene ongeloofelijke snelheid elkander op. Met de grootste moeite gaf men haar van het geneesmiddel, dat haar de Doctor voorgeschreven had, eenige weinige droppels in.
Eindelijk viel zij tegen den morgenstond in slaap, en de Doctor bij zijn vroegtijdig ochtendbezoek haar slapende vindende, schepte hoop, dat dit haar misschien tot baat zou strekken, en althans de jichtstoffe weder van hare herssen zou afleiden, schoon elke verplaatsing altijd met groot gevaar verzeld gaat. Uit dien slaap ontwakende, was zij zeer bedaard, en zeer wel van alles bewust, wat er gebeurde, en waar zij zich bevond. Hilletje vroeg haar met eene bevende stem naar haren toestand. ‘Kind! kind! zeide zij... ik geloof, dat het zeer slecht met mij is... Ik ben nooit.., nooit zoo geweest... Mijn hoofd is nu beter... veel beter.... maar hier (op hare borst en hart wijzende) hier... o het is mij zoo wonderlijk.... Lieve hilletje! zoo ik hier kom te sterven, o begraaf mij.... dan in het graf van mijne lieve ouders.... Waar is uw broêr hellemans? waar zijne lieve vrouw? waar is mijn

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

broêr jakob?... o Ik zou... ik zou... ze nog zoo graag eens.. zien.. waar is uw ten hoorn..’ Hilletje, hoe doodelijk bedroefd, gaf aan hare moei fokje den wensch van hare moeder te kennen.
Oogenblikkelijk werd aan dit verlangen der lijderesse voldaan. - ‘Beur mij wat op, hilletje, zeide zij met eene zeer zwakke stem... Ik moet alle... alle nog eens ter dege zien... Kom hier hellemans... kom hier guurtje... met uwe kindertjes... zij moeten... niet bang zijn voor mij... zij zullen toch ook eens... moeten sterven... Kom hier broêr jakob en zuster fokje... God... zegen... God zegen u allen!.. Meer kan ik niet... Kom hier ten hoorn... En hier zakte zij weder in hare kussens neder, krimpende van de pijn, die zij in hare ingewanden gevoelde. - Zij greep intusschen de hand van fokje., en zeide: ‘o lieve... lieve zuster!.. Wat... doe ik u een' overlast... maar 't is buiten... buiten mijne schuld.... maar het zal niet lang.... niet lang wezen.’
Nu kwam de Doctor, welken hilletje, in den bittersten angst, alweder ontboden had, en na den staat der zieke weder onderzocht te hebben, haalde hij tegen alle de omstaande vrienden en magen de schouders op, en schreef nog een middel voor, waarvan zij

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

misschien nog eenige verzachting zou kunnen ondervinden. ‘Eenige verzachting, zeide hij tegen hellemans in het heengaan, want met herstel of opkomen moet gij u niet vleijen. De jichtstoffe heeft zich in de ingewanden verplaatst, en zoo ik mij niet bedrieg, dan zal het mij verwonderen, zoo zij den avond halen kan.’
Hellemans verbleekte op dit gezegde van den Doctor, dat hij voor het doodvonnis zijner dierbare moeder hield. Hem ter deur uitgelaten hebbende, ging hij in een zijvertrek, en gaf daar aan den vloed zijner kindertranen den vrijen loop. Nu werd hij al spoedig weder binnen geroepen... en het was alleen om getuige te zijn, dat zijne Moeder uitriep: ‘Goeden nacht - Kinderen.... goeden nacht.... tot in eeuwigheid!’
Dit waren de laatste verstaanbare woorden van hillegonda, die een uur later in de armen van hare vriendin geesje van akswijk den laatsten snik gaf, in dezelfde stad, in het zelfde vertrek, als zij geboren was, en waar hare moeder in hare armen was gestorven. De rouw harer kinderen en kindskinderen was groot en volkomen geëvenredigd aan hare verdiensten; en allen die haar, naar waarde, gekend hadden, betreurden in haar eene opregte, echt Hollandsche vrouw en eene werkzaam

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

deugdzame Christin. Zij werd volgens haar verzoek in het graf harer ouderen begraven, en zoo nog iets haren lof kan doen rijzen, het was hare Uiterste Wil, waarin zij, van den overvloed van tijdelijke middelen, die zij hare kinderen achterliet, bovendien allerhande besprekingen gemaakt had, ten behoeve van ouden en armen, en de twee Godshuizen, over welke zij Buitenmoeder en Regentesse geweest was, op eene rijkelijke wijze had bedacht.

Einde van het Vierde en Laatste Deel.



(*) Memoriae Sacrum. Typographia, Ars artium omnium conservatrix, hic primum inventa. MCCCCXXIIX.

(*) Eenige jaren later, in het jaar 1669, is dit dadelijk gebeurd, en men las er: S.P.Q.F. Hanc portam, quae prima Portarum omnium Belgicarum servituti aditum claufit, libertati apernit instaur. Coss. apollon. ingelse et johann. cardon, Anno CIC IC CLXIX. dat is: Aan den Raad en 't Volk van Vlissingen. De Burgemeesteren apollonius ingelse en johannes cardon hebben deze Poort doen vernieuwen, de eerste van alle Nederlandsche Poorten, die de slavernij buitensloot en voor de Vrijheid zich opende.

(*) Het Hooglied salomons.

(†) Cierlicke Laurekrans, met eerbiedige Lof-dichten, gesonden aen de Jonckvroue johanna coomans, door de konstrycke anna roemers, Anno 1619.

(a) De zoetlagchende, de liefsprekende Lalage zal ik bruinnen.

(*) Dit Klinkdicht was van den volgenden inhoud.

Wat wijsheid Latium en Grieken hield besloten, 
Begreep gansch Christenrijk, zoo ras Erasmus quam, 
En schonk met sijnen naem aen 't nedrigh Rotterdam 
Een naem, naerdien hy was uit haeren schoot gesprooten. 
 
De stadt, verheught om d'eer van sulk een soon genooten, 
Noch rottende gebeent', noch stuivende assche nam; 
Maer rechte een steenen beeldt. De Nijdt spoogh vier en vlam, 
Om haeren suigeling vàn 't hoogh altaer te stooten: 
 
Dan och, die Groote keert sich niet aen nijdt of spijt. 
Geen graf bestulpt sijn faem. Hy heldert met den tijdt. 
Sijn krans groent onverwelkt, en bloeit, voor afgunst veilig. 
 
Die onlangs was van steen, nu glinstert van metael: 
En soo de Nijdt fich steurt aen dees' verdiende prael. 
Wy gieten licht van goudt dien Rotterdamschen Heiligh. 


(*) Amsterdam

(†) 1536.

(§) 1584.

(*) Door de Heeren jan van arckel en vincent van putten van wegen de Hollanders.

(†) 1572.

(*) Van 21 Meeren, die daar rondom lagen, seght men den naam gekomen te zijn.

(*) 1578.

(*) Hiervan is de vrije Vertaling in de Redevoering van r. koopmans te vinden. I. Deel, 2 stuk. Vaderl. Magazijn, Bladz. 863.

Een schilderij ziet g' in de stad, 
Men geeft er voor een grooten schat, 
't Zal huizen, landen, boomen, dijken, 
Of menschen, vogels, vee gelijken; 
Maar, schoon gij 't duizendwerf beziet 
't Is altijd 't zelfde, en anders niet. 
Hier op het veld, aanschouwen wy 
Een levend wonder-schildery: 
Gij meugt dit duizendwerf bekyken, 
't Zal steeds met nieuwe schoonheid prijken; 
Zie 't heden, morgen, daaglijks weer, 
't Is altijd anders heinde en veer. 
Hier is een bloem en blad ontsloten, 
Daar is een groene loot geschoten, 
Hier vliegt een helder witte duif, 
Daar draait een kievit met zijn kuif, 
Hier floddert eend en gans in 't rond, 
Daar scheert het schaap den klavergrond, 
Hier rent een jeugdig moedig ros, 
Daar gaat, met tragen tred, een os, 
Hier is het open, ginder digt, 
Daar is het donker, ginder licht. 
Hier flikkert ons een meir in d'oogen 
Ginds ziet men 't rijpe graan gebogen 
Van 't windje 't welk door de airen speelt, 
Terwijl het pluimgedierte kweelt 
Uit duizend keeltjes, die er klinken. 



(*) Aldus in onrijm overgezet, te vinden in 't aangehaald Magazijn. Bladz. 853.

Op het onmeetbaar pekelveld, 't welk, als een open graf, vreeslijk gaapt, bij duizenden inslokt, bij duizenden verteert, sterven de zeelieden met een gezond hart: de dooden vinden geene ruste in de rustelooze golven, en de lijken zijn een prooi der verslindende visschen. Wie zou den dood daar ontvlugten, waar men nu geslingerd wordt tot de wolken, van daar in den afgrond ter nederstort, en de breuk van éénen nagel den dood dreigt? De zeelieden dobberen boven grondelooze diepten. Ontzaggelijke gedrogten vertoonen zich aan hunne oogen, die het water over mast en zeil blazen. De zee wordt woeliger. Een storm steekt op. Het geloei der winden vermengt zich met het geklater des donders, onder het gedruisch der hooggaande golven, die het gesternte schijnen te bevochtigen. De nood klimt in top. Hier worden kabels en masten gekapt - daar raakt een schip lek en drijft op de lasten. Hier werpt men de lading overboord - daar word een kiel verbrijzeld op de klippen, en andere op ijzer harde zandplaten, terwijl een derde, in het hoogst gevaar, elk oogenblik voor het anker dreigt weg te drijven! Eindelijk verheft de Almagt hare hand, breidelt donder, wind en golven, verscheurt de banden des doods, en voert de nog behouden schepen in veilige havens.

(*) Jacob cats teekent hier bij in eene aanteekening op: ‘Opdat ik geen raetsels en schijne te spreken, soo sal de gunstige Leser gelieven te verstaen, dat het Beelt van Juffrouw schuermans, hier achter gestelt, by haer selfs, uyt een spiegel is geteyckent: en na de gedane teysckening by my gedaen snijden. Yder oordeele den leeuw na de klauwe.’

(*) Hier wordt gedoeld op hetgeen wegens anna maria schuurmans, achter de Voorrede van cats Trouwring, wegens haar gelezen wordt bij derzelver beeldtenis, dat ik niet onnoodig oordeel hier in te lasschen, dewijl het niet voegzaam zou geweest zijn, al die stoffe hier te verwerken, en men dus ligtelijk zou kunnen achten, dat ik hier te weinig regt aan anna maria schuurmans wedervaren liet. Boven het portrait dan staat, ‘Hier siet ghy, goedgonstige Leser, eene afbeeldinge van Jonckvrouw anna maria schuermans, naer het leven gedaen; onder het welke wy gestelt hebben, het veers, dat ghy daer lesen meugt.’ Dan volgt het vierregelig vers, geplaatst, bl. 112. en daarop laat cats volgen ‘Maer niemant dencke, dat wy hier (gelyk wel somwijlen in losdischten plagh te geschieden) te ruim ende wijtmondig hebben gesproken. Neen niet alsoo maer gy selfs wort hier rechter gemaekt om te oordeelen, of dit mijn eerdicht 'erdicht is, dan niet. Ick vrage dan, of ymant van u-lieden oyt gekent heeft een Jonckvrouwe?

Die in de Nederlantsche, Hooghduitsche, Fransche, Latynsche Talen, soo wel ervaren is geweest, dat sy daar in loffelick spreken, brieven schryven en dichten konde.

Die in Griexsche, Bibels-Hebreusche Talen sooveel geoeffent was, datse daerin de Autheuren lezen verstaen, daer van oordeelen, oock in schrijven konde,

Die in de Italiaensche en Engelsche Talen soo verre is gevordert geweest, dat sy boucken op saken van State of diergelycke, by den Italianen geschreven, en daer beneffens de uitnemende Theologische boucken by den Engelschen uitgegeven lesen en gebruicken konde.

Die in de Rabbijnsche-Hebreusche, Chaldeusche, Syrische, Arabische Talen soo veel geleert hadde, datse die konde lezen, verstaen, en met de heilige Hebreusche tafel confereren tot reynder en geleerder opening der H. Schrifture. Die vorder van sin en voornemen is geweest in toekomende, met Godes hulpe, daerin voort te gaen, en daer noch by te vougen het Samaritaensch, Aethiopisch ende Persisch: verwachtende alleen maer noodige boucken tot uitwerckinge van haer loffelick voor-nemen.

Die in de Historien, Poëten, Orateuren ende andere goede Schrijvers, mitsgaders de liberale konsten, neffens de Philosophisch ende andere wetenschappen, soo wel belesen, ende ervaren is geweest, datse daervan discoureren ende over de swaerste stucken ende questien derzelver dicteren en in 't schrift stellen kende.

Die voortreffelycke kennisse hadde, ende een diepsinnig oordeel, in Theologiâ Textuali, Dogmaticâ, Practicâ, Elencticâ; selfs tot de swaerste en subtylste Scholastique questien toe.

Die haer dagelicx noch neerstellick oeffende in alle deelen ende methoden der Theologie.

Die in de schryfkonste geen meesters en hadde te wijcken: ja te boven gingh de netste en aerdigste drucken, en dat in 't Hebreusch, Syrisch, Griecx, Samaritaensch, AEthiopisch, Latyn, Italiaensch etc. ende de meeste handen van dien op verscheyde manieren, als capitale letters, staende, loopende, kunstelic konde schrijven.

Die in 't Teyckenen en Schilderkunste wel was ervaren.

Die zijde bloemen, of diergelyke naer het leven konde borduren.

Die Teyckenen konde met Pot-loot, de Penne, Crayon etc

Die wist te schilderen in miniature ofte waterverwe.

Die de wetenschap hadde met een Diamant op het glas geestigh te schrijven. Die konde Houtsnyden of met een Pennemes in Palmenhout Conterfeytsels maken. Die de wetenschap hadde van plaetsnijden, tot haer eygen Conterfeytsel toe. Die wist te boetseren in wasch.

Die in de Musycque loffelick was ervaren. En van gelijcke mede in het slaen van de Luyt.

Nu soo isset alsoo dat niet alleen de hooge Schole van het Sticht van Utrecht, maer oock menigh geleert man in Hollant met volle reden van wetenschap kan getuygen, dat al het gene voren is verhaelt, gelykelick is te vinden in den persoon van Jonkvrouw anna maria schuermans, wier beelt na 't leven bij haer selfs uyt een spiegel kunstelick geteyckent wy den Leser hier in 't koper gesneden gunstelick mededeelen; als een wonder niet alleen van onse, maer oock van de voorige eeuwen, en daer op besluytende, segge ick:

‘o Licht van uwen tyde, en Peerel van den douck! 
Ghy die ens Eeuwe piert verciart oock deson Beuck.’ 



(*) Nummus Obsessae Urbis Lugduni, sub Gubernatione Illustrissimi Principis Arauslaci Cufus.

(*) Ik zou, zoo het mij niet onlangs door een' eerwaardig Leeraar bij eene Protestantsche Gemeente in ons Vaderland, die wel onder de verlichtste geteld mag worden, verhaald was, naauwlijks kunnen gelooven, dat hij bij eene jonge Juffrouw, van goeden huize, wel opgevoed en van gezond verstand en schrander in andere opzigten, welke zich, na reeds eenig' onderwijs te hebben genoten, voorbereidde, om als Lid der Kerke aangenomen te worden, de onkunde omtrent de Bijbelsche Historie zoo groot gevonden had, dat zij niet wist dat jezus den kruisdood gestorven was. - Hoe schandelijk wordt niet doorvele Protestanten bijna al het Bijbelsche onderwijs verwaarloosd!!

(*) Naar eene letterlijke profa-overzetting, dooreen' deskundigen wel vriendelijk voor mij vervaardigd, komt meer of min, met behoud van de maat, de zin van het bovenstaande hier op neêr:

	1.
Hoe klopt mijn siddrend hart, het heeft geen rooi, 
Mijn liefste Wobbelke, 
Mijn zoetste Wobbelke, 
Mijn waardste Wobbelke, 
Wat zijt gij moi. 



	2.
Ik voel aan 't krevelen, lief! wat mij smart. 
Mijn gouden Engeltje, 
Mijn gouden Engeltje, 
Mijn gouden Engeltje, 
Gij zit me in 't hart. 



	3.
't Hart vliegt uit beî mijn oogen te gelijk, 
Ja't loopt uit mij in u, 
Het trekt uit mij in u, 
Het springt uit mij in u, 
Als'k u bekijk 



	4.
Mijn zoetstc dier, scheidt men ons van elkaâr, 
Dan moet ik sterven, lief, 
Dan moet ik sterven, lief, 
Dan moet ik sterven, lief, 
Dat's zuiver waar. 



	5.
Help, liefste, o laat gij mij in zulk een' nood, 
Zoen mij, zoete bekje, 
Zoen mij, zoete bekje, 
Zoen mij, zoete bekje, 
Of ik ben dood. 



(*) Hic Aquis per granum, Principem quendam Romanum, Neronis et Agrippae fratrem, inventis, calidorum Foutium Thermae a principio conftructae. Postea vero per D, Carolum Magnum, Imp. constituto, ut locus hic sit caput et Regni fedes t rans Alpes, renovatae sunt: quibus Thermis hic gelidus Fons influxit olim, quem nunc demum, hoe aeneo vase illustravit. S.P.Q. Aquisgranenfis. Anno Domini 1620.

