
   
        
           
               Zangen voor het feest des Bataafschen volks
               Adriaan Loosjes Pzn.
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zangen voor het feest des Bataafschen volks van Adriaan Loosjes Pzn. uit 1798.
               
               
                   
                       p. 3 en 6: tussen vierkante haken zijn koppen toegevoegd.
                   
               
           
           8
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               loos005zang01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: Br *CLXII* 5
               
               Adriaan Loosjes Pzn., Zangen voor het feest des Bataafschen volks. Z.p., 1798
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Zangen voor het feest des Bataafschen volks
               Adriaan Loosjes Pzn.
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Zangen voor het feest des Bataafschen volks
               Adriaan Loosjes Pzn.
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-16
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Adriaan Loosjes Pzn., Zangen voor het feest des Bataafschen volks. Z.p., 1798
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/loos005zang01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

ZANGEN VOOR HET FEEST
DES BATAAFSCHEN VOLKS, den 19den Mai 1798,
HET 4de JAAR DER BATAAFSCHE VRIJHEID,
gevierd
TER GELEGENHEID VAN DE AANNEEMING DER STAATSREGELING.
21st.




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Medeburgers!

Bij algemeene Volks-Feesten voegen Gezangen, zo ter vermeerdering der vreugde, als aanwakkering der Vaderlandsche geestdrift. Misschien, dat de twee volgende, op alom bekende wijzen gemaakt, en zo goedkoop mogelijk gesteld, om ze voor elk verkrijgbaar te maaken, eenigzins tot die einden bijdraagen; althans met dat oogmerk worden ze u aangebooden door

Uwen Medeburger,
A. LOOSJES, Pz.


      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Bataafse burgers, vrouwen, maagden]

Wijze der Marseillaansche Marsch.


Bataafsche Burgers, Vrouwen, Maagden! 
Juicht vrolijk, Juicht! Het Feest is dáár. 
Op, Jongelingen! op, Bedaagden! 
Schaart u om 't hooge Feestaltaar; 
Ziet d'eindpaal nu van 's Volks verlangen. 
Op, Grijzen! op, juicht met 's Lands Jeugd. 
Het Vaderland roept u tot vreugd. 
Het Vaderland eischt nu gezangen. 
Bataaven! Gaat ter Feest; juicht nu met hart en mond. 
Hoezee! Hoezee! Juicht nu verrukt ‘'s Lands Staatswet is gegrond’ 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vreugde straal' thans elk uit de oogen; 
Elk hart schepp' lucht door Vreugdetaal: 
Zie 't Heilig Stemrecht afgewoogen; 
De Hoogste Magten, juist in paal, 
Haar eige werkkring aangeweezen; 
's Lands schat in wijs beheer gebragt; 
Zie 't perk der Rechterlijke magt. 
Dat voor dit Schild Tirannen vreezen. 
Bataaven! Gaat ter Feest; juicht nu met hart en mond. 
Hoezee! Hoezee! Juicht nu verrukt ‘'s Lands Staatswet is gegrond’ 
 
De Wet, op onze trouw bezwooren, 
Die hoogste en duurste Burger-Eed, 
Zal nu de hoop der Heerschzucht smooren, 
Die tegen Vrijheid wapens smeedt; 
Zij zoek' de braaven te verpletten; 
Zij dreig' het vrijheidlievend Volk; 
Doch woedt nu vruchtloos met haar' dolk. 
Wij schuilen agter 't schild der Wetten. 
Bataaven! Gaat ter Feest; juicht nu met hart en mond. 
Hoezee! Hoezee! Juicht nu verrukt ‘'s Lands Staatswet is gegrond’ 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lieve Vrijheid, lang verduisterd, 
Blinkt nu in volle heerlijkheid; 
Daar zij haar' glans, geheel ontkluisterd, 
Op onze vrije Staatswet spreidt. 
Zij juicht - elk juicht: Triomf, Bataaven! 
Heel 't Land zij, bij 's Volks Zegepraal, 
Eén Vreugdefeest - één Vreugde zaal; 
Eén Vreugdekreet 't gejuich der Braaven. 
Bataaven! Gaat ter Feest; juicht nu met hart en mond. 
Hoezee! Hoezee! Juicht nu verrukt ‘'s Lands Staatswet is gegrond’ 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



      

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Welaan Bataaven]

Wijze: Schept vreugd in 't leeven.


Welaan, Bataaven! 
Op 't Constitutie-Feest 
Stemm' reine Blijdschap 
Uw' dankb'ren geest. 
De Vrijheid leeft in 't Vaderland. 
De Constitutie kwam tot stand; 
De zoete hoop op 's Volks geluk 
Ontluikt, naa lang verdriet. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welaan, Bataaven! 
Op 't Constitutie-Feest 
Stemm' reine Blijdschap 
Uw' dankb'ren geest. 
Geen Stedehouder, trotsch en fier, 
Vertrapt nu voorts den Batavier: 
Zijn staf ligt als der Graaven hoed 
In 't schand'lijk stof vertreên. 
 
Welaan Bataaven! 
Op 't Constitutie-Feest 
Stemm' reine Blijdschap 
Uw' dankb'ren geest. 
Ook knaagt de Provinciaale Slang, 
Vol trotsch en vuidig zelfsbelang, 
Niet meer aan 't hart van Bato's kroost: 
Die Hydra ligt geveld. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welaan, Bataaven! 
Op 't Constitutie-Feest 
Stemm' reine blijdschap 
Uw' dankb'ren geest. 
Het grootsch Raadsheerelijk Bestuur 
Stondt steeds den braafste Burgers duur. 
Nu zinkt het in het duister graf 
Door elk Bataaf vervloekt. 
 
Welaan Bataaven! 
Op 't Constitutie-Feest 
Stemm' reine Blijdschap 
Uw' dankb'ren geest. 
Regeeringloosheid, dol en wreed, 
Die 't heiligst recht met voeten treedt, 
Geeft nu haar' laatsten snik - zij sneeft: - 
De Constitutie heerscht. 
 
Welaan Bataaven &c. 






