
   
        
           
               Gedwongen vriendt
               Lope de Vega
               Isaak Vos
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de herdruk van Gedwongen vriendt van Lope de Vega, in een vertaling van Isaak Vos uit 1743. De eerste druk dateert uit 1646.
               
               
                   
                       p. 8: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               lope001gedw04_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Instituut Nederland, signatuur: 13 A 4
               
               Lope de Vega, Gedwongen vriendt (vert. Isaak Vos). Izaak Duim, Amsterdam 1743 (herdruk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Gedwongen vriendt
               Lope de Vega
               Isaak Vos
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Gedwongen vriendt
               Lope de Vega
               Isaak Vos
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-09-23
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Lope de Vega, Gedwongen vriendt (vert. Isaak Vos). Izaak Duim, Amsterdam 1743 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/lope001gedw04_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lope de Vega Carpioos
GEDWONGEN
VRIENDT;
TREURSPEL.
In Duyts Gerijmt: door
ISAAK VOS.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTELDAM,
By Izaak Duim, Boekverkooper, bezuiden het Stadhuis, 1743. Met Privilegie.





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Copye van de privilegie.

DE Staten van Holland en Westvriesland doen te weten: alzo Ons te kennen is gegeven by de tegenwoordige Regenten van het Wees- en- Oude Mannenhuys der Stad Amsterdam, en in die qualiteyten te samen Eygenaars, mitsgaders Regenten van den Schouwburg aldaar, dat zy Supplianten eenige Jaaren hadden gejoüisseert van 't Octroy of Privilegie by hen van Ons op den 23. May 1714. geobtineert, waar by Wy aan hun Supplianten goedgunstelyk hadden geaccordeert, en geoctroyeert, om, geduurende den tyd van vyftien doen eerst agter een volgende Jaaren, de Werken, die ten dienste van het Toneel reets waren gedrukt, en van tyd tot tyd nog verder in het licht gebragt, en ten Toneele gevoert zouden mogen werden, alleen te mogen drukken, doen drukken, uytgeeven ende verkoopen, en bevonden dat de Jaaren, by 't voorsz. Octroy of Privilegie genoemt, op den 22. May 1729, stonden te expireeren; ende dewyle zy Supplianten ten meesten dienste van den Schouburg, waar van hunne respective Godshuyzen onder andere mede moeten worden gesustenteert, de voorengemelte Werken, zoo van Treurspellen, Blyspellen, Klugten, als anders, die reets gedrukt, en ten Toneele gevoert zyn, of in toekomende gedrukt, en ten Toneeie gevoert zouden mogen werden, gaerne alleen, gelyk voorheen, zouden blyven drukken, uytgeeven en verkopen, ten eynde dezelve Werken door het nadrukken van andere haar Luyster, soo in taal, als in spelkonst, niet mogten komen te verliesen, en dewylen sulx haar Supplianten na de expiratie van 't boyengemelte Octroy, niet gepermitteert was, zoo keerden zy Supplianten haartot Ons, onderdanig lyk verzoekende, dat Wy aan hun Supplianten in kwaliteyten voorsz. geliefden te verleenen prolongatie van het voorsz. Octroy of Privilegie, om de voorsz. Werken, zoo van Treurspellen, blyspellen, Klugten, als anders, reets gemaakt, en ten Toneele gevoert, of als nog in het ligt te brengen, en ten Toneelete voeren, den tyd van Vyftien eerstkomende, en agtereenvolgende Jaaren, alleen te mogen
drukken, en Verkopen, of te doen drukken, en verkopen, met verbod aan alle andere op seekere hooge Peene by Ons daar tegens te Statuceren, SOO IS 't, dat Wy, de Saake, ende 't voorsz. verzoek overgemerkt hebbende, ende geneegen weezende ter bede van de Supplianten uyt Onze regte wetenschap, Souveraine Magt ende Authoriteyt, de selve Supplianten geconsenteert, geaccordeert, en geoctroyeert hebben, consenteeren, accordeeren, en octroyeeren naar by deezen, dat Zy, geduurende den tyd van Vyftien eerst Agtereenvolgende Jaaren, de Werken, die ten diensten van het Toneel reets waren gedrukt, en van tyd tot tyd nog verder in het ligt gebragt, en ten Toneele gevoert zouden mogen werden, in dier voegen, als zulx by de Supplianten is verzogt, en hier vooren uytgedrukt staat, binnen den voorsz. Onzen Landen alleen vullen mogen Drucken, doen Drucken, uytgeven ende verkopen, zerbiedende daaromme allen ende eenen y gelyken dezelve Werken, in 't geheel, ofte ten deele te Drucken, naar te Drukken, te doen Naardrucken, te Verhandelen, of te Verkopen, ofte elders Naargedrukt binnen den selven Onzen Landen te brengen, uyt te geven, of te Verhandelen en Verkopen, op Verbeurte van alle de nagedrukte, ingebragte, verhandelde ofte verkogte Exemplaren, ende

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
een boete van drie duysend guldens daaren boven te verbeuren, te Appliceeren een derde part voor den Officier, die de Calangedoen zal, een derdepart voor den Armen der plaatzen daar het Casus voor vallen zal, ende het resteerende derdepart voor de Supplianten, ende dit t'elkens zoo meenigmaal, als dezelve zullen werden agterhaalt, alles in dien verstande, dat Wy de Supplianten met dezen onzen Octroye alleen willende gratificeeren tot verhoedinge van hunne schade door het Nadrucken van de voorsz. Werken, daar door in geenigen deele verstaan, den innchouden van diente autoriseeren, ofte te Advouëren, ende veel min dezelveonder onze protexie, ende bescherminge, eenig meerder Credit, aanzien ofte reputatie te geeven, nemaar de Supplianten in cas daar inne iets onbehoorlyks zoude influëren, alle het zelve tot hart Lasten zullen gehouden weezen te verantwoorden, tot dien eyn de wel Expresselyk begeerende, dat by aldien zy dezen onzen Octroye voor dezelve Werken zullen willen stellen, daar van geene geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie zullen mogen maken, nemaar gehouden wezen, het zelve Octroy in 't geheel, en zonder eenige omissie daar voor te drucken, of te doen drucken ende dat zy gehouden zullen zyn, een Exemplaar van de voorsz. werken, op Groot Papier, gebonden en wel geconditioneert te brengen in de Bibliotheek van onze Universiteyt te Leyden, binnen dentyd van zes weeken, na dat zy Supplianten de zelve Werken zullen hebben uyt gegeeven, op een boete van zes hondert guldens, na expiratie der voorsz. zes Weeken, by de Supplianten te verbeuren ten behoeve van de Nederduytse Armen van de plaats alwaar de Supplianten wonen; voorts op peene van met 'er daad versteeken te zyn van het effect van dezen Octroye. Dat ook de Supplianten schoon by het ingaan van dit Octroy een Exemplaar gelevert hebbende aan de voorsz, Onse Bibliotheek, by zoo verre zy geduurende dentyd van dit Octroy deselve Werken zouden willen herdrucken met eenige
vermeerderingen of anders, hoe genaamt, of ook in een ander formaat, gehouden zullen zyn wederom een ander Exemplaar van de gemelde Werken Geconditioneert als vooren, te brengen in de voorsz. Bibliotheek, binnen deselve tyd, en op de boete en penaliteyt, als voren. Ende ten eynde de Supplianten dezen Onzen Consente, ende Octroye mogen genieten, als naar behooren, Lasten wy allen ende eenen y gelyken, dien het aangaan mag, dat zy de Supplianren van den inhouden van dezen doen, Laten, ende gedogen, Ruftelijk, vredelijk, ende volkomentlijk genieten ende gebruyken, cesserende alle belet ter contrarie. Gegeven in den Hage, ondes onzen Groten zegele hier aan doen hangen op den zevenentwintigsten Mey, in 't Jaar onzes Heere ende Zalig makers duy send zeven hondert agtentwintig.
J.G.V. Boetzelaar.
Onder stond, ter Ordonnantie van de Staten, was getekent
WILLEM BUYS.
Lager stond,
Aan de Supplianten zyn, nevens dit Octroy, ter hand gestelt by Extract Authenticq, haar Ed. Gr. Mog. Resolutien van den 28. Juny, 1715, en 20. April, 1728, ten einde om zig daar nate reguleeren.
De Regenten van het Wees- en Oude Mannenhuis hebben, in hunne voorsz. qualiteyt, het recht van deze Privilegie, alleen voor den tegen; woordigen Druk, van De GEDWONGEN VRIENT. Treurspel; vergunt aan Izaak Duim. Amsterdam den 9. Mey, 1743.





{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-eygening Aan d'Achtbaare Voorzienige Heer Jan Vos, Koopman tot Amsteldam.

Myn HEER en Waerde NEEF:
NA 't zeggen van den Lacedemonischen Vorst Cleomenes, kan men de gemoederen der menschen, meer door oprechte trouw, en vriendelyk onthael, als door giften en gaven, aan zich verbinden: 't welk met de waarheyd gants geen ongelykheyt heeft; want door uwe heusheyt en goede inborst, met ontallyke vrintschappen (onverdient) aan my betoont, ben ik met een natuurlyke beweeging aangeport en gedwongen om, of in myne onmoogelykheit iets mooggelyk te vinden waar myne dankbaarheidt aan U E te kennen geven. Maar steeds door myne geringe en klyn ingebeelde vergelding tegens U E. groote gunst verachtert, gedacht ik eyndelyk op dese woorden van Quintus Curtius,

Wie zich schaamt in zyn staat, 
Om anders groot geluk, 
Die doet zich zelven quaat, 
En oorzaakt meerder druk. 

Hier door weder aangeprikkelt hebbe ik alle middelen gezocht, of ook iets by my konde voortgebracht werden, om U E. te behagen. Veel dingen over hoop te haalen wierdt my door den Heere de la Noüe ontraden met deeze spreuk:

Die door lnbeelding by zich zelven veel besluyt, 
Raakt vol onnutte zorg en recht heel weinig uyt. 

Dewyl ik my vast in deeze woorden bekommert

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
vondt, is my de Geest van den verstorven doch eeuwig in heugnis levenden Madritsche Apoll, en grooten Spaanschen Poëet Lope de Vega Carpio opgewekt en herschapen door den kunstlievenden en yverigen Heer Jacobus Baroces, zweevende op Nederduytse wieken, voor myne oogen verscheenen, en al prikkelende zyn taalgenoot en rust benydende vrint, gedwongen, deeze zyne gedwongen Vriendt my over te dragen, om op onze Amsteldamse Schouwburg in Neder-duytse Vaarsen te doen herleven. Dewyl ik nu acht eenige stof bekomen te hebben, om dien vriendelyken bant, daar U E. my meê gedwongen, en aan U E. verbonden hebt, vaster te knoopen en te verbinden, zoo laat dezen Gedwongen Vriendt, neffens het oprechte hart, van uwen ongeveynsden en geenzins ontvreemde Vriendt, onder de Wieken uwer achtbaarheydt hunne toevlucht genieten. Indien'er iets in is dat u gevalt, het zal ons genoeg zyn, en onze moeiten zullen in wellusten verand'ren. Geen gefronst Voorhooft, noch dwarsgetrokken Oog zal oyt den yver van dankbaarheyt in my uytblussen, die door U E. ryp verstandt, en bezadight oordeel van dach tot dach meer en meer in oprechte liefde bloeyen zal. Wel aan ontfangt dan, waarde Neeff, bid ik andermaal, deezen Gedwongen Vriendt, tot teeken van ware en oprechte Vriendtschap van die, die U E. van harten wenst alles wat u hart tot tydtlyke en eeuwige welvaart zelfs wenschen zoude, en blyft altydt U E. willige en dienst-verplichten

Vriendt en Neef,

Isaak Vos.






{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roemvaarzen, op de gedwongen vriendt, Van Isaak Vos.


HOe nu myn Zang-godin! hoe staat gy dus te klagen? 
Wat sluit de vuurschaar Gods, dat u zo treurig maakt? 
Heeft u de haat-godes, of Atrops iets ontdragen? 
Wat is 't dat uwe mondt een vloedt van laster braakt? 
Hoe zyt gy dus bekrapt, hoe zyt gy zo bekreeten? 
Wat deert myn Clio, ach! wat is u hier gebeurt? 
Dat gy dus schreiend'voor de deuren van 't vergeeten, 
En voor het Raadthuis van de Opper goden treurt: 
Is 't om dat Atrops u ontydig heeft ontdraagen 
Dien Vega die Madril, en d' Avondt-Vorst zyn stoel 
Vereerden door zyn Pen, zo hebt gy recht te klagen: 
My dunkt ik reets een deel van uwe droef heid voel. 
Maar zyt getroost Godin, de Moeder van 't vergeeten 
Zweeft eeuwig met zyn naam door alle eeuwen heen. 
De traanen die uw oog om Vega heeft gekreeten; 
Stremmen tot tongen, aan zyn heilige troffeen. 
De tydt genaakt dat uit zyn asse wordt herbooren 
Een Zon, die in de glans van d'eerste ziels verlust: 
En zoekt dat zelve spoor, kloekmoedig na te spooren 
Tot eer van Vega, die geen eeuw zyn glory blust. 
Zelfs de vergeetelheidt geeft aan zyn lippen over 
Den schier verwelkte naam van zynen voedtster-heer. 
Wat eeuw verpligt zich niet aan dees herbooren Rover, 
Of vlegt geen kranssen voor zyn welverdiende eer? 
Doorsnuffelende Vos, verduur vry alle eeuwen 
En hou de nydt verpligt aan uw volmaakte reên, 
Kom dwing haar uwe lof volmondig uit te schreeuwen; 
Als u Gedwongen Vriendt op 't hoog Toneel komt treên. 
L.D. Fuyzer. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertooners.


Turbino, Prins van Ong'ren.

Luzinda, Princes van Ong'ren.

Rozimondo, Koning van Ong'ren.

Astolfo, Ongaarse Graaf.

Lizaura, Zuster van de Graaf.

Euandra, Staat-Juffer van de Princes.

Arnoldo, Veldtheer van Ongeren.

Lenato, Kapiteyn van de Lyfwacht.

Ortenzio, Edelman van de Prins.

Leonizio, } Ongaarze Edellieden.

Fulgentio, } Ongaarze Edellieden.

Cotaldo, } Dienaars van de Prins.

Rufio, } Dienaars van de Prins.

Klarin, } Dienaars van de Graaf.

Pinabel, } Dienaars van de Graaf.

Theodozio, Koning van Bohemen.

Mauritio, Boheemzen Hartog.

Gofredo, Boheemze Graaf.

Ernesto, Gouverneur.

Cipier.

Pagie van den Hartog.

Hans Michel, } Twee Soldaten.

Louweris, } Twee Soldaten.

1 Helbardier.

2 Helbardier.

Schiltwacht.

Heraut.

Gevolg van stomme Edelen, en Krygs-Luyden.



't Speelt op d'Ongaarse en Boheemse Grenzen.



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedwongen vriendt.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Verbeeld een Buitenhof.


Astolfo, met Pinabel en Klarin, met een Leer, in de Nacht uit.


Astolfo. 
NU Febus, 't glansryklicht, zyn glinsterende straalen, 
Alleen my te geval, weêr in het West doet daalen 
Veel eerder als hy plag, verryst myn Morgen-zon 
In deze duist're nacht. Myn lief Lusinda, kon 
Dit Lichaam, nu mijn Ziel, die al tot u gevlooden 
Is, volgen; ik had nu dees valreep niet van nooden. 
Myn ziel geniet veel vreugt, maar 't lichaam niet dan pyn, 
Om dat het meê de vreugt niet mag deelachtig zyn, 
Die staag myn ziel gevoelt. Komt trappen, schoort dees leden, 
't Is nu de rechte tydt, en voert my, op dat heden 
Myn lyf en ziel geniet de lang-gewenste vreugt. 
Of zoo ge zyt te zwak, dat gy niet dulden meugt 
De hette van myn Min, en vreest gy u te zengen? 
Zoo zal ik Rots op Rots en Berg op Bergen brengen; 
En klimmen moedig op tot daar myn zon nu schynt 
Met heerelykeglans. Apollo vry verdwynt, 
Wanneer gy ons zoo ziet, en wend uw goude waagen; 
Want uw geschildert vuur zou 't branden niet verdragen 
Van my, 'k laat staan myn Lief; hoe! Dafne die verwon 
U eertydts wel door koelt; zou dan een dubble zon, 
Door kracht van eenigheyt, u niet tot as verbranden? 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den naren Hemel rookt, en 's aardryks and're landen, 
Die sidderen van angst; het zwarte volk verbleekt, 
En weet en niet wat zon dat haar zoo heftig steekt: 
Ja zelfs den Oceaan moet wederom uytbraaken 
Al wat hy heeft verzwelgt, in zyn onzaadb're kaaken, 
En toonen yder een zyn noyt beschoude schat. 
Myn dienaar, weg van daar; of voelt gy noch niet? 



Pin. 
Wat? 



Astol. 
Dat deze plaats al brandt? 



Klar. 
Zou hy zich niet vergissen? 



Pin. 
Ay heer! 'k bid raakt me niet, myn bloet begint te zissen, 
Ik bidje laat me los; want raak ik in de brandt, 
'k Ben nou al ziedend' heet, zo schrookje licht jou handt. 



Klar. 
Ik zie de vonken al die door het aardtryk splyten. 



Pin. 
Ik doe myn oogen toe, de rook die mochtme byten. 



Astol. 
Zwyg schelm, daar is myn Lief. 
Luzinda op het Balkon. 
Zyt gy 't myn tweede ziel? 
O Hemel! wat een vreugt! myn Afgodin! ik kniel, 
Om dat gy uwe slaaf komt als Auroor beschynen, 
Want door uw helder licht, doet gy zyn nacht vedwynen. 



Luz. 
Myn heer, van uwe komst was myn geen weet gedaan. 
Dies komt hier geen Auroor, maar hier komt een Diaan, 
Die met haer bleeke straal doorsnuffelt alle hoeken, 
Alleen om u, haer lief, Endimion te zoeken. 



Astol. 
Mevrouw doet haer te kort, wanneerse zich gelykt 
By 't licht der eeuw'ge maagt; hoe schoon zy staat en prykt, 
Noch overtreft gy haar zelf in haar schoonste volheydt. 



Luz. 
Die zich te hoog verheft, dat oordeel ik voor dolheydt. 



Astol. 
Hoe zeydt myn liefste daar? 



Luz. 
Dat gy zyt die ik ben. 
En ik zo veel als gy door liefdenswet. 



Astol. 
'k Beken 
Dat gy om onze liefd' gaat eer en staat verand'ren; 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar denk dit is een wet die zelfs stryt met malkand'ren; 
Dat zulk een Koninks kindt, vol heerlykheyt, een Graaf 
Haar liefd' op-off'ren komt: ja een geringe slaaf, 
Niet waart haar knecht te zyn. 



Luz. 
De liefde volgt geen wetten; 
Dies bid ik wilt die reên doch aan d'een zyde zetten, 
Op dat myn Minnezucht, u niet ondankbaar scheldt. 
Myn heer, waar dat men 't net van ware vrientschap stelt, 
Daar knoopt de handeling ons bey derzyds lichamen. 
De liefd' volendt het werk, en bint de zielen t' zamen; 
En als die zyn vereent, dan is 't verlooren moeyt: 
Want hoe men 't meer besnyt, hoe dat'et meerder groeyt. 
Werpt myn uw leeder toe, myn Heer, ik zalze vangen, zon? 
Al zou Arachne zelf, zich in 'er web verhangen. 



Astol. 
Zie daar myn lief, zie daar. Hebt gy 't myn zuyv're 



Luz. Ja. Asto. 
Wel klim dan om hoog, hoovaard'ge Phaëton. 
O reukelooze; zultg' haar hette wel verdragen? 
Ik bid, ay! brant me niet, beschut myn goude waagen. 



Luz. 
Myn lief waar vreestge voor? ben ik uw zonneschyn? 
Beveelt my dan de zorg, ik zal uw voerman zyn; 
Myn Phaëton en zal nu niet alleenig ryden: 
Uw vreugt, dat is myn vreugt, uw lyden is myn lyden. 
Komt, volg uw lievend licht, en slaa haar treeden gaa. 



Asto. 
O leytstar van myn ziel, ik volg u zachtjes naa. 
'k En zal niet lichtelyk uyt deze Hemel vallen. 
Myn leven staat nu vast. 
Binnen. 



Kla. 
Wat mag die gek al kallen? 
Heur naam is hem ontswiert, die zottebol, die maakt 
Een Hemel van dees vrouw, hy zie dat niet en raakt 
Een onweer uyt de lucht, dat buyten al zyn hoope, 
Een donder, hagelbuy, of blixem, hem niet stroope 
Van zyn verweende zon: hy gae ten Heemel, doch 
Ik vrees dat dees zyn schat, zyn vreugt, zyn ziel hem noch 
In 't end bedriegen zal, en wraak, en weerwraak wekken. 
Gemeenlyk ziet men ook dat wyfs verwyfde gekken, 
Haar dwase handeling zeer schimpig wordt beloont, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op zyn Acteons met Hoorenen gekroont. 



Pin. 
Al deze reên, Klarin, die acht ik maar voor boersheyt: 
'k Verwonder my op 't hoogst, dat u zo de jaloersheydt 
Van gistren heeft verblindt. ô zot! ô breynloos hooft! 
O harssenvat vol wint! wantrouwige, hoe rooft 
En steelt gy onbeschaamt al d'eer der vrome vrouwen: 
Jaloerse, zie, ik kan u niet veel beter houwen 
Als een bevreesde dief, die voor een schaduw wykt. 



Kla. 
't Is my al even eens waar gy my by gelykt. 
'k Wou dat de Graaf maar kwam, zo moest ik eens gaan wandelen, 
En zien of deeze zaak, daar wy nu t'zaam van handelen, 
Ook in der daat zo is. 'k Weet dat gy het gebrek 
Van Flavia niet ziet, door dien gy als een gek, 
Verblint in liefde, zoekt haar Zuster te behaagen. 
'k Zie aan de tanden wel, wat hair de Wolven draagen. 



Pin. 
Wist ik dat deeze zot wat lang vertoeven zou, 
Klarin, 'k ging met u heen om eens te zien: 'k vertrou 
Dat ik de Bullebak van uw' jalourse zinnen 
Haast op dee: ô gy nar, gy laf hart in het minnen. 



Kla. 
Maar Pinabel; gewis het waar een stout bestaan, 
Dat wy vertrokken; doch laat ons maar hene gaan: 
Want als een minnaar met zyn minlyke gedachten 
Vast bezig is, vergeet zich zelven; en de krachten 
Der tegenwoordigheyt benemen hem 't verstant. 
Eer dat myn Heer bedaart, zijn wy weer by der hant. 



Pin. 
De plaats is een zaam en gevaarlyk, 't staat te schroomen, 
Dat zo men hem verlaat, of hy niet licht mogt koomen 
In eenig ongeval: gewis het waar my leet, 
Zo hem zulks overkwam. 



Klarin. 
Hoor Pinabel, ik weet 
Als dat 'er weinigzyn die vrientschap zullen toonen, 
't En zy met groot profyt, of wel te deeg te loonen: 
Zult gy de vroomste zyn? 



Pinabel. 
O neen, in 't minste deel. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zot is of jalours, die acht ik eeven veel. 
Wel aan Klarin, laat ons van stonden aan vertrekken, 
En zien of men 't geheym uws kwelling kan ontdekken. 


Twede tooneel.

Turbino, Leonizio, Fulgentio.


Tur. 
Wel op! gedachten, komt, (al liet ik u alleen 
By die myn hart bemint) ay! komt vliegt daatlyk heen, 
En bootschap aan myn ziel, hoe dat ik nu de zeegen 
Bekomen heb: en zegt, Lizaura is geneegen 
Tot weerliefd'. Ay! gaat heen, en deelt haar dit ook mee, 
Dat zy my niet veracht, gelyk zy eertyts dee; 
Maar myn getrouwe min met weer-min komt belonen: 
Tot teken van Triomf, zal ik dees' hairen kroonen 
Met blad'ren van Laurier; om dat ik heb ontzielt, 
Dat hard versteende hart, en heure trotsver nielt. 
'k Ben van de doot verwekt, 'k begin nu weer te leeven; 
Want myn Lizaura heeft my 't leven weer gegeven: 
O Hemel! wat een vreugt! ô lang gewenste tyt! 



Leo. 
Myn Heer, is 't wel gelukt? uw' Hoogheyt schynt verblyt. 



Tur. 
Ja Leonizio, indien ik kwam te erven 
Door luk, of ongeluk, door leven of door sterven, 
De Kroon van deezen dag; 'k verzeeker u, ik zou 
Een schoon, en waardig hooft van een beleefde Vrou, 
Vry meer als Koninklyk, met dat juweel vercieren: 
'k Ging droevig na haar toe: nu 'k weder kom, nu swieren 
Myn zinnen, ziel, en lyf in volle blytschap: en 
By zo ver dat de vreugt verlooren waar, 'k beken 
Men zocht dan waar men zocht, men zoudze nergens vinden 
Dan hier: geen groter vreugt voor die, die oit beminden, 
Dan dat hy wort gelieft van die hem heeft gehaat; 
En wedermin geniet, in plaats van trots en smaat. 
Gelukkig is die man, die zich zo heeft gekweten, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy zyn zegen krygt uyt handen van 't vergeten. 



Ful. 
Zyn Hoogheyt die de praal des gantsen Aertboôms is, 
Zou die van iemant zyn vergeten? Neen! gewis, 
Myn Heer, dat kan niet zyn, 't stryt tegens alle reden. 



Tur. 
De liefd', Fulgentio, bestaat uyt d'Edelheden, 
Of hoogen af komst niet; maar uyt genegentheyt; 
En buyten die is 't niet. Nu 'k heb ter neêr geleyt 
Detrotsheyt van myn Lief, nu eynden myn verdrieten. 



Leo. 
'k Wens dat gy deze vreugt veel jaren meugt genieten. 



Tur. 
Kent gy die ik bemin? 



Leo. 
Ja, z'is de schoonste niet. 



Tur. 
Hoe! is myn Lief niet schoon, die deze ziel gebiet? 



Leo. 
Myn Heer, zo 't u gelieft, 't is tyt om te vertrekken; 
Dewyl de donk're nacht het aartryk komt bedekken, 
Is 't niet gezont te staan in dees beswalkte lucht. 



Tur. 
Ik dank u voor uw' zorg. Voor my, 'k ben niet beducht: 
'k Wens u goe nacht, en hoop dit weder te belonen. 



Ful. 
Wy zyn uw' dienaars Heer, en om dat te betonen, 
Zo is het al voor u, ons leven, goet, en bloet. 

bin.


Tur. 
Indien dat d'oorsprong van myn liefde was gevoed 
By woeste Heidenen, of in bar baarsche Landen, 
Ik recht' een Altaar op, Godin, om offerhanden 
Op t'off'ren voor uw beelt; en bad uw schoonheyt aan; 
'k Zou voor uw god'lykheyt zelfs als uw Priester staan. 
Gy zyt, ô zuyvre Vrou! myn aamtocht, ziel en leven, 
Schoon dat Turbino sturf, hy zou verryzen even 
Gelyk de Fenix doet, die zonder weer-gaa leeft; 
Zo is de liefde meê, die in dees boezem zweeft. 
De Min wort uitgebeelt heel zwak en teer van leden, 
Dit keurt myn oordeel vals. De Min most van beneden, 
Tot aan de navel toe, een Atlas zyn: en voort 
De rest een Polifeem. Dan waar 'et als 't behoort; 
Doordien men veeltyts ziet dat elk van die gezintheyt 
Een Atlas is in kracht, een Polipheem in blintheyt. 
Maar zagt wat wil dit zyn? 


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Astolfo, op het Balken.


Asto. 
Klarin, zeg ik, kom voort, 
En hou de ladder vast, ik heb gerucht gehoort. 
Hoe, zou hier niemant zyn, dan is 't hier slecht geschapen. 
Waar zyt gy Pinabel? 'k geloof de schelmen slaapen. 



Tur. 
Slaap ik, of is 't een droom? 'k verwonder dat ik hoor, 
Hier in myn Zusters Hof een man: wel aan, 'k vermoor 
En dood dien booswicht, die my dus myn eer derft krenken, 
Op staande voet: maar zagt Turbin, wilt u bedenke, 
Zie eerst of gy hem kent en wreekt u dan hier naar. 
Als 't u belieft; de leer is vast. 



Astolfo. 
Met groot gevaar 
Verkoopt de min zyn lust. 



Turbino. 
Zal ik hem voort doorsteken? 



Asto. 
Klarin kom kryg de leer, en volg. 

bin.


Tur. 
Hy is geweken. 
O eerelozen fiel, gy zult my niet ontvliên, 
'k Zweer by dit edel bloet! heb ik ook wel gezien? 
Zou 't wel een schaduw zyn? ik laat de leer hier blyven, 
En volg 'em op het spoor. Ik zal dien schelm ontlyven, 
Indien hy 't niet ontvlucht, dat ik myn eer bewaar: 
Op dat men my niet scheld voor zusters koppelaar: 
Doch 't is een kleyne schand, dat ik die hield de voeten 
Die gy de handen geeft, wanneer hy u komt groeten. 


Derde tooneel.

Pinabel, Klarin.


Pinabel. 
Klarin ik ben benaut, wy komen veel te spaa. 
O myn! ik ben zo bang, ik vrees voor ongenaa. 



Kla. 
Wy hebben nu geen noot, ik zie de leer noch hangen, 
De Graaf die is 'er noch. 



Pinabel. 
'k Begin weer moet t'ontfangen, 
Myn bloet ontzonkme heel. 


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}



Klarin. 
Nu schep ik weer wat aâm, 
'k Waar schier myn leven kwyt. 



Pinabel. 
O leer! hoe aangenaam 
Zyt gy by Pinabel, kom laat ikje eens kussen, 
Jy bent myn heyligdom; maar holla, ondertusschen 
Myn dunkt den dag die ryst. 



Klarin. 
Dat 's meer als al te waar, 
De lucht die scheyt, hier Pinabel, zie daar, 
Daar ryst de morgen-zon. 



Pinabel. 
Maar zou'et zeker dagen? 



Kla. 
De Leeuwerk zeyt'et je, wat hoefje 't my te vragen. 



Pin. 
'k Hoor de Patryzen noch, en dan is 't immers nacht. 
'k Loof dat ons heerschap slaapt, om dat hy zo lang wacht; 
Wel kon dien eezelskop de leer niet eerst ophaalen 
Eer dat 'et iemant ziet: Wat staaje daar te draalen, 
Kom hellepme Klarin, trek lustig, zo, wat zo; 
Ik hoor al volk in 't Hof, kom haastje wat. 



Turbino. 
O! ô! 
Wat voor een wond're vont is dit van dolle liefde? 
Ik ken dien schellem, nu den Hemel dit beliefde 
Dat ik hem aantrof, en hy wiert my nau gewaar, 
Of viel me vreeslyk aan, ik liet myn mantel daar, 
En ben hem zo ontvlucht, op dat hy my niet kende. 
Daar gins verloor ik hem. 



Klarin. 
O jammer, ô elende, 
Zie ginder komt de Prins. 



Pinabel. 
't Is hier geen tyt te staan. 
bin. 



Tuk. 
Staa, schelmen, zeg ik u. hoe! wil men ons verraân? 
Daar viel iets, 'k moet eens zien wat datse daar vergaten: 
Het is de zelfde leer, die ik hier heb gelaten. 
'k Loof, dat 't Braven zyn, en dienaars van de Graaf; 
Astolf 'k heb u gekent, maakt gy, ondankb're slaaf, 
Myn on-eer openbaar? vervloekte snoode trappen, 
Waar op dat d'oneer zo dorst zonder schaamte stappen, 
Tot in den Hemel van myn eer! ô stegel reep, 
Waar door dien eeren-dief, met een vervloekte greep 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den toren van myn lof, en Adel kwam beroven! 
O trappen! die myn eer en aanzien komt verdooven: 
Want door u rees myn schand, door u verzonk myn eer: 
De schelmery klom op, de hoogmoet daalde neer 
Langs uwe treden. Hoe dorst gy myn eer zo krenken? 
Weg, galgmoordresse, weg: Astolf die mag vry denken 
Dat by aldien ik niet zyn zuster had bezint, 
Dat hy niet leven zou; Lizauraas liefde bint 
Myn wraak aan haare min, en dwingt dat ik moet wezen 
Een vrient van die ik haat. Ook staat my hier te vrezen 
Zo 'k hem in 't openbaar doorsteek, als dat men dan 
Zal zeggen, dat de Prins, gelyk een wreet tyran, 
De Graaf heeft omgebrocht: of laat ik hem verworgen 
In 't hey melyk, wat is 't? zo staat me weer te zorgen, 
Dat deze ruwe daat (hoewel rechtvaardig) stryt 
Met de goedaardigheyt myns Vaders; maar o spyt! 
Het gaa dan hoe het gaa, ik zal zyn leven korten; 
Lizaura! zal ik dan uw' naaste bloet zo storten? 
O neen! dat kan niet zyn, ik stel het uyt myn zin, 
Ik laat 'et, schoone Vrouw, om u, en onze min. 
Hola, myn dienaars, sa! ga straks myn nachtrok halen. 

Kotaldo, en Rufino uit.


Kot. 
Hoe! zonder mantel, Heer? 



Turb. 
Hy zalze duur betalen. 
Die zo komt als ik kom, Kotaldo, dien verstrekt 
Den Hemel voor een rok. 



Kot. 
Zyn Hoogheyt boert of gekt, 
Hoe! armoe dwingt u niet. 



Turb. 
O ja, ik ben versteken, 
En arm van eer en saam, tot dat ik my zal wreken. 
Gaat, brengt die leder weg. 



Kot. 
Als 't u belieft myn Heer. 

Kotaldo, binnen, en weer uit met een nachtrek.


Turb. 
't Is nu zo wel, laat staan, ik zet my hier wat neêr, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stel 't wraakgierig hart, dat wraak roept, wat geruster, 
Rufin, wie steurt me daar? 



Ruf. 
't Is de Princes, uw' zuster. 

Luzinda, met een Hoet en Rysmantel, met Euandra, en Ortenzio.


Luz. 
Heer broeder wat is dit? dit ben ik ongewoon: 
Van waar komt gy dus vroeg? 



Tur. 
Luzinda, of gy schoon 
Geniet uw zoete slaap, en dat gy met de morgen, 
Gelyk de zon verryst; zo ga ik met veel zorgen 
Doch dikmaals ronde doen, in 't naarste van de nacht. 
Hoe! wilt gy op de reys, dat gy dus onverwacht 
Met hoed en mantel komt? 



Luz. 
Neen Heer, 'k heb voorgenomen 
Gins in een tuyn te gaan, in schaduw van de bomen. 



Turb. 
Zo meen ik ook te doen. 



Luz. 
'k Loof dat u beter lust 
Te slapen. 



Turb. 
Neen, de slaap die ben ik kwyt: de rust 
Is my ontrooft door spook: myn werkende gedachten 
Zyn vol swaar moedigheyt; want toen ik flus de wachten 
Rontom het Hof bezocht, zag ik een vreemt gevecht 
Van Wellust tegens Trouw; een zaak die zo onrecht 
En onbescheyden is, als eenig mensch oyt hoorde, 
Of d'aard' oyt heeft geteelt: Verraderyë boorde 
Door Stoutheyt en Bedrog, door de onbevlekte muur 
Van de Getrouwigheyt, en in die zelve uur 
Bestormde het Kasteel, en Stad, waar in dat woonde 
De Majesteyt van d'Eer die zy door trotsheyt hoonde, 
En plantte haar banier tot boven op de vest 
Van Reên, en Reed'lykheyt, en klimmend' in het lest 
Op een vervloekteleer, brak zy de schotdeur open 
Van d'Eerbaarheyt; ja, zy ontzag'er niet te lopen 
In 't bolwerk zelf van d'Eer; noch door de diepe gracht 
Van menschelyke schaamt; maar kreeg heel onverwacht 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door haar vervloekte leer, de Trouwigheyt gevangen, 
Die zy door stout bestaan en Ontrou heeft doen hangen: 
De Schaamte wiert onthooft, zelfs in 'er kamer, ja, 
Des Konings Edelheyt ontzach zy niet: zo dra 
En was nu d'eer, de trouw, niet tot ontzet gekomen, 
Of 't duivelse verraat heeft straks de vlucht genomen, 
En klom de leeder af; maar eyndelyk zo viel 
Zy in 't gewelt van een Verspieder. zy behiel 
Het eerloos leven noch, door dien hy haar niet kende; 
En om de naam van geen Tyran te voeren, wende 
Hy zyn wraakgierig arm, en gaf'er volle toom. 



Luz. 
Hoe! is dit een gezicht? het lykt wel eer een droom, 
Die u door 't zwaare bloet in 't slaapen is verschenen: 
Is dit de ronde doen? myn broeder, ay! ga henen 
En trek uw kleeren aan, eer dat gy meerder droomt. 



Tur. 
De slaap bevangt myn geest; nu gy van 't leger koomt 
Ga ik'er eerst na toe, en hier mee goede morgen. 
bin. 



Luz. 
Wat dunkt u van zyn reên? 



Euan. 
Ik ben in duyzent zorgen; 
Myn hart is heel ontstelt; Mevrouw ik ben bedeest. 



Luz. 
Een dien 't gewisse plaagt, is voor een schaâu bevreest. 
Wat dunkt Ortensio? 



Ort. 
Ik zou schier mee wel vrezen, 
Als dat uw liefd' aan hem geopenbaart moet wezen. 
Ik spel u kwaat geluk. Gewis gy zyt verraân: 
O leer! ô muur! ô eer! gy staat me gants niet aan. 



Euan. 
't Waar best, ô raatsman! dat g'u kwade raat bedekte. 



Ort. 
Euandra, weet gy niet, dat d'ouderdom vaak strekte 
Een morge-wekker voor de jeugt, en jonkheyt. 



Euan. 
Maar 
Uw raat verkeert in vrees. 



Ort. 
Hoe! wort gy niet gewaar, 
Als dat een jonge spreeuw veel eerder zal verschrikken 
Door 't luyden van de klok, als d'oude: nu, myn mikken 
Strekt tot waarschuwing, niet tot vrees; Princes hier mee 
Waarschuw ik u noch eens, zie voor u, wyl alree 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw min nu kenbaar is, dat gy doch zoekt te bergen 
Ons leven, en uw' eer. 



Luz. 
Ortenzio, uw' vergen 
Acht ik voor redelyk; en ik bedank u zeer. 



Ort. 
Princes, u minste slaaf; maar dat men aan myn Heer 
De Graaf, in aller yl een Boô zent, en laat weete 
Dat hy wat voor zich ziet, en zich geensins vermete 
Noch in een dag drie, vier, te komen in het Hof; 
Zyn vryen is ondekt, de Prins die weet 'er of: 
Geen ding en deed' my in myn achterdocht meer styven, 
Als zyn verbloemde reên. 



Luz. 
Ik zal hem daadlyk schryven. 
Ga haalme Pen en ink. 

Einde van het Eerste Bedryf.


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede bedryf.

Eerste tooneel.

Verbeeld een Kamer.


Astolfo, vervolgt Klarin en Pinabel, met een blete degen, wort van Lizaura gestut.


Astolfo. 
IK zeg u laat me gaan, 
En laat myn arrem los. 



Liz. 
Zagt Broeder laat u raân. 



Klar. 
Mevrou, 'k bid houd' em vast. 



Liz. 
Ay! wil uw gramschap breken; 



Astol. 
Laat los, ik zal die guyts van stonden aan doorsteken. 



Pin. 
Gena myn Heer, gena, ay! zet uw gramschap neer. 



Astol. 
Verraders, schellemen, verlaat gy zo uw Heer? 
Gy zult van dezen dag noch door myn handen sterven. 



Liza. 
Kan ik van u, voor hen, dan geen gena verwerven? 
Wat hebbenze misdaan? is hunne fout zo groot? 
Hebt gy krakkeel gehadt, dat zy u in de noot 
Ver lieten in 't gevecht? 



Astol. 
Ik zal u openbaren, 
't Geen ik door vrees verzweeg, hoe dat ik ben gevaren. 
Kort, na myn Vaders doot, hoe! schelmen blyft gy noch? 
Vertrekt uyt myn gezicht, rampzalige bedrog. 



Klar. 
Hy blixemt vuur en vlam, wie droes en zou niet schromen? 
Binnen. 



Astol. 
Kort na myn Vaders doot ben ik tot Praag gekomen, 
In het Boheemsche Hof, daar ik, zo yder weet, 
Verzien van eer en staat, en heerelyk gekleet 
My ophiel vol van moed; want zynde vry wat jonger 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als nu, kreeg ik de naam van d'opgeblazen Onger, 
Om dat ik over al in steekspel, of gevecht, 
Noit wou de minste zyn, 'k hiel staande (doch met regt) 
Dat men geen schoonder vrou ter werelt oit zou vinden, 
Als d'Ongerse Princes, d'uytmuntende Luzinde: 
Dit hiel ik lange tyd met speer, en degen stant. 
'k En gaf nooit een'ge prys aan Juffer van dat Landt: 
Dit speet 't Boheemze bloer, en haren trotsen Adel. 
Men poogde my met macht te werpen uyt de Zadel: 
Doch arbeyt te vergeefs, ik vreesde stoot noch slag, 
Maar overwon hen al. Nu op een zeekre dag, 
Wierd ik ten dans genood van twee voorname Heeren, 
Daar men in plaats van eer, my schand'lyk ging onteeren: 
Want een Aurelio, een neef des Koninks, kwam 
Gelyk een woedend beest, en ziende fel en gram, 
Een tyt lang op my aan, is daar na uytgeborsten 
Met deze reên, en sprak: gy die de Beemze Vorsten, 
Ja al den Adel door uw trotsheyt schimpt en hoont, 
En hunne weldaân, met ondankbaarheên beloont; 
Dat gy geen Ridder zyt, maar een verwyfde suffert, 
Dat blykt, mits gy versmaat ons Adelyk gejuffert, 
Als of 'er geen zo schoon, Schelm, als Luzinda zyn, 
Die gy uw' pryzen schenkt; ik zwol van gramschap, myn 
Ontstelt gemoet liet hem toen niet een woort meer spreken: 
Maar heb dien lasteraar van stonden aan doorsteken, 
En noch twe drie gekwest: ik sprong voort op myn paart: 
Ter nauwer noot ontvlucht, ben ik met snelle vaart 
Uit het Boheemse Ryk, in Ongeren gekomen: 
Luzinda, de Princes, lang van te voor vernomen, 
Door 't vliegende gerucht, hoe ik haar eer ophiel: 
Met groote dankbaarheyt, kwam dees verheve Ziel, 
Aan my, haar minste slaaf, haar weldaad weêr betonen, 
En heeft myn trouwe min met weer-min willen lonen. 
't Is waar, ik styg te hoog, en min heel onbedacht 
Een die meer is als ik. Nu in verleden nacht 
Verzelschapt met myn knechts, heb ik my onderwonden 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te klimmen in 'er Hof, waar door ik ben geschonden: 
Want horende gerucht, riep ik van boven af, 
Myn dienaars houd de leer; waar op dat hem begaf 
Een man, my onbekent, en heeft de leer gehouwen; 
Doch als ik kwam by huys, kreeg ik een kwaat vertrouwen: 
'k Wou zien wie dat'et was; maar hy, die 'k noch niet ken, 
Liet my zyn mantel, en ontvluchten 't: hier door ben 
Ik wis verraân; myn snood' en valse dienaars beyde 
Zyn trouweloos, en schelms van my, hun Heer, gescheyde; 
Myn min die is ontdekt: behalven dit gevaar 
Komt noch een zwaarder ramp, en al te leyde maar; 
Als dat den Beemse Vorst zyn leger t'zaam doet rukken 
Op d'Ongarische grens; om het verongelukken 
Te wreken van zyn Neef, zo eyst hy een'ge Steên, 
Die hy zyn Errif noemt; en is niet eer te vreên, 
Voor dat men die aan hem tot zoen weerom zal geven: 
Dees onverwachte eysch die doet heel Ong'ren beven. 
Wat staatme nu te doen? Lizaura, geefme raadt: 
Myn min die is ontdekt, 'k heb reeden dat ik haat 
Myn schelmze dienaars, die zo eerloos my begaven. 



Liz. 
'k Speur aan u reên, Astolf, dat d'onlukkige slaven, 
En dienaars van de min, meest zyn van eender aart. 
Gy zyt geen mannen, neen, een schauw maakt u vervaart: 
Een waan is mans genoeg, om vreezende gedachten 
Te werken in uw breyn: hy die u heeft staan wachten 
Dat is uw vrient geweest; door dien hy in de noot 
U willig heeft gedient; gewis gy waart al doot 
Zo het uw vyant was. 



Astol. 
Waar zou men zulke vrinden, 
Zeg eens Lizaura, hier in deze Waerelt vinden? 
O neen! ze zynder niet; want toen Sopiro sturf, 
Toen sturf de vrientschap ook, en trouheyt die verdurf. 



Liz. 
Wie of het wezen mag? ay, dat gy hem doch kende! 



Astol. 
Dat was niet mogelyk, dien Edelman die wende, 
En liep voort van my af. 



Liz. 
Zo was 't een Edelman? 


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}



Astol. 
O ja, een tref'lyk Heer, daar zag ik'em voor an. 



Kla. 
Myn Heer, Ortenzio die zou u gaarne spreken. 



Astol. 
Ga, breng'em hier by my, wat zal hem nu ontbreken? 
Ik vrees voor zwarigheyt. 


Tweede tooneel.

Lizaura, Astolfo, Ortensio.


Ortensio.


Ort. 
Na groetenis en plicht, 
Sprak ik u graag een woort drie, vier, van groot gewicht. 



Astol. 
Lizaura blyft vry staan. 



Ort. 
Ik kus uw' waarde hande, 
Blyft staan, ik bid blyft staan, gy doet my groote schande, 
Mevrou, zo gy vertrekt: doorleest dees' Brief, myn Heer, 
Terwyl ik hier wat praat. 



Liz. 
Ortensio zit neer. 



Ort. 
Mevrou ik ben niet moe. 



Liz. 
Hoe gaat'et al ten Hove? 



Ort. 
Gelyk 'et altyt plach, nu onder, dan weer bove, 
Zo op en of. 



Liz. 
Engy, hoe vaart gy al? 



Ort. 
Gezond, 
Om u te dienen. 



Astol. 
Ach! nu zakt myn hoop te gront! 



Liz. 
Wat zeytmen al ten Hoof? wat hebt gy nieus vernomen? 



Ort. 
Dat gy de schoonste zyt, die 'er is, of oyt zal komen, 
En hoe'k u meer bezie, hoe gy myn moyer schynt. 



Liz. 
Gy maakt my heel beschaamt, Ortensio, gy pynt 
En parst door uw gesprek een bloos op deze kaken: 
Daar zynder meer als ik; dies wil die reden staken. 



Ort. 
Dat 's waar, daar zynder meer, die 'k u wel wyzen kon; 
Wat is 't, ze zyn by u, als Starren by de Zon. 



Liz. 
Hoe vaart Florella doch? 


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ort. 
Wat zou die norssen droeskop; 



Liz. 
En nu, Lizandera? 



Ort. 
Dat is een bleeke moeskop; 
Zy spookt terwylze leeft. 



Liz. 
Wat maakt Fabricia? 



Ort. 
Die ziet als Paters kat, ô l 't was haar eer te na, 
Dat iemant met 'er sprak. 



Liz. 
Hoe mag het doch al weezen 
Met Flavina? 



Ort. 
Die 's van de geeleziekt genezen. 



Liz. 
Hoe vaart Octavia? 



Ort. 
O laas! die arme vrou, 
Die wort zo knobb'lig, en zo kwastig, datze nou 
Staag met hantschoenen gaat; om datze an'er handen 
Zo veel lykdoorens heeft, dat rekentze voor schanden. 



Liz. 
Nu gy 't gejuffert hebt zo aardig afgemaalt, 
Verzoek ik dat gy ook van 't mansvolk wat verhaalt. 



Ort. 
Van die, daar kan ik u al vry wat veel verhaalen: 
Ze koopen styf, en stark; aangaande het betaalen, 
Dat komt wat slapjes by; ik ken'er, 't zyn myn Breurs, 
Ze hebben 't al aan 't lyf, maar weinig in de beurs. 



Liz. 
Gy schynt ontstelt te zyn, hebt gy de Brief gelezen? 



Ast. 
En wel te deeg verstaan: 'k moet daat'lyk by'er wezen; 
Kom, wyst me waarze is, Ortenzo, hoort gy niet? 



Ort. 
Z'is in'er nieuwe tuyn, gins by de watervliet. 



Ast. 
Wel aan, ik ga u voor, kom volgme. 



Ort. 
't Zal geschieden. 



Liz. 
Ortenzio, ik heb verscheyden Edellieden 
Op een banket genoot, ik bid vergast men mee, 
Op morgen, zo 't u lust. 



Ort. 
Uw dienaar die is ree. 



Liz. 
Wat doet myn Heer de Prins? gaat hy wel 's nachts uyt wand'len? 



Ort. 
Daar weet ik weynig of, doch nu wy daar van hand'len, 
Zo gaat hy, zo me dunkt, des morgens eerst na bet. 


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}



Liz. 
Hy heeft op iemant dan gewis zijn liefd' gezet. 



Ort. 
Dat 's waar. 



Liz. 
Wie of hy mint? 



Ort. 
Die zoete Venusjanker 
Bemint een schoone vrou, die niet een haartje blanker, 
Of moyer is, alsgy. 



Liz. 
Ortenzio, is 't waar? 



Ort. 
'k Ben zyn geheyme raat, en meester Koppelaar: 
Mevrou ik weet'er of. 



Liz. 
Wie is 't? 



Ort. 
Wie zou het wezen, 
Als uw Genaade zelfs, gy zyt zyn uytgelezen. 



Liz. 
Ja, zeytmen dat ten hoof? zo hebbenze gemist. 



Ort. 
De Starren zeggen 't mee, 'k ben een Astrologist: 
Altoos een stuk daar van. Mevrou nu ondertussen 
Wens ik u lytzaamheyt, tot dat gy zo veel kussen 
Van die u mint geniet, als starren aan de lucht. 
Bin. 



Liz. 
Ortenzio, vaar wel. Waar voor ben ik beducht? 
't Schaat u in 't minste niet, ô eedele gedachten! 
Al is uw liefd' ontdekt, wie zal u doch verachten? 
Nu dat Turbino is gebieder van uw Ziel; 
Ik min, en wort bemint, myn steege trotsheyt viel, 
Op 't onverzienst ter neêr, myn wreetheyt is verwonnen. 
'k Dee als een wyze maagt; want eer ik heb begonnen 
Te lieven, zach ik eerst of hy my had bezint 
Met een oprecht gemoet, 't welk ik oprecht bevint: 
O welgebooren Prins, gy mint my als uw leven, 
Zo lang ik aassem schep, zal ik u niet begeven. 


Derde tooneel.

Verbeeld een Hofzaal.


Den Koning Rozimondo, met Lenato, en al 't Hofgezin.


Rozimondo. 
ZO is den oorlog nu dan 't eenemaal gedemt? 



Len. 
O ja, genaad'ge Heer, Arnoldo heeft bestemt 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Veltheer uyt uw naam, tot yders groot genoegen, 
Een vast en bond'ge vree; en heeft in zulker voegen, 
Gelyk u Majesteyt zal zien in deze Brief, 
't Verdrag bevestigt. 



Roz. 
Wel, devreed' is my ook lief, 
En 't geen den Hartog schryft, hoe hy zich droeg in 't sluyten, 
Is heel wel na myn zin: de Veltheer gaat niet buyten 
't Bestek, 't geen ons den Raad heeft raatzaam voorgestelt, 
Zes Steden zalmen my, zo 't eerste punt vermelt, 
Die hy my afnam, weer bestellen in myn handen; 
Hy wil dat men die geen, die tegens Ong'ren spanden, 
Weer in Genade neemt, verzoekt voorts tot besluyt, 
En knoop van vaste vreê, myn dochter tot zyn bruyt. 



Len. 
Hy eyst rechtvaardig Heer. Uw' dochter schynt geschapen 
Te wezen voor dien Vorst, en Helt, die in het wapen, 
En in recht vaar digheyt nu zonder weerga leeft. 



Roz. 
Lenato, 'k vind geraân datmen Luzinda geeft 
Aan hem ten huwelyk: Voorts heeft hy ook geschreven, 
Datmen hem in zyn handt den Graaf Astolf zal geven. 
't Schynt dat hy om zyn Neef noch dapper is gestoort. 



Len. 
't Is reên, Astolf die heeft hem schandelyk vermoort. 



Roz. 
't Dunkt my een wrede daat. Zegt gy dat ik zal geven 
De Graaf in 's Konings hant? zo is hy om het leven: 
Doch, om de rust van 't Ryk, zo zal het nodig zyn 
Dat men hem overgeef. Den Koning is nu myn 
Verbonde vrient, en zoon: Astolf my vreemt. Ga heene 
Verzeker hem terstont. Lenato, zeg met eene 
Aan Prins Turbino, dat hy daad'lyk hier verschynt. 
De vree verheft haar hooft, en d'Onvree die verdwynt. 
Maar zagt, blyfthier by my, ik zie myn zoon daar komen. 

Turbino uit.


Tur. 
Lang leef zyn Majesteyt: heyl op uw voorgenomen, 
En lang gewenste vree: Hoe luyt 't verdrag myn Heer? 
Gedyt 'et ons tot eer, of schant? 



Roz. 
Men zal ons weer 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen hebben, schryft Arnold, al d'afgenome Steden. 



Tur. 
Wat is den Bheem zyn eys? 



Roz. 
Hy eyst, myn, zoon met reden, 
Dat men hem geven zal myn dochter tot zyn vrouw. 



Tur. 
Uw dochter, eyst hy die? 



Roz. 
Turbino, wel hoe nou? 
Waarom verwondert g'u? 



Tur. 
't Is wonder wel geraden, 
En 't is ook billyk; jaa 't; O Hemel! wat een kwade, 
En hels vergifte raad is dit! 



Roz. 
Zyt gy ontzint? 



Tur. 
My dunkt het geen hy zoekt, dat het een ander vint! 
Den Bheem die komt te laat, zy heeft al een beminde. 



Roz. 
Wat zegt gy? 



Tur. 
Dat ik uw verdrag niet goet kan vinde, 
Voor u, of voor het Ryk. 



Roz. 
Hoe Zoon? 't en is geen bloet, 
Die by het slechte volk, of Boeren is gevoed; 
't Is Theodozius, dien Eed'len Bheemzen Koning. 



Tur. 
Hy zy dan wie hy zy, dit strekt u geen verschoning; 
Had hy myn zuster, en uw kint, verzocht in vreê, 
En niet door bloet en staal, 'k zeg dat hy onrecht leê 
Door zulk een weygering. ô ramp! wat vreemd edingen, 
Nu smeekt hy ze u niet af, maar zoekts' u af te dwingen. 



Roz. 
Hoe menig Koning heeft de vreede wel gemaakt 
Op diergelyke wys. 



Tur. 
't Is waar: ik ben geraakt 
In 't binnenst' van myn hart; rampzaal'ge! moet ik wezen 
Een vrient myns vyants? ach! kan liefd' my zo belezen 
Dat ik als spooreloos, stry tegens recht en reên? 
Is hy hier mee vernoegt, Heer Vader? 



Koz. 
Neen, ô neen, 
Hy eyst den Graave ook. 



Tur. 
Wat Graaf zou men hem geven? 



Roz. 
Astolfo. 



Tur. 
Wat ik hoor! staat hy na's Graven leven? 


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}



Roz. 
Hy eyst hem tot een zoen voor zyn vermoorde Neef. 



Tur. 
Dunkt het u Koninklyk, dat men zo overgeef 
Een Vorst'lyk onderdaan? den Bheem die krenkt uw wetten, 
En dwingt u als een slaaf. 



Roz. 
Wat reên om te beletten? 
En heeft den Grave dan Aureeljo niet vermoort? 



Tur. 
'k Zeg neen dien lasteraar doorstak hy als 't behoort, 
Rechtschapen voor de vuyst. 



Roz. 
De Graaf hoeft niet te vrezen: 
Men zoekt zyn leven niet. 



Tur. 
Wat dan? of hoe zal 't wezen? 



Roz. 
Hy zoekt de waarheyt van de manslag te verstaan. 



Tur. 
Is daar meer recht als hier? Heer Vader, laat u raân, 
Hoe zoud gy zulken man van Vorstelyke Ouders 
Doorluchtig, die u Ryk eer schoorde met hun schouders, 
Hem geven: Neen, ô neen! 



Roz. 
Hoe! is den Graaf zo vroom, 
En eerlyk als gy zegt? 



Tur. 
Ja, zo, dat ik niet schroom 
Zyn zuster voor myn vrouw te nemen. 



Roz. 
Voor uw vrouwe! 



Tur. 
Wel waarom niet? meent gy dat ik my beter houwe? 
Zyn diensten maken hem in alles my gelyk. 



Roz. 
Gy spreekt met ongedult. 



Tur. 
'k Spreek recht; en geenzins wyk 
Ik van de waarheyt af. 



Roz. 
Spreekt gy voor een verrader? 



Tur. 
Door haat en vals gerucht bedriegtmen u, Heer Vader. 



Len. 
Nogtans zo heeft de Graaf hem schandelyk vermoort. 



Tur. 
Spreek van de Graaf met eer, en wederroept u woort, 
Of 'k zeg. 



Len. 
Gy zyt myn Hooft, en 't staat u vry te spreken. 



Tur. 
Ay breekt myn hooftniet meer, of ik zal 't uwe breken. 



Roz. 
Weg zot, wat zal dit zyn? hoe stelt gy u dus aan? 



Tur. 
't En waar zyn Majesteyt, het zou hier anders gaan 
Met hem, dien logenaar. 


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}



Len. 
Men zal 't my noyt bewyzen. 



Tur. 
Hoe booswicht! spreekt gy noch? 



Roz. 
Doet gy myn toorne ryzen? 
Vermeetle, weg van hier, gy onberaden Zoon. 



Tur. 
Ik ga, maar nimmermeer en zal de Bheemse Kroon 
Vercieren Ongrens kroost; hy zal Luzind niet trouwen. 
Wat aanbelangt de Graaf, 'k zal 'em verburgen houwen, 
Zo iemant weten wil, waar dat ik 'em versteek, 
Die iszo koen en volg. 
bin. 



Roz. 
Dit schynt een vreemde treek; 
Zal ik 't voor vrientschap, of voor razerny aannemen? 



Len. 
Voor meedelyden Heer. 



Roz. 
Hy gaat zich heel vervreemen 
Van my zyn Vader, en bejegent me met spyt, 
Doch ik en acht 'em niet: ga heen, het is hoog tydt, 
En hoor wat antwoort dat myn Dochter u zal geven: 
Zy is nu in haar Tuyn. Ga, eer de Prins het leven 
Van Graaf Astolfo bergt. 



Len. 
Ik vrees het is te laat! 



Roz. 
Ga heen, zeg de Princes, dat zy haar Vaders raat 
Niet en versmade; maar dat zy haar tegen morgen 
Gereet maakt tot de reys: en gy, om niet te zorgen, 
Zo neemt myn Lyfwacht mee. 



Len. 
Myn Heer, ik volg uw last. 


Vierde tooneel.

Verbeeld een Lusthof.


Luzinda, Euandra.


Luzinda. 
Met hoe veel zorgen zyn nu myn gedachten vast 
Verwerd in een. 



Euan. 
Mevrou wil op de Graaf niet schelden. 



Luz. 
Verraden liefd' zal ook straks den Verrader melden. 
Hy leyt en slaapt in vreugt, maar ik waak in verdriet. 



Euan. 
Gy doet zyn eer te kort, Mevrou beschuldigt niet 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Graaf, voor dat gy 't weet. 
Ort. uit. 



Ort. 
Astolfo is gekomen. 



Luz. 
Ach! dat 'em niemant zie. 



Ort. 
'k Heb niet een mensch vernomen 
Die hem verspieden zou. 



Luz. 
Ga, haalt'em. 
Ast. uit. 



Asto. 
Myn Godin! 
Indien ik niet en wist Mevrouwe, dat gy in 
Dees schone Boogaart waart, de bloemen zouden 't klappen; 
Vermits gy als de Lent, door uwe zoete stappen, 
Maakt, dat al het gebloemt met een verwondring buygt 
Voor u, ô schoone bloem. 



Luz. 
Dat gy noch slaapt, betuygt 
Gy met u reên, gy beelt u in als dat uw oogen 
Vry meer zien als 'er is. 



Asto. 
Geen slaap heeft my bedroogen, 
Een minnaar voelt geen slaap: dat ik niet eerder kwam 
Mevrou, vergeeft 'et my, ik bid u weest niet gram. 
'k Wierd' door het volk belet, dat hier rontom ging wandelen. 



Luz. 
Heer Graaf, 'k geloof u wel: 'k heb iets met u te handelen 
In stilligheyt alleen. 



Asto. 
Reyk my uw hant. 



Luz. 
Wel aan. 

(Gaan aan een zy en spreken zacht.)


Euan. 
Wat nieuws Ortenzio, hebt gy Feliciaan, 
Myn vryer niet gezien? 



Ort. 
Ik heb het u voor dezen 
Wel hondertmaal gezeyt, geen koppelaar te wezen. 



Luz. 
Maar zag hy u by my? 



Asto. 
Ik bid ay luyster voort. 
Spreken weer zacht. 



Euan. 
Daar is geen beter ampt Ortenzio, dat u hoort 
In dees uw ouderdom. 



Ort. 
Wel hoe? schynt gy te razen? 
Zeg, hoe veel zynder wel van al dees jonge bazen, 
Ze zyn dan, die ze zyn, die friffer op 'er leên, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

En rechter gaan als ik? Euandera, ik meen 
Dat gy, en and're meer, om my u vaak gaat quellen. 



Euan. 
Gy lykt Narcissus wel, wie zou zyn zin niet stellen 
Op zulk een Roelant. ziet! 



Luz. 
Ging hy tot aan uw deur? 



Asto. 
Ik meend' et wat myn knecht. 
Spreken weer zacht. 



Ort. 
En hout gy my dan veur 
Een ouden kouden bloet? om deze gryze haren? 
Zo lang men is gezont, telt men geen tyt van jaren: 
Zo den Salmander leeft, gelyk men zeyt, in 't vuur, 
Hier leeft 'er een in 't ys. 



Asto. 
En van die zelfde uur 
Dat hy 't ontliep, bleef ik vol onrust. 

Pinabel, verbaast uyt.


Pin. 
Waar 's den Grave? 



Asto. 
O oorzaak van myn ramp! wat zegt gy snode slave? 



Pin. 
Lenato heeft dees tuyn rontom bezet met wacht. 



Luz. 
O ramp! wat wil dit zyn? 



Asto. 
Het is op my gedacht. 



Luz. 
Is onze min ontdekt? ay! wil u doch verschuylen! 



Asto. 
Princes, 't is nu te laat, want d'alderdiepste kuylen 
Zyn my niet diep genoeg; en zyt gy niet myn vrou? 
'k Acht boey, noch banden niet, ja dat den Koning wou 
Om uwentwil myn hooft, ik zoud' 't hem willig geven: 
Mevrou 'k verlaat u niet. 



Ort. 
Ik twyffel aan myn leven: 
Euandra wat raat, waar kruyp ik in een hoek. 



Eua. 
Hoe! uw kloekmoedigheyt zakt die nu in uw broek? 



Luz. 
Myn Heer zo 't u gelieft, schuylt onder deze bomen; 
Want van uw degen kan u doch geen voordeel komen: 
Lenato is te stark, ik bid u, volg myn raat! 



Asto. 
Ik ga, en volg uw zin, hoewel 't my kwalyk staat. 
Gaat onder 't Geboomt. 



Luz. 
Uyt uwe tegenweer kon meerder onheyl spruyten. 



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde tooneel.

Lenato, met de Lyfwacht uyt.


Lenato. 
Komt gy liên met my in, maar blyft gy samen buyten. 
Ziet toe, en past wel op. 



Luz. 
Lenato, wat zal 't zyn; 
Wie zoekt gy met uw volk, of komtge hier om myn? 
Wat doet gy met de wacht? 



Len. 
'k Heb last van uw Heer Vader. 



Luz. 
Wat toch! 



Len. 
Ik bid verschrikt u niet Mevrouw, ik nader 
U, om als Koningin te wenschen veel geluk, 
In uw verheven staat. 



Luz. 
O al te leyde druk, 
Zal my myn Vader met zyn vyant dan vermalen, 
Die hem zyn Steden neemt, en brantschat in zyn palen. 



Len. 
Nu wort hy 's Konings vrient en Zoon. 



Luz. 
En my myn smert. 



Len. 
't Verdrag is zo bestemt, mits dat Astolto, wert 
Aan hem gelevert, voor de doot van zynen Neve. 



Luz. 
Wat zeyt zyn Majesteyt? 



Len. 
Dat men de Graaf zal geve: 
Indien men hem nu krygt, zyn leven loopt gevaar. 



Luz. 
Lenato gaat vry heen, ik dank u voor de maar. 



Len. 
Princes zo 't u gelieft, 'k zal u gezelschap houwen. 



Luz. 
Ik bid u gaat, ay gaat! 'k heb iets te doen. 



Len. 
Mevrouwe, 
Uw alderminste slaaf kust uw sneeu-witte hant. 



Luz. 
Voor uwe moeyte neemt van my dees diamant: 
Zie voor u wat gy doet, en wilt de Graaf niet krenken, 
De Prins die is zyn vrient. 



Len. 
Mevrou ik zal 't gedenken, 
Zo veer 't my moog'lyk is: ik kus uw voeten. 
bin. 



Luz. 
Gaat. 


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ort. 
Is 't Krygsvolk nu al weg? ey zeg Euandra. 



Euan. 
Jaa 't. 



Ort. 
Och! hoe ben ik ontstelt. 



Luz. 
Myn Heer, ze zyn geweken. 



Asto. 
Wat had den Kapityn, met u, myn ziel, te spreken. 



Luz. 
Als dat den Koning my heeft met den Bheem vermaalt. 



Asto. 
Wort dan myn trouwe min, Luzinda, zo betaalt? 



Luz. 
Ach Grave! boven dat zo eyst hy ook uw leven, 
En wil dat men aan hem, u zal gebonden geven. 



Asto. 
Die eysch en is niet zwaar, ik ben alree geboeyt, 
Wanneer gy 't jawoort geeft, zo laat den Bheem geen moeyt 
Om my meer doen, ik zal zelf op uw Bruyloft wezen. 
Hy doot me, wil hy dan, 'k zal voor geen ster ven vrezen: 
Want waar uw troudag is, daar zal myn sterfdag zyn. 
Luzinda, 'k leef niet meer, myn leven is maar schyn. 
Neen Theodozio, 'k zal my u overgeven; 
Noyt krygt gy dees Princes, indien gy my laat leven: 
En nu haar Vader, u zyn hant, en hulpe leent, 
Nu zyn de myne vast, zo haast gy zyt vereent, 
En ik myn leven kwyt, zal ikze aan u schenken. 



Luz. 
Myn lief, herschept u moed, zo kan ons niemant krenken. 
'k Vergeet u nimmer niet, dat zweer ik u myn Heer: 
'k Ben niet veranderlyk, den Bheem zal nimmermeer 
Voogt zyn van myn gemoet; ik ben voor u geboren, 
Raak ik u kwyt, myn ziel, zo gaat dit lyf verloren. 
Al dwingt den Koning my, zo weet ik noch wel raat 
My te verlossen, van die geen die 'k eeuwig haat. 
Dies bid ik u myn lief, ay! wilt uw leven bergen, 
Want al te reukeloos dat is den Hemel tergen. 



Asto. 
Zie eens wie dat daar komt. 



Pin. 
Het is de wacht van 't Hof. 



Asto. 
Hoe zynze daar al weer? 



Luz. 
Myn Heer verberg u of 
Gy raakt uw leven kwyt. 



Asto. 
Zult gy my ook vergeten? 


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}



Luz. 
Nu, noch in eeuwigheyt. 



Asto. 
Hoe zyt gy zo bekreten? 
Ay! droog uw ogen lief, en hier meê goede nacht. 



Luz. 
Vaar wel, Astolf, vaar wel, gy blyft in myn gedacht. 


Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Verbeeld de Hofzaal van Theodozio.


Theodozio, Mauritio, Gofredo, en al 't Hofgezin.


Theodozio. 
Zo heeft haar de Princes al op de reys begeeven? 



Mau. 
Ja Heer wy hebben post van haare komst. Daar neeven 
Wort ook vermelt als dat haar Hoogheyt zieklyk is, 
Het welk haar komst belet. 



Theo. 
Gy Heeren hout u fris 
In kleeding en in pragt, om zo myn Buyt te leyden 
Met hoerly kheyt na 't Hof. Wy zyn van Praag gescheyden 
Op d'aldernaaste grens, die d'Onger, en de Bheem 
Doen scheyden van malkaar, op dat uw Koning neem 
Zyn Koninglyke Bruyt, en voer haar door de Landen 
Van het Boheemze Ryk; die zy door huwlyks banden 
Zal als een Koningin beheerschen, en gebiên. 
Wat antwoort gaf zy, toen gy haar myn brief liet zien? 



Gof. 
De droef heit bond haar tong, haar goddelyke oogen 
Sloeg zy voort van my af. 



The. 
Hoe groot is uw vermogen, 
O eerelyke schaamt. Waar is Turbino heen? 



Gof. 
De Prins is niet heel wel met dit verbont te vreên. 
Hy is in 't bos gevlucht, om 't woeden van den Koning 
T'ontvluchten voor een wyl, die geenzins zyn verschoning, 
Of onschult hooren wil. 


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}



The. 
Dit heeft een vreemde zin! 
Weerstaat hy 't huwelyk? Wat raakt hem onze min? 
Waar hy haar broeder niet, 'k zou 't voor jaloursheyt houwen. 



Gof. 
De vrientschap, groote Vorst, alleen na myn vertrouwen, 
Is d'oorzaak dat Turbien draagt zulk een zugt tot hem. 



The. 
Lieft hy Astolfo zo? 



Gof. 
Ja zo, dat vaster klem 
Van vrientschap men noyt zag: en nu gy eyst het leven 
Zyn 's alderwaarste vrient, kan hy zich niet begeven 
Tot toestant van 't verbont; dies waar de beste raat 
Men schold den Grave kwyt: zo zou met meerder staat 
Door 't byzyn van de Prins uw Feestdag groter schynen, 
De druk van de Princes zou haast in vreugt verdwynen. 



The. 
Uw raat die acht ik niet Gofredo, my is meer 
Gelegen aan de wraak, als aan 't verbont. Myn eer 
Ruyl ik om 't huwlyk niet. Den Grave die zal sterven, 
Of ik zal Kroon, en Ryk, ja lyf en leven derven. 
Aurelios bloet roept wraak. Die schand sterft nimmermeer; 
Ten zy dat ik die dood door wraak. 



Maur. 
Genaad'ge Heer, 
'k Beken het is wel waar; maar zulke wetten stryden 
Met de barmhertigheyt eens Konings. 


Twede tooneel.

Astolfo, half razende nyt.


Asto. 
Weg! ter zyden. 
Zeg op, en is hier niet Vorst Theodozio? 



The. 
Wel hoe! wat wil dit zyn? 



Gof. 
Myn Heer, het schynt een boo, 
Die uwe Majesteyt in haastigheyt komt groeten. 
Ga boode, ga, knielt neêr en kus des Konings voeten. 



Asto. 
Wat voeten? weg van hier. Verrader kent ge my? 



The. 
Gy dollen die my steurt, vertrekt terstont; ter zy: 
Gy komt, als nar en gek, voor uyt, van myn beminde. 


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}



Asto. 
Dat 's recht. Ik ben de nar en gek van uw Luzinde; 
En heb die lang geweest. 



The. 
Komt haare Majesteyt? 



Asto. 
Ja, tegen wil en dank. 



Theod. 
Hoe! wat is dat gezeyt? 
Spreek op gy koele nar. 



Asto. 
Zy heeft een koelt van binnen: 
Maar ik, ik brand, ik brand, ik brand van heete minne; 
Ik brand met zulk een brand, en overwrede pyn: 
Dat zy niet feller dan de Helsche brand kan zyn. 



Mau. 
Ik meen hy komt te post, en dat hy onderwegen 
Vry wat gedronken heeft. Men laat hem eerst te degen 
Zyn aam herscheppen. 



Asto. 
Neen gy mist; want dees myn pyn 
Bestaat uyt drinken niet; de alderzoetste Wyn 
Is bitter in myn mont. 'k heb water van myn Koning 
Tot laafenis geeischt; maar ach! tot een belooning, 
Kreeg ik vervloekt fenyn, 't geen my de ziel ontstelt. 
Gy hebt een vonnis tot myn ondergang geveld. 
Ik kom my tot die straf gewillig overgeven. 
Gy leeft door myne dood: ik sterrif door uw leven. 
Gy die my niet en kent, scheld my voor moordenaar: 
Die heb ik noyt geweest. 'k Beken het is wel waar 
Dat ik die schlmse borst heb van uw neef doorsteeken: 
Ik dee't hem voor de vuyst: is dit oneerlyk wreeken? 
En ben ik niet ontvlucht? en weet ik niet de laag 
Die men my heeft geleyt? en kon ik niet dees plaag 
Ontkomen zo ik wou? doch nu ik heb vernomen 
Dat gy Luzinda trout, ben ik van zelfsgekomen. 
Hier is Astolfo nu. Hier is d'ellend'ge Graaf. 
Hoe nu! verschrikt gy u voor d'onverwachte gaaf, 
Die ik u offer? kom; doch bind my als geen moorder, 
Maar als een weerloos mensch. Ik sweer u dat ik voorder 
Geen tegenstant zal doen. 'k Had anders u ontzielt, 
En met dit gladde staal u t'eenemaal vernielt. 
Daar is myn degen. Daar. Hoe! durftze niemant nemen? 



The. 
Is myn gedult zo groot, dat ik 't onnoodig temen 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van deze dollen mensch zo lang verdragen mag? 
Boeyt hem. 



Asto. 
Ik ga van zelfs. Waar toe zo veel gewag? 
'k Verschyn voor u alleen, verzelt met myn gedachten. 
Zie daar, vat aan dit swaart; want zo lang het de kragten 
Van mynen arm gevoelt, en laat het noyt zyn Heer 
Ontzielen zonder wraak. Daar leyt den degen neer; 
Want uw gezicht, Tyran, kan't flikk'ren niet verdragen. 
Wel aan, kom bint my vast, en eindigt eens myn klagen 
Door uw begonnen vreugt. 



The. 
Heeft u de liefd' ontzint, 
'k Zal maaken dat gy noyt uw' zinnen weder vint: 
In my en zult gy noyt voor u erbarming vinden. 



Asto. 
Noch uw' barmhartigheyt, noch dwang myns Konings, binden 
Of dwingen my hier toe, ik stap zelfs in myn dood; 
Indien ik niet en wou, Wraakgierige, hoe groot 
Uw list en machten zyn, gy had my noyt gekregen. 
Hoe zou een als ik ben, u tot mêly bewegen, 
Die met zich zelve gants geen medelyden heeft? 
Geef my het geen ik zoek, 'k heb lang genoeg geleeft. 



The. 
Waarom niet in uw Lant u zelfs een doot verkoren? 



Asto. 
Neen, Theodozio, daar ik zo wel gebooren 
Van Eedele af komst ben, daar heb ik my verschoont: 
Maar hier, al waar de min het leste deel vertoont 
Van dit myn Treurspel, op 't Toneel van straf en wrake, 
Van onrecht huwelyk, zal ik myn ziel uytbrake, 
In 't lest van d'uytkomst, nu wel aan, waar wacht gy na? 



Mau. 
Heer Koning lyd gy dit? 



The. 
Ga heen Gofredo, ga 
Verzekert hem terstont: maar wil hem wel bewaaren. 



Gof. 
Myn Heer, het zal geschiên. 
bin. 



The. 
Ik kan my nau bedaaren 
Mauritio van vreugt, nu ik myn Vyant zie 
Gelevert in myn hant; nochtans de woorden, die 
Astolfo sprak van liefd, doen my iets quaats vermoede 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Princes en hem. 



Mau 
Myn Heer, duyt het ten goede, 
De manslag wroegt hem noch. 



The. 
O neen Mauritio; 
Daar schuylt iets anders by: Wat dollen mens zou zo 
(Gelyk als deze doet) hem in de hant begeven 
Van die hem dood'lyk haat! hy wort door Min gedreven, 
Die hem zyn zinnen rooft. 



Mau. 
O neen! myn Heer, 'k vertrouw 
Luzinda zulks niet toe, dat zy Astolfo zou 
(Schoon hy haar liefd toedroeg) haar wederliefd' betoonen, 
't Verscheel is al te groot. 



The. 
Mauritio, 'k zal u lonen 
Zo gy door veynzen kunt den Graaf zo ondergaan 
Dat hy u geeft de gront zyn 's dolheyt te verstaan. 
Veyns u zyn Vrient te zyn: met een gemaakt meêdogen, 
Hebt gy heel lichtelyk zyn hart aan u getogen. 
Ga beenen Hartog, ga, en doe dat ik gebie. 



Mau. 
Myn Heer ik volg uw last. 


Derde tooneel.

Verbeeld een Boschaadje.


Lenato, Luzinda, Ortensio, met een stoet van Edellieden.


Len. 
Mevrouw, na dat ik zie, 
Zo doet de liefd' en lust uw Hoogheyt niet zeer spoede; 
Onlust beheerst uw hart, en na dat ik bevroede, 
Zo raakt men in geen maant by zyne Majesteyt. 



Luz. 
De heugnis van 't voorleên myn reden toom nu leyt; 
En dwingt my na haar zin om achterwaarts te deyzen; 



Len. 
Men vordert gans geen weg. 



Luz. 
Ach! myn gedachten reyzen, 
In eenen oogenblik, wel duyzent mylen veer. 



Len. 
't Verdriet den Adel al, en 't zal allenks hun meer 
Verdrieten, zo men niet de reys in 't werk gaat stellen. 
Een yder heeft zich, om uw Hoogheyt te verzellen, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't heerlykst' uyt gemaakt: door dien men tyding heeft, 
Als dat zyn Majesteyt zig met al 't Hof begeeft 
Op de aldernaaste grens; om u aldaar t'ontfangen. 
't Is ongelooffelyk, Mevrou, hoe groot 't verlangen 
Van al den Adel is. 



Luz. 
Noch grooter is myn smart, 
Die nu myn ziel gevoelt in 't binnenst' van myn hart. 
O droef heyt, die myn vreugt komt met u nevel dekken, 
Duurt u de reys te lang, gy kunt met haar vertrekken. 
't Vermaak dat ik in u, of haar geselschap vint, 
Dat acht ik by myn ramp, en smart, niet meer als wint: 
Wanneer ik ben gehuwt, zult gy my doch begeven: 
Maar ach! myn rouw die blyft tot aan het ent myns leven. 
Misgun niet, dat ik nu myn sterfdag wat verlang, 
Daar is noch tydts genoeg om my te doôn. Hoe bang 
Wert my, helaas! gaat weg, laat my een weynig rusten. 
O droef heyt zonder ent, verdelgster van myn lusten. 
Euandra, waar 's de Graaf dat hy my niet verlost? 
Zal hy niet komen, spreek? 



Eua. 
Mevrou, indien hy kost, 
'k Geloof hy zou het doen. 



Luz. 
Wat zal dan uyt my worden? 



Ort. 
Een Bheemse Koningin. 



Luz. 
Dat gy my niet en porde, 
Ortenzio, 't waar best. Kan ik dit niet ontvliên? 
O Goôn! wat zal ik doen? 



Ort. 
Astolfo niet meer zien. 



Luz. 
O neen! de liefde heeft my beet're raat gegeven. 



Ort. 
Wat raat? 



Luz. 
Als dat ik zelfs verkorten moet myn leven. 



Ort. 
Kleynhartigheyt betaamt geen zins een groot gemoet. 



Luz. 
Hoe meenig Edel Maagt heeft williglyk haar bloet 
(Ortenzio) gestort, zo d'oude boeken schryven. 



Ort. 
Dat waren Heydenen, denk dat na haar bedryven 
Men niet te werk moet gaan, zy deden 't om de schant, 
En der Tyrannen dwang t'ontvlieden. 


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}



Luz. 
Zulk een hant 
Berooft myn eer nu mee, en word ik niet gedwongen? 
En heeft me de Tyran hier meé niet toe gedrongen? 
O Hemel! kan ik u bewegen met myn klacht. 



Eua. 
Mevrou, ay zyt gerust. 


Vierde tooneel.

Leonizio, Turbino, Fulgentio, Kotaldo, Rufino, vermomt met Pistolen en Geweer uyt.


Leonizio. 
Ik zie haar ginder. 



Tur. 
Zacht. 
Zyn uw Pistolen klaar? 



Ful. 
't Is alles na behooren. 



Tur. 
Luzinda die raakt vry; of 't leven raakt verlooren. 



Leo. 
Om haar verlossing, Heer, wagen wy goet en bloet. 



Tur. 
Dat is u voor, geef vuur. 



Leonato. 
Soldaten, houd maar moet. 
Men rooft ons de Princes, gy Heeren staakt het lopen. 



Tur. 
Zwygt schellem, of gy zult het met de doot bekopen. 
Kotaldo, t'za, geef vuur, Rufino, wees niet bloo, 
Ontzet Fulgentio, dring op haar aan; wat zoo, 
Ze dey zen achterwaarts. 



Ort. 
O ramp! is dat verschrikken! 
Euandra hebt gy niet? 



Eua. 
Wat doch? 



Ort. 
Eenige stikken 
Van d'een of d'ander Sankt, op dat ik schoot-vry bin? 



Eua. 
Wie of dat wezen mag? 



Luz. 
Euandra, 't valt my in 
Dat het Astolfo is. 



Tur. 
Vervolligt haar niet veerder, 
Houd uw' Pistolen fix. 


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}



Luz. 
Myn Lief, hoe zou ik meerder, 
Of grooter vreugt op aard, als weer by u te zyn, 
Genieten? ach! myn Heer, noch arrebeyt, noch pyn, 
Noch geender ley gevaar kon onze liefde breken. 
De manheyt uw's Gemoets is, eed'le Heer, een teken 
Van uw' stantvaste min; en van.... Ay my, 'k beswyk. 

Turbino doet het mom-aanzicht af.


Tur. 
Ik ben Astolfo niet, al ben ik hem gelyk 
In liefde; zo dat ik door liefde nu moet wezen 
Alstolfs Gedwongen Vrient. Luzinda wilt niet vrezen, 
Schroom voor u Broeder niet, schoon dat hy reden heeft, 
En oorzaak u te doôn door 't stout bestaan: 'k vergeeft 
U altemaal. 'k Geloof dat gy en ik, gebooren 
Zyn onder een Planeet, gy hebt de Broer ver kooren, 
Ik heb de Zuster lief, ô Hemelsche besluit! 
Gy zyt Astolfus deel: Lizaura is myn Bruyt. 
Kom gaan wy na haar toe, 'k zal u aldaar versteeken, 
Tot dat men hoor waar dat de Graaf is heen geweeken, 
En of den Koning noch blyft by zyn opzet vast. 



Luz. 
Als 't u belieft. 



Turb. 
Gaan wy, eer datmen ons verrast. 


Vyfde tooneel.

Verbeeld een Gevangenis.


Mauritio, en Astolfo in de gevangenis.


Mauritio. 
't Valt voor een vrient heel zwaar zyn vrient te zien in lyen. 
Ach! zo 't my mooglyk waar, ik zou u haast bevryen. 
Ik heb uw' ontschult staâg den Koning voorgebracht. 
De Ongersche Princes wert dezen dag verwagt. 
Ik hoop zy zal voor u wel haast gena verwerven. 



Asto. 
O neen! dat zoek ik niet, myn hoop bestaat in 't sterven; 
'k Geef zonder oorzaak my niet in uw's Konings hant: 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn dolheyt heeft zyn reên. 



Mau. 
Dit is een vreemt verstant: 
Quelt u de liefde ook? 



Asto. 
Hoe lang zult gy my vragen? 
'k Zeg ja, ik ben verlieft. Mauritio! nooyt zaagen 
Uw oogen schoonder beelt; maar ach! myn zoetste zoet 
Is door het wreet geval verandert, laas! in roet. 



Mau. 
Wie is 't? 



Asto. 
Hoe kwelt gy my? het is Mevrou Luzinde. 



Mau. 
U heusheyt is het waart dat zulk een Vrou u minde; 
En zoekt gy noch de doodt? Heeft zy tot een'ger tydt 
Haar gunst aan u betoont? 



Asto. 
't Schynt gy myn Biegtvaâr zyt. 
Ay! plaag my doch niet meer, want nu ik haar moet derven, 
Zo laat my, bid ik u, met myn geheymen sterven. 
Ha! Theodozio, zult gy die schoone vrucht 
Genieten, die het vuur, het water, aard en lucht 
Door haare schoonheyt dwingt. Vliet van my, ô gedachten! 
Die my het breyn ontrooft; en hoopt een hoop van klagten 
In dees benaude borst. Luzinda die vergeet 
Haar minnaar, ay! ô wee, Princes, het is my leet 
Dat men uw' schoonheyt heeft aan een Tyran gegeven 
Die u vermoorden zal, hy loert slechs op uw leeven; 
En anders zoekt hy niet. Geeft my uw lieve hant, 
Hebt meely met u zelfs, kom, gaan wy aan een kant 
En berg uw leven zo. 



Mau. 
Heer Graaf, wilt u bedaaren. 



Asto. 
's Is wel gezeyt, bedaart: wie zoekt gy te vervaaren? 
Ha! schelm, 'k heb u gekent, neen, neen Pheneus, neen, 
Neen, neen, roert Perzeus niet, of ik zal u in steen 
Door 't kristalyne schilt, ô boozewicht! vervormen. 
Hy zeyt zyn komst die is om Astolf te bestormen. 
Ik ben Astolfo niet, gy liegt, gaat zegt de Vorst, 
Dat hy t'onrecht na 't bloet, en na myn leeven dorst. 
Dat hy Astolfo zoekt in 't hart van myn Luzinde; 
Of in Aureeljoos bloet. Vertoeft, hoe nu, ontzinde, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedwing uw losse tong, die al te reuk'loos spreekt. 
Zie toe dat gy den Bheem niet na zyn Kroon en steekt: 
Zwygt stil van 's Konings Neef, men zoekt u te bederven. 
Heb ik niet eerelyk hem voor de vuyst doen sterven? 
Wat wiltge schelmen, spreek? 



Mau. 
Astolfo, ay bedaart. 



Asto. 
Ik ben Astolfo niet, want waar de Graaf zyn Paart 
Niet onder hem gestort, hy had hem nooyt gekreegen. 
Doch eevenwel schep moet, Astolfo, sa! de zeege 
Die hangt u over 't hooft: val aan, val aan, val aan. 



Mau. 
Sa Schiltwacht, vat den Graaf; en brengt 'em hier van daan. 



Schiltw. 
Myn Heer, ik durrif niet. 



Asto. 
Gy zult te bruyloft komen, 
Mauritio, 'k wil mee, want ik heb voorgenomen 
Een nooytgehoorde zaak te brengen voor den dag. 



Mau. 
Ik bid u Heer Astolf, zo 'k iets by u vermag, 
Zeg, hebt gy een'ge gunst van de Princes genooten? 



Asto. 
Biegtvader, vraagt my niet, of ik zal u doorstoten, 
En rukken voort de tong uyt uw vervloekte hals. 



Mau. 
Vat hem. 



Asto. 
Ja! kom maar aan, verrader, die zo vals, 
Door schyn van vrientschap zoekt myn echte vrouw te rooven. 
Hoe veynst hem die Tyran; maar wilt 'em niet geloven, 
Hy heeft u laag geleyt; zie hy is niet te vreên 
Voor dat gy zyt om hals: zult gy dit lyden? neen! 
ô Neen! verwoede Vorst, gy zult my niet vermoorden. 
Wel op myn ziel, wel op! sa, stelt u in slagoorden. 
Kom myn getrouwe min, en voer de voortogt aan. 
Benaude zuchten, hier, voert gy de middelvaan: 
Is 't dat myn liefde, en min, word in de stryt verslagen, 
Verzoekt gy dan uw heyl met weenen en met klagen; 
En zo dit niet en helpt, zal ik met d'achtertocht, 
Die nu de wanhoop voert, heel dol, en onbedocht 
My werpen in 't gedrang van de best uw de dromlen. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men steekt straks de trompet. Waar blyft 't geluyt der tromlen. 
Alarm, alarm, valaan, valaan, alarm, alarm, 
Sa mannen toont uw kracht, laat nu uw strytb're arm 
Doen voelen wie gy zyt. Geeft vuur, lost uw Musquetten, 
Gins dringt den vyant in, ik zal het hem beletten. 
Tra ra ra, tra ra ra, tra ra ra, taf, taf, taf. 
'k Verlies de stryt, helaas! myn zuchten trek vry af, 
De min die is gevaân, myn hoop die is verdweenen. 
Verwonne Veltheer, treurt, en wilt uw ramp beweenen: 
Ay my! ik ben verraân: wie heeft my daar verraft? 
Soldaten, boeytge my? is het uw 's Konings last? 
Op wanhoop! wanhoop! op, en help my uyt dit lyen. 
Alarm, alarm, alarm, geen vlucht zal u bevryen. 
Ben ik myn degen kwyt? sa tanden toont uw kracht, 
En scheurt, en trekt het vlees van zyn gebeente. Zacht, 
Ik zal 't fenynig bloet eerst uyt zyn aad'ren slurpen. 



Mau. 
Elendige! 't geluk heeft u gebeel verwurpen. 

Gofredo uit.


Gof. 
Myn Heer, den Koning die wil uyt uw reên... 



Mau. 
Ik kan 
Noch zelf, Gofredo, door de dolheyt van de man, 
Den gront niet recht verstaan. 



Gof. 
Dat is nu niet van noode, 
Luzinda is gerooft. 



Mau. 
Wat ongeluk'ge boode 
Heeft deze maar gebracht? Zeg, hoe is dit geschiet? 



Gof. 
Zy is met al haar stoet, gelegert aan een Vliet, 
Vyf mylen maar van hier, zeer schielyk overrompelt. 



Mau. 
Kent me de schelmen niet? 



Gof. 
De roovers zyn vermompelt. 



Mau. 
Hoe dat? 



Gof. 
Zy waren meest gesluyert en vermomt, 
Zo Klorinando zeyt. 



Mau. 
Gy veynst, Gofredo komt 
Om dees ont zinde weer aan zyn verstant te helpen. 


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gof. 
Myn Heet, komt en beziet of gy de rou kunt stelpen 
Van zyne Majesteyt, hy zwelt, en barst van spyt, 
Zyn roepen is om u. 
Binnen. 



Asto. 
Ben ik Luzinda kwyt? 
Keert weder tot u zelfs, ô zinnelooze harffen! 
Nu dat een meerder kwaat uw ziele komt beparssen. 
Onlydelyke pyn! Luzinda is gerooft. 
Was Theodozio niet met myn Bruyt verlooft! 
Wat Hercules is dees? wat man is zo gelukkig 
Die in uw armen rust? Luzinda! zie, hoe drukkig 
Dat uw Astolfo zit gekerkert en geboeyt. 
Hoe heeft het wankel luk myn wieken, laas! gesnoeyt? 
Ik leg tot over 't hooft gedompelt in de plaagen. 
Weent droeve oogen, weent, voor felle donderslagen, 
Stort brakke regen neêr: het is met my gedaan. 
'k Heb niemant meer als u myn boejens: laat ons gaan: 
En zoeken (nu dat ik myn zelve heb verlooren,) 
Die, die haar heeft gerooft: ach! waar ik noyt geboren! 
Helaas! 



Schiltw. 
Bedaar, myn Heer. 



Asto. 
Ik sterf, maar zagt, wees stil 
En zwyg, op dat ik schryf myn alderlaaste wil: 
Luzinda zal myn ziel, den Bheem dit lichaam erven, 
En eeuw'ge wee en wraak voor myn ontydig sterven. 
Gaa heen, haal pen en ink. 



Schiltw. 
Waar toe hebt gy 't bederf? 



Asto. 
Verrader, vraagt gy noch? ziet gy niet dat ik sterf? 



Schiltw. 
Ja Heer, ik zie 't nu wel. 



Asto. 
Gaa meê, want gy moet geven 
Getuyg'nis van het eind' van myn bedroefde leven. 



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde tooneel.

Verbeelt het Hof van de Koning Rezimonde.


Lizaura, Luzinda, Turbino, Ortenzio.


Lizaura. 
DE vreugt, Princesse, die Lizaura is geschiet 
Door 't by zyn van Mevrou, helaas! die gaat te niet, 
En wort verduystert, ach! door dien ik heb vernomen, 
Hoe dat myn Broeder is op 't onverzienst' gekomen 
In handen des Tyrans, en wraak-genegen Bheem, 
Die na zyn leeven dorst. Ik bid Mevrouwe, neem 
Het my niet kwalyk af, dat ik als Koninginne 
U niet en heb geëert; de zuyv're bant der minne 
Tusschen de Graaf en u, die geeven my verlof: 
Ook weet ik, dat Mevrou veel liever in het Hof 
Haar's Vaders, met de naam van Hoogheyt haar vernoegde, 
Als Koningin te Praag. 



Luz. 
O Hemel! dat gy voegde 
Ons beyde weer by een. Lizaura krygt Turbien: 
Maar ik mis myn Astolf. Zal ik u niet meer zien 
O welgebooren Graaf? zult gy als balling sterven? 
Myn vreugt versmelt in druk, nu dat ik u moet derven. 
Wee my. 



Liz. 
Ontstel u niet, ik bid, ay! schrey niet meer. 



Luz. 
Hoe kan ik vrolyk zyn, nu ik de vreugt ontbeer? 
Myn vreugde gaat gelyk met myn Astolf verloren. 
Astolfo, ach! myn Lief. 



Liz. 
Luzinda, wilt me horen, 
Mevrouw, daar is noch hoop. 



Luz. 
De hoop komt veel te spaa, 
Wat moed geeft u de hoop. 


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}



Liz. 
Als dat ik zelver gaa 
Met meer als mannen moed myn broeder weêr t'ontslaaken; 
'k Zal als een Celia my zelfs een toegang maken 
Tot zyn verlossinge, doch niet alleen om my; 
Maar om dat gy zyn bruyt, en hy uw bruîgom zy: 
Op dat g'u leven voort in vreugde moogt verslyten. 



Tur. 
Het schynt dat my Lizaur myn blooheyt gaat verwyten. 
Zy spreekt terwyl ik zwyg; en straft myn laf gemoet. 
Nu gy zulks voor u neemt, zo zweer ik, dat myn voet 
Van dezen dag nu aan noyt Ong'ren zal betreden, 
't En zy ik hem verlos. 'k Sweer by myn swaart, dat heden 
Den laatsten dag zal zyn, Lizaura, dat uw licht 
Myn oog bestraalen zal; 't en zy, dat ik de plicht 
Die ik u schuldig ben ten vollen zal beschikken. 
Zo moet myn nacht-rust zyn vol angstelyke schrikken. 
Zo moet de Vrientschap nu voortaan onvriend'lyk zyn 
Die 'k met myn Vrienden heb. Geen scheermes en zal myn, 
't En zy ik 't heb volbrocht, myn haar of baart af korten. 
Zo moet nog den, nog dak, dit lichaam voor het storten 
Van regen, hagelbuy, of donder-vlaag behoên. 
Zo moet ik noyt gezont het harrenas af doen, 
Dat ik nu gespen zal om dees gemoede leden. 
Zo moet ik noyt de naam van Ridder meer bekleden. 
Zo moet myn errifdeel en Koninglyk geslacht, 
Daar ik op hoop en roem, te niet gaan, heel veracht; 
't En zy dat ik de Graaf u levent zal bestellen, 
En hier mee goeden nacht. 



Liz. 
Myn Heer, 'k zal u verzellen. 



Luz. 
Heer Broeder, 'k bid hou stant. 



Ort. 
Mevrou, hy is al deur. 



Luz. 
Elendige Luzind! 



Liz. 
Luzinda kom; betreur 
Uw Broeder en myn Broêr, uw Minnaar en de myne. 
Hoe groeyt ons droef heyt aan, hoe gaat ons luk verdwynen. 


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}



Luz. 
Lizaura, ach! wat raat? 



Liz. 
Mevrou, waarom zyn wy 
Zo kloek en moedig niet als die geen, uyt wiens zy 
Wy eerst gesprooten zyn? Waarom de Mans meer voordeel? 
Wy zyn een vlees en bloet, gewoonheyt, na ik oordeel, 
Heeft ons dit opgeleyt. Kom werpen wy dit juk 
Van onze halzen af; laat zien, of ons 't geluk 
Door ons kloekmoedigheyt niet zal onsterf'lyk maken. 
Kom gaan wy om aan 't ent ons voorneem te geraken, 



Luz. 
Geen Ethiopia verschrikt my door haar brant. 
Geen kou belet myn reys van Scitiase Lant, 
Geen onveyl Libia vol van vergifte dieren, 
Noch woest Arabiën zal noyt myn loop bestieren, 
Voor dat ik heb verlost dien die myn ziel bemint. 



Ort. 
Zacht, zacht, zo haastig niet, bezint eer gy begint. 



Luz. 
Ach! ouden, weet gy raat? 



Ort. 
Al gryzen deeze haare, 
De ziel die is noch groen: noyt ziet gy dat een klaare 
En schone Diamant iets aan 'er glans verliest, 
Alisse noch zo out: de reys die gy verkiest 
Is heel wel na myn zin: maar hoor Mevrou, ik zelje 
Een aardige praktyk, inventii non pareille 
Verhaalen, die ik heb terwyl gepractiseert; 
Hoe dat we met ons drie, gemetamorphoseert 
En in een vreemt gedaent' nootwendig ons verand'ren. 
Ik bid, zo 't u belieft, Mevrouwen laat ons wand'len 
Eens na de Bogaart toe, daar zal ik u het stuk 
Heel grondig doen verstaan. 



Luz. 
O Hemel! geef ons luk. 



Liz. 
Euandra blyft gy t'huys, indien dat wy vertrekken, 
Zo kunt gy hey melyk met brieven ons ontdekken 
Al wat 'er gaat ten Hoof. 



Euan. 
Mevrou het zal geschiên. 
O Hemel! wilt haar doch uw' hant, en hulpe biên. 



{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende tooneel.

Koning Rozimondo, Lenato, en al 't Hofgezin.


Rozimondo. 
Hoe kan de Hemel doch dit schellemstuk gedoogen? 
Men heeft my tegens eedt, en recht en reên bedrogen: 
O losse domme Vorst, 'k had u myn kindt belooft, 
Door welk een schyn van reên hebt gy haar dan gerooft? 
Baldaadig jongeling, gy zult het u beklagen. 
Verrader, die myn eer, en Adel hebt verslagen. 



Len. 
Heer Koning, dit gaat vast, 't geen yder een besluyt; 
Dat Theodozio, uw Dochter, nooyt tot bruyt 
Begeert heeft; maar om u op 't schandelykst te hoonen 
Gebruykt hy deze list. 



Roz. 
Wel aan, ik zal betoonen 
Dat myn gestoolen eer eyst wraak van zulk een dief. 
Is dit uw hantschrift niet? meyneedige, hoe lief 
Dat u de vreede is, stel ik aan yders oordeel. 
Laat zien of deze schimp my schâ is, of uw voordeel. 
Is Troyen door de Griek in 't tiende Jaar ontmant: 
Zo zal het Bheemse Ryk, in eens zo veel de brant 
Van myn getergde wraak met geen genoegen blussen. 
Wat of den Veltheer wil. 

Arnoldo uit.


Arn. 
Laat ik uw voet en kussen: 
Ik bid verschoont uw Slaaf, heb ik in dit verdrag 
Gekrenkt uw streng gebodt en Koninklyk gezag, 
Myn leven staat aan u. 



Roz. 
Arnold gy zyt onschuldig; 
Gy hebt myn last volvoert, dat ik zo onverduldig 
Uytvaar met euvlen moet, is om dat Godloos hooft, 
Dat my myn eer, myn Kindt, en eed'len heeft berooft. 
'k Zal 't wreken dat de Faam het door de werelt dondert. 


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ar. 
De Hem'len, Hel'en Aard, de Wat'ren zyn verwondert 
Van zulk een Schelmstuk, een Koning breekt zyn trou; 
Wat Sparten of Atheen, wat alderwyste, zou 
Door zulk een schyn van vreê niet zicht'lyk zyn bedrogen? 
't Verdrag dat is bevest, het Krygsvolk weêr vertogen, 
Men acht des Konings woordt gelyk een Diamant, 
Men viert, men gilt van vreugt vast overal; ô schant! 
De vreê is nau gemaakt, men breekt die weer aan stukken 
Zo moet het noit den Bheem naar wil en wensch gelukken, 
Zo moet zyn nazaat noyt... 



Roz. 
Hou op, dat helpt nu niet, 
Had ik het geen gedaan dat myn Turbino riet, 
Ik had myn eer, myn Kint, en Graaf Astolf behouwen. 
Myn Zoon keert weer ten Hoof, 't is my op 't hoogst betrouwen, 
Dat ik zo zinneloos u heb van my gejaagt. 
Indien gy levend' zyt, zo komt, Turbino, schraagt 
Uws Vaders ongeluk, en help zyn oneer wreeken. 



Len. 
Hier is een Bheems gezant, zal hy den Koning spreken? 



Roz. 
Ga haalt'em, wat zal 't zyn. 

Gofredo uit.


Gof. 
Na Koninglyke groet, 
Die Theodozio aan Rozimondo doet, 
Zent hy u dezen Brief. 



Roz. 
Arnoldo doetze open, 
Laat hooren wat hy schryft. 

Arnoldo doet den Brief open, en leest dit navolgende.


Arn. 
O Koning ik verhoope, 
Als dat u is bewust, hoe dat myn Bruyt, uw Kint 
Zo schendig is geschaakt, waar door ik my bevint 
Op 't hoogst verongelykt, ik ben bereyt te wreeken, 
Zo ik maar wist door wien dit schelmstuk was besteeken: 
Doch na veel overleg, zo heeft my goet gedocht 
Te hooren uw besluyt. 



Roz. 
O Duivelsche gedrocht! 
Wat heeft uw breyn bedacht, om uwe schelmeryen 
Te pronken met een glimp? O Hemel! moet ik lyen 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik dus wert gehoont van zulk een jongen Zot, 
Die my myn Dochtet rooft? om haar, my tot een spot, 
Te houden voor zyn boel. Hoe tobbelen myn zinnen. 
't En waar dat deugt en regt, die 'k min, myn gramschap binnen 
De kritsvan reed'lyk heyt met reden had bepaalt; 
Uws Konings schelmery waar op uw hooft gedaalt: 
Maar zal de Heer en Knecht gelyke loon beschaffen. 



Gof. 
Zie voor u. 



Roz. 
Weg van hier, gy rekel met u blaffen, 
Vertrek uyt myn gezicht. Ga heen Arnoldo, ga, 
En ruk al 't volk by een, dat men de Trommel sla, 
En steeke de Trompet, wilt nieuwe Krygsluy werven: 
Myn wraak moet zyn volvoert, of Rozimond' moet sterven. 
Doe 't geen ik heb belaft. 



Arn. 
Ik ben uw Dienaar Heer: 
Lenato, ga verzie het Krygsvolk met geweer. 


Vierde bedryf.

Eerste tooneel.

Verbeelt een Straat met een Gevankenis. Ortensio, als een Armenis Koopman, Lizaura als een Slavin, Luzinda als een Slaaf gekleet.


Ortensio. 
Neen, honden, meent gy zo stilswygend' door te lopen. 
Hou daar, hou daar, hou daar. 



Liz. 
Wat hebt gy ons te koopen, 
Wy zyn geen slaven. 



Ort. 
Zwygt, gy overgeven Hoer. 



Luz. 
Zeg, waarom slaat gy ons? 



Ort. 
'k Wed ik u bakhuyssnoer. 
Hier reekel, daar, hou daar. 



Luz en Liz. 
Men wil ons hier vermoorden, 
Hellep, hellep, hellep. 


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}



Cipier. 
Wel wat zyn dit voor woorden; 
Fynman bedaarje wat. 



Ort. 
Is dit voor kost en drank, 
En al myn weldaat, zeg? 



Luz. 
Dat weet ik u geen dank; 
Ten waar om uw gewin, gy liet ons wel versmachten. 



Ort. 
O duyvelse gedrocht! hou op my te verachten, 
Of 't wort al weer uw beurt. 



Luz. 
Wat zo gy bloethont, sla, 
Had ik u om een hoek, ô gier'gen schelm, hoe dra 
Zou ik u met een punt betalen al uw schennis. 



Ort. 
Hy dreygt zyn Heer te doôn, dat leg ik hier in kennis, 
Ondank're snoode slaaf. 



Luz. 
Gy zyt geen dankens waart. 
Want al dat gy ons doet dat is gelyk een Paart, 
Het welk men om gewin zoekt schoon en vet te mesten. 
Gy doet het niet tot ons, maar tot u zelfs besten. 
Men hout de Koe om melk, de Schapen om haar wol, 
De Bomen om haar vrucht, en om u buydel vol 
Te krygen met onrecht, zo wort gy zelfs gedwongen 
Om ons iets goet te doen. 



Cipier. 
Gantsch lichter, wat een jonge, 
En schoone tas is dat! zeg, vrient, is dees slavin 
Jou ook afstandig? 



Ort. 
Neen, want ik heb in de zin 
Haar aan een grote vrouw te schenken voor een wonder. 



Cipier. 
Och! is het meugelyk? ô hemel! wat een ronder 
En zoeter aangezicht heeft dat verweende dier. 
Myn vrient, waar hoorje t'huis? 



Ort. 
'k Ben een Armenyier. 



Cip. 
Hoe brant dat zoet gezigt, z'ontsteekt men dove kolen, 
Waar hebj'er eerst gekoft? 



Ort. 
In 't Koninkryk van Poolen. 



Cip. 
Wat doej'er hier dan meê? 



Ort. 
Ik bid u vraag niet meer. 
Waar is de boeyen hier. 


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}



Liz. 
Ay! zeg het niet myn Heer. 



Cip. 
De boeyen! waarom dat? 



Ort. 
'k Zou'er gevangen zetten; 
Om zo, terwyl 'k hier blyf, hen 't vluchten te beletten. 



Cip. 
Dat is de boeyen vrient, en ik ben de Cipier. 
‘Kryg ikze slechs hier in, dat zoet en vriend'lyd dier, 
‘Nou stil, ik zeg niet veel. 



Ort. 
Dit komt heel wel te slaagen. 
Ik bidd'u neemtze in; en zo z'er niet wel draagen, 
Zo tout'er lustig op. 



Cip. 
Ik weet niet of ik moet. 
Hier zit een Graaf gevaân die lichtelyk een voet 
Door last, en 's Konings wil, gekort zal moeten worden. 



Luz. 
Ay my! 
Zy valt in zwym. 



Cip. 
De Kaerel zwymt. 



Ort. 
Laat ik hem wat ontgorden. 
‘Luzinda wat zal 't zyn, schep moet het is noch tyt. 



Cip. 
Hy 's wieker als de meit, wel dit lykt niet een myt. 



Ort. 
't Gehoor van boey en band dat deed den slungel vrezen. 



Cip. 
'k Loof dat hy hallef man, en hallef vrouw moet wezen. 
'k Zal jou geryven vrient. 



Ort. 
Maar waar blyf ik te nacht? 
Ik ben hier onbekent. 



Cip. 
Blyf hier myn vrient, en zagt 
Is 'er noch kost genoeg om ons mee te verzaden. 



Ort. 
Ik dank u. 



Cip. 
Tree vry in. 



Ort. 
Ik zal u niet versmaden: 
Waar zyn myn slaven? 



Cip. 
Hier. 



Liz. 
Dit heeft een goet begin. 



Cip. 
Voort, voort, waar wacht gy na? 



Luz. 
Ik tree heel vrolyk in 
De deur des Hemels, die myn Engel hout besloten. 
bin. 



Cip. 
Dat zinne wangetjes zo root als roô karooten: 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zinne oogjes hee, zo swart gelyk het git 
Dat aan myn wyf haar jak aan de bragoenen zit. 
Dat was een montje, ay! dat was een sneeuwit keeltje, 
Dat waren hantjes, ja! dat 's eerst een prooper beeltje. 
Hoe groent men dorre struyk! Hoe bloeyt men dorre boom, 
O akremaliment! Slavinnetje, ik droom 
Men zelver uyt men zelfs, zo veer dat ik in 't slapen 
Jou videmis voor men zie. Hoe is 't met myn geschapen: 
Wel is het spreek-woort waar, hoe dat men 't oude vuyl 
Meer roert, hoe 't meerder stinkt. Hier sta ik als een Uyl, 
Hier baat nog kaarsnog bril, men ogen zyn aan't blinden. 
Get kon ik maar wat raats tot myn geneezing vinden. 
'k Zal met een zoete drank en delikate Wyn 
Hem toveren in slaap, ik hoop het zal wel zyn. 
En zo zy my eens laat in Venus Boogaart wandelen, 
Zo zal ik weêr wat zaft, en zoeter met haar handelen. 
Zie daar mêe vang ik aan en stel het voort in 't werk. 
Wat of die Kaerel zoekt? 


Tweede tooneel.

Turbino, als een Briefdrager, en onder zyn Kleederen gewapent, Cipier.


Tur. 
Na 'k aan 't beduytsel merk 
Dat my gegeven is, zal dit de boeyen wezen. 
O huis! dat yder een voorzigtiglyk doet vreezen. 
O huis vol angst en pyn, voorbeelster van de Hel. 
O bron vol moeylykheit, en noit verzade kwel. 
O kreetse doolhof, en verwarde Babels Tooren; 
Altoos onredelyk en nimmer na behooren. 
Bedrieglyk Troyse Paart, gareel, gebit en toom 
Van d'alderoudste mensch. Der schelmen schrik en schroom. 
Paleys van d'eenzaamheit; en schutdeur van de vriende. 
O roe! ô strop! ô zwaart! en tuchthuys der verdiende. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

O droeve ballingschap! zelfs in het Vaderlant. 
O nest! vol angst en vrees, en eeuwiglyke schant. 
Uytbeelster in het ent van alle ongelukken; 
Die de bedrukte noch veel zwaarder komt bedrukken. 



Cip. 
Waar haalt hy 't al van daan? nu lustig fraay, weer an. 
Hoe staat hy nu en kykt? dat 's een diepzinnig man. 



Tur. 
O Hel! in 't sterven, en een Vagevier in 't leven. 



Cip. 
Maar hoe veel namen, zeg, zelje de boeyen geven? 
Wat hetze jou misdaan? 



Turb. 
Hebt gy myn reên gehoort? 



Cip. 
Wel ja 'k, hoe komje op de boeyen zo gestoort? 
Wat reden hebje om 't Gevangenhuis te laaken, 
Daar men zo aardiglyk de kwaade goet kan maaken? 
Of hebje 't wel beproeft? 



Turb. 
O neen myn vrient, ik ben 
Van zulk een volkje niet, ik spreek met reeden, en 
't Is myn wel hart'lyk leet, myn vrient, wilt my gelooven, 
Dat ik van huis vertrok. 



Cip. 
Hoe zieje zo bestooven? 
Ik loof je bent een Boô. 



Turb. 
Dat hebje wel geraân. 
Want ik kom hier te post. 



Cip. 
Waar komje dan van daan? 



Turb. 
Uit Ongeren, myn Heer. 



Cip. 
Wat doeje hier in Bheemen; 



Turb. 
Gy zult het zo 't my lukt, meer als te vroeg verne- 
'k Zoek zyn Genade hier. 



Cip. 
Daar zynder wel zo veel, 
Wat voor een g'nade is 't? 



Turb. 
O ouden man! ay heel 
Myn woorden die ik u uyt vryheit zal verklaren. 
Kent gy d'Ongaarsche Graaf, die over een'ge jaren 
Des Konings eygen Neef doorstiet in een gevegt? 
Astolfo is zyn naam. 



Cip. 
Ik ken hem wel te recht. 
Wat zou hy? 


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}



Turb. 
'k Heb een Brief die aan hem is geschreven. 



Cip. 
O spits! indien ik wou, kwyt waarje lyf, en leven. 



Turb. 
Hoe dat? 



Cip. 
Hoe dat? om dat hy is in myn bewaar; 
Want ik ben de Cipier. 



Turb. 
Ay! red' my uit 't gevaar, 
Dat bid ik, mag het zyn. 



Cip. 
Wilt my uw brieven toonen. 



Turb. 
Ach! vrient zo 't u belieft gy kunt my wel verschoonen. 



Cip. 
'k Beloof het ook te doen. Ay licht wat naarder by. 
Hy leest de navolgende brief. 
Tot u verlossing myn Heer Broeder, zend' ik dy 
Met dezen arme Man een laatje vol Juweelen, 
Beziet of gy die kunt behendiglyk uyt deelen 
Aan Schout, of aan Provoost, voornaaml'yk den Cipier, 
Dat hy u hulpzaam zy. Vaar wel myn Heer, en hier 
Verwacht ik antwoort op. De ongelukkige Lizaura. 
Dat komt heel wel te slagen, 
Want morgen sterft de Graaf, wie zal na 't goet dan vragen: 
Kom maat het doosje, voort. 



Turb. 
Hier heb ik 't in myn zak. 
Zie daar ontfang dit licht, doch u te zwaare pak. 



Cip. 
Hier errif ik veel goeds, 'k wil geen Cipier meer wezen. 
Zo 't jou belieft myn gast hier valt niet meer te vrezen. 



Turb. 
Ik waar veel liever t' huis, als in dit groot gevaar, 
Met zorg en angst te staan, ik zeg myn vrient, voorwaar 
Had ik dit eer gewist, ik had me noit begeven 
In deze zwarigheit, myn Vader in zyn leven 
Heeft over langen tyt zyn Vaders Kok geweest. 
't Is zulken goeden Heer. 



Cip. 
Schrey niet, wees niet bevreest. 
Kom het is eetens tyt. 



Turb. 
Ik zou veel liever slapen, 
'k Ben moe en mat gereist. 



Cip. 
Dat zie ik aan je gapen; 
'k Heb juist geen bedden leeg. 


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}



Turb. 
Vergun my slechts een bank. 



Cip. 
Maar is die niet te hart? 



Turb. 
O neen, myn Heer, heb dank, 
De vaak zal aan myn lyf een zagte dons verstrekken. 



Cip. 
Ligt vind ik wel een huit waar meê gy u kunt dekken. 
Sta morgen heel vroeg op, dan zal ik eens bezien 
Of gy Astolfo spreekt. 



Turb. 
'k Bid dat het moog geschiên. 



Cip. 
Volg my ik zal eens zien u deksel te bezorgen. bin. 



Turb. 
O giergaart ga vry heen, ontrouwe man, ik zorge 
Dat gy niet haalen zult het kriekjen van den dag. 
Ik slaap een uur of twee tot middernacht, zo mag 
Ik eens bezien met list, en loosheit te geraaken 
Achter zyn sleutelbos; om hier door vry te maaken 
De Broeder van Lizaur', en myn Gedwongen Vrient. 
Heylige donk're nacht, die my zo vaak gedient 
Hebt in myn voorneem, 'k bid wilt my dog hulp'lyk wezen. 
O liefde! sterkt myn kracht, door uwe kracht, dat dezen 
Gedwongen vrint, door liefd', zyn vrint verlossen mag. 
O duisterheit des nacht! hoe helder schynt uw dag 
In d'oogen van myn ziel: nu dat ik zal ontfangen 
Lizaura door Astolf, en 't wit van myn verlangen. 


Derde tooneel.

Verbeelt de Gevankenis. Luzinda, alleen voor de Traly van Astolfo.


Luz. 
Astolfo slaapt gy? Heer Astolfo. 



Astol. 
Hoe! wat 's dat? 
Wie zyt gy, die my roept, en my, dus afgemat, 
De laatste rust misgunt? wil u van hier begeven. 



Luz. 
Rys op Astolf. rys op. ik ben het die uw leven, 
Indien het mooglyk is, zal redden zo ik kan. 



Astol. 
Wat voor gelykenis, of nabotzeering, van 
Die, die myn ziel gebiet, en twisten doet myn zinnen, 
(Vermits ik haar verlies door myne doot) hier binnen 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met nagebootst' geluit, myn geest berdroeven mag? 
Ha! juist gelyke stem, als myn Luzinda plag 
Haar droeve Minnaar eer met vreugde te ontfangen. 
Wie zyt gy die myn ziel doet uit'er boeyens prangen, 
En laat haar tyt-gezel alleenig in die noot? 
Noch naauwlyks had de slaap (voor beeltsel van de doot) 
My van myn zorg ontlast, of gy, ô spook! of droomen, 
(Gy zyt dan wie gy zyt) hebt myne ziel genomen 
Uyt deze donk're nacht: en door uw schyn van licht, 
Haar by Luzind gevoert. 't Bewellemde gezicht, 
Verlaten van de ziel, kan door dees dubble nachten 
U schoone glans niet zien. (Indien dat de gedachten 
Aan die, die sterven moet, vreemde inbeelding geeft 
Door 't naaken van zyn uur) ô spook, of droom, zo heeft 
Uw aangenomen stem, my wonder veel gegeven. 
Wie zyt gy die een lyk slechts door 't gehoor doet leven? 
Wie zyt gy die my troost in 't hoogste van myn noot? 
Spreek op, of zyt gy zelfs de schaduw van myn doot? 



Luz. 
Ach! waar het moogelyk, indien ik zonder weenen 
In dees ontstelde Zee (ô Hooftman der Cyreenen) 
Uw klacht aanhooren mocht, die d'harten van die geen 
Doordringt, wiens harten zyn veel harder als een steen; 
Hoe zou 'k u reeden met opmerkingen aanluyst'ren: 
Maar nu Auroor delugt komt met'er glans ontduyst'ren, 
En onze tyt hier kort, zo weet, ô Graaf! dat ik 
Uw Lief Luzinda ben. Astolfo, ay! verschrik 
Voor uw beminde niet, hoe lang zult gy noch vrezen? 



Asto. 
Gy kunt Luzinda niet, maar welhaar schaduw wezen. 



Luz. 
Astolfo, acht gy dan myn liefde zo gering, 
Die 't al om u versmaat? moêlooze Jongeling; 
Zie hoe een teed're maagt werdt door de Min gedreven. 
Lizaura, heeft met my, haar op de reys begeven; 
Op hoop dat men u zal verlossen deze nacht. 
Ortensioos aardigheit heeft deze vond' bedacht; 
De vrees laat my niet toe om meer met u te spreken. 



Asto. 
Luzinda! zo gy 't zyt, zo wilt uw hant eons steeken 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door deze traly heen, op dat ik voelen mag; 
Het geen ik niet kan zien door 't missen van den dag. 



Luz. 
Kom myn Orpheus, kom reyk my u lieve lippen. 



Astol. 
Ach! myn Euridice! zult gy my ook ontslippen. 
Hoor! hoor! myn Engel, hoor! hoe dat het yser prangt, 
En buigt door onze vreugt; ach! hoe heb ik verlangt 
Om eens by u te zyn; nu wil ik gaarne sterven. 
Ik bid u, zeg me doch, hoe komt gy hier te zwerven? 



Luz. 
Ortensio (myn Heer) heeft my tot slaaf gemaakt, 
Uw Zuster tot slavin; hier door zyn wy geraakt 
In dit gevangen huis; en juyst zo komt gereezen 
Een onver wachte zaak, 't welk ons geluk zal weezen, 
Uw Zuster wort heel sterk van de Cipier bemint, 
Die zelfs, zich zelfs vergeet, en niet en ziet, hoe blint 
Dat deze Min, door Min hem gaat zyn val bereyen; 
Hy heeft haar deze nacht hier op dees plaats bescheyen, 
Om zo zyn geyle lust te boeten; en als zy 
Hem om te kussen vat, door loosheit; zullen wy 
In stilheit met het staal zyn vuyle lust besnoeyen. 
Dit is de middel Heer, waar door gy voor dees boeyen 
Uw vryheit, en uw lief, weêrom genieten moogt. 



Asto. 
Ha! zuyv're minnares, hoe zal uw naam verhoogt 
By den nakomeling, door uwe daaden leven. 



Luz. 
Myn lief, de uur genaakt, dat ik my moet begeven 
Op de bestemde plaats: vaar wel, met deze kus. 



Asto. 
O hemel! sterk Mevrou, vaar wel myn lief tot flus. 
Cipier, Lizaura, Luzinda en Ortenzio om een hoek, met een Pook in de hant. 



Cip. 
Ja zeeker, met ik sliep zo docht me in myn dromen, 
Hoe dat ik onverziens ben in een tuin gekomen, 
Daar ik een wyngaart zag, wiens druiven in myn oog 
Blonken als klinklaar gout, ik wiert belust; en toog 
Steels wys een bosjen of; maar 'k had'et naau in handen 
Of 't wiert een koole vuur die my wel dapper branden. 
Get ik verschrikte zo, kort na dit vizloen 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sag ik een witte Duyf, ik greep'er na, maar doen 
Ik 't meende te bezien wat dat ik had gevangen, 
Doe was 'et een groot Serpent, ja moer, met zulk een lange 
En drie getakte staart; en 't gaf men zulken steek 
Hier in myn linker borst, ay zie ik ben noch bleek. 
Ach! ik verschrikte zo. 



Liz. 
Men moet geen droomen achten, 
Het zyn maar ydel, en zwaarmoedige gedachten. 
Omhelst me doch myn Lief. 



Cip. 
Wacht wat, 'k moet eerst bezien 
Of 't hier ook veilig is, myn Wyf mocht men verspiên. 
Doch 'k zie hier niemant niet, kom laat ik je eens kussen. 



Liz. 
Niet eens, maar tienmaal. 



Cip. 
Wie zal myn vlamme blussen. 
Luzinda en Ortenzio doorsteken de Cipier, en verlossen Astolfo. 



Luz. 
Dat zal Luzinda doen, nu is uw vlam geblust. 



Ort 
Hy heeft geen harde doot, die keerel sterft met lust. 



Luz. 
Geef my zyn sleutel-bos, en gaat gy ons bereiden 
De Paarden tot de vlucht; wy zullen met ons beiden 
De Graaf verlossen gaan, wy volgen u terstont. 



Asto. 
Luzinda zyt gy daar? laat ik uw lieve mont 
Eens kussen, ach Lizaur'! 



Liz. 
Heer Broeder, kom, ga mede, 
't Is nu geen sprekens tyt. 



Asto. 
Wel aan ik ben te vrede. 
Waar is Ortenzio? 



Liz. 
Die zaalt de paarden vast. 
Zien Turbino op de bank leggen. 



Luz. 
Wat leit hier op de bank? 



Asto. 
Het schynt een armen gast, 
Hy slaapt. 



Liz. 
O neenlhy waakt, die schelm mogt ons verspieden. 
Hy moet al meê van kant; zo mag men veilig vlieden. 



Asto. 
Myn Zuster, ay laat af, dien bloet weet nergens van. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is van 't vollek niet, 't is een gevangen man. 



Luz. 
Gaan wy, het is hoog tyt, ik zal de deur ontsluyten. 



Ort. 
De Paarden zyn gereet. 



Liz. 
Kom, treden wy dan buiten. 



Asto. 
O lange eensaamheyt, ik wensch u in de brant. bin. 
Louweris en Hans Michel, twee Soldaten uyt. 



Lou. 
Dat's zeker, och men dogt ik was hier Heer van 't lant, 
Ja niet een ding en mocht buiten myn last geschieden; 
Zeg of me deze droom zal goet of kwaat bedieden? 



Hans. 
Tut tut, wat deze gek, loop zie of de Cipier 
De deur geopent heeft; en haal tot lange Knier 
Een mutsje Brandewyn, gaat wilt de lont opsteeken. 



Lou. 
Waar is het flesje? 



Hans. 
In men zak. 



Lou. 
Get, keerel, 't zou zo breeken. 
Waar 's 't gelt? 



Hans. 
Ze borgt ons wel tot op de leening dag. 



Lou. 
Wat duventer leit hier? 



Hans. 
Hoe valje Louw'ris? 



Lou. 
Ach! 
Hier leit een dooden man. 



Hans. 
Wat mag de gek uitstooten? 



Lou. 
Ay zie eens na de deur. 



Hans. 
De deur die is ontslooten. 
Hier is onraat byget, kom, sleepen wy hem hier. 
O wee 't is Valentyn. 



Lou. 
Hoe! is het de Cipier? 



Hans. 
O Louweris! wat raat? 



Lou. 
Wat raat Hans Michel? ras, 
Voort na den Gouverneur. 



Hans. 
Ik wou hy hier al was. 
bin. 



Lou. 
Wat drommel gaat men aan? stel ik het op een lopen, 
Zo ben ik schuldig, och! 'k staa tusschen vrees, en hoopen. 
O! aangename slaap, hoe zuur breek jy ons op. 



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde tooneel.

Den Gouverneur Ernesto, met een blooten Degen, met Hans, en drie of vier Soldaten uyt.


Ern. 
Ramzalige gespuys, ik breek u t'zaam den kop; 
By aldien dat de Graaf de boeyens is ontkomen. 
Zie toe of hy 'er is. 



Hans. 
Wel! wie leyt hier te droomen? 
Dit is een zeltsaam ding, myn Heer, hier leit een Man. 



Ern. 
Een man, wel dit is vremt, 'k moet zien of ik niet kan 
Uit hem de gront verstaan. Op, op, wat 's hier te slapen. 
Hy wekt Turbino op. 



Turb. 
Wie steurt my? 



Ern. 
Voort, zeg op, hoe is dit hier geschapen. 



Turb. 
En roert my niet, 'k heb vaak. 



Ern. 
Dis is maar veynzery. 
Voort, voort, noch eens laat zien. 



Hans. 
De Graaf is weg. 



Turb. 
Ay my. 



Ern. 
Wat wil dit zyn? spreek op, hoe is dit toe gekomen; 
Wie heeft de man vermoort, en Astolf weg genomen, 
Uit zyn gevangenis? 



Turb. 
Myn heer, dat weet ik niet. 



Ern. 
Ik wil dat gy 't ons zegt. 



Turb. 
Wat is 'er dan geschiet? 
Ach! Heer, 'k weet nergens van. 



Ern. 
't Zyn maar geveynsde woorden. 
Ik vraag wie is zo stout dat hy dien man dorst moorden; 
En voor de Grave heeft geopent deze deur? 



Turb. 
'k Zeg, ik en weet 'et niet. 



Ern. 
Dis 's weêr de oude sleur. 



Turb. 
Indien ik schuldig waar zo zou ik hier niet blyven. 
Aanziet myn ontschult doch. 



Ern. 
Wel aan, 'k zal u dien styven, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onver winbre kop haast breeken; trek hem uit, 
En pynigt hem te deeg. 



Lou. 
Heer Gouverneur, die guyt 
Is onder deze kleên gewapent. 



Turb. 
'k Ben verraden. 



Hans. 
Hy heeft in elke zak, myn Heer, een scherp geladen, 
Een wel verzien Pistool. 



Ern. 
Geef hier, dit dunkt my vremt, 
Hebt gy de Graaf verlost? 



Turb. 
O neen, maar 'k had bestemt 
Toen 'k hier in Bheemen kwam, in Ong'ren noyt te keren 
Voor ik hem had verlost; waarom ik deze Kleeren 
(Om niet te zyn bekent) over myn Wapens trok, 
Maar ach! ik koom te spaâ; een ander heeft 't gelok 
Tot deze daat gedient; dies kan ik u niet zeggen 
Hoe dat hy is verlost. 



Ern. 
Zo ik dees keeten legge 
Door onkund' aan uw hant (hoewel door's Konings last) 
Zo ziet myn onschult in, voorwaar, ik sta noch vast. 
Verwondert door dit doen, hy is den dans ontsprongen; 
En gy weet nergens van, en zyt zyn vrient? 



Turb. 
Gedwongen. 



Ern. 
Hoe zegt gy? 



Turb. 
Dat ik ben Astolfs gedwongen vrient. 



Ern. 
't Is noodig dat men dit zyn Majesteyt aandient. 
Brengt Valentyn van hier, en volgme met u allen. 
bin. 


Vyfde tooneel.

Verbeelt de Hofzaal van Theodozio. Den Koning Theodozio, Gofredo, Mauritio, en al 't gevolg uyt.


Theod. 
Hoe suft dien ouden Vorst, wat laat hy hem ontvallen? 
De Koning is ontzint, ik rooven 't geen my hoort? 



Gof. 
Zulk antwoort gaf hy my, en heeft geheel verstoort 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie vlekken afgebrant. 



Theod. 
Eer dat hy ons meer nadert, 
Gebied' ik, dat men voort het Krygsvolk weêr vergadert. 
Dat de Frontieren wel met nootdruft zyn bewaart. 
Hoe sterk is 't Leger noch? 



Maur. 
Acht duizent man te Paart; 
En eens zo veel te voet, behalven de Soldaten 
Die uwe Majesteyt in Bheemen heeft gelaten; 
En in hun Garnizoen, zo hier en daar verdeelt. 



Theod. 
Voor eerst al Volks genoeg, Mauritio, beveelt 
Aan alle Officiers, haar volk gereet te houden 
Tot dat ik haar ontbiê. 't waar schand' gy Heeren, zouden 
Wy voor een zinloos Vorft, die ons niet lang verleên 
Ontzien heeft, en gevreest, bevreest zyn? Neen, ô neen! 
Ik zou myn eigen Bruyt, ik zou Luzinda rooven: 
Wat wys of dwaas vernuft zou deze reên gelooven? 
'k Meen dat Turbinoos vlucht hem van zyn zin berooft. 
Ernesto wat is dit? 
Ernesto met twee dienaars voor den Koning knielende. 



Ern. 
'k Beken, ik heb myn hooft 
En al het myn verbeurt; ô Vorst! indien genade 
By u geen woonplaats had; want gister avont spade 
Heb ik 't Gevangenhuis rontom te deeg bezocht; 
Maar vont het digt en wel; zo dat geen mensch vermogt, 
't En zy verradery, daar men niet voor kan weezen, 
De deuren opende; gelyk het, Heer, aan dezen 
Ontvluchten Graaf Astolf alreede is gespeurt. 



Theod. 
Hoe! is den Graaf ontvlugt? 



Ern. 
Myn Heer, zo is 't gebeurt, 
'k Ben huyde morgen vroeg in 't Vangenhuis gekomen, 
Daar ik een wond're zaak (Heer Koning) heb vernomen. 
Ik vont de deuren op, en de Cipier vermoort. 
De Graaf Astolfo weg: de Wacht heeft niets gehoort. 



Theod. 
Hoe zegt gy niet gehoort, of hebbenze geslapen? 
'k Wil dat men dit gespuis ophangt zelfs in 'er wapen, 
Om datz'er Heer en Eed niet hebben voorgestaan. 


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ern. 
Na datmen overal de ronde heeft gedaan, 
Heeftmen by 't doode Lyk een slapend man zien leggen, 
'k Heb hem op 't hoogst gedreigt, om my den gront te zeggen, 
En oorzaak van 't verraat. Hy zwoer dat hy 't niet wist: 
Maar had door 't slapen heel en al zyn tyt vergist. 
'k Wou met hem aan de pley, maar't was'er vremt geschapen, 
Zyn rok was naulyks uit, of 'k zag, hoe dat een wapen, 
Van boven tot beneên, bekleede dezen helt. 
Die 'k oordeel voor wat groots. 



Theod. 
Ernesto, 't geen' gy melt 
Dunkt ons zeer wonderlyk: men breng hem voor myn oogen. 
Turbino gebonden uit. 
't Schynt dat een tweede Mars komt in de zaal getoogen; 
Ha! welgestelde leên. 



Mau. 
Gy, wie gy wezen moogt, 
Waarom en knielt gy niet? Vermits den Koning poogt 
Uit uwe mont, de doot van de Cipier te weten. 



Theod. 
Gy zyt dan Edelman of niet, 't wort u geheten 
Dat gy voor ons belyt wie hier aan schuldig is. 
Wel hoe! boert men met ons? 



Gof. 
Heer Koning, zien ik wis 
Zo is 't de Prins Turbien. 



Theod. 
Gofredo schynt te droomen. 



Gof. 
Hy is 't gewisselyk. 



Theod. 
Turbino, welgekomen. 
Uw Hoogheyt doet zig zelfs, maar my voor al te kort. 
Hoe licht 'lyk zou uw bloet, onwetende gestort 
Zyn in 't gevangenhuis, door onverstant der slave. 
O Prins! vol eer en moet, hoe worden uwe brave 
En dapp're daden, van uw Vader, u beraalt: 
Gofredo heeft my laatst d'oneenigheyt verhaalt, 
Die tusschen u en hem, zo schielyk was gerezen; 
En dat hy t'onrecht u heeft van het Hof verwezen. 
'k Loof dat hy zinloos wert, en heel ontstelt in 't hooft: 
Door dien hy my beticht ik heb Luzind' gerooft. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat 's d'oorzaak van uw komst. 



Turb. 
Nog 't rooven van Luzinde, 
Nog vaders gramschap niet; maar'k meende hier te vinde 
Die gy verlooren hebt. Ik koom hier om de Graaf: 
Dits d'oorzaak dan, myn Heer, dat ik gelyk een slaaf 
Om zyn verlossinge, uit Ong'ren ben gekomen. 
Een ander heeft gewaakt, en my 't geluk ontnomen 
In 't midden van myn slaap. 



Theod. 
Hoe is dit toegegaan? 



Turb. 
Dat is my onbekent, ik heb myn best gedaan 
Dat ik door loosheit in de Boeyen kwam te blyven. 
Nog van Astolfus vlucht, nog van des Mans ontlyven 
Weet ik in 't minste niet. Die Heer heeft my ontwaakt, 
En zeid'me dat de Graaf was tegens hoop ontslaakt. 
O bitt're zoete slaap! bedriegelyke droomen! 
Dat hy 't ontkomen is, en dat ik ben gekomen 
In handen van dees Vorst, dat is alleen uw schult. 
Doch het is nu te laat, hier gelt niet als gedult. 
Zeg, waarom kont gy my ten eersten niet ontlyven. 



Theo. 
Uw Hoogheit moet zo lang dan myn gevangen blyven, 
Tot dat de Graaf my weêr in handen wert gestelt. 
Mauritio, 'k geef u last, tot dat ik het gewelt 
Van Ong'ren heb gedemt, de Prins niet los te laten: 
Hy zal in d'oorelog zyns Vaders my veel baten; 
Verzorgt hem wel te deeg. 



Turb. 
Nu 'k anders niet en kan, 
Volg ik 't geen gy gebiet, als een gevangen Man. 



Theo. 
Doet hem de keetens af, want zulke banden passen 
De Hoog-geboorne niet, de haat kan schielyk wassen 
Wanneer men Edel bloet onteert door mis- verstant. 
't Geheug van goet of kwaat, acht ik de sterkste bant, 
Die haat of vrintschap bint, dus toeft hem wel gy heeren. 



Mau. 
't Geschiet na uw bevel. 



Turb. 
Hoe wonderlyk verkeeren 
De zaken van een mensch. 



Theod. 
Turbino zyt gerust. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet hem zyn Wapens af; wat dat zyn Hoogheyt lust, 
En my niet schaad'lyk is, dat zalmen hem toelaten. 
Ik trek nu te gemoet uw Vader, die verwaten, 
En met een euv'len moet, myn lant en lieden plaagt. 
Doet als ik heb belast. 
bin. 



Mau. 
Indien het u behaagt, 
Dat ik uw Wapens neem door 's Konings last. 



Turb. 
'k Zal 't lyden, 
Hoewel ik zwoer, ten zy dat ik Astolf bevryde, 
Nu noch in eeuwigheit, of door 't belet der doot 
Dit Harnas af te doen: maar nu geperst door noot 
En vreemde toeval, zal ik u die overgeven. 
Zie daar, kom breng my nu, daar ik 't onlukkig leven 
Met myn voorgaande vreugt, in eenzaamheit eens weeg 
Op 's levens evenaar; en zie, wie dat de zeeg 
Van deze twe behaalt. Leyt my ter plaats, gy Heeren, 
Daar ik gemoedigt zal myn vreugt en druk verteeren. 


Vyfde bedryf.

Eerste tooneel.

Verbeelt een Beschaadje, met een Herberg. Astolfo, Luzinda, Lizaura, Ortensio.


Asto. 
Zal ik de vrientschap, ô myn vrient Ortenzio, 
Die gy aan my bewyst, of u Lizaur', die zo 
Door broederliefde wert, en goeden aart gedreven, 
Dat gy hem niet ontziet te lossen; schoon uw leven 
Op d'oever van 't gevaar, de doot voor oogen ziet: 
Of u, die kroon, en ryk, ja al het uw, verliet, 
Om een die minder is als gy, ach myn Godinne, 
Is liefd' by u zo groot, dat gy door zuiv're Minne, 
Die gy u slaaf toedraagt, geenszins het sterven schroomt: 
Maar hem met groot gevaar, op 't onverzienlykst koomt 
Eer hy 't, of y mant merkt, uit zyn gevaar ontslaaken. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, die my alle drie in vryheit deed geraaken, 
Wie zeg ik van uw drie, zal ik de meeste lof 
Toeschryven? uwen raat, ô oude wyzen! of 
Het Zusterlyke hart, Lizaura, tot uw Broeder? 
Of u myn Amazoon? die met uw hant, den hoeder 
Van het gevangenhuis zo manlyk hebt gevelt; 
En my uit lout're liefde in vryheit hebt gestelt? 
Gy zult de hoogste prys (Mevrouw) van my ontfangen; 
Dat is de dankbaarheit, die ik met groot verlangen 
Nu, en zo lang ik leef, zal trachten te besteên 
Aan uw doorluchte maagt: Lizaura, zal ik een 
Oneindelyke lof, van trouwigheit toeschryven. 
Ortenzioos goede raat zal niet vergeten blyven; 
Zo my 't geluk weêr dient. 

Cotaldo, gelaarst en gespoort, haastig uyt.


Cot. 
Rufino hoort gy niet? 



Luz. 
Die stem is my bekent. 



Cot. 
Datmen terstont verziet 
De Paarden met goet voer, de tyt kan niet veel lyden. 
Ay haast u, om ons weêr te maaken aan het ryden. 



Asto. 
Het is des Princen knecht. 



Cot. 
O bitter ongeval! 
Voor deze goede Vorst! Turbino, ach! hoe zal 
Dit deerlyk ongeluk, uw ouden Vader prangen, 
Wanneer hy zal verstaan hoe dat gy zyt gevangen. 
En mogt uw Dienaar niet uw aanslag zyn bekent: 
My, zeg ik, van wiens trouw gy wel verzekert bent. 
Doch het is nu te laat, hier helpt gezucht nog klaagen. 



Luz. 
Hoe! is de Prins gevaân? 



Cot. 
Onnodig al uw vraagen: 
't Is buiten uw verstant. 



Luz. 
Cotaldo kent my niet. 



Cot. 
Ach! myn Princes, zyt gy 't? 



Luz. 
Wat is de Prins geschiet? 
Hoe yltge dus te post? 



Cot. 
Mevrouw om aan uw Vader 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al het Hofgezin te zeggen, hoe ter kwader 
En ongelukkige uur, den Prins Turbien, met my 
En noch een is gereist na Bheemen; alwaar hy 
Heel armelyk gekleet, in schyn als waar hy Boode, 
De Graaf te lossen dagt: maar ach! Mevrouw! een snoode 
En bitt're toeval heeft de Prins zyn hoop gedemt: 
Want in die zelfde nacht, die hy hier toe bestemt 
En waargenomen heeft, is al zyn hoop verdweenen; 
Den hoeder wiert vermoort. Astolfo die was heenen. 
Men zocht vast overal; op 't lest wiert men gewaar 
Een vreemt en slapend' Gast, men vraagt hem, hoe dat daar 
De zaak is toegegaan, de slaap is zyn verschooning, 
Hy zweert hy weet het niet. Men brengt hem voor den Koning, 
Die daat'lyk wiert gewaar, dat het Turbino is, 
Die hy gevangen neemt; en ook niet eer na 'k gis 
Uit zyne klauwen laat, voor dat hy is gewrooken 
Van Graaf Astolfoos vlucht, als ook van het bestooken 
Uws Vaders in zyn Land. Mevrouw hier hebt gy 't al, 
Weet gy niet een'ge raat? 



Luz. 
Ach! wreeden Hemel! zal 
Luzind'al 't ongelyk des werelts moeten dragen? 
Lizaura help uw Lief, en my myn broêr beklagen. 



Liz. 
Hoe worden wy te zaam van het geluk bespot? 
Wat Kerker hout uw ziel, en groots gemoet in slot? 
Wat kwader uur, myn Prins, heeft u dus overrompelt? 
Hoe leg ik arme maagt in 't ongeval bedompelt! 



Asto. 
Wat helpt u jamm'ren doch? al 't zuchten is onnut, 
Dit vallende gebouw dient noodiglyk gestut; 
Op dat die minder is, dien zwaren slag niet krenke. 
Ortenzio wat raat? 



Ort. 
Ik kan geen raat bedenken. 



Liz. 
Turbino, ach! myn Prins! 



Luz. 
Myn Broeder. 



Asto. 
Zyt te vreên: 
Ik lever u de Prins. Cotaldo, t'za ga heen, 
En zie of 't mooglyk is om by de Prins te raken; 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zeg dat hy niet zuymt zich zelven ziek te maken: 
En dat hy vord'ren moet een duits'er die zyn naam 
Domino Giro is, een Docter zeer bekwaam 
In stuk van Medicyn, en dat hy ondertusschen 
De moet niet vallen laat: dat wy zyn handen kussen. 
Ga heen, en zeg de Prins wat dat gy hebt gezien. 



Liz. 
Cotaldo ga doch voort. 



Cot. 
Mevrouw het zal geschiên. 
bin. 



Asto. 
Ortenzio, gy moet dien Docter ons verstrekken. 



Ort. 
Maar zegme wat voor een? een wyzen of een gekken? 
Zie, staat men wezen al wat Docterachtig, Heer? 
'k Vervorm men zelver vaak. Heeft oyt Protheo meer 
Als ik, in vreemden schyn, zich zelleven verandert? 
Maar hadden wy uw raat gevolgt, en voort gewandelt, 
't Onlukkige geluk waar ons ver by gegaan. 
Maar doch myn Heer gewis, ik ben hier in belaân: 
't Lukt juyst niet even wel. 



Asto. 
Waar moogt gy doch voor vreezen: 
Gy zult als klerreken van dezen Docter weezen: 
Ik als een Paadje. Sa Ortenzio, ga voort; 
Op dat men alles krygt 't geen tot dees reys behoort. 


Tweede toneel.

Verheelt een Kamer. Mauritio, Turbino, Pagie, met twee of drie andere Dienaars.


Maur. 
Ik bid u volg myn raat, begeef u wat te ruft. 



Turb. 
De ziekte treft myn hart, ik heb geen slapens lust. 
Laat my op deze stoel, Mauriti, wat bedaaren, 
Ik voel hoe dat de koorts komt door myn bloet gevaren, 
't Geen onlangs yskout was, verandert nu in vuur. 
Waar of den Docter blyft? 



Mau. 
Hy komt myn Heer, de uur 
Die hy ons heeft bestemt en is noch niet verscheenen. 



Tur. 
Mauritio z 'is al, zent voort een Paadje heenen, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zie waar dat hy blyft. 



Pagie. 
Hier is den Docter. 



Turb. 
Gaat, 
En brengt hem hier by my. om reden en zo laat 
Al 't volk uit myn gemak een kleine wyl vertrekken, 
Ik moet iets heimelyk nu den Doctoor ontdekken. 



Mau. 
Myn Heer, 't zal zo geschiên. 


Derde tooneel.

Ortenzio, als een Docter, Luzinda en Lizaura als Klerken, Astolfo als een Pagie, uit.


Ort. 
Gun my doorluchte Prins, 
Dat ik uw voeten kus. 



Turb. 
Heer Docter, neen geenzins. 
Daar hebt gy myne hant, zie eens of gy de toortse 
Die my ontsteken heeft, weer blussen kunt. 



Ort. 
't Is Koortse, 
En innerlyke kwel, die u dus branden doet. 



Turb. 
Merkt gy de toeval wel, die myne ziekte voed? 



Ort. 
Uw ziekt' is my bekent, en d'oorspronk van u lyden; 
Doch ik zal u eerlang van dien tyran bevryden, 
Zyn Hoogheit schep maar moet. Daar is geen pyn zo groot, 
(Als Hippocrates zyt, behalven voor de doot) 
Of wetenschap heeft raat, om die weer te genezen: 
Uw heil is dicht by u, dat gy acht veer te wezen. 



Asto. 
‘Dat gaat tot noch toe wel. 



Turb. 
Ortenzio, myn vrient, 
Ach! hoe beloon ik u, 't geen gy aan my verdient? 



Ort. 
Myn Heer ik bid u zwyg, 't zal wel ten besten keeren! 
Men neem het wel in acht, 't geen ik zal ordineeren. 
Myn Dienaar; ga eens heen en voel des Princen hant: 
Tast hem de pols te deeg. 



Mau. 
Heer Docter, het verstant 
Ontbreekt hem zo ik acht, hy is te jong van jaren. 


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ort. 
Hy is in d'artzeny zo wel als ik ervaren; 
En weet wat ieder ziekt voor Medicyn betaamt. 
'k Loof dat hy metter tydt Galenus maakt beschaamt. 
Treên wy wat aan d'een zy, ik moet u iets vertrekken 
Van deze Jongeling, het zal uw geest verwekken, 
Wanneer gy 't ryp verstant hoort van die jonge spruit. 



Liz. 
‘Indien het u belieft, uw hoogheit strekke uit, 
‘Aan my uw minste slaaf, de hant. 



Turb. 
‘Wie zal dit wezen? 
‘Bestaat uw oeffening in kunst van te genezen? 
‘Maakt gy uw werk hier of? hebt gy, ô Jongeling, 
‘Die kunst te deeg betragt? 



Liz. 
‘Die acht ik zeer gering. 
‘Myn oeffening bestaat in liefd', oprechtetrouwe, 
‘Die 'k op stantvastigheit onbreekbaar heb doen bouwen 
‘Door kracht in een gevoegt, die nimmer en vergaat, 
‘Door moeit, of tyts bedwang: myn oeffening bestaat 
‘In een geloof, gebouwt, op eerelyke hoope: 
‘Myn oeffening bestaat, dat eer dees dag verloope, 
‘En omgekeert zal zyn, u uit dees zware bant, 
‘of anders 't leven kwyt, te lossen met myn hant: 
‘Myn oeffening bestaat in dees myn laatste lesse, 
‘Schoon dat ik ga voor Man, ik blyf uw dienaresse. 



Turb. 
‘O Hemel! wat is dit? zou 't wel Lizaura zyn? 
‘Is zy't? och ja zy is 't? hoe komt gy in deesschyn, 
‘Myn Engel? spreek, ay, spreek. 



Liz. 
‘Turbino laat u raaden. 
‘Zyt stil, op dat dit werk ons niet gedyd tot schaaden. 



Turb. 
‘Waar is uw Broeder heen? 



Liz. 
‘Myn Broeder die staat gints, 
‘Bekleet als een Lakey, en dat's Luzinda, Prins; 
‘Om uw verlossinge, ziet gy, hoe teed're Vrouwen 
‘Veranderen in Mans. Myn Heer, ten waar dien ouwen, 
‘En gaauw doorstegen gast, noit was de Graaf ontslaakt. 



Ort. 
Hoe nu? of hebt gy nog zyn gront niet regt geraakt. 



Liz. 
Ja 'k Heer, die ziekte is hem door angst en schrik gekomen. 


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ort. 
Die moet door angst, en schrik ook weder zyn benomen. 
Dat men voor alle ding, zyn hoogheit niet en laat, 
Het derven van zyn bloet, dat doet zyn hoogheit kwaat. 
Ik volg Hippocrates, Galeen, en d'and're meer, 
Als Avicenna ook; 
Tegen Mauritio. 
Daarom myn waarde Heer, 
Wanneer de Prins weer geeut, en d'armen uit gaat strekken, 
Zo wilt hem on voor ziens zo achter over trekken. 
Zy trekken Mauritio onder de voeten, stoppen zyn mont, en binden hem. 
Vat aan, hou vast. Wat zo. 



Mau. 
Verraat! verraat! verraat! 



Ort. 
Zwyg schelm eer dat dees dolk door uwe lenden gaat. 



Asto. 
Daar is een neusdoek, t' sa wilt hem de mont toe stoppen. 



Ort. 
Geef aan myn Heer, geef aan, ik zalz'er wel in proppen: 
Kom binden wy hem hier aan deze Pilaar vast. 
Mauriti 't wort u nu wel ernstelyk belast, 
Dit niet te klappen. Zie wat maakt hy al grimassen. 



Asto. 
Cotaldo met zyn volk staan al gereet te passen 
Op ons. 't Is tyt, vertrek. Mauritio zyt gewis, 
Dat d'oude vrientschap nu 't behout uws levens is. 
Wel aan, geen tyt verzuimt, en die 't ons wil beletten, 
Die zalmen het Pistool terstont aan d'ooren zetten. 
bin. 
Twee Helbaardiers verbaast uyt. 



1. Helb. 
Wat schellemen zyn dees, zy schieten op de wagt? 
Waar of den Hartog is? myn Heer. Maar zagt, 
Wie of hier zo ba baat? het is myn heer, gantsch wonden, 
Wat schelmen hebben Heer Mauritio gebonden? 



2. Helb. 
Wel Keerel maakt hem los, de neusdoek uit de mont. 
Myn Heer hoe is dit zo? 
Maaken hem les. 



Mau. 
Dien eer vergeet en hont, 
Dien Doctor, 'k zeg dien schelm die heeftme zo bedrogen: 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien Troyse Sinon heeft het Paart hier in getoogen: 
De Graaf die was 'er by die onlangs hier ter doot 
Verwezen was, zeg op waarom gy lieden vloot? 



1. Hel. 
Myn heer juyst als dees vyf, ter deuren sterk uitdringen, 
Het welk men haar belet, zo komt men ons bespringen 
Op 't alderonvoorzienst van achteren; dit volk 
In d'eene een Pistool, in d'ander hant een dolk, 
En wel-gewapent, Heer, die hadden vry meer voordeel 
Als wy, wy Helbardiers, ik stelt 't zelf aan u oordeel, 
Zy branden op ons los! wy raaken op de vlucht, 
Doch veel verliezen 't lyf. De rest die is beducht, 
Vermits uit d'and're straat, een drommel Ruyters draven, 
Met Paarden aan 'er zy, waar op dat hen begaven 
Dees vier, en reden zo spoor-slaags ter Poorten uit. 



Mau. 
Ha Theodozio! dien eed'len schoone buit 
Berooft u het veerraat. Doet straks de Paarden zaalen. 
En zie of men in tyts haar noch kan achterhaalen. 
Zo niet zo ryd' ik straks na 't Leger van myn Heer, 
En bootschap hem dit all's, ga heen, kom daat'lyk weêr. 
Sa mannen, nu wel aan, bezet slechts al de wegen. 


Vierde tooneel.

Verbeelt een Bosch. Theodozio, Rozimondo met Edelen en Krygsvolk uyt.


Theo. 
Ik wensch u Rozimond, des Hemels ryken zegen, 
En dat die Jaren lang u in het leven spaart. 



Roz. 
Die geeft u wysheit, en verstant dat gy bedaart 
In hooge ouderdom gelukkig moogt regeeren. 
Gy hebt hoop ik verstaan, het geen u door de Heeren 
Myn Afgezanten uit myn naam is voorgebracht; 
Mint gy de reed'lykheit, zo neemt de vreê in acht 
Die 'k u aanbieden laat, en wilt die niet versmaden. 



Theo. 
Ik heb my op dit stuk heel rypelyk beraden. 
De Vreede is my lief; maar 'k ben verwondert dat 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy eist 't geen ik niet heb, of nimmer oyt bezat. 



Roz. 
Hoe! hebt gy dan myn Zoon Turbino niet in handen? 
En my Luzind' ontrooft, zelfs in uw eigen Landen? 
Zo niet zeg waar zy zyn. 



Theo. 
De Vaderlyke zucht 
Dwingt u tot deze reên. Zo gy door valsch gerucht, 
En kwade Raats-liên niet wort schandelyk bedroogen, 
Zo ziet myn onschult in, die ik u leg voor oogen. 
Dit legt gy my te last, ik heb Luzind' gerooft; 
Wat mensch leeft op der aard' die deze reên gelooft? 
Maar 'k acht door kwade raat, hebt gyze my ontnomen. 



Roz. 
Door welk een schyn van reên zou zulliks in my komen? 



Theo. 
Om zo door valsche schyn den Oorlog aan te vaan. 
Voorts wat den Grave heeft uit dolligheit gedaan, 
Of door ontzinde liefd', dat kan men my niet wyten, 
Hy waar ons beyd' ontvlugt, maar 't knagen en het byten 
Van zyn gewisse heeft hem in myn hant gebracht 
Ook heb ik nimmer meer den Prins Turbien gedacht 
Door loosheit en verraat in myn gewelt te brengen, 
Maar 't schynt den Hemel laat dit over u gehengen, 
Om dat gy tegens recht en reden my bestryt. 
't En is geen kleyne zaak, dat men een Vorst verwyt 
Of schelt voor een Verraar, 't welk noyt aan my zal blyken, 
Een yder zal met my dit zelfde oordeel stryken, 
Dat dit een toeval is, en geen verradery. 
Gy spreekt van een gevecht, ik ben te vreên, dat wy 
Twee Ridders tegens twee, van u en myner zyden, 
Gewapent, om de eer laat van hun Koning stryden, 
Wie overwonnen wort die zal gehouden zyn 
Den Winnaar, al het geen, te weten, uw of myn, 
Dat hem dees Oorlog kost, ten vollen te vergoeden; 
Men schaf alzo een end' van dit onnodig woeden. 
Zo ik de zeeg behouw, zult gy dien smaat en hoon 
Die gy my hebt gedaan, weerroepen, eer uw Zoon 
Uyt myne handen raakt; doch by aldien de zeege, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan uwer zyd' verblyft, verbint ik my daar tegen, 
Dat ik uw Kinders beyd' zal stellen in uw hant. 
Men stel de vyantschap zo lange aan een kant. 
Zyt gy hier meê vernoegt. 



Roz. 
Door dwang en ook ten deelen, 
Myn jaren die met d'uw' al vry wat veel verschelen, 
Die laten my niet toe, hoewel myn moedig hert, 
Door een rechtvaard'ge wraak hier toe gedreven wert, 
Om zelver in 't gevecht met u, ô Vorst! te treden; 
Doch nu gy my verwint door een'geschyn van reden, 
Ben ik hier meê te vreên, als dat men dit verdrag, 
Van beyderzyts beschryft, en onderteyken; ach! 
Hoe zeer verlangt myn hart; men doe de Trommel roeren, 
En zien wat Ridders dit voor hunne Vorst uytvoeren. 



Theo. 
Wel aan, nu zalmen zien, wie regt of onregt heeft, 
En of gerechtigheit niet boven onrecht zweeft. 



Roz. 
Wanneer stemt gy 't gevecht? 



Theo. 
Als 't u belieft van daag, 
Of morgen, zo 't u lust. 



Roz. 
O neen! myn ziel is graag, 
Om nu door het gevecht eens rust en vreê te winnen. 



Theo. 
Wel aan, als 't u belieft, men laat hen voort beginnen, 


Vyfde tooneel.

Turbino, Lizaura, Astolfo, Luzinda, en Ortenzio.


Turbino. 
Myn Zuster, en myn lief, en myn gedwongen vrient, 
En gy Ortenzio wat hebt gy niet verdient, 
Hoe zal ik best uw trouw met trouwigheit betalen? 
Hoe komt den Hemel my weêr met genâ bestraalen. 
Wat schoon en helder licht verlicht myn duyster oog. 



Liz. 
Of schoon een donk're wolk den Hemel overtoog, 
Waar in myn ziele rust, en deê myn vreugt verdwynen, 
Zo komt gy goude Zon ons weer met vreugt beschynen. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe blinkt uw held're dag door't breeken van uw nacht. 



Asto. 
Den Hemel zy gedankt die ons uit 's vyants macht 
Verlost heeft en gevoegt een yder by de zyne: 
Luzinda is myn Lief. 



Turb. 
Lizaura is de myne, 
Ons tegenspoedig rad is eens ten ey nt gedraayt. 



Ort. 
Wel maayt dan nu met vreugt, het geen gy hebt gezaayt, 
Zo lustig dat gaat wel, wat dunkje van dat zoenen: 
Hou op of ik begin meê buyten tyts te groenen. 
Wat zo noch eentje toe; had ik Euandra hier, 
Ik teeg al meê te werk: maar wat wil dit getier. 

Twee Tamboers met de Heraut uyt.


Tur. 
Laat ons het Leger van myn Vader wat meer nad'ren, 
Hier is wat nieuws te doen, ik zie gints volk vergad'ren. 

Na het slaan van de Tamboer roept de Herant dit navolgende uyt.


Her. 
Het wort bekent gemaakt aan ieder, 't zy Kapteyn, 
Vendrig of Officier, of Ridder groot of klein, 
Van hoog of lagen stant, aan Heeren en aan Knechten, 
Dat voor den Beemsen Vorst twe Ridders zullen vechten, 
Op dat 'er geen meer bloet onnozel wert gestort, 
Zo zal hier meê de Kryg en Oorlog zyn geschort, 
En Ong'ren zal'er meê twe tot zyn voordeel kiezen, 
Wie dat van zyner zyd' de stryt komt te verliezen, 
Zal volgens het verdrag des winnaars schaâ vergoên. 
De Ridders die dees stryt en kamvecht zullen doen, 
Zyn Maurits en Gofreed', Arnoldo en Lenate, 
Dies wert wel strikt verboôn aan hoog en laag van state, 
Op lyf straf dat men geen van viere; noch met raat 
Of wapens bystant doe, maar datmen hunliên laat 
Dees oorelog alleen elk voor hun Vorst beslechten. 
Hier moet zich yder een, 't is wie het is, na rechten, 
Op dat hy geen van dees noch hulp noch voordeel doe. 
Ik waarschouw ieder een, dat hy zyn schaâ verhoê, 
Op straffe als voorheen. 


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}



Turb. 
Heraut, 'k moet u iets vraagen, 
Zegt zyn de Koningen op zulk en wys verdraagen? 



Her. 
Ja Heer. 



Turb. 
Waar, en wanneer zal dit gevecht geschiên? 



Her. 
Na middag hier in 't velt omtrent de klok ten driên. 



Ort. 
Wat zal den Winnaar doch? 



Her. 
't Geeft nu geen pas te vragen. 
Ik heb myn tyt van doen. 
bin. 



Asto. 
Dit komt heel wel ter slagen, 
Myn Prins laat ons dees kamp in vreemt gewaat vermomt, 
Aanvangen zo 't u lust. 



Turb. 
Wel aan Astolfo komt, 
'k Zal zien of men Arnold' in stilheit kan bepraten, 
Voor hem die aan te gaan, men zal de Jufferen laten 
In een verborgen plaats, by dezen ouden vrient. 



Liz. 
Neen heer wy beide zyn in 't minst hier meê gedient. 
'k Verlaat Turbino niet. 



Turb. 
Gy zult my niet verlaten, 
Dies bid ik u myn Lief. 



Liz. 
Uw bidden zal niet baaten, 
Waar gy gaat gaan wy meê, ik blyf by u myn Prins. 



Luz. 
Of meent Astolfo dat ik u verlaten zou? geenzins, 
'k Volg u in lief en leet. 



Asto. 
Haar woorden zyn waarachtig, 
Dees Engelen myn Heer geven ons moet om krachtig 
Dien Duivel die ons haat te treeden op de nek. 



Turb. 
Wel aan Ortenzio gy moet nu, door gebrek 
Van and're Dienaars, ons voor schiltknaap hier verstrekken. 



Ort. 
Zie wat een frayen kap, van pas om meê te gekken. 
Wat noch al? 't is te vreemt, eerst Edelman geweest, 
Daar na een Koppelaar. Een Koopman. Toen de Geest 
Van Hippocrates zelfs. Nu zel ik moeten vechten 
Indien ik Schiltknaap wort. Kan men't met reên beslechten 
De stryt waar haast ge eynt. Non fors, nu 't zo moet zyn, 
Wie weet wat Juffrou noch, my ziend' in zulken schyn, 
En zulk een fraay postuur, en die de Wapens passen, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als of die om dit lyf van Kints-been zyn gewassen, 
Niet lichtlyk werdt verlieft. Wel aan, geen tyt verzuimt. 
Nu beter als hier na, ik hou veel van de ruimt. 


Zesde tooneel.

Twee Helbardiers met eenige Soldaten, gevolgt van Rozimondo met zyn Krygsvolk van de eene, Theodozio met Mauritio, Gofredo en het Krygsvolk van de andere zyde.


Helb. 
Ruym op zeg ik, ruym op, wat zo dat mag ik lyden, 
Daat zyn de Vorsten al, een yder wykt ter zyden. 



Ro. 
't Is vreemt het geen gy zegt, wie heeft in zulk een schyn 
Myn Zoon Turbien verlost? wat Doctor mag dit zyn? 



2. Hel. 
O voor-boô van 't geluk! die rust daar in myn zinnen. 
De Ridders zyn gereet. 



Theo. 
Men laatze voort beginnen. 

Mauritio, Gofredo, Turbino, Astolfo, Ortenzio gewapent, Luzinda en Lizaura gemaskeert uyt.


Mau. 
Ik Hertog Mauwerits Alfredo, van het huis 
Batame hoog geacht; en Ridder van het Kruis 
Dat mynen Koning voert, hou tegens Ongren staande 
Aan ider hoog of laag, 't voornoemde Ryk aangaande, 
Dat Theodozio, myn Koning en myn Heer, 
Uw Dochter en zyn Bruyt gedacht heeft nimmermeer 
Te houden voor zyn Boel, of haar van u teschaken, 
Noch noyt gezogt de knoop van vreede los te maken, 
Veel min den roover kent, maar vastelyk vertrouwt, 
Dat gy den roover zyt, om dat gy beter zout 
Door zulk een valschen schyn aan d'Ooreloog geraken: 
Wy beyde zullen u dit met het staal waar maken. 
Ons Wapens zullen niet voor dat den avont daalt, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of dat men ons verwint, van 't lichaam zyn gehaalt. 
Wie is 't die tegens ons dit anders wil beweeren, 
Die komt nu voor den dag, op dat men hem verleere, 
Geen valsche zaaken meer te nemen by der hant. 
Wat Ridder hout dit nu voor zynen Koning stant? 



Turb. 
Ik, den gedwongen vrient, laat u, ô Koning weten, 
En al uw Ridderschap; 't zy hoog of laag gezeten; 
Al wie uw wapen voert, of vollegt uw banier, 
Dat ik met dees myn vrient en halve ziel, alhier 
Zal zetten voet by stik, en door het zwaart betonen 
Dat gy steets hebt gezocht dien ouden Vorst te hoonen. 
Dit blykt aan Graaf Astolf en uw onrechte wraak, 
En 't vangen van de Prins. Wat aanbelangt de zaak 
Van de Princes Mevrouw, en 't breeken van de Vrede, 
Dat is alleen uw schult: om dat gy zonder rede, 
Of eenig schyn van recht in Ong'ren hebt gerooft; 
En eyst door dulle wraak dien eed'len Graaf zyn hooft, 
Die uw ontzinde Neef rechtvaardig nam het leven. 
En om van 't geen ik zeg getuigenis te geven, 
Trek ik dees Degen uit, die nimmer in zyn schee 
Zal keeren, of ten zy dat ik en by dees twee 
Haat onbetoomde tong en schamp're reden snoeye. 



Roz. 
Men steek strak de trompet, dewyl de Ridders gloeyen 
En branden na 't gevecht, en na huns Konings eer. 
Daar words gevochten. Turbino en Astolfo overwinnen d'andere. 
Ha Ongeren overwint, en Bheemen leyt ter neer. 
Den Hemel zy gedankt. 



Turb. 
Wat zegt gy nu, gy schelmen? 
Sa geeft ons uw geweer, en overgeeft uw Helmen 
Aan Ongrens Majesteyt. 



Maur. 
't Zal, zo gy wilt, geschiën. 



Turb. 
Ontfangt de Wapens die uw Vyant u komt biên, 
Hun leven staat aan u. 



Roz. 
Ik schenk hun beyde 't leven; 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar gy, wie dat gy zyt, wilt u te kennen geven. 
Op dat ik uwe daân, en vromigheên beloon. 

Zy nemen bun Momaangezigten af.


Turb. 
Ik ben en blyf altyt, uw Dienaar en uw Zoon. 



Asto. 
En ik uw eeuw'ge slaaf. 



Roz. 
De Geesten die begeven 
Myn afgeslooft gezicht, myn Zoon, myn eenig leven, 
Die in de hoogste noot, uw lyf voor Vader waagt, 
Het rouwt my dat ik onschuldig heb verjaagt. 
En gy, die met uw trouw, uw vromigheit laat blyken, 
En helpt uw Vorst en Heer dees groote zegen stryken, 
Ik zal van nu voortaan uw schut en scherm-heer zyn. 
Had ik Luzinda nu, ge-eyndigt waar myn pyn. 
Uw Zuster, ach! myn Zoon! heb ik t'onty d' verlooren. 



Turb. 
Verloren, neen, ô neen, ziet hier uw kint herboren. 



Roz. 
Myn Dochter, ach! myn Kint. 



Theod. 
Myn Bruyt, dat ik u kus. 



Astol. 
Neen Heer, zy is de myn, zo 'tu belieft. 



Theod. 
Hoe dus! 
Wel Graaf wat zal dit zyn? 



Luz. 
Ik bid u zyt te vreden; 
Want wy zyn Man en Vrouw. 



Roz. 
Getrouwt myn Kint? 



Luz. 
Met eden, 
En heiliglyk verknocht, gelyk Lizaura weet. 



Roz. 
Waar is die schoone maagt? 



Liz. 
Uw maagt die is gereet 
Om straffe van uw hant, door 't zwygen te ontfangen. 



The. 
Wat schoonheit komt myn ziel, als met een strik omvangen. 
Of het begin en 't ent oyt schoonder heeft geteelt, 
Indien zyn Majesteit kan maken dat dit Beelt 
My wort ten Echt belooft, ik zal Luzinda laten; 
Zy trouwt aan die 't haar lust. 



Roz. 
Wat mag de Vorst doch praten; 
Weet gy wel dat zy is de Zuster van de Graaf? 


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}



Theod. 
Te liever heb ik haar, zo kan men door diegaaf 
Ons wreede vyantschap in vrintschap doen verand'ren. 



Turb. 
Heer Vader met verlof, wat spreekt gy met elkand'ren. 



Roz. 
Wy spreken dat Astolf myn Dochter toebehoort, 
Door zyn getrouwe dienst. 



Turb. 
Myn Heer stemt gy dit woort. 



Theod. 
O ja! mits dat men my die schoone maagt zal geven 
Tot echte Koningin. 



Turb. 
Om haar heb ik myn leven 
In veelderley gevaar, zelfs in uw hant gestelt: 
Indien gy hooren wilt, zo hoort met wat gewelt 
Dat my haar schoon gelaat heeft weten t' overwinnen, 
Dat ik die 'k heb gehaat, gedwongen wiert te minnen. 
Heer Vader zyt gewis, de Graaf waar lang gedoot 
Door 't stout bestaan zyns liefds, indien ik in de noot 
Zelf niet gevallen waar; gy gunt Astolf myn zuster, 
Gunt my Lizaura ook, zo zult gy veel geruster 
Uw leven en uw Ryk, door dees twee dubble knoop, 
Beheerschen met vermaak; en gy ô Vorst! ik hoop 
Dat gy dit Huwelyk, van Gode zelfs beslooten, 
Niet wrev'lig met onmoet, zult zoeken om te stooten, 
Zie eens wie dit verzoek aan u, ô Koning doet! 
't En is geen Boeren Zoon, maar 's Konings naaste bloet. 
Hebt gy de vrede lief, en lieft gy die de vrede 
Op 't alderhoogst behaagt; zo kunt gy met geen rede, 
Of geenderley manier dit weyg'ren. 



Theod. 
Eed'le Prins, 
Hoe zou een sterfllyk mensch, 't onsterfllyk eenigzins 
Beletten zyn besluit? ô neen; zulks is onmoogelyk: 
Ik kan 't niet weygeren, en word zo mededooglyk, 
Welspreekende Turbien, dat myn versteende hert, 
't Welk eer onmenschelyk, nu weder menschelyk wert. 
O Hemel! wilt dit Lant en hare Vorsten zeeg'nen; 
Zo moet u geen van al meer ongeval bejeeg'nen; 
Zo gaat het eeuwig wel, en zo ik anders meen, 
Dat ik noit nazaat teel die op myn Troon mag treên. 


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}



Turb. 
Zyn Majesteyt heb dank. 



Arn. 
Ik wensch uw veel geluk: 



Len. 
Dat u noit onheyl moet. 



Mau. 
Den Hemel die u druk 
In vreugde heeft verkeert, die geef u een lang leven. 



Gof. 
Gebiet my na uw wil. 



Ort. 
Wat zal men my doch geven, 
Ik die het heele werk alleen meest heb gedaan; 
Men heeft my niet van doen, men laat Ortenzio staan, 
De noot is nauw geeynt, de weldaat is versturven. 



Asto. 
Myn Heer gy hebt het heel met uw Schiltknaap verkurven. 



Turb. 
Komt hier Ortenzio, Heer Vader, deze Man 
Heeft ons meer dienst gedaan, als men vergelden kan. 



Roz. 
Wel aan Ortenzio, ik zal het u vergelden. 



Ort. 
Gun my de Echo maar van 't laast dat gy daar melden. 



Roz. 
Wat 's dat? 



Ort. 
Zie eens myn Heer wanneer gy het vergelt, 
Ey laat de ver daar af, zo blyft'er niet als gelt. 



Roz. 
Is 't u om gelt te doen, dat zal u niet ont breeken, 
Men lost al het Kanon, dat de Trompetten steeken, 
En dat men viert en luyt over 't geheele Lant; 
Men hout een oopen hof voor alle luiden; want 
Nu dat ik al myn kroost of Kinders heb gekreegen, 
Wil ik dat yder een myn vreugde en myn Zeege 
Ook mee deelachtig zy. Zyn Majesteit treê in, 
In volg u met dees vier en al het Hof-gezin. 

EYNDE.



