
    
        
            
                Het singende nachtegaeltje
                Cornelis Maertsz.
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het singende nachtegaeltje van                      Cornelis Maertsz. in de eerste druk uit 1671.
                
                    
                        p. 9: 4 → 5: ‘5 Wel aen, ghy schoone, en ghy nette ieught.’
                        p. 28: david → David: ‘Heeft David in sijn tooren.’
                        p. 41: Veriogen → Verioegen: ‘Verioegen, en sloegen'
                        p. 42: 4. → 3.: ‘3. Weest wellekom Vorsten van Iacobs geslacht.’
                        p. 43: thiemael → thienmael: ‘g' Hebt thiemael, den Philisteen meer ontbloot.’
                        p. 48: leveu → leven: En geeft niemant in't leven.’
                        p. 62: vulcht → vlucht: ‘Soo dacht hy met een snelle vlucht.’
                        p. 63: Hemles → Hemels: ‘Soo comt des Hemels Heer.’
                        p. 67: Danneer → Wanneer: ‘Wanneer als hy op rijst in de kimmen.’
                        p. 69: Buyttn → Buyten: ‘Buyten 't spoor, en buyten 't padt.’
                        p. 69: 3 → 2.: ‘2. 't Geselschap dat u hier toe-lacht.’
                        p. 72: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld: ‘De                           [y]delhe[y]t der Rijckdommen.’
                        p. 72: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld:                               'Stem: Doe ic lest wandeld[e] over de Helder.’
                        p. 75: sonde → soude: ‘Dus heerlijck soude werden opgetoyt.’
                        p. 86: bruyseu → bruysen: ‘Haer gollefjes doet bruysen.’
                        p. 86: 5. → 4.: ‘4. Die van laveeren dwers, en langhs.’
                        p. 94: aenschowen → aenschouwen: ‘3. Daer sulje aenschouwen.’
                        p. 96: FN → EN: ‘EN roemt niet van u Landt, noch Stadt.’
                        p. 97: 8. → 3.: ‘3. Den Noor-man hackt gestaegh in 't Wout.’
                        p. 108: koop mans goedt → koop-mans goedt: ‘4. Dan sal al des koop-mans goedt.’
                        p. 110: 3. → 7.: ‘7. Maer soud' ick nu singen uyt.’
                        p. 118: lnsten → lusten: ‘5. Wie soud' lusten nu te schieten.’
                        p. 121: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: Wanneer hy flau[...]r en                          naer.’
                        p. 123: verbldt → verblijdt: ‘'t Zy men is verblijdt.’
                        p. 127: vlas → vals: ‘Geen vals geruchte smeet.’, 'En haet vals sweeren.’
                        p. 127: nytsuyght → uytsuyght: ‘Sijn naesten niet uytsuyght.’
                        p. 127: nytstorten → uytstorten: ‘4. Die sijn gemoedt voor Gode kan uytstorten.’
                        p. 138: fruy → fury: ‘10. Den satan valt in fury aen.’
                        p. 139: flaverny → slaverny: ‘Van des satans slaverny.’
                        p. 141: voleck → vloeck: ‘Sonde, Satan, Wet en vloeck.’
                        p. 144: Steeren → Sterren: ‘Bij de Sterren.’
                        p. 148: wreeet → wreet: ‘Als hy verstont dit wreet bedrijf.’
                        p. 148: Eu → En: ‘5. Eu stapte mee een rassche voet.’
                        p. 151: wrecken → wercken: ‘Het aerdtsche lichaem, en sijn wercken.’
                        p. 159: 4. → 5.: ‘5. Wel wieje dan zijt, en laet u hert.’
                        p. 161: 4. → 3.: ‘3. Komt Ierusalems Vier-schaer.’
                        p. 164: Ie → In: ‘In't eerst veel goedts in t' lest veel straf.’
                        p. 165: deu → den: ‘2. In den Eersten quammer voort.’
                        p. 165: duysterhendt → duysterheydt: ‘Inde duysterheydt.’
                        p. 171: Vermeedert → Vermeerdert: ‘Vermeerdert alle daegh.’
                        p. 187: Het foutieve paginanummer 107 is verbeterd in 187.
                        p. 192: Nn → Nu: ‘Nu noodige vruchten al rijp, en gans.’
                        p. 194: Massouw → Nassouw: ‘Stem: Treurt edel huys Nassouw.’
                        p. 196: gemeeen → gemeen: ‘Dat is dan in 't gemeen.’
                        p. 196: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld:                              'D[u]s aengeprickelt, soude.’
                        p. 222: minmermeer → nimmermeer: ‘En nimmermeer.’
                        p. 223: bijjven → blijven: ‘Hoe kan met Godt ons Vni blijven.’
                        p. 224: vreuhtbare → vreuchtbare: ‘Veldt-Sangh, Op 't vreuchtbare ghewas in Iulius 1654.’
                        p. 230: ougeluck → ongeluck: ‘My een ongeluck aentreft.’
                        p. 233: schnnent → schijnent: ‘Als dan alleen, wanneer door 't schijnent' licht.’
                        p. 234: d'outucht → d'ontucht: ‘Wanneer d'ontucht haer swang're wangen lost.’
                        p. 239: 1645 → 1654: ‘Wellekomst, Aen Iuffr. Geertruyde Maria Bailly. Gekomen tot Wervershoof den 5. September 1654.’
                        p. 240: Vrouwet → Vrouwe,: ‘WElkom, welkom waerde Vrouwe.’
                        p. 244: nn → nu: ‘Doe nu ons Vaderlandt.’
                        p. 246: lnst → lust: ‘Ghy die aen lust, en weeldt.’
                                            
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    A1v
                    
                    
                   
            
            
                maer005sing01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1197 H 21
                
                Cornelis Maertsz., Het singende nachtegaeltje. Michiel de Groot, Amsterdam 1671.
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het singende nachtegaeltje
                Cornelis Maertsz.
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het singende nachtegaeltje
                Cornelis Maertsz.
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-09-17
                
                    SW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Cornelis Maertsz., Het singende nachtegaeltje. Michiel de Groot, Amsterdam 1671.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/maer005sing01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het singende Nachtegaeltje
Quelende soetelijck, tot stichtelijck vermaeck voor de Christelijck Ieught.
Door.
Cornelis Maertsz. tot Wervers hoof.
    't Amsterdam Voor Michiel de Groot, Boek-Verkooper op den Nieuwen Dijck, 1671.


    
        
    

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op De vermakelijke en stightelijke Liedekens van Cornelis Maarts

SOo wort de schrand're Rey der vloeiende Poëten 
Door u, o waerde Vriend! vervult, 
Soo wort uw' Naam met Eer vergult, 
En door de Lof-bazuin roem rughtigh uitgekreten, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Dight-kunst scheen wel eer in Amstel silte Plassen 
Alleen te sitten op haer throon, 
Maar ghy stelt in uw' Dight ten toon 
Dat in ons Wervershoof nogh eed'ler vrughten wassen. 
Want't baat niet dat men kan een yd'le Pen beswang'ren 
Met wonderlijck Gedight, 
Indienmen niet en stight, 
Maer met een Heydensch rot vervult de Mond der Sang'ren. 
Ghy soeckt de Af-breuk van het Rijck des Helschen lagers. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies ghy een Heiligh Ooghwit raakt, 
En onse Ieught sticht en vermaakt 
Soo volght ghy 't saligh Spoor des Ioodschen Harpe-Slagers. 
Treet voort dien Eerbaan in, en laat geen Aardsch gewemel 
V hind'ren in soo eed'len Saak, 
Soo streckt uw 'Lands-lien tot een Baak 
En voert ons dart'le Ieughd al singende ten Hemel. 

H. Vander Meer. 




{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-eygeninge

    
Aen de singende Ieught.

SOete jonckheyt, groene spruyties, 
Die uyt keelties, soet als fluyties, 
Met een suyck'ren gallem singht, 
Dat het al in vreught op springht: 
Ionge Dochters, soete liefies, 
Minnaers-veulties, herte diefies, 
Die door Honich soet geluyt, 
Treckt mijn hert ter ooren uyt, 
En laet het in wellust semmen, 
Ende lobb'ren in u stemmen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende baden in de klanck, 
Van uw' ziel-suygende sanck 
t' Wijl dat op u roode lipjes 
Even als koralen klipjes, 
't Swacke hobbelende boot 
Van mijn hert, in stucken stoot. 
Aengename Iongelingen, 
Afgeveerdight tot het singen, 
Minnaers van dat soet geslacht, 
Dat ick mee seer hooge acht. 
Ghy wordt nu van my gebeden, 
Om wat by my in te treden: 
Koom dan binnen, want ick nu 
Eensjes singen sal voor u. 



  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Soete Ieught! Die in u jeughde zijt]


Stemme: Periosta.

O Soete Ieught! Die in u jeghde zijt 
Des werelts pronck: en yder 't herte steelt, 
Als ghy met sangh, in uwe vreugde blijdt, 
Door soeten galm, veel droeve smerten heelt, 
Ghy jaegt my oock mijn leet ter kelen uyt, 
Door het geschal, op Keel en Veel, en Fluyt. 
2 Niet als ghy singht 't geen tegen deughden strijt, 
En door ontucht de kuyssche ziele smet: 
Ach! doet dat niet, schoon ghy in vreugden zijt, 
Satan dees strick tot u vernielen set, 
En 't is vergift voor yder eerbaer hert, 
't Welck knaegt de deugt tot sy onweerbaer wert 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Maer als ghy sticht al wie u singen hoort, 
En deught, en vreugt, al met malkander mengt 
En Godes lof seer soet doet bringen voor, 
Of nutte leer, den een aen d' ander schenckt: 
En offert soo u stem, en sijnen keel, 
In uwe jeught, aen Godt tot sijnen deel. 
4 Voor u o jeught, die na dees dingen poogt, 
Dicht ick onlanghs seer menigh stichtlijck liet, 
't Welck is een werk daer uyt ghy singhen mooght 
Wat goets en soets: in't welck ghy lichtlijck siet 
Wat dat de reyne lust, en vreughde scheelt, 
Van 't geen door-gaens de yd'le ieughde speelt. 
5 Wel aen, ghy schoone, en ghy nette ieught, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick schenck dit werck aen u uyt goeden wil, 
't Welck u niet toont een vuyl besmette vreught, 
Maer't hout de lusten in haer woeden stil, 
't Wijl 't door vermaeck doet vry van smerten gaen: 
Wel neem dan dit geschenck van herten aen, 
 
Van u lieven, ende waertsten, 
Die u mint, 
 
Cornelis Maertsen. 





  
    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
De stemme der Wijsheyt. Proverb. 1. 20.

Stemme: O Karsnacht:

DE wijsheydt die is uytgevaren, 
Om haer aen 't volck te openbaren, 
En daerom roeptse over-luyt 
In al de poorten van de steden, 
En al waer vele menschen treden, 
Aldus voor 't volck haer reden uyt: 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Hoe lang, o dwase, domme sinnen! 
Wilt ghy de dwaesheydt dus beminnen, 
En gaen op spotters wegen voort: 
Sal noyt de tucht uw' sin op-scherpen? 
Of sult ghy alle tijdt verwerpen, 
Des Heeren wil, en wet, en woort? 
3 Wild och uw' gangen omme-keeren, 
En schikt u gangh nae mijn begeeren, 
En neemt de tucht van herten aen: 
En ick sal alsdan u verklaren 
Des levens padt, en openbaren 
Aen u, den weg die ghy moet gaen. 
4 Maer als ick roep uyt alle krachten, 
En niemandt op mijn stem wilt achten, 
Noch luysteren na mijn geseght: 
En streck mijn handt uyt haer te vaten, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niemandt hem wil leyden laten, 
Noch wijcken van sijn boosen weg: 
5 Soo sal ick dan, als haer comt drucken 
Den noodt, in doodt, en ongelucken, 
Oock lacchen in haer tegenspoen: 
En helpen niet wanneerse klagen: 
Maer spotten dan, wanneer de plagen, 
Van schrick, en angst haer sterven doen. 
6 Daerom dat sy de ware leere, 
Aen haer gegeven van den Heere, 
Niet hebben in haer doen betracht: 
En daer-en-boven, t' allen tijden, 
Al mijn straffen en kastijden, 
Niet aengenomen, maer veracht. 
7 Laet haer dan wederom ter degen, 
De vruchten van haer boose wegen 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op eten, totse worden sat: 
Want onheyl, ramp, en ongelucken, 
Die spruyten uyt al sulcke stucken, 
En wassen, op 't Godloose pat. 




  
Volmaekten zegen. Psal. 144:12. 15.


Stem: Ghy loderlijcke Sylvia.

O Groot geluck! Voor die 't geniet, 
O! zegen rijcke stroomen, 
Die in sijn huys, sijn Soonen siet 
Op wassen, als de Boomen: 
Dat is een saeck // daer door vermaeck, 
En eere werde becoomen. 
2. Geluckigh, die behalven dien, 
Sijn dochters magh aenschouwen, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Daer in men 't beelde des deughts can sien) 
Als steenen uyt-gehouwen, 
Die kant, en net // den Meester set, 
In kostlijcke gebouwen. 
3. En die sijn Schuuren zijn vol graen, 
Daer elck vindt sijn behagen: 
Diens Schapen op de Weyden gaen, 
En duysent iongen dragen: 
Daer door 't getal // vermeeren sal, 
En wassen alle dagen. 
4. Die sijn Ossen even staegh 
Gaen in de velden ploegen, 
Dat sy haer Heere alle daegh 
Veel vruchten door toevoegen: 
Die soo bevint // hoe veel hy wint, 
En schept daer in genoegen. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. die van geen schade, noch verlies, 
Sijn leven comt te hooren, 
Noch krijght geen tijdingh onder dies 
Dat hy wat heeft verlooren: 
Noch geenen tijdt // een moort-gekrijt 
Komt klincken in sijn ooren. 
6. Geluckigh is een Mensch sijn staet, 
Die dit is toe-gevallen: 
Maer Saligh, in den hooghsten graet, 
Ia Saligh boven allen 
Is hy, die Godt // self tot een lot, 
En deel is toe-gevallen. 




  
May Liet


Stemme: Edel Karsouw.


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE soete Mey 
Verciert het velt met bloemen, 
En alderhande kruyt, 
Seer veelderley 
Dat niet en is te noemen, 
Nu uyt daer aerde spruyt. 
De lucht is vol g'luyt, 
Vol sangh, door 't quinckeleeren 
Van 't gediert // dat hene swiert 
Op hare rasse veeren. 
2. De tijdt voor heen,  
De Lente, en de Winter, 
Ons nu niet meerder bijt: 
Maer yder een  
Nu tegenwoordigh vindter 
Al gants een ander tijdt 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest nu oock verblijt, 
En wilt den Heere loven, 
Want al't goet, dat ons ontmoet 
Dat komt alleen van boven. 
3. Al wat verdort 
Sijn cieraet had verlooren 
En 't leven was ontgaen, 
Dat selve wordt 
Nu wederom herbooren, 
En komt uyt 't graf opstaen, 
Kruyt, en Gras en Graen, 
Steeckt nu het hooftjen buyten, 
En in jeught, vol soete vreught, 
Komt lieffelijck uyt-spruyten. 
4. Lof zy u Heer, 
Bestuurder der nature, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die aen ons staegh gedenckt: 
En altijdt weer 
Na 's Winters kout besuren 
De soete Mey ons schenckt, 
En den Somer brenght, 
Die met sijn rijcke gaven, 
Ons staegh doet // met overvloet 
En alle noodruft laven. 
5. Kroont weer dit Iaer 
Met u goedtgunsticheden, 
En sent u zegen neer,  
Geeft oock daer naer, 
Dat wy in rust en vreden 
Besorgen uwe eer: 
Ende geeft, o Heer; 
Dat wy na u behagen. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't gemoet, staegh vruchten goedt, 
Tot uwer eere dragen. 




  
Minne-spiegel.


Stem: Ick quam in een Boomgaerdetjen.

MEn siet de Min, en haren dwangh, 
In Iacob in haer kracht, 
Een dienst van veerthien jaren langh, 
Wort by hem kort geacht, 
Alleenelijck om dat hy tot sijn loone 
Den minnelijcken Rachel wacht. 
2. Als niemandt hem onthouden dorst 
Ontrent het open velt, 
Wt oorsaeck dat de koude vorst 
Daer bits, en vinnich knelt, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brant hy van liefde, ende wordet nimmer  
Ia sijn verhert gedult ontstelt. 
3. Als oock de Son door heeten brant 
De nacht uyt 't velt verjaeght, 
En door sijn vlam doet spleten 't landt, 
Hy 't altemael verdraght: 
Noch ys, noch vyer en kond hem nauliks krenken 
Door suyv're liefde tot die maeght. 
4. Wie is hy, die niet loven sal 
Dees Minnaer, en Vriendin: 
Geluckigh zijn so boven al, 
Die dus uyt reyne min 
Te samen voegen, herten ende handen: 
Ick wensch geen ander Huys-gesin. 




  
Dina geschent



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Singende


Stemme: O boole domme jeught.

GHy Dochters jongh, en teer, 
Die geern vermeyen gaet, 
Komt siet eens hoe u eer, 
Dan in perijckel staet, 
En hoe dit soet vermaeck 
Vermenghelt is met gal 
Dees' saeck, dees' saeck, dees' saeck, 
Ick u vertoonen sal. 
3. Dina niet wel bedacht, 
Vingh eens het reysen aen, 
En lette op de dracht, 
Daer mee de Meysjes gaen: 
En om oock self daer by, 
Wat meerder nieuws te doen, 
Kleed sy, kleed sy, kleed sy 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer in een vreemt fatsoen. 
3. Doe sy dus moy, en schoon, 
De Landen ommegingh, 
Soo saegh haer Hemors Soon, 
Een dertel iongelingh, 
Die met sijn ooge sweeft, 
Ontrent haer moye dracht, 
En heeft, en heeft, en heeft 
Die schoone Maeght verkracht 
4. Doe dit nu was geschiet, 
Denck eens, wat ongemack, 
Dat onheyl, en verdriet, 
Vyt dese daet ontstack: 
Daer wort veel bloot gestort, 
En wie in Sichem woont, 
Die wort, die wort, die wort, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet van het sweert verschoont. 
5. Twee Broeders seer verstoort, 
Om dese vuyle schant, 
Begingen dese moort, 
Self met haer eygen handt. 
Den ouden Iacob treurd, 
En nam't geweldigh swaer, 
En scheurd, en scheurd, en scheurd, 
Het hert schier van malkaer. 
6. En Dina mist haer eer, 
Daer elck sijn roem op draeght, 
En sy en word niet meer 
Gereeckent voor een Maeght 
Niet een woordt meer en staet, 
Van haer, den Bybel deur: 
Ick haet, dees daet, en laet 
Voortaen oock na van heur. 




  
    
        
    

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een Swellingh aen mijn Aengesicht.


Stemme: Ach droom hoe quelt ghy mijn gedachten?

WAt is ieught, en't leflijck bloosen 
Van haren verw? 't zin meerder niet als Roosen 
Die wel schoon, staen ten toon, 
Cierelijck te proncken, 
Root als bloodt // wonder soet // ende doet 
Het gesicht van yder daer op loncken: 
Maer als 't onweer daer opblaest, 
Dan is al haer schoonheydt haest, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geheel te niet, als ware het versoncken. 
2. Even alsoo zijn de schoonheden: 
Een moy aenschijn, het ciersel van de leden, 
Dat nu staet // tot cieraet, 
Als een Son te schijnen, 
Kloec en hel // eenen swel // terstont fel, 
Al de schoonheydt veerdigh doen verdwijnen: 
't Blomtien dat soo aerdigh tierd, 
Is dan in der haest ontcierd, 
Men siet het sonder schoonheyt treurigh quijnen. 
3. Sulcken les kan ick heden lesen 
In mijn aensicht, en in mijn eygen wesen: 
Want als ick // my bekick, 
'k Sie dan mijn wanghen, 
Noch onlangh // glad en blanck, nu vol stanck, 
Ende vol van buylen etter hangen: 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat als men my besiet, 
Ick gelijck my selven niet: 
Maer 't schijnt, ik heb een ander hooft ontfangen. 
4. Druck dit in 't hert, ghy jonge lieden, 
En leert hier door, de trots, en hoogh-moet moet vlieden 
Draeght geen roem // op een bloem 
Teerder als de Roosen, 
V aenschijn // kan haest zijn // gelijck mijn, 
Als een bloemtjen dat nu is bevroosen 
's Werelts schoon, en't jeughlijck moy, 
Dat kan even als het hoy, 
Sijn groen verliesen, in seer korte poosen. 

Den 25. Iannarius 1671. 



  
Davids Huwelijck met Abigael.



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme: Ick roep u Hemelsche Vader aen.

EEn goet verstant, een wijs beleyt, 
Verciert ons 't gantsche leven: 
En die sijn dingen met bescheyt, 
In goede billickheyt, 
Voorsichtigh wel beleyt, 
Die wordt daer door verheven 
2. En 't is een saeck die seker gaet, 
Wt wrevelmoedigh wesen, 
Dat daer uyt voor gevolgh ontstaet, 
Dat yder een hem haet: 
Het welcke is een quaet, 
Dat elck behoort te vreesen. 
3. Een groote straf, een swaer verdriet, 
Heeft David in sijn tooren, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Nabal (die hem niet ontsiet, 
dat hy een volck verstiet, 
daer van hy dinst geniet) 
Seer heftelijck gesworen. 
4. Maer Abigail gingh hem te moet, 
Om hem eerst aen te spreken, 
En doe sy viel den Vorst te voet, 
Veranderd' hem 't gemoet, 
Soo datse david doet, 
Sijn quaden aenslagh breken. 
5. door haer soet en vriend'lijk gelaet,  
En haer geschickte zeden: 
En daer en boven door haer daet, 
Soo maecktse dat het quaet 
Van haer geslachte gaet: 
En dit was hare reden. 



       

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme: Schoonste Nymphje in het wout.

ACh! gesalfde van den Heer, 
Vol van eer, 
Hoor u Maeght geduldigh spreken, 
Nabal is een heyloos man, 
Daerom dan, 
Laet doch na om dat te wreken. 
2. Nabal deed u dit verdriet, 
Daer ick niet 
Wiste van de gantsche sake: 
Toornt om soo een sot niet meer 
Vromen Heer, 
God bewaer u voor dees wraek. 
3. God is Richter over al, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy sal  
Selver Nabal daer om straffen: 
Siet, hier brengh ick een geschenck, 
Ende denck, 
Dit u krijghs-volck te beschaffen. 
4. Wreeckt doch lieve David niet 
V verdriet, 
Nabal is u roed ontwossen: 
God die selver voor ugaet, 
Sal uyt smaet, 
En verdriet u eens verlossen. 
5. Dit te wreken is Gods saeck, 
Laet de wraeck, 
Dan aen hem bevolen blijven: 
Ende soo wanneer als dan  
Een Tyran 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

V soud soecken te verdrijven, 
6. Sal u ziele vry van last, 
Sterck en vast, 
In Gods hoopken zijn gebonden 
Maer u boose vyant sal 
Over al 
Zijn geslingert in het ronde. 
7. Ende als de grooten Godt, 
V stelt tot 
Eenen Heer, en Vorst van allen, 
Soo en sal't knagen noyt, 
Datje oyt, 
Yemant in u toorn deed' vallen. 
8. En de Heer op 's Hemels troon, 
Sal tot loon, 
V sijn milde zegen schencken: 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer na soo sult ghy weer, 
Vromen Heer, 
Vwe Maeght in gunst gedencken. 



      
Stem: Roosemont die lagh gedoocken.

DOe de Koningh dit aenhoorde, 
Liet hy van de wrake of, 
En na 't sluyten van haer woorde 
Riep hy uyt tot haren lof: 
d'Alderhoogste lof en eer, 
Zij bewaert voor God den Heer: 
2. Maer naest hem, zijt ghy gezegent, 
O! ghy zegen-rijcke mont: 
Waerje my hier niet bejegent, 
'k Had u volck in 't hert gewont, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u mannelijck geslacht, 
d' Een, met d' ander omgebracht. 
3. Oock ontfingh hy haer geschencken, 
Ende seyde: Treckt nu voort, 
En wilt om geen onheyl dencken, 
Want ick heb u stem verhoort: 
Gaet na huys, en weest gerust 
Want mijn toorn is uyt-geblust. 
4. Doe de Son nu met sijn wagen 
Thienmael had rondom gereen, 
Heeft God self den dwaes geslagen, 
Nabals hert word als een steen, 
En het leven tornt hem af, 
Ende Nabal zijght in't graf. 
5. Dit klonck strack in alle ooren, 
Nabals wreetheyt is ten ent, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Yder een quam dit te vooren, 
En 't word David oock bekent: 
Doe hy nu dees saeck verstont, 
Opend' hy aldus sijn mont: 
6. Wie en soud u, Heer, niet prijsen? 
Noch u geven lof, en danck? 
Wie soud u geen eer bewijsen, 
Al sijn leve dagen lanck? 
Ghy hebt al mijn spt, en smaet, 
Nu gewroocken metter daet. 
7. Heere, gy deed my beletten, 
Dat ick in mijn ongedult, 
My niet in u plaets gingh setten 
't Welck geweest had sware schult: 
Wat my soo een mensche doet 
Ghy, O Heere! wreecken moet. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Ghy neemt oock de wraeck in hande, 
Ende wreeckt mijn swaer verdriet: 
Nabal maeckt ghy heel te schande, 
En ghy brenght hem gants te niet, 
Ia verslaet hem in het stof. 
V zy Heere, Eeuwigh Lof. 



      
Stem: Laura sat laest aen een Beeck.

DAvid die nu had verstaen 
Van des Nabals haestigh sterven, 
Dachte strack van stonden aen: 
Nu sal ick het best verwerven, 
Van al Nabals rijcke erven, 
Dat is sijnen wijsen Vrou: 
Daer wil ick door mijn Booden 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Abigael laten nooden, 
Tot mijn gade in de Trou. 
2. Hier op geeft hy sijn bevel, 
Aen de dienaers van de Koningh, 
En sy reysen ras, en snel, 
By de Vrou in hare wooningh, 
En met een beleefde tooningh, 
Seggen sy dit voor haer uyt: 
Weest gegroet, ghy wijse Vrouwe: 
David die versoeckt in trouwe, 
V te hebben tot sijn Bruydt. 
3. Hier op sijne op haer wangh, 
Roode pleckjes voort-gebroocken, 
Evenwel ten duurd niet langh 
Of sy heeft haer mondt ontloocken, 
En in vreughden uyt-gesproocken: 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben tot dees saeck bereyt. 
Daer mee reysden sy te samen, 
Tot dat sy by David quamen, 
Daer hy hare komst verbeydt. 
4. Daer wordt dese wijse Vrou, 
Met de Vorst gepaert in dughden, 
En het gantsche landt wort nou 
Wacker, en sprong op van vreughde: 
Yder een hem seer verheugde, 
Om dat Abigail niet meer, 
Sal een stuuren kop verdragen, 
Maer een wijsen Vorst behagen, 
Siet, dus seltsaem wreckt de Heer. 




  

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaers Compasjen.


Stem: Poliphemus aen de strande.

DOe de hoogen Godt op eerde 
Eerst formeerde 
't Edel menschelijck geslacht, 
Heeft hy Adam, en sijn Vrouwe, 
In de trouwe. 
Met sijn eygen handt gebracht. 
2. Noch op heden, in de sinne, 
Woont de minne 
Daer door dat het wijf, en man, 
d' Een aen d' ander geeft te smaken. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulck vermaken 
Als haer niemandt geven kan. 
2. Dese lust, des menschen leven: 
In geschreven 
Doet hem soecken sonder rust, 
Tot hy in 't getal der menschen 
Na sijn wenschen, 
Vint sijn lief, en herten lust. 
4. Maer in't soecken, en bejagen 
Moet we vragen 
't Oogemerck van ware deught, 
Soo sal onse trouw ons geven 
Al ons leven, 
Reyne lust, en vaste vreught, 
5. 't Is veel grooter schat van weerden 
Als op eerden 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al de rijckdom geeft aen ons, 
Datmen in ons jonge ieughde 
Reyne deughde 
Beyde brenght op 't pluymen-dons. 




  
Rey der Israelitische Vrouwen. 1. Samuel 18:6.


Stem: Als Bocksvoetje speelt &c.

ALs Saul, en David den vyant in 't velt 
Verioegen, en sloegen 
Haer met gewelt, 
En quamen in 't Hof // soo worde haer lof, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't gantsche landt Cana seer hoogh vermelt. 
2. De vrouwen in't Israelitische landt, 
Die namen, te samen 
Den vedel in d'handt, 
En springende voort // men singende hoort 
Aldus haer schateren door het landt. 
3. Weest wellekom Vorsten van Iacobs geslacht 
Ghy helden, in velden, 
Seer dabber geacht; 
Den vyandt besweeck // wanneer hy u keeck, 
Noch meer wanneer hy beproefde u macht. 
4. Wel laet ons nu Saul veel lof, en veel eer 
Bewijsen, en prijsen 
Die dapperen Heer, 
Die selver op 't landt // met eygener handt, 
In't Heydens geslacht sloegh duysent ter neer. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Maer singt noch veel hooger, o vrouwen gedans 
Wy moete, begroete, 
En setten de krans 
Op David sijn hooft: Een yder nu looft 
Dees eenighst, dees Fenix, het puyck der Mans. 
6. Hy heefter thien-duysent alleenlijck gedoot 
En velde, die helde 
Seer machtigh en groot: 
V daden zijn meer // als Sauls, uw' Heer, 
g' Hebt thiemael, den Philisteen meer ontbloot. 




  
Salomons Gebedt. 2. Paral.1.


Stem: Roosemont. Waer ghy vliet.


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEs Hemels licht verdween, 
Doe het groote licht verscheen, 
Dat te boven gaet, de vlammende Son, 
En hem openbaerd aen Solomon: 
Namentlijck doe God, quam van boven af, 
En hem dit antwoordt gaf: 
Salomon eyscht ghy 
Nu vrymoedelijk van my, 
Wat dat u lust, en wat het zy. 
2. Salomon hier op seydt: 
Ghy hebt die Barmhertigheydt 
Aen David gedaen, dat ick sijnen Soon, 
Na hem ben gevolght, of sijnen troon, 
Tot een Hooft van 't volck: en ik ben noch ionck, 
En 't volck dat ghy my schonck, 
Is sulck een getal, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niemant tellen sal, 
En desen wachten op my al. 
3. Daerom ghy wijsen Heer, 
Sendt op my een straeltjen neer 
Van u Hemels licht: op dat ick nu voort, 
Dit volck leyden magh, soo het behoort. 
Doe antwoorde Godt: nadien dat het wit 
Van 't gene ghy my bidt, 
Niet is machtigh goedt, 
Noch oock niet uw's vyandts bloedt, 
Noch niet dat ghy langh leven moet. 
4. Maer alleen dat verstant 
In u herte zy geplant, 
Dat ghy Iocobs, stam, leyden meught in dees, 
Na mijn wil, en woort, in mijne vrees. 
Soo geef ick u verstant, wijsheyt, overvloet, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijckdom, schatten, en goet, 
En oock lof, en eer, 
Alsoo datmen sulcken Heer 
Niet en sal vinden immermeer. 
5. Hier mee de Heer verdween, 
En voer na den Hemel heen. 
Ende Salomon, kreegh oock van den Heer, 
Wijsheydt, en verstant, rijckdom, en eer: 
Ia sulck een verstant, datmen nergens niet 
Sijnes gelijcken siet 
Silver, ende Gout, 
Ende kostlijck Ebben hout, 
Kreegh hy oock mede menigh-fout. 
6. Salomon hier in speelt 
Aen ons allen een voorbeelt, 
Dat hy het verstant, acht in sijn gemoet, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meerder weert te zijn, als 't aertsche goedt. 
Daer is oock geen schat, ons soo nut als dit: 
Want die dien schat, besit 
Heeft een instrument, 
Daer door dat hy tot hem went, 
Edele schatten sonder ent. 




  
Gierigheydt.


Stem: Van de drie Dortsche Maeghden.

EEn Mensch die hoord te weten, 
Datmen niet leeft om t' eeten, 
maer eet op dat men leeft: 
Dit moetmen wel bemercken 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

In alle onse wercken, 
Wat oorsaeck wercken heeft. 
2. Maer die dit niet wel weten, 
En deerlijck is beseten 
Met dwase gierigheyt, 
Die werckt niet om te leven, 
Maer heeft hem gants begeven 
Te leven om arbeydt. 
3. Hy slaet hem self met roeden, 
En leeft dus in armoeden, 
Soo lange tot hy sterft: 
En geeft niemant in't leven, 
Maer moet het alles geven, 
Aen eenen die het erft. 
4. Dus dunckt my kan ick mercken, 
Dat hy is als een vercken, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat, t' wijle dat het leeft 
Ons niet met al doet geven: 
Maer na zijn gnortigh leven 
Ons vele leckers geeft. 
5. Hy is oock als de Peerde, 
Die ploegen gaen op eerde, 
Met moeylijck ongenucht: 
Maer van 't verdrietigh ploeghen, 
Van 't sweeten, en van 't swoegen,  
En treckse self geen vrucht. 
6. Men siet oock in hem blijcken, 
Een Esel sijng practijcken, 
Die dickmael seer bedroft, 
Met sware ongemacken, 
Draeght kostelijcke packen, 
Daer hy noyt self van proeft. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. My denckt hy doet oock mede 
Gelijck een Hondt eens dede, 
Die op een Hoy-hoop lagh, 
Waer hy niet van woud' eten, 
En heeft wel luyd' gekreten, 
Wanneer hy yemandt sagh. 
8. jammerlijcke menschen: 
Die staegh om rijckdom wenschen, 
En woelen sonder rust, 
Om eens vermaeck te vatten, 
Maer al des werelt schatten 
Verzaken noyt haer lust. 




  

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaers Noort-ster.


Stem: Het daget in den Osten.

MY dunckt dat eenen veugel, 
Ellendigh is geplaecht, 
Die niet meer als een vleugel 
Op sijn kleyn lijfjen draeght: 
Die kan hem na behagen 
Niet wegh dragen. 
2. Soo is 't oock met een herre 
Die op een wiegel loopt, 
Want sulck een rijedt niet verre 
Of is wel dra gesloopt, 
Dan scheurt het een, en't ander 
Van malkander. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Hier op soo denck ick stracken, 
Hier aen sien ick nou, 
Het leet, en ongemacken, 
Des menschen buyten trou: 
Want hem ontmoeten alle 
Ongevalle. 
4. De man met sijne Vrouwe, 
Die is een vleesch, en been, 
En daerom buyten trouwe, 
Is elck de helft van een: 
Dus moet we dese deelen 
t' Samen heelen. 
5. En soecken na genoegen 
Een ander weder-helft, 
Om die ons toe te voegen, 
En t' smelten aen ons self, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dus twee halve saken 
Een te maken. 
6. Alleen staet dit te myen, 
Dat sonder goedt bestuur,  
Wy niet bestaen te vryen 
Een ongelijck partuur: 
Dat soud' ons onlust geven  
Al ons leven. 
7. Men siet het noyt gebeuren 
Dat yemandt Laken sneedt, 
Van twee verscheyden kleuren, 
En nayd' het aen een kleedt: 
Of die dit doen, zijn sotten, 
Meet te spotten. 
8. Of saeghje twee Hant-schoene, 
d' een nieu, en d' ander oudt, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

d' Een geel, en d' ander groene, 
Ick weet, ghy seggen soudt, 
Dit past niet, d' een, en d' ander, 
By malkander. 
9. Kiest dan tot u vriendinne, 
Een die u wel gelijckt, 
Opdat u hert, en sinne, 
Van haer niet af en wijckt, 
Maer dat gy liefd' mooght dragen, 
Al u dagen. 




  
Geestelijck Snoep-mes Matth.3:7.8.9


Stem: Florida, soo het wesen magh.


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

DOe eertijdts Iohannes vernam 
Dat menigh tot sijn Doopsel quam 
Met Phariseus gebreecken, 
En dat hy sagh, oock meenigh een 
't Welck was een Saduceen, 
Begon hy dus te spreecken: 
2. Ghy boose Adderen geslacht, 
Wie heeft de bootschap u gebracht, 
Om Godes toorn t' ontvluchten? 
Indien ghy soeckt na Godts genaet, 
Soo toont ons metter daet 
Nu boetveerdige vruchten. 
3. En seght niet: wy zijn soo een stam, 
Diens wortel is den Abraham, 
Dit magh geen reden strecken: 
Want soo ons Godt sijn macht liet sien, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy kond uyt soo een stien, 
Een Abraham kindt verwecken. 
4. Ick segh u volgens mijn bescheyt, 
De Bijl is heden aen-geleyt, 
En veerdigh zijn de handen. 
Om uyt te roepen onverschoont 
Wat Boom geen vreucht en toont, 
Om die dan te verbranden. 
5. Ick doope wel voor u gesicht, 
Een doop, doe ons tot boet verplicht? 
Maer die my na komt loopen, 
Die is veel weerdiger als ick, 
Die sal sijn volk gelick, 
Met sijn geest, en vyer doopen. 
6. Sijn wan heeft hy in d' hant geree, 
Te suyveren sijn dersch daer mee: 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sal met sijne handen 
De Terw vergaren in de schuur, 
Maer sal het kaf in't vuur, 
In eeuwigheydt doen branden. 




  
Dwase Hoovaerdigheydt.


Stemme: Prins Robbaert.

EEn Aexter was eens bloot en kael, 
En had niet op sijn huyt, 
Sijn bonte veeren altemael 
Waren ghevallen uyt, 
Dies klaeghde hy met groot hert-seer 
De vogelen zijn leet 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woud' schencken tot sijn kleet. 
2. Een yder was hier willigh toe, 
En hebben dat gedaen, 
Op dat hy in sijne arremoe 
Van koud' niet sou vergaen: 
Dit alle vog'len 't samen doen, 
Elck pluckt een veertjen uyt, 
Soo dat men root, en geel, en groen, 
Sagh blincken op sijn huyt. 
3. Doe nu den Aexter hem bekeeck 
Hy van hem self verschiet, 
En seyd, wie is't, die my geleeck? 
Ick vind soo eenen niet: 
Dus komt, o Vogels! nu ten toon, 
Ghy alle te gelick, 
En siet of yemandt wel soo schoon 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

En cierlijck pronckt als ick. 
4. Daer quaem wel haest een grooten som, 
Van vogels kleyn, en groot, 
Elck nam sijn pluymtjen wederom, 
Daer word' hy weder bloot, 
En stont daer met sijn naeckten huyt, 
Gants kael en sonder kleet. 
Hy schreyde bey sijn oogen uyt, 
Maer 't holp niet tot sijn leet. 
5. Dit toont so aerdigh als het mach, 
Een pronckaert sijn bedrijf, 
Die naeckt, en kael, quam voor den dagh, 
En had gants niet om 't lijf: 
Maer op dat hy dus niet versmacht, 
En door de koud' vergaet, 
Soo neemt hy meenigh beest sijn vacht 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maeckt hem een gewaet. 
6. Als nu den pronckaert, dit gewaet, 
Rondom sijn lijf bekijckt, 
Soo denckt hy met een trots gelaet, 
Wie is't, die my gelijckt: 
Maer dat elck 't sijne na hem trock, 
Dat hy hem heeft gedaen, 
Daer soud' den geck tot yders jock, 
Met bloote billen staen. 




  
Hooghmoedt voor den Val.


Stemme: Prins Robbert.

EEn Aep die eenen vreemden lust 
In sijn gedachten kreegh, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was in hem zelven niet gerust, 
Te blijven hier om leegh, 
Hy sagh de swier der Vog'len aen, 
Tot boven in de Lucht, 
En dachte, ick wil mede gaen, 
En trecken op de vlucht, 
2. Hy maeckte vleugelen van Was, 
Aen elcke zyde een, 
En daer mee was hy wel te pas, 
Want daer op vloogh hy heen: 
De grillen in sijn malle kruyn, 
Die dreven hem om hoogh, 
Geen spitse toorn, noch hooge duyn, 
Daer hy niet op en vloogh. 
3. Ten lesten door sijn dwase sucht 
Die dagelijcks aenwon, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dacht hy met een snelle vlucht 
Te vliegen op de Son: 
Maer desen dwasen overlegh, 
Die word' in't eynde vals, 
De Son die smolt zijn vleug'len wegh, 
Hy viel, en brack sijn hals. 
4. Een die met ander lieden gelt 
Hem meent te maken rijck, 
Door dien dat hem den hooghmoet quelt, 
Is oock dees Aep gelijck: 
Hy met een op-geblasen moet, 
t' Onvreden in sijn staet, 
Gaet hoopen t' samen goedt op goedt, 
En staegh hy hooger gaet, 
5. Dan ist dat hy met nijdt aensiet, 
De gene die regeert, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe een yder 't hoogh gebiedt 
Met kromme knien eert, 
Dies Fyselt hy hem selven op, 
Tot hooge macht en eer, 
Tot dat hy op den hooghsten top, 
Sit proncken als een Heer. 
6. Maer wanneer hy in hooge macht 
De Son wil zijn gelijck, 
En over al de swarte nacht 
Wil jaghen uyt sijn rijck, 
Alleen door glans van sijn cieraet, 
Soo comt des Hemels Heer, 
En smelt sijn trotsen, hoogen staet: 
Daer Valt den Aep dan neer. 




  

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boere Philosophy.


Stemme: Princesse hier koom ick by nacht.

WIlje wercken op goe voet, 
Dan soo moet 
Ghy wel letten wat elck doet: 
Ghy moet yder Beest bestuure 
Na de drift, na di drift van sijn natuure. 
2. Heb je eenen moedigh Paert, 
Schatten waert, 
Laet het volgen sijnen aert, 
En laet het u selven dragen, 
Of het moet of het moet gaen voor de wagen. 
3. Hebj' een Os, soo stelt hem vroegh 
Voor de ploegh, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want het is hem spuls genoegh: 
Maer kan hy dat niet betrachten, 
Weyt hem ver, weyt hem ver, en wilt hem slachten 
4. Hebje Koeyen, geeft haer Gras, 
Op haer pas, 
Anders het noyt voordeel was: 
Want sy moeten der van leven, 
En dan oock, en dan oock haer Melleck geven 
5. Hebje Verckens, geeft haer veel 
Garsten meel, 
Yder rijckelijck sijn deel: 
Geeft haer wey van uwe Koeyen, 
Want sy moet, want sy moeter vet van groeyen. 
6. Maer indien ghy hebt een Kat, 
Geeft het wat 
Van het witte Koeye nat: 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet het woonen in u huysen, 
Want het vanght, want het vangter vele Muysen. 
7. En indien ghy hebt een Hoen, 
Wilt het voen: 
Wat sal 't arme diertjen doen? 
Daer en valt niet op te seggen, 
Want het doet, want het doet, ons Eyers leggen. 
8. Ende hebje noch wat meer, 
Als een Heer, 
Houdt u Beestjes frays in eer: 
Want men moet na reden leven, 
Self een Beest, self een Beest het sijne geven. 




  

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wereldts ghewoel.


Stem: Te may als al de vogelen singen.

HEt is een wonder om aen te mercken, 
Hoe vele, en hoe verscheyden wercken 
De menschen wel aenvaten: 
Een yder die voeght hem tot het sijn, 
In hoog, en lage staten, 
2. Wanneer als wy de landen doorloopen, 
Wat siene wy al menschen met hoopen, 
In vaerten, en op wegen, 
Die sommige loopen met ons heen, 
And're komen ons tegen. 
3. Dat ick eens op de maen mochte klimmen, 
Wanneer als hy op rijst in de kimmen, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaen met hem om hoogen, 
Hoe frap soud' ick dit wereldts gewoel 
Aenschouwen met mijn oogen? 
4. Maer holla neen, ick heb my versonnen, 
Wanneer ick dus was rondom geronnen 
Soud' ick niet ander seggen 
Als, 'k heb een krimmelende Mieren-hoop 
Vol van mieren sien leggen. 




  
Bekeeringe.


Stem: Wel op, wel op, ick ga ter jacht:

KEerom, keerom, o wereldts Kint: 
Die de sonden seer bemint: 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy gaet dwalen 
Buyten palen  
Buyten 't spoor, en buyten 't padt, 
Dat ingaet in des Hemels, Stadt: 
2. 't Geselschap dat u hier toe-lacht, 
Dat wordt in de Hel verwacht, 
En 't vermaken, 
Dat sy smaken, 
Sal haer op-breecken seer suur, 
Hier namaels in het Helsche vuur. 
3. Wijckt dan af van den boosen hoop 
En kiest ghy een ander loop, 
Eer sy hooren 
Godes cooren, 
Die opvaren doen vergramt, 
Als eenen vuur seer brandigh vlamt. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Valt dan oock met een yder aen, 
Om u sonden te verslaen, 
Heel te mortel, 
Dat den wortel 
Wt u hert magh zijn geroyt, 
En die vyanden heel verstroyt. 
5. Die door dick, en door dun soo heen 
Heeft een vuylen wegh gereen, 
En tot boven 
Is bestoven 
Laet dien wegh alleen niet naer 
Maer maeckt hem oock van smeten klaer. 
6. Soo zijn door sonden meenigh smet, 
Leelijck aen de ziel geset: 
Wilje wesen  
Reyn van desen, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veeght dan al de smetten af, 
Die oyt de sond' u ziele gaf. 
7. Docht t' wijlwe door dit sterck fenijn, 
Selver sonder krachten zijn, 
Moet je klagen, 
Ende vragen, 
Waer is sulcken wijsen geest, 
Die my van dit gebreck geneest? 
8. Dan sulje hooren eenen stem, 
Tot u roepen, (dat van hem, 
Die de smerten Vwer herten  
Kan omkeeren in genucht) 
Komt tot my al die droevigh sucht 




  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

De [y]delhe[y]t der Rijckdommen.


Stem: Doe ic lest wandeld[e] over de Helder

DAer zijn geen saucen die soeter doen smaken 
Als doet den honger, die 't alles maeckt soet: 
Daer is geen suycker, die 't drinken doet maken 
Soo soet, en liflijck, als dorste wel doet. 
Oock kan om schatten, den machtigsten Vorst, 
Niet koopen honger, noch soeten dorst 
Want dese beyde zijn meerder in weert, 
Als al de schatten hier op der eerdt. 
2. Yemandt verleckert op soete lusten, 
Schud vry sijn bedde van pluymen wel sacht, 
Nochtans sal hy niet vrediger rusten, 
Als eenen Boer, slapend' op 't stroo by nacht. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kan om schatten, noch groote rijckdom, 
Geen slaep becomen in eygendom, 
Noch rusie koopen: ja 't is altemet, 
Dat rijckdom selver den slaep belet. 
3. En ook een mantel die rammelt van Goude 
En blinckt gelijcken de mane nu vol, 
Beschut niet meerder voor bijtende koude, 
Als slechte kleeren, van Schapen haer wol.  
En oock de huysen aen d' Hemelen hoogh, 
Decken niet beter, noch schuylen droogh, 
Als eenen stulpjen, of Boere Hoy-schuur, 
Het hout is mermer, als steenen muur. 
4. Ook smaeckt het drincken uyt gouden vaten 
Niet soeter, als uyt eenen pot van aerdt: 
Sy smake de min in hoogere staten 
Niet soeter, dan offer een Huys-man paerd: 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

En groote kassen, vol silver gestoud, 
Zijn niet van nooden tot onderhoud. 
Een mensch sal leven van 't gene hem voedt, 
Maer noyt sijn dage van overvloedt. 
5. Daerom soo zijn het verdwalende menschen 
Die altijdt woelen om rijckdom met smert. 
Ick wil betrachten, en meerder niet wenschen, 
Als noodtdroft, ende genoegen in 't hert. 
Want ick en brochte ter wereldt gans niet, 
Niemant in't sterven behouter yet. 
Derhalven niemandt die meerder en heeft, 
Als dat alleenlijck, daer hy van leeft. 




  
Klachte der Godloosen.


Stemme: Lest lagh ick onder eenen boom,


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

WAnneer als Godt zijn strengh gericht 
Ten jonghsten dage komt te houwen, 
Soo sal sijn volck, elck als een licht, 
Ia Son zijn, in haer glans 't aenschouwen: 
Maer het boos geslacht, 
Dat haer heeft veracht, 
Sal sien, wat haer dan wordt toegebracht. 
2. Als sy dan dus Godts kind'ren sien, 
Sal d' eene tot den ander spreken: 
Ach wee ons doch! Wel wie is dien 
Die daer komt als een Son voort breken? 
Wy en dachte noyt, 
Dat die gene oyt, 
Dus heerlijck soude werden opgetoyt. 
3. Wy achten haer, elck voor een dwaes, 
En deden niet als haer bespotten: 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu zijn sy Godts volck Helaes: 
Maer wy zijn nu verdoemde sotten, 
Sy genieten rust, 
Eeuwigh soete lust, 
Terwijl dat ons vuur noyt wort uyt geblust. 
4. Nu siene wy het klaerlijck aen, 
Dat het werkeerde wegen waren, 
Op't welcke dat wy zijn gegaen, 
En daer door, aldus zijn gevaren. 
Wy hebben van 't quaedt, 
Ons eertijdts versaedt, 
Daer door zijn wy in een verdoemde staet. 
5. Mochten wy weer van vooren aen, 
Des werelts-dal eens gaen betreden, 
Wy souden beter wegen gaen, 
En nutter onse tijdt besteden: 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer 't is al geschiedt, 
Klagen helpt nu niet, 
Ons rest niet anders als eeuwigh verdriet. 
Besluyt. 
6. Wy nu, die Godt noch vrind'lijck noot, 
En stelt sijn genaden-deur open, 
Laet ons niet op den wegh ter doodt, 
Maer op den wegh des levens loopen, 
Ende houden Godt 
Voor ons deel, en lot, 
En schicken ons leven na sijn gebodt. 




  
Cupido's Fabel bevind ick vals.


Stem: O schoone die my dus mart'liseert?


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEn oude Fabel, van lange wijl, 
Stelt ons Cupido voor, 
Dat hy met sijne boogh, ende pijl, 
Des Minnaers hert schiet door, 
Waer uyt terstont de minne swelt, 
En maeckt dat hy sijn liefd' op yemant stelt. 
2. Men stelt hem met een fackel in d' handt, 
Gevult met brandent licht, 
Daer door hy terstont in 't ingewant 
Een Minne vlamme sticht: 
Sy schild'ren hem oock als een kindt, 
Sonder gesicht, en beyde oogen blindt 
3. Die dit versierde seer grootlijcks loogh, 
En die 't gelooft is mal: 
Een kindt, een fackel, een pijl, een boogh, 
Die doen hier niet metal: 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Minne vlam, die soete brandt, 
Die comt ons toe, van heel een ander kant. 
4. De minne die sijnen scherpen schicht 
My tot de ziel schoot in, 
Quaem aen gevlogen uyt het gesicht 
Van haer, die ick bemin:

Haer soet, en minnelijcken oogh, 
Was 't altemael, de pees, de pijl en boogh. 
5. De fackel die my in mijne jeught 
Het herte stack in brandt, 
Dat was haer reyne en witte deught, 
Haer zeden, en verstant:

En daer quam oock haer schoonheydt by, 
Waer by Heleen' niet te gelijcken zy. 
6. Maer Cupido die en wasser niet, 
Hy heeft my noyt geplaeght, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die mijn hart heeft in haer gebiet, 
Dat is een jonge maeght: 
Ick swijgh wie 't is: maer segge so, 
mijn liefste in nu selver Cupido. 




  
Valsche Vrintschup.


Stemme: Ick min mijn Herder.

DE valsche vrinde, 
Die ons beminde 
Om dat ons sake 
Haer konde vermake, 
Die neme strack de vlucht, 
Wanneer ons treffen, druck, en ongenucht. 
2. My dunckt sy icone 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer fraey, en schoone, 
Dronckaerts maniere, 
Die sitten te viere 
Soo langh men tapt goe dranck: 
Maer schenckt men haer hef, sy gane haer gank. 
3. Dit is oock even  
En na het leven 
Gelijck als doene 
De bladeren groene, 
Die proncken den Boom schoon 
Somers, maer 's Winters ontvallen sijn kroon. 
4. Oock als de swalen,  
Die in de salen 
Ons soet toe singen, 
Als ons alle dingen 
Toe lacchen met genucht, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer 't Winters dan trecken sy op de vlucht. 
5. Is yemandt druckigh, 
Hy is geluckigh, 
Soo hy heeft vrinden, 
Die hem altijdt dienden: 
Maer 't is rijckst die leeft, 
Die gene vrienden van nooden en heeft. 




  
Bruylofs-Liedt.


Stem: De May die comt ons by seer bly.

GEluck, ghy die de tijdt van strijdt 
In 't droevigh vryen uyt-gestreden hebt, 
En met malkaer treet in 't begin 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van soo een staet daer in ghy lusten scheyt, 
Daer in dat ziel, en hert, 
T' Samen gesmolten werdt, 
Door vlamme van liefde, en minne-brandt. 
Geluckigh Iongh-paer, 
Nu vindt u te gaer 
Een soeten bandt. 
2. Men vint geen meerder soet, noch goedt, 
Dat in de wereldt yemandt soo behaeght, 
Als dan een minnaers hert, nu werdt 
In eygendom aen sijn geliede maeght. 
O soete lieve min, 
Wat hebje vreughden in? 
O haven van ruste! O stille Ree 
Daer den Bruydegom 
Pluckt de maeghde-blom, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

In lust, en vree. 
3. Daer maeckt de Bruydt terstont gesont, 
Haer minnaers hart, dat sy verwondet heeft. 
Soo wanneer sy uyt lust hem kust, 
Is 't ofje hem een nieuwen leven geeft. 
Wel saligh is de lust, 
Die aldus wordt gheblust: 
Waer liefde en trouwe te samen gaen, 
Wordt de eerste wet 
Van Godt in geset 
Als dan gedaen. 
4. Ghy meysjes, treedt wel dra haer na, 
En plaeght u trouwe minnaers langer niet, 
Wiens herte dat ghy steelt, maer heelt 
Haer droeve smerten, en haer groot verdriet, 
Dees Bruydt die gaet u voor, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treedt ghy oock in haer spoor, 
En volget de gangen, die sy nu gaet. 
Lust, en leckerheydt, 
Is voor u bereydt 
In d' Echte staet. 



  
    Lof sangh van de Vliet.

    
Stem: Voorby is 't Winters herde stoet.

HEf op, mijn sangh-Godin, een Liet, 
En met een soet gheschater, 
Singh eens ter eere van de Vliet, 
En van haer suyver water. 
2. Het is een Bron vol soet genucht, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy speelt musijck met suysen, 
Soo wanneer als de Somer lucht 
Haer gollefjes doet bruysen. 
3. Dit ruyschende, en soet geluyt, 
Door 't roeren van haer stroomen, 
Dat lock de Steedsche jeughde uyt, 
Om daer mee by te komen. 
4. Die van laveeren dwers, en langhs, 
Met vlaggen op haer Schuytje, 
Wt 't welck men hoort veel soet gesanghs 
En 't spelen op het Fluytje 
5. De Knolle-vletter uyt de streeck, 
Hoort men hier mede singen: 
't Vergadert al op dese Beeck, 
Dat vreughde kan aen bringen. 
6. Den Huys-man in sijn melleck-schuyt, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voeght hem by de Besanen, 
En singende met soet geluyt, 
Ontreckt de Zee haer Swanen: 
7. Die latende de bracke Zee 
En hare dorre stranden, 
Beproncken nu de Vliet oock mee, 
En al die naeste landen 
8. De Koeten houden in het Riet, 
En duysent and're mede: 
Schier al wat men ter wereldt siet, 
Versamelt daer ter stede! 
9. De grondt die wimmelter van Vis, 
(Het schijne wel mirakels,) 
Die met vermaeck te vangen is, 
Met Elgers, of met Schakels. 
10. Of sooje maer een Fuyckjen set, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter zijden voor een Slootje, 
Slaept vry gerustelijck op u bedt, 
Des morgens hebje 't sootje. 
11. Des morgens legger by malkaer, 
De Korpers, Baers, en Snoecken: 
Men vanght oock licht een zood te gaer, 
Met Angels, en met Hoecken. 
12. Wanneer des winters koude Vorst 
Ons knelt op onse rugge, 
Soo stremt hy op de Vliet een korst, 
Een held're glasen brugge. 
13. Wat isser dan al reeds, en ganghs, 
De Peertjes, wack're Beesies, 
Die draven dan de Vliet al langhs, 
Met duysent andere Sleesies. 
14. Gewis, het is een soet vermaeck, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

By dese Vliet te woonen: 
Hy self heeft kennis van dees saeck, 
Die u dit doet vertoonen. 




  
Seven personaedjen. Een Huys-man singht.


Stemme: Wie wil hooren singen.

DAer is geen staet te noemen, 
Al schijnt een Huys-man slecht, 
Dat reden heeft te roemen 
Van sulcken ouden recht: 
Want Kain, en Abel beyde, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gingen op de weyde 
En volghden die manier, 
Als nu yder Huys-man hier. 
2. Abram dat was een Herder, 
Den vromen Iacob mee: 
En komen wy wat verder, 
't Is al te doen met Vee: 
Iob vulde met Schapen, en Ossen, 
De Velden, en de Bossen: 
Saul een kroone droegh, 
En dreef even wel den ploegh. 
3. Wat was 't dat haer dus maeckte 
In desen staet gerust? 
't Was om dat sy dus smaeckte 
Een leven vol van lust, 
En datse dus niet en wisten, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van lagen, noch van listen, 
Maer hadden al het soet, 
In een vollen overvloedt. 
4. Daer hoeft gheen gelt verspilt, 
Gaet maer een weynigh delven, 
Soo hebje, watje wilt: 
Wy plucken al uyt den grase, 
De Boter, melck, en Kase. 
Den Acker deelt ons by, 
Koorn tot meel, en leck're Bry. 
5. Men weet van geen slampampen, 
Daer na de Brasser hijght, 
Die hondert duysen rampen, 
Tot loon voor 't brassen krijght. 
Wij soecken geen ydele eere, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men acht geen zijden kleere, 
Ons vrolijck herte lacht 
Om des wereldts malle pracht. 
6. Want 't zijn veel beter dingen 
Daer op den Huys-man lonckt, 
De Vogeltjes die singen, 
En 't veldt seer cierlijck pronckt: 
Hy siet 'er het water stroomen, 
En vruchten aen de Boomen, 
En menigh schoonen Geest, 
Dan onspringht hem sijnen geest. 
7. Maer soo ick alle dingen, 
Sou' trecken in mijn sangh, 
Die ons vermaeck aen-bringen, 
Ick song ses dagen langh: 
Ia lichtelijck den Sondagh mede, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welk ick niet geern, en dede 
Dies segh ick voor het slot: 
O! geluckigh Huys-mans lot. 




  
Een Stee-man singht.


Stemme: Phylis komt u buygen.

WIlie u vermaken, 
Met verscheyden saken? 
Wilie eenen staet 
Sien, soo soet als heunich raet? 
Komt dan onse Stad genaken, 
Ende wandelt op ons straet. 
2. Alles wat de Velden 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Huys-man bestelden, 
Sijnen melck, en Room, 
Komen met een snellen stroom, 
Alles wat men hoordet melden, 
Komt daer, en 't is wellekoom. 
3. Daer sulje aenschouwen, 
Huysen, en Gebouwen, 
So schoon dat het oogh 
Stadigh steygert na om hoogh: 
Ghy sult nau u oogh betrouwen, 
Want 't is of het u bedroogh. 
4. Daer sulie aenmercken, 
Hondert Ambachts wercken, 
Alderley Fatsoen, 
Daer sy 't Huys gesin door voen: 
En 't gemeene best verstercken, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want elck heeft haer werck van doen. 
5. Wat men kan begeeren, 
Eten, drincken, kleeren, 
En meer onder goedt, 
Dat een yder hebben moet, 
Ende niemandt magh ontbeeren, 
Vindt ghy daer in overvloet; 
6. Daer zijn hooge wallen, 
(Noodigh boven allen 
Tot des wereldts nut, 
Die bepland staen met geschut, 
't Welck des Vyandts overvallen, 
In haer dullen fury stut 
7. Maer soud' ick uyt-singen 
Alle goede dingen, 
Die een geestigh man, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Stadt wel seggen kan,  
Ick soud' hals, en keel verwringhen, 
't Is dan best, ick scheyder van. 




  
Een Zee-man singht.


Stem: Hoort toe matroosen al te saem.

EN roemt niet van u Landt, noch Stadt, 
Noch van u kost'lijck Vee, 
Want al de rijckdom, en de schat, 
Die komt u uyt der Zee: 
Ick noem met bescheydt 
De Schip-vaert 't wereldts hansen, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sy haer goedt mee leyt, 
Van dees, in gene Landen. 
2. 't Rijck Indien ontsluyt sijn mijn, 
En levert vele Gout: 
En Spanjen schenckt ons soete wijn, 
En Vranckrijck geeft ons Sout: 
Van elders komt ons Glas, 
En Koper, Tin, en Verwen, 
En Pick, en Teer, en Vlas, 
En Roggen, ende Terwen. 
3. Den Noor-man hackt gestaegh in 't Wout 
De Boomen onder voet, 
Niet voor hem self: maer dat hy t' hout 
Na Hollandt senden doet. 
Denckt nu in u verstant, 
Wat raedt om dese dingen, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't een in 't ander Landt, 
En over zee te bringen, 
4. Hier weet een Boots-man daetlijck raet, 
En komt in dit geval, 
Met Schepen daer hy het in laedt, 
En steeckt weer van de wal, 
Om 't grondeloose ruym 
In haest te overvaren, 
Terwijl hy peeckel-schuym 
Brouwt, in de soute baren. 
5. Als dan soo een geladen vloot 
Komt in de Steden aen, 
Al was de Neeringh daer in doodt, 
Sy soud' uyt 't Graf op staen. 
En yder een ontfonckt, 
En vindt dan sijn begeeren. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't gantsche Landt dat pronckt 
Gelijck in Bruylofts kleeren. 
6. Maer soo de Zee-vaert wat vervalt 
Het rijcke Landt ver-ermt, 
De Stadt verliest strack sijn gestalt, 
En yder Borger kermt: 
Maer als een volle vloot 
Komt zeylen in de Haven, 
Krijght elck weer in de schoot, 
Duysent, en duysent gaven. 
7. Maer indien dat ick in't geheel, 
Des Zee-vaerts nut uyt-songh, 
Ick hoefde wel een yseren keel,  
En een metalen tongh: 
Maer 't is de pijn niet weert, 
Die in mijn hooft te bringen: 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo yemandt meer begeert, 
Die magh self meerder singen. 




  
Een Koop-man singht.


Stem: Ick hoor aen dees vogelen singen.

WIlje weten wat de Neeringh 
Aen de Stadt, en Landen schenckt? 
Wat de welvaert, en verkeeringh 
In de rijcke plaetsen brenght? 
Ick segh dat des Koopmans handt, 
In de Stadt, en in het Landt, 
Al de schat, en rijckdom plant. 
2. Schoon den Huys-man in de velde, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot verwonderingh van elck, 
Hondert Koeyen t' samen telde, 
Yder een Fonteyn van melck, 
Soo hy daer van niet verkocht, 
Was hy in een staet gebrocht, 
Daer hy niet in leven mocht. 
3. Schoon de Stad met volle Salen  
Op-gepropt van alle dingh, 
Trots, en heerlijck staet te pralen, 
Soo is 't noch, wat sy ontfingh, 
't Zy van schatten, ende gelt, 
't Zy van sterckheydt, en gewelt, 
't Is door ons daer in bestelt. 
4. Schoon een vloot van duysent Schepen, 
Na de vaert, en wel-vaert tracht, 
Om veel waren in de slepen, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo geen koop-man haer bevracht, 
Blijft de waer in't selve Landt, 
Daer 't den Schipper eerstmael vant: 
En de vloot vertreckt met schant. 
5. Schoon een vloot oock quam gevaren, 
Van een verre, rijcke kust, 
En hier brachte duysent waren, 
Tot een yders vreught, en lust, 
Kochte niemandt van die last, 
Het bleef leggen by de mast: 
Denck eens hoe of dat wel past. 
6. Maer nu, wat de vreemde Landen, 
Ons ontsluyten uyt haer schoot, 
Goudt, en Sout, en alderhande 
Dingen, noodigh in de noot, 
Koopt den koop-man hier by een, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stapelt het in onse Steen, 
Ende maeckt het elck gemeen. 
7. Alsoo wordt door 's koop-mans handen, 
Al het kostelijcke goedt, 
Hier gebracht in onse Landen, 
In een vollen overvloet. 
Maer hield' ick met singen aen, 
'k Song my dat ick niet mocht gaen 
Daerom laet ick 't singen staen. 




  
Een Krijghs-man singt


Stem: Een Ruytertjen jongh van jaren

INdienje eens willet letten 
Hoe 't in de Wereldt gaet, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat stijle men dient te setten, 
Tot steunsel van yeder staet, 
Gy sullet bevinden, dat Burger, noch Boer, 
Noch koopman noch zeman, kan dragen op schoer 
Des werelts welstant: maer dat het moet doen 
Den Krijghs-man, met Degen en Roer. 
2. Den Huys-man seer rijck, en prachtigh 
En wel versien met gheldt, 
Die isser nochtans niet machtigh, 
Te weeren het wreedt gewelt: 
Als komen de stroopers, en rooven sijn goedt, 
Verliest hy sijn rijckdom, en mede de moedt. 
Maer door den krijghs-man wel veylig bewaert 
Soo verkrijght hy weer overvloedt. 
3. De Steden alwaer vergaren, 
Schatten van Landt, en Zee, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel soude haer oock bewaren, 
Indien het geen Krijghs-man dee? 
Wanneer der een Leger de muuren beklam, 
Of schoonder een Backer, of wever aen quam, 
Och laci! wat was 't? sy souden van vrees, 
Wel worden kreupel, en lam. 
4. Schoon Zeeman al meent te zeylen, 
Na meenich vreemden Landt, 
Seer lichtlijck kan het hem feylen, 
Soo dat hy wordt aengerant, 
Van Roovers, en schuymers, en stroopers op zee: 
Maer voert hy krijghs-helden, en wapenen mee, 
Soo strooyt hy de stroopers: en vaert al voort, 
In rusten, ende in vree. 
5. Den Koop-man, die sijne goeden, 
Doet stuuren wijt en breedt, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet zijne Waren behoeden, 
Van Helden met stael bekleedt: 
Dit siene de Roovers, en neme de vlucht, 
Want yder die isser voor 't leven beducht: 
Dus come de ware des koop-mans aen, 
Tot yders vreught, en genucht. 
6. Wy binden met stalen banden, 
Den wrevel, en 't gewelt, 
En brengen de Dwinge landen 
Geknevelt al uyt het velt: 
Wy winnen de machtige steden van 't Landt, 
En strooyen het ciersel van onsen Vyandt, 
En voeren het in triumphe mee, 
En planten het in ons Landt 
7. Maer soud' ick al de profijten 
Van d' Oorlogh singen uyt, 


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick soude veel tijdt verslijten 
En 't singen en geeft geen buyt: 
Ick soude soo lange wel singen aen een, 
Dat 't Leger wel soude innemen drie Steen, 
En was ick daer niet dat speet my seer, 
Adieu dan: want ick treck weer heen. 




  
Een Medecijn-meester singht.


Stem: Seght mijn schoon Godinne.

VRaeghje wie het meeste goedt 
Aen het Landt, en Steden doet? 
Sonder lang beraden 
Segh ick, dat een Meesters handt, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Steden, en het Landt, 
Doet de-nutste daden. 
2. Daer en wordt geen mensch verschoont, 
Rijck, noch arm, noch waer hy woont, 
In de Stadt, of dorpen, 
Of hy wordt licht kranck, en swack, 
En is pijn, en ongemack 
Stadigh onderworpen. 
3. Als haer dan een sieckt verheft, 
Als haer pijn, en lijden treft, 
Door de gantsche leden, 
Wat baet dan des Huys-mans Vee? 
Wat baet dan de grijse Zee? 
Wat baet dan de Steden? 
4. Dan sal al des koop-mans goedt, 
En sijn rijcken overvloedt, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem niet heylsam wesen: 
Dan ist met den Krijghs-man uyt, 
Spiets, noch Sabel, roof noch buyt, 
Can hem niet genesen. 
5. Maer de Heere heeft het kruyt, 
Dat hier uyt der aerde spruyt, 
Gemaeckt een geneester 
Van veel lijden, en ellent, 
En maeckt hare kracht bekent 
Aen een schrander meester. 
6. Die dan stelt sijn kuur te werck, 
Daer voor dat hy menigh sterck, 
En gesont doet maken, 
De dus door des meesters handt, 
Blijven in een goede stant, 
Al des wereldts saken. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Maer soud' ick nu singen uyt, 
Wat door Salf, door Smeer, en kruyt, 
Wy al voordeel krijgen, 
Ick soud singen alsoo langh, 
Dat ick self word' sieck en bangh, 
Daerom wil ick swijgen. 




  
Een Predicant singht.


Stem: O schoon Kariclea

EEn mensche van natuur, 
Is wel bequaem om yder Landt, en Stadt, 
Door neerstelijck bestuur, 
Te doen vervullen, met rijckdom, en schat, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer kan niet vaten in sijn gemoet, 
Hoe men moet winnen het hooghste goet. 
2. En wat comt hem te baet, 
Dat hy al in 't besit verkregen heeft, 
Rijckdom, en eer, en staet, 
Die hier de wereldt aen haer beminders geeft, 
Soo hy de wereldt voor d' Hemel kiest, 
En dan ten lesten die beyde verliest? 
3. Wat is 't, of yemandt zeylt 
Tot aen het ende van den Oceaen? 
En alle gronden peylt, 
En weet de werelt geheel romdom te gaen? 
Soo hy met enen oock niet verstaet, 
Wat wegh ten Hemel al binnen gaet? 
4. En of een Krijghs-man oock 
Door hem de gantsche werelt beven doet, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

En blaest staegh vuur, en roock: 
Indien hy selven in sijn verwoest gemoet, 
Sijn eygen driften niet en bevecht, 
Soo blijft hy dan noch een Satans knecht. 
5. Dies is in Landt, noch Stadt, 
Schohon datse zijn vervult met machtigh goedt, 
Geen kostelijcker schat, 
Als 't woordt dat Godt ons nu heden schencken, doet, 
En dan den Hemel alhier gestiert, 
Ons Landt daer mede op't hooghst verciert. 
6. Het wijst ons 't hooghste goedt, 
En oock den wegh, op welcke men daer gaet: 
En oock hoe yder moet 
Hem dragen in sijnen wereldlijcken staet: 
En wat voor plichten in elck geval, 
Hy aen de menschen, en Godt, doen sal. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Wilt ghy van nu aen voort, 
Den zegen op ons Landen trecken neer, 
Soo draeght u na het woordt, 
Dat van den Hemel afcomt, van Godt de Heer. 
Dan wordt de wereldt zegen bereydt, 
En voor u selven de saligheydt. 




  
Nu zijn de Personadjen uyt, Dies singh ick hier op tot besluyt


Stem: Maximilianus de Bossouw.

WIe wel bemerckt de ordeningh 
Van al der menschen wercken, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sal een soet en seltsaem dingh, 
In dat gesicht bemercken, 
Te weten hoe den een, en d'aer 
Te samen spannen met malkaer, 
De wereldt te verstercken. 
2. Niemandt die 't al uytvoeren can, 
Dat wel gedaen moet wesen, 
Nu vaten wy't te samen an, 
En alsoo wordt door desen, 
Het Landt met al sijn rijcke Steen: 
Ia heel de Wereldt in 't gemeen, 
Behouden in haer wesen. 
3. Dus wordt de werelt seer bequaem, 
Van hoogh-geleerde Mannen, 
Geleken by soo een lichaem, 
Wiens leden t'samen spannen, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om elck te doen soo veel het can, 
Waer door dat oock het onheyl dan 
Verjaeght wordt, en verbannen. 
4. Het ooge licht de voeten voor 
De voet die draeght de handen: 
Het herte luystert door het oor, 
De buyck leeft door de tanden, 
En alsoo voort met al de rest. 
Soo is 't oock in't gemeene best, 
Van Steden, en van landen. 
5. Een yder blijf in sijn gelit, 
En doe sijn eygen saecken, 
Soo elck dit doet, soo sal oock dit, 
Des wereldts welstant maken: 
En't Landt in sulck accoort gestelt, 
Is niet te winnen door ghewelt: 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want 't harnast alle saken. 




  
    
        
        
    
Rou-Klacht: Over de doodt van den Admirael Tromp:
 Geschoten den thienden Augusti 1653.


Stem: Mijne Harp bekleet met rouwe.

DRaeght nu vry geen swarte rocken, 
Als men eertijdts placht: 
Want het Landt is self betrocken 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een swarte nacht: 
Eenen Son, tot 's wereldts wonder 
Van elck een beschout, 
Doock onlanghs in 't westen onder, 
En soomd' het met goudt 
2. Eenen muur, in 't rond gelegen 
Om ons Vaderlandt, 
Is nu onder voet gheslegen, 
Door des vyandts handt. 
Eenen onversaeghden Krijger, 
Waer voor Spanjen vloot, 
Meer als voor een Leeuw, of Tyger, 
Laci! die is doodt. 
3.Tromp, die is nu doodt geschoten, 
En ter neer gevelt, 
Nu is 't edel bloedt vergoten, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dien dapp'ren Heldt: 
Yder Burger hoort men weenen, 
Treurigh, en bedroeft: 
't Gantsche Landt dat is met eenen 
't Herte toe-geschroft: 
4. 't Bloedt verstremt my in sijn ader 
Door de konde schrick, 
Om dat Hollandts Vrede-vader 
Is een leefloos Lijck. 
Wie sal nu weer uyt Kartouwen, 
Swanger met het Kruydt, 
Donder, ende Blixem spouwen, 
Met een groot geluyt? 
5. Wie soud' lusten nu te schieten: 
Laet den kanon staen: 
En laet uyt u oogen vlieten, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen Zee van traen. 
Draeght nu vry geen swarte rocken, 
Als men voortijdts placht: 
Want het Landt is self betrocken, 
Met een swarte nacht. 




  
Lof sangh van een goede Vrouwe.


Stemme: Mijn alderliefste verheven.

JCk voel mijn geest gedreven, 
En aen-geprickelt stijf, 
Om een Lof-sangh te geven 
Aen een Godtsaligh wijf, 
En aen haer vrom bedrijf. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dit dan te beginnen, 
Met in-getogen sinnen 
Is 't, dat ick aldus schrijf. 
2. Een Vrou begaeft met deughde, 
Is als een sonne-schijn, 
Die 't al verlicht in vreughde, 
Alwaer haer stralen zijn: 
Sy is een medicijn, 
Die met haer lieflijck wesen, 
Haer liefste doet genesen, 
Van druck, verdriet, en pijn.  
3. Sy is een stille haven, 
En ruste voor de jeught: 
Sy doet haer weergaed laven 
Met soete lust, en vreught, 
Daer door hem 't hert verheught: 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het doet sijn geest verstercken, 
Wanneer hy gaet bemercken, 
Haer wijsheydt, en haer deught. 
4. Sy is gelijck een wingert, 
Vol druyven door malkaer. 
Als sy haer arme slingert 
Om haren weder paer, 
Wanneer hy flau[...]r en naer. 
In jammer soud' versticken, 
Soo doetse hem verquicken, 
En maeckt een vrolijck paer. 
5. Sy is een goude kroone, 
Die op het hooft des mans, 
Pronckt cierelijck, en schoone, 
Meer als een Peerlen krans: 
Haer deught is Hemels glans: 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy is een schat van minne, 
En oock haer Huys-gesinne 
Een onvervinb're schans 
6. Sy is een Hemels zegen, 
Een gave van de Heer 
Maer ick singh noyt ter degen 
Haer wel verdiende eer: 
Want sy verdient veel meer. 
Wel hem, die soo een Vrouwe 
Gheschoncken wordt in trouwe, 
Door gunste van den Heer. 




  
De snelligheydt des tijdts.


Stem: Lestmael ging ick op eenen morgen.


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

GElijck een Vogel die daer henen 
Vlieght, met een wack'ren snellen vlucht: 
Of als een mist, in haest verdwenen 
Voor 't aenschijn van de blauwe lucht, 
Soo is oock even 
't Loopen van den Tijdt, 
En van ons leven, 
't Zy men is verblijdt, 
Of droeven smerten lijdt. 
2. De nacht die kringht den dagh van stede, 
Soo doet den dagh de nacht oock mee, 
De Winter, en de Somer mede 
Die drijven oock malkaer van 't stee  
En al vreughde  
Van des wereldts soet: 
De groene jeughde, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

En haer bly gemoedt, 
Vergaen gelijck een vloedt. 
3. Schoon yemant op den troon geklommen 
De wereldt had in sijn bedwangh 
Noch stut hy niet, door groote sommen 
Van yseren volck, de tijdt haer gangh: 
Ia self sy allen 
Sonden door de tijdt 
Haest neder-vallen; 
Want het is een strijdt  
Die't alles neder smijt. 
4. Dit wordt terstont ons voor-ghedragen, 
Soo haest men in den Bijbel leest, 
Daer staet van de ses eerste dagen, 
't Is Avondt, en morgen geweest: 
Om dat de saken 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des wereldts, in 't kort 
Een eynde maken, 
Gelijck den dagh wordt  
In duysternis ghestort. 
5. Alleen wordt d' Avondt niet beschreven, 
Op 't lest van den sevensten dagh, 
Om dat ons af-beeldt het leven, 
Dat noyt de tijdt af-snijden magh. 
Bouwt dan u sinnen 
Niet op ydelheydt: 
Maer wilt beminnen 
't Geen om hooge leydt, 
't Welck blijft in eeuwigheydt. 




  

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ken-tekenen van een Kindt Gods.
 Psalm 15. ende 24. Iesai.33.3


Stem: Ay schoonste Nimph? aensiet, &c.

WIe ist die vry, met ongeboeyde ziele, 
Bevrijdt van alle kruys, 
Om hoogh sal gaen, als op Elias wielen 
Tot boven in Godts huys? 
En hoe moet hy, en sijn gestalte wesen, 
Die voor Godts toorn ('t welck is een gloet, 
Die al de boose gants verdoet) 
Niet hoeft te vreesen? 
2. Het is die geen die ongewoon tot liegen, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen vals geruchte smeet, 
Die niet een mensch sal wetende bedriegen, 
Of oorsaeck zijn tot leet: 
Die t' aller tijdt de kind'ren Godts doet eeren, 
Maer 't boose volck dat Godt versmaet 
Is vyandt door een heyl'ge haet: 
    En haet vals sweeren. 
3. Die om gewin, door vuyle boose stucken 
Sijn naesten niet uytsuyght, 
Noch die oock niet, om d' arme t' onder-drucken 
De Rechten omme-buyght. 
Die door geschenck, noch oock door boose leere, 
De suyv're waerheydt niet verlaet, 
Noch oock het goede om het quaedt, 
Niet doet verkeeren. 
4. Die sijn gemoedt voor Gode kan uytstorten, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toont een suyver hert: 
Die door bedrogh, oock niet en sal verkorten 
Sijn schulde, tot yemandts smert. 
Die oock in tucht alsoo bedwinght sijn oogen, 
Dat sy niet leyden tot het quaedt: 
Die door des wereldts schijn-cieraert, 
Niet werdt bedrogen. 
5. Siet die is het, die daer sal gaen om hoogen 
En eeuwigh aldaer zijn, 
En alle heyl geniet voor Godes oogen, 
En salige aenschijn: 
De Hemel sal zijn stercke vestingh wesen, 
Daer hy met zegen overstort, 
In eeuwigheydt behouden wordt 
Sonder te vreesen. 




  

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voorspoedt der Godloosen. Psalm 73:2. 18.


Stemme: Granida Princesse.

ICk was schier geweken 
Van de rechte paden, 
En verdwaelt door enckel ongedult, 
En door nijdt ontsteken, 
Doe ick sagh de quaden 
Met rijckdom, in voorspoet opgevult: 
Sy schricken noyt in doodts gevaer een reys, 
Maer staen soo vast gelijck een sterck Paleys. 
2. Geene ongelucken, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch geen harde slagen, 
Nu gemeen by 't menschelijck geslachte, 
Komen haer oyt drucken. 
Heeft dan Godt behagen 
In haer quaedt, en in haer trotse pracht?

In wulpsche weeld' mest elck van haer hem vet, 
't Wijl hy Godts volck met lasteren besmet. 
3. Als oock sulck een harer 
Sijn lippen doet open, 
Is 't of sijn stem van boven comt of, 
Dan komter als water 
Het volck aen geloopen, 
En offert aen hem seer grooten lof, 
En prijst seer hoog, sijn hooghmoet, en sijn trots, 
En vloeckt met een de lieve kind'ren Godts. 
4. Siet dat is ter degen 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Fatsoen af geschildert, 
Ende haren aert gecontarfeyt: 
Maer ick daer en tegen, 
En ben noyt verwildert, 
En heb na Godts Wet mijn koers geleydt, 
Maer wordt geplaeght, alwaer ick my begeef: 
Is 't dan vergeefs, dat ick onstraflijck leef? 
5. Siet in sulcke reden 
Woud' ick schier uytvaren, 
En had oock by na haer seer genoemt: 
Maer dan had ick heden 
Godts volck die oyt waren, 
En nu zijn behouden, heel verdomt. 
Ick dachte oock:  wel waer comt dit van daen? 
En kond' dees saeck ten degen niet verstaen. 
6. Tot dat ick gingh treden 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het alderleste, 
In Godes Huys, en in sijn Heylighdom, 
Daer vondt ick de reden, 
Waerom sy soo meste 
Sadt en vet: de reden is, daerom, 
Godt heftse hoogh, eer heyse neder-stort, 
Op dat haer val alsoo te grooter wordt. 




  
De bekeerde Moordenaer, Luc. 23.


Stemme: De Herdertjes in de nacht.

EEn moordenaer die altoos // Goddeloos 
Vermoorde, en verscheurde, gelijck een Beer 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nimmer niet hoord 
Van Christus, noch sijn woordt, 
Die noemde aen 't Kruyce, Iesus sijn Heer. 
t' Wijl Petrus in de Zael 
Hem loochende driemael, 
Hem Iudas verrade: Hy selver met pijn 
Beladen soo seere, 
Riep: Waerom, Ach mijn Heere, 
Verlaet ghy nu mijn? 
2. t' Wijl yder in dit verdriet // hem verliet, 
En vluchte eer hy was aen 't Kruyce gehecht, 
Soo datter gants geen blijck 
Was, van zijn Koninghrijck, 
Sagh nochtans dees moorder sijn Konings recht 
t' Wijl een Apostel hingh 
En moorders loon ontfingh, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo worde een moorder een Euangelist: 
Die onlanghs seer sondight, 
Nu Christi lof verkondight: 
Wie had dat gegist? 
3. Ia selver dees moordenaer // was voorwaer 
Veel wijser als d' Apostels alle gelijck, 
Sy vraeghden noch daer na 
Sult ghy, o Heere dra 
Aen Israel herstellen het koninghrijck? 
Sy sagen Iesus aen, 
Voor een, die soud' verslaen 
De Roomsche Tyrannen, en storten haer neer. 
Maer desen in't sterven  
Die bidt des Hemels erven 
Van des Hemels Heer. 
4. Hoe konde dees mordenaer // also klaer 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sien, door dees dicke wolcke, en nevelen heen, 
Dat hy in dit ellent, 
De Godtheydt Iesu kent, 
Daer hy eenen leydts-man der moorders scheen: 
Het is 't geloof geweest, 
Gewrocht door Christi Gheest, 
De welcke hem Iesus dus maeckte bekent: 
Nu leeft hy hier boven, 
Om sijn Heylandt te loven 
Eeuwigh sonder endt. 




  
Vyanden der Kinderen Godts.


Stemme: Voorby is's winters harde stoot.


{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

VOor swellen die besloten zijn 
Sal meer een meester vreesen, 
Dan of alleenelijck de pijn, 
Comt buyten aen te wesen. 
2. Op ondiep Water, voor een Klip 
Die loert in het verborgen, 
Soo draeght een Stuurman voor het Schip, 
De aldergrooste sorgen. 
3. En een voorsichtigh Capiteyn, 
Is voor verborgen lagen 
Veel meer bevreest, dan of alleyn, 
Maer wancken harde slagen. 
4. Alsoo is oock 't verdorven vlees 
De quaetst van ons vyanden, 
En darom oorsaeck, dat ons dees  
Bedecktlijck komt aenranden. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Sy houdt gedurigh scherpe wacht. 
En laet geen tijdt ontsluypen, 
Maer neemt op ons gestadigh acht, 
Ons wacht te onder-kruypen 
6. Den Satan heeft met haer verdrach, 
En loopt staegh om de kanten, 
En soeckt waer hy sijn Standaert magh, 
Op wal, en vestingh planten. 
7. Het vlees onthout haer by de poort, 
En soeckt hem in te leyden, 
En tracht aen dees, of d'ander oort 
Hem ingangh te bereyden. 
8. Somtijts soo vint sy inder nacht, 
Gants sonder sorge slapen, 
Die daer gesielt zijn op de wacht: 
Dan neemt sy haren wapen. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. En roepter strack den satan by, 
En seydt: komt treet u binnen, 
Want dese stadt, voor u, en my, 
Die is nu licht te winnen. 
10. Den satan valt in fury aen 
En meent die stadt te rooven 
Maer als hy binnen is gegaen,  
Soo komt den Heldt van boven. 
11. Den Hoeder Isr'els in de lucht, 
Met sijn Geweer in handen, 
En drijft den satan op de vlucht, 
Soo dat hy ruymt met schanden. 
12. Wel looft u Godt, na rechten eys 
Ghy alle sijne kind'ren, 
Die soo den satan, en het vleys, 
Haer moed-wil doet verhind'ren. 




  

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelijcke triumphe.


Stem: Hey hoe helder schijnt het maentje?

LOoft Godt alle ghy verloste 
Van des satans slaverny: 
Al uw' vyanden die moste. 
V gaen laten los, en vry, 
Doe quam // dat Lam, 
Dat voor ons voldeed, 
En Godts toorne voor ons leed: 
Dat Lam // dat voor ons voldeed, 
En steld Godt met ons te vreed. 
2. Al des satans Helsche stricken, 
Door ons sonden sterck in kracht, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de wet, die met verschricken, 
Den sondaer voor 't oordeel bracht, 
Zijn nu // voor u, 
Ghy die Christi zijt, 
Gants vernielt voor alle tijdt. 
Voor u // ghy die Christi zijt, 
Is geen schrick voor hel, of strijdt. 
3. Dreyght de doodt u te verworgen, 
Segh dan vry, O doodt! soo niet, 
Eertijdts hebt ghy mijn Borge 
Vast gehadt in u ghebiedt: 
Maer hy // gingh vry, 
Doe hy had betaelt, 
En mijn schulden door gehaelt. 
Maer ghy // doe hy had betaelt, 
Hebt ghy niet als schand behaelt. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Alle sijnse soo gevaren, 
Sonde, Satan, Wet en vloeck, 
Schoonse thienmael meerder waren, 
Noch was Christus haer te kloeck: 
Hy bracht // haer macht, 
Gantschlijck onder voet, 
Door sijn lijden, en sijn bloedt. 
Haer macht // gantschlijck onder voet, 
Maer ons schonck hy 't eeuwigh goedt. 
5. Wat sal ick nu weder geven 
Aen hem? schatten groot van som? 
O neen! Ick wil self mijn leven 
Schencken hem in eygendom: 
Ick sal // het al, 
Lijf, en Siele beyd, 
Overgeven sijn beleyd. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal // Lijf en Ziele beydt, 
Schencken hem in eeuwigheydt. 




  
Toe-vlucht der Geloovigen.


Stemme: Polyphemus aen de strande.

JCk weet Heere, ghy sijt seecker, 
Eenen wreecker, 
En een straffer van het quaedt: 
Wilt ghy dan in toorn verbolgen, 
My vervolgen, 
Soo en weet ick geenen raedt. 
2. Schoon ick snelder als de veug'len, 
Op de vleug'len 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de gulde dageraet, 
Vloogh aen, t'eynde van het water, 
Wiens geklater 
Staegh de wreede Rotsen slaet: 
3. Noch soud ick my self bedriegen, 
En in 't vliegen, 
Van uw' handt daer zijn bekayt: 
Want ter wereldt niet en repter 
Daer den Scepter 
Vwer handt niet overswayt. 
Schoon ick onder de Zee-golven 
My bedolve, 
En ick daer in't wel-sandt kroop, 
Om soo in die diepe kuylen  
V t' ontschuylen, 
'k Was daer mee al buyten hoop. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Schoon ick onder in der Hellen, 
Socht te stellen, 
Eenen Schuyl-plaets voor u oogh, 
Noch souden uw' ooge stralen 
Op my dalen 
In der Hellen, van om hoogh. 
6. Schoon ick mede soude derren 
Bij de Sterren 
Klimmen op een gouden stoel, 
My soud' al het selve schorten, 
Ghy soud' storten 
My in d' onder-aerdtsche poel. 
7. Schoon ick in de harde klippen  
Konde slippen, 
En haer zijn tot ingewant, 
Daer my Son, noch maen, noch Winden, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Konde vinden, 
Soud' my vinden uwe handt. 
8. Al het vluchten voor Godts tooren 
Is verlooren, 
Schoon ick was in 't stercktste slot 
Datter is in 't Aertsch gewemel, 
Onder d' Hemel, 
Ick was daer noch naeckt voor Godt. 
9. Sal ick dan niet angstigh beven 
Ende geven 
My de wan hoop tot een roof? 
O neen! Ick wil noch al hopen, 
En doen open 
't Scherp-siend' ooge van 't geloof. 
10. Schuylende in Christi wonden, 
Daer mijn sonden 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Godts oordeel zijn bedeckt, 
Ende wil mijn naeckte leden 
Doen bekleeden 
Met sijn deughden onbevleckt. 
11. Laet dan vry Gods toorne blaken, 
En doen kraken 
Beyde Hemel, ende Aerd, 
Evenwel sal ick dan wesen 
Sonder vreesen, 
En in Iesum wel bewaert. 
12. Iacob dede my dit leeren, 
Die met kleeren 
Van sijn Broeder hem omhingh, 
Ende alsoo quam voor Isack, 
Aldaer hy strack 
's Vaders zegen door ontfingh. 




  

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simsons Raedtsel, Iudic. 14:14.


Stemme: O saligh heyligh Bethlehem.

DAer quam van eenen eter spijs, 
En van een stercken soetigheden. 
Nu is de vraghe, op wat wijs 
Moet men dit Raedtsel recht ontleden? 
Antwoort. 
2. By Timnath was een wreeden Leeuw 
Een Pest, en plage voor de Velden, 
Die staegh verweckt een moort-geschreeuw, 
En 't Landt in een verbaestheydt stelde. 
3. Een yder mensch en dorste schier 
Dat gantsche Landt niet eens genaken: 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dat vervaerlijck Monster-dier 
Verscheurd haer in sijn wreede kaken. 
4. Maer Simson, welckets gantsche lijf 
Met stalen zenuwen was door-regen, 
Als hy verstont dit wreet bedrijf, 
Voeld' hy sijn geest in hem bewegen. 
    5. Eu stapte mee een rassche voet 
Na Timnaths wout, dat Beest te stooren, 
Daer hem dien Leeu terstont ontmoet, 
Die strack vergramt in heete tooren. 
6. En braeckt den Donder uyt sijn keel, 
En schoot den Blixem uyt sijn oogen, 
Niet anders, dan of hy geheel 
De Helle hadde uyt-gespogen. 
7. En quam met een geresen pruyck: 
Met krullende bebloede locken, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meend' oock Simson in sijn buyck 
Als and're lieden op te slocken. 
8. Maer Simsom hief sijn handt eens op, 
Die hy eerst eens rondomme swayden, 
En trompt den Leeuw voor sijnen kop, 
Dat hem sijn beyde oogen draeyden. 
9. Daer stort dien Leeu, dat grousaem dier, 
Dat soo op sijn krachten steunde, 
En gaf een Brul, met sulck getier, 
Dat al het Landt rondomme dreunde. 
10. Simson met een metalen vuyst, 
Die scheurd van een, de kop, en lenden: 
Daer lagh dat Beest, met vuyl begruyst. 
En Simson gaet hem elders wenden. 
11. Maer als Simson daer na eens gaet 
Voor by dees vuyle doode prye, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo vondt hy daer in Honingh-raedt, 
Daer in vergadert door de Byen. 
12. Siet hier uyt neem ghy klaerlijck af, 
Soo ghy met vlijt maer wilt aenmercken, 
Hoe dat den eter spijse gaf, 
En soetigheydt quaem van den stercken. 




  
De Mensche ellendigher als de Beeste.


Stem: Hoe legh ick hier in dees ellende.

O Soete jeught weest niet hooveerdigh, 
Roemt niet op staet, of ed'len geest, 
Want, schoon al schijnt een mensch seer weerdig, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch is hy minder als een Beest: 
Soo wanneer wy te recht bemercken, 
Het aerdtsche lichaem, en sijn wercken. 
2. De jonge Kalveren, en Lamtjes, 
En al 't Gediert, die springen op, 
En soeckens hares moeders mamtjes: 
De Pilkes kruypen uyt de dop. 
Maer een jongh Kindt leydt lange jaren, 
En streckt sijn Ouders tot beswaren. 
3. Als and're Dieren zijn gebooren, 
En op de wereldt voort-gebracht, 
Soo koom'se met haer kleedt te vooren, 
Met pluymen, wol, of hayren vacht. 
De mensch alleen heeft naeckte leden, 
En and're moeten hem bekleeden. 
4. Een Beest dat leeft oock sonder sorgen, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder arbeydt, en sonder sweet: 
En 't sorght noyt voor den dagh van morgen, 
Want altijdt staet sijn disch gereet. 
Dit magh de mensche niet gebeuren, 
Maer moet in 't werck hem schier verscheuren. 
5. Natuur heeft oock een Beest geschapen 
Bequaem tot tegenstant van strijt: 
Want yder Beest dat draeght sijn wapen, 
Daer mede dat het vecht, en smijt: 
Maer d'arme mensch en draeght geen hoorens, 
Geen klauwe, noch geen scherpe spoorens. 
6. Een Beests veerdigh op sijn benen, 
En afgeveerdigh tot de vlucht. 
Een Vogeltjen dat vlieght daer henen, 
Tot boven in de blauwe Lucht. 
Maer een mensch is seer traegh van leden, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaet heel log daer heene treden. 
7. Een Beest leeft ook veel meer na reden 
Als wel een mensche selver doet 
Want het is in sijn staet te vreden, 
Maer een mensch soeckt al meerder goedt. 
En dit ontciert den mensch noch 't meeste, 
Dat hy een dienaer is der beeste. 
8. En wilt ghy van de kunsten roemen, 
Die geschieden door 's menschen geest, 
Soo sal ick u eens kunsten noemen, 
Eerst uyt-gevonden van een beest. 
En hy is van veel grooter eeren, 
Die kunsten vindt, als diese leeren. 
8. Wie heeft het mets'len eerst begonnen? 
Het was een Swaeltien in sijn nest, 
En hoe het Gaern moet zijn gesponnen, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerden de spinnen alderbest. 
En hoemen Landen moet Regeeren, 
Dat mostmen van de Byen leeren. 
10. En hoemen sijnen stem moet wringen, 
In groven, en in fijnen tael, 
Om alsoo goedt Musijck te singen, 
Dat leerde ons de Nachtegael. 
En oock de Aerde t' onder-mijnen, 
Dat leerd ons Mollen, en Konijnen. 
11. Een Pellicaen die leerd' het laten, 
Door 't tappen van sijn eygen bloedt: 
Een Oyevaer die leerd' ons vaten 
Hoemen Klisteren setten moet, 
Een Esel leerd' in oude tijden, 
Datmen den Wijngaert moet besnijden. 
12. En om door 't Roer een schip te stieren, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat saghmen aen een Visch sijn steert. 
In somma: daer zijn veel manieren, 
Dat het Gediert ons heeft geleert. 
Wat wil hem dan een mensch verheffen, 
Daer hem de Beesten overtreffen. 




  
Een bekeerde Sondaresse, Luc. 7.


Stem: Ga wereldts minnaer vliet.

GHy die aen lust, en weelt, 
Lijf, Ziel, en tijdt verspeelt, 
Komt siet hier aen een aerdigh beeldt, 
't Welck was als ghy, maer neemt voortaen, 
Voor 't Hels, een Hemels wesen aen. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Komt leert een nutte les 
Van eenen sondares, 
Een vuyle Hoer: maer onder des, 
Sy krijght berou, en wordt het moe, 
En neemt haer gangh na Christum toe. 
3. Daer sy een tranen vliet 
Wt hare oogen schiet, 
Dat niet uyt list, maer uyt verdriet: 
Wt d' oogen, daer de geyle min, 
Noch onlanghs hield haer woonplaets in. 
4. Het Hayr dat als een net, 
Tot vangen was geset, 
En menighs kuysheydt had besmet, 
Daer mee veeghd' sy de tranen af, 
Die sy in 't schreyen over gaf. 
5. De soeten Balsem mee, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer voor sy eertijdts dee 
Haer selven salven, doet haer wee, 
Dies sy 't besteedt tot Christi eer, 
En stort het op sijn voeten neer. 
6. Haer mondt tot kus besteet, 
In minne heyl, en heet, 
Die kuste oock, maer 't was uyt leet, 
Die kuste oock, maer 't was uyt lust, 
Een lust die in haer Godt berust. 
7. In somma: wat sy vint, 
Dat dul, en onbesint 
De ydelheden had bemint, 
Dat wendse om, en gaf het weer, 
Tot een geschencken aen haren Heer. 
8. En hy, die sy dit geeft, 
Is vriend'lijck, en beleeft, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Welck hy haer oock bewesen heeft: 
Want t'wijl sy drupp'len tranen laet, 
Soo geeft hy stroomen van genaedt. 




  
Nieuwe-Jaers Liedt.


Stemme: Als 't begint.

HEt eerste daghjen in 't Nieuwe Iaer, 
't Welcke ons nu is verschenen, 
Dat leert ons duydelijck, ende seer klaer, 
Hoe snel ons leven gaet daer henen. 
2. By dagen soo loopt het jaer ten ent, 
By jaren verloopt het leven: 
Wel dwaes is hy dan, die niet en bekent. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat men het haest moet overgeven. 
3. Maer wy die beter sijne geleert, 
Wy vinden hier groote reden, 
Nadien ons leven seer haestigh verkeert, 
Om altijdt 't leven wel te besteden. 
4. Seer menigh al in het jaer lest-le'en, 
Swom oock in den poel der sonden, 
De doot die ginger seer veerdigh mee heen, 
En 't Graf heeft al haer vreught verslonden. 
5. Wel wieje dan zijt, en laet u hert 
Niet soecken wereldts genuchten: 
Noch wilt oock mede in lijden en smert, 
Niet al te seer, noch droevigh suchten. 
6. Seer haestigh vergaet des wereldts soet, 
En het suur, en bitter mede: 
Maer leeft Godtsaligh, soeckt 't Hemelsche goet 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat blijft ons by, altijdt in vrede. 




  
Des Heeren Wijn-bergh Ies.5:1.


Stem: Tweede Carileen.

'K Wil de liefste die men siet, 
Singen voor, van mijn bemind' een Liedt, 
Die een Tuyn, en Wijn bergh, op den kruyn 
Heeft geplant, 
Van den vetsten heuvel in het Landt: 
Wat steen hy vondt, in den grondt, is terstont 
Wt geret, 
Goede rancken ingeset: 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een want, om den kant, vast geplant: 
En hy toogh 
In 't midden op, een toorn seer hoogh. 
2. En hy maeckt een wijn-pars-back: 
En hy groef, en dolf hem om, en stack, 
Ia hy wrocht, hem ter deegh, maer hy brocht 
Geen gewin, 
Hy socht vruchten, maer daer quam niet in: 
Wat dat hy sagh, dagh aen dagh, hy en magh 
't Smaken niet, 
't Geen sijn Wijn-bergh aen hem biet: 
Van natuur, wrang en suur, als een muur, 
Dor, en hert, 
Is de vrucht, die bekomen werdt. 
3. Komt Ierusalems Vier-schaer, 
Vonnist nu, en spreckt in 't openbaer, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of een man, sijn Wijn-bergh, meer doen kan, 
Als ick die. 
Heb bewesen, en geen vrucht en sie, 
Wel waerom schengt? waerom brengt? waerom dengt 
Hy niet toe, 
Vruchten aen my, wat ick doe? 
Of ick ga, vroegh en spa, soecker na, 
Iaren langh, 
Wat ick vind, dat is suur, en wrangh. 
4. Wel aen Wijn-bergh, het besluyt 
Is gevelt: Ick sal het voeren uyt: 
Sijnen wout, ruck ik om, dat de kant 
Niet belet, 
Noch kan schutten, wat hem geern vertredt. 
Dan sal dien thuyn, op den kruyn, van dien duyn 
Soo verciert, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn vertreden, van 't gediert? 
Ia hy sal, heel en al, door dien val, 
Oyt en oyt, 
Zijn verwoest, ende heel beroyt. 
5. Daer sal niet meer wassen uyt, 
Als onreyn, en schadelijck onkruyt: 
Nimmermeer, sal een wolck, aldaer neer, 
Wt sijn vat, 
Lossen sijnen Hemels water-schat. 
Desen wijn-gaert, quaedt vermaert, quaet van aert 
Quaedt van stant, 
Is het Israels vette Landt: 
En ick wacht, of 't geslacht, vreughten bracht 
Na mijn sin, 
Doch ick vind, daer maer sonden in. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollandt, daer aen de Heere gaf, 
In't eerst veel goedts in t' lest veel straf: 
Het eerst uyt gunst, het lest na waerd' 
Is even soo, als dees Wijngaerd. 




  
Des Heeren weldaden.


Stem: Geswinde Bode van de min:

GElijck Godt met sijn wijn-bergh dee, 
In kana geplant, 
Soo doet den goeden Godt oock mee, 
Met ons Vaderlandt: 
Want de Heer // heeft dit Landt, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot sijn eer // door sijn handt 
Met goede // vervult in overvloet. 
Soo dat wijdt, en breedt, 
Even als een kleedt, 
Godts Barmhertigheydt, 
Worde over 't Landt gepreyt. 
2. In den Eersten quammer voort, 
Inde duysterheydt, 
't Helder licht van Godes woordt, 
Dat ten Hemel leydt, 
Doe dit quam // uyt de lucht, 
Daer op nam // strack de vlucht 
't Gespuys // en 't spoock van Babels huys. 
Ende hier op strack, 
Oock aen stucken brack, 
Den handt, die de ziel 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vast in Roomsche stricken hiel. 
3. Doe al de wereldt dit aenschoud, 
Maeckt sy haer bereydt, 
Dat sy met Silver, en met Goud, 
En meer kostlijckheydt 
Vol van glans // die noyt dooft, 
Eenen krans // op ons hooft, 
Ten pronck // en tot verciersel schonck: 
Yder Landt schonck wat, 
Van sijn besten schat, 
Alsoo wordt hier door 
Holland, 's werelds schat-tresoor. 
4. Het deense Bos, dat deel sijn hout 
Hier aen Hollandt mee, 
Daer van men duystent Schepen bouwt, 
Swemmend op de Zee: 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulcken som // toe-gerust, 
Seyld' romdom: yder kust 
Die goot // sijn schatten uyt de schoot: 
Want den Indiaen 
Quam met silver aen, 
Roodt gemenght met Gout. 
Smanjen schonck haer wijn, en sout. 
5. Vranckrijck dat gaf oock wat het kon: 
Sweden koper sondt, 
En al de Rogg, die Polen won, 
Quam ons in de mondt: 
Engelandt // pluysde sacht, 
Met haer handt // 't Schaepjes vacht 
Heel af // dat sy aen Hollandt gaf. 
Somma, in het kort, 
Yder Landt dat stort, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Beste uyt sijn schoot 
Yeder in de Hollandts' vloot. 
6. En oock de Zee, seer grijs en blau, 
Wt haer ingewandt, 
Schonck Haringh, ende kabeljau. 
En oock self Hollandt, 
Word' een Hof // rijck in kruydt, 
Alle stof // gaf het uyt, 
En toond // dat Godes gunst daer woond' 
Want daer vloeyd' een stroom, 
Wit van melck, en Room, 
't Scheen dat yder Gras, 
Een Fonteyn van suyvel was. 
7. Doe nu dit door des Heeren gunst, 
Hier quam by malkaer, 
Soo quamen oock natuur, en kunst, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle beyde daer, 
Om dit Landt // in die staet, 
Met haer handt // sijn cieraet 
Heel kant // te stellen in sijn stant: 
Dese maeckten rat, 
Yder dorp een Stadt, 
Yder Stadt een Rijck, 
't Rijck de wereldt heel gelijck. 
8. Den Spanjaert door dees heerlijckheydt, 
Worde soo verveert, 
Dat hy voor onse voeten leydt, 
Moordt-priem, spiets, en sweert: 
En terstondt // men vernam, 
Dat een hondt // word een Lam, 
Daer staet // Hollandt in sijn cieraet, 
En blinckt dat de son 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Nau verdragen kon, 
Ia sagh hem schier blindt. 
Siet dus heeft ons Godt bemint. 




  
Hollandts suure Druyven.


Stemme: Soo langh is't Muysjen vry.

MAer doe ons Vaderlandt, 
Door Godes milde handt 
Dus rijck gezegent was, soo terghd'se hem tot wraeck, 
En koren niet sijn dienst, maer Bacchus tot vermaeck. 
Sy seyden noyt te saem, 
Komt danckt des Heeren naem 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons dit alles geeft: en of men rijkdom krijgt 
Elc roemt sijn neersticheyt, terwijl hy God verswigt 
3. En t'wijl elck een bedenckt, 
Niet dat hem Godt dit schenkt, 
Maer sijn selfs vernuft, en kloekheyt hem dit deed, 
Hy 't niet tot Godes eer, maer eygen lust besteed 
4. Hier door soo wordt het Landt 
Vervult aen alle kant, 
Met wulpsheyt, en met pracht: en na de rijckdom wast, 
Wordt oock het Vaderlandt met sonden overlast. 
5. En of sijn rijckdom staegh 
Vermeerdert alle daegh, 
d'Eergiergheydt, en nijt, 't hooveerdige gemoet 
Die steeken t hooft noch op ver boven al sijn goet 
6. De groote gane voor, 
De kleyne volgen 't spoor, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus gaense met malkaer, den wegh al na de Hel, 
En die ten Hemel klimt, vint nau een met gesel, 
7. Het gantsche Landt dat blinckt: 
O neen! het Landt dat stinckt 
Van vuyle hoovaerdy, van hoog-moet en van trots, 
En smeert sijn vleken aen de beste kind'ren Godts 
8. Die nu met sijn verstant 
Door-loopt ons Vaderlandt, 
't Is of men nu ter tijdt, geen kind'ren Godts en siet, 
Men siet de witte deught, de vreese Godes niet. 
9. De Goddeloose klap, 
De dulle dronckenschap, 
Het geyle Hoer-gesangh dat sweefter over straet: 
't Is of men in het Hof, van 't snoode Romen staet. 
10. En t'wijl het dus toegaet, 
Soo klinckt op onse straet, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stemme van Gots woort, gepredikt in de Kerk 
En roept: verbystert volck, verlaet u sondigh werck. 
11. Dit is te onbeleeft, 
Dat Godt sijn zegen geeft, 
Dat hy u Landt met goet, en ghy met quaet vervult: 
Voorseecker sijn toorn ontsteeckt om dese schult 
12. Dus bromt het heyligh woordt, 
En menigh die het hoort, 
Die toont dat al de kracht, hier van, in hem verdwijnt: 
En 't hoopken is seer kleyn dat nu als lichten schijnt 
13. Ia self des Heeren dagh 
Moet dienen tot gelagh, 
En ongebondentheyt! Ia 't schijnt nu voor gewis, 
Dat die des satans dagh, en niet des Heeren is. 
14. Een gruwelijcke schant, 
Voor u, O dertel Landt! 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy door Hemels gunst, met zegen overstort 
Vloeyt over in het Goud, en comt in deugt te kort. 




  
Des Heeren plage over 't Landt.


Stemme: Treurt edel huys Nassou.

DOe nu ons Vaderlandt. 
Dus tegen Godt aen kant, 
En terghd' hem alle dagen,Ontstack oock God de Heer, 
En sondt seer vele plagen, 
Op dese lande neer. 
2. De eerste trof de Staet, 
    Van Hollandts hooghste Raedt,Anno 1650 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat het Hof der Grooten 
Verwerde in 't geheel, 
En worde overgoten 
Met twist, en met krackeel 
3. Wt dese twist, soo quam 
Een droeven Oorloghs-vlam, 
Die tot den Hemel brande: 
    Ons Leger quam gegaen,Den 29. 
    En rast in dese Lande,Iulij 1650. 
Ons eygen Koop-stadt aen. 
6. Hier na noch meerder quam, 
Want, den Oranjen stam, 
Wt 't edel Hof Nassouwen, 
Die al het Landt verheught, 
    Die worde om-gehouwen,Den 6. 
    In 't beste van sijn jeught.November 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

    5. De woeste Zee, oock wordtAnno 1650 
Door stercken storm geprot, 
    Die met sijn grijse golven,Den 5. 
    Al schuymende aenkoomt,Maert 
En doet den dijck om colven,1651. 
Soo dat hy hene stroomt. 
6. Godt sondt sijn plagen mee, 
Tot onder 't domme Vee, 
Dat schier vergingh in quellingh,De Na somer 
    En meest van honger storf,1651 
Door dien een vreemde swellingh, 
Daer mondt, en voet door kort. 
7. Den Hemel wort vergramt, 
Soo dat hy brandigh vlamt, 
En door de Sonne stralen 
Versenghd' het Gras, en kruydt:De Voor En 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

    En liet geen regen dalensomer 
    Ter Hemel-sluysen uyt.1652. 
8. Oock vanght een Oorlogh an 
    Met Ons, en d'Engels-man,Gepubliceert 
Die met seer vele schepen,den 2. 
    Gaet swemmen over Zee:Augusti. 
En geeft ons harde nepen, 
En neemt veel schepen mee. 
9. Hier door soo worde strack 
De Neeringh kranck en swack, 
Ia storf ten langen lesten, 
En blies het leven uyt: 
Ons goedt, sleept in sijn nesten 
Den Engels man, tot buyt. 
10. De doodt oock, Gods dienstknecht, 
Die sijn bevel uyt-recht, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Schoot sijn vergifte pijlenHet geheele 
    Tot in des menschen hert,Iaer 1652. 
Soo dat in korte wijlen 
Veel volck begraven werdt. 
11. En eer dit Iaer was uyt, 
Quam 's avonds in het zuydt,In December 
    Een komeet te vooren.1652 
Als of hy woud' bedien, 
Dat Godt sijn strenge tooren, 
Noch meer woud' laten sien. 
12. En 't is oock soo geschiet, 
Een Iaer vol van verdriet,Anno 1653. 
Qaem dese sterre volgen, 
En heeft door tegen spoet 
Verslonden en verswolgen, 
Seer veel van Hollandts goedt: 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. Ick 't alles niet verhael, 
Maer onsen Admirael. 
    Een van de beste Grooten,Den 10. 
    Verlooren wy doe mee,Augusti 
Van d' Engels-man geschooten,Anno 1658. 
By Egmont, in de zee. 
14. Oock word in 't Landt gestiert 
    Een schadelijck gediert:De gantsche 
    Veel duysenden van muysen,somer 
    Ia een ontelb're som,1653. 
Die al het Gras af pluysen, 
En wroeten 't Landt voort om. 
15. Den Hemel sagh dit aen,In septemb. 
    En schoot een vloedt van traen1653. 
Al weendend' uyt sijn oogen, 
En maeckt het Landt, een zee: 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat de Boeren toogen 
Na huys toe, met haer Vee. 
16. En oock een storm ontstack, 
    Die menigh huys verbrack:Den 7. Ianuarij 
Veel schepen zijn bedorven,1654 
Die op de woeste Zee, 
Haer spitse masten korven, 
En noch vergingen mee. 
17. En in dees storm by nacht, 
Daer niemandt op en dacht,Item. 
Soo quam de Brandt verrasschen 
De Rijp, dat schoone dorp, 
Soo dat het in der asschen, 
In korten neder worp. 
18. Soo dat ons dagh op dagh, 
Nu treffe slagh op slagh: 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! ghy vervloeckte sonden, 
Door u is dit geschiedt, 
Dat men hier soo veel wonden, 
Door dese slagen, siet. 




  
Genees-middel.


Stem: O jonge jeught bly-hertigh.

MEn hoort nu Hollandt klagen, 
En suchten om dees plagen, 
Om oorlogh, en om dieren tijdt: 
Maer om hier van te zijn bevrijdt, 
Soo moetwe in dees dagen, 
Ons sonden eerst verjagen, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maecken ons dien vyandt quijt: 
2. Godts toorn is niet ontsteecken 
Op menschen, maer gebreecken: 
En buyten sonden is de mensch 
Des Heeren lust, en herten wensch: 
Wel laet ons die dan kelen, 
Soo sal ons Godt weer heelen, 
En toonen ons sijn gunst allensch. 
3. Als Seba vlucht in Abel, 
Quaem David met sijn sabel, 
En steld hem soo geweldigh aen, 
Als of hy Abel woud' verslaen: 
Maer doe na sijn behagen, 
Die seba was verslagen, 
Is hy van Abel afgegaen. 
4. Soo oock, O Hollandts Borgers! 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet, stelt u tot verworgers, 
En keelt op sonden, dagh aen dagh, 
Elck een soo vele als hy magh: 
En Godt sal dit u slachten, 
Veel aengenamer achten, 
Als Offerhand, van beesten slagh. 
5. Oock moeten wy in't midden 
Der plagen, Godt aenbidden, 
Dat hy ons niet na weerde loon, 
Maer door sijn gunst genade toon: 
En dat hy in dees dagen, 
Ons vry maeckt van dees plagen, 
En ons met sijnen zegen kroon. 
6. En als hy na 't verschoonen 
Der plagen ons doet kroonen 
Met sijnen rijcke zegeningh, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schenckt ons weder alle dingh, 
Soo moetwe Godt van boven, 
Voor sijn genade loven, 
Daer van ons landt sijn schat ontfingh. 




  
De kleyne Werelt heeft een Iaer: De Groote, duysent na malkaer.
 De Lente,


Stem: O Flora ydel is u roem.

ALs ick die son verhoogen sie, 
En sie hem op, na boven klimmen, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt de Zuyer kimmen, 
En door kracht van die, 
Het watter, de Lucht, en het Veldt, 
In eenen nieuwen Ieught gestelt, 
En wassen daeg'lijcks an, 
Soo denck ick daer op van: 
2. De groote wereldt die gaet voor 
De kleyne wereldt volght sijn schreden, 
En gaet hem na treden, 
In het selve spoor 
En dit alleen is het verscheel, 
De kleyn gaet, eens, de groot gaet veel. 
De kleyne in 't begin, 
Die brenght de Lenten in. 
3. Dan loopt de Son seer snel om hoogh, 
En doet het gantsche Velt in vreughde, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een soete jeughde 
Vertoonen voor 't oogh: 
't Is even soo, gelijck het soet, 
Dat in de Kindtsheydt hem op doet, 
Wanneerse in haer Ieught, 
Ons toonen groene vreught. 
4. Wat teyckens men van vreucht oyt sagh, 
Dat van het Veldt, of van de Boomen, 
Wy sullen bekomen, 
Komen voor den dagh: 
Soo gaet het mede met de Ieught, 
Men siet 't beginsel van de deught, 
Of oock, met siet het zaedt, 
Van het volgende quaedt. 
5. Ick sie de Son noch hooger gaen, 
En schild'ren 't Velt met vele Bloemen, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy zijn niet te noemen, 
Die men nu siet staen: 
Oock menigh Bloemtjen roodt, en wit, 
Op onse Ieught haer wangen sit 
Of glinst'ren doormalkaer, 
In 't blinckend Goudt-geel haer. 
6. Ick hoore nu oock dagen langh, 
Een soet, en aengenaem gewemel, 
Alsoo dat den Hemel 
Klinckt door een gesangh, 
Van duysent stemmen te gelijck, 
Al sonder voys, of wildt musijck 
Alleen gedicht uyt vreught, 
Gesongen uyt geneught. 
7. Siet hier een aerdigh tegen-beeldt, 
Aen het gesaagh, en aen kelen, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het lieflijck spelen, 
Dat de jonckheydt speelt: 
Soo aengenaem, dat al het soet, 
Van Vogels daer voor wijcken moet, 
Als sy het aerdtsche dal, 
Besuyck'ren met geschal. 
8. Maer t'wijl de dertjes allegaer, 
Nu verkiesen een gesellinne, 
De mensch oock uyt minne, 
Kiest een weder-paer, 
Op dat hy ins dees soete mey, 
In soete lusten, met sijn bey, 
De wereldt meer verciert, 
Met jongh, en soet gediert. 




  

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Somer.


Stemme: L. Orangie.

ALs hem de son begeeft, 
Te wand'len door de kreeft, 
Soo dooft te met het geylste groen: 
En soo verandert het saysoen 
Der tijden // en lijden 
Niet meer het soet, 
Dat ons de lente broet: 
Elck kruydtjen // en spruyten 
Sijn groenste cieraet dan verminderen doet. 
2. Aldus oock openbaert 
Den mannelijcken aert, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dese komt dan gaet sijn gangh 
De lossen vreught, en soeten sangh, 
Het wesen // voor desen 
Haer aengenaem, 
Wordt haer dan onbequaem: 
De grillen // die stillen 
Allenghsjes, en dooven weder te saem. 
3. Al 't gewas, en al 't goedt, 
Dat heer de wereldt voedt, 
Of haer geneest, of oock verblijdt, 
't Wast alles in des somers tijdt, 
Dan toone // de schoone 
Landen haer vrucht. 
De soete somer lucht, 
Die voedt haer // en doet haer 
Vruchtbaer groeyen tot een yders genucht. 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Soo oock, een yder saeck, 
Tot nut, en tot vermaeck, 
Wordt van de mensche uyt gewracht, 
Als hy is in sijn levens kracht: 
De Reden // De Leden, 
Siel, en Lichaem, 
Zijn dan sterck, en bequaem, 
En maecken // de saecken 
Door de geheele wereldt aengenaem. 
5. Maer noyt de son stil staet, 
In d' alderhooghste graet: 
Maer soo hy quam na boven treen, 
Soo stapt hy weder na beneen: 
Dan doene // de groene 
Velde, den glans 
Verdooven, van haer krans: 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vindter // en winter, 
Nu noodige vruchten al rijp, en gans. 
6. Soo oock het stercke bloedt, 
Dat is maer als een vloedt, 
En neemt haest wederom sijn keer, 
En dooft de mensch allenghjes weer: 
Dan winnen // de sinnen 
Niet meerder aen, 
Maer haesten af te gaen: 
Maer 't gene // voorhene, 
Is geleert, wort dan met vruchte gedaen. 
7. Die 't maeyen in den Oost, 
Geheel verwareloost, 
En niet met allen in en haelt, 
Wordt veeltijdts met dit loon betaelt: 
Als tijden, van lijden, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem komen aen, 
En hem met honger slaen, 
Dat klagend // al vragend 
Hy seggen sal: Och wat heb ick gedaen? 
8. En die hem niet begeeft, 
Als hy in krachten leeft, 
Om dan te wercken in den Oost, 
Daer Godt uyt deelt sijn soeten troost, 
En slagen // en plagen, 
Hem treffen aen, 
Soo sal hy onder 't slaen, 
Dan kermen: Och ermen 
Wat heb ick al voor een dwaerheydt begaen 




  

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Herfst.


Stem: Treurt edel huys Nassouw.

ALs ick den Herfst aenschou, 
Die met een nare rou, 
De Velden, en de Landen, 
En al de Boomen stroopt, 
Soo dat hy alderhande 
Verciersel heel af sloopt: 
2. Soo denck ick daetlijck om 
Den hoogen ouderdom, 
Die nu geheel, en allen, 
Des levens groen, en loof, 
Verliest, en laet ontvallen, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wordt soo dor, en doof. 
3. Wanneer den Herfst het Veldt 
Becomt in sijn gewelt, 
Het set hem strack na treuren: 
En 't somers groen vertreckt, 
Terwijl met grijse kleuren, 
Het landt hem overdeckt. 
4. Den mannelijcken glants, 
Vergaet oock heel, en gants, 
Ontrent de oude jaren: 
De schoonheydt die verdooft, 
Terwijl de grijse haren. 
Aenkippen op het hooft. 
5. En alderhande kruydt, 
Dat in de Lente spruyt, 
Of somers is gewassen, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat heeft den Herfst dan in 
Syn Schuuren, en sijn Kassen 
Tot nut van 't Huys-gesin. 
6. Soo oock, wat voor deught, 
Geleert is in de Ieught, 
Of in de manlijckheden, 
Dat is dan in 't gemeen, 
Van hem die leefd' na reden 
In d' ouderdom by een. 
7. Wanneer de Son gaet leegh, 
Dan treffen ons ter deegh, 
De pijlen van de koude: 
En dat wy door dit kruys 
D[u]s aengeprickelt, soude 
Verlangen na ons huys 
8. Als dan een mensch gevoelt, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hem het bloedt' verkoelt, 
De krachten hem begeven: 
Soo noem hem vry geen mensch, 
Soo hy na 't Hemels leven, 
Niet hoopt, met al sijn wensch. 




  
De Winter.


Stem: Amarilli mia bella.

WAnneer de Son sijn stralen 
Van ons ontreckt, en op den moor doet dalen, 
Wordt het in onse palen 
Geheel ontciert: Daer blijft noch kruyt, noch lover 
In al de Velden over 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan valt de natuur, gelijck als in 't beswijmen: 
En de Landen // als de zanden // aen de stranden, 
Wit berijmen. 
2. Wanneer ick hier op achte, 
Soo valt my in, terstont in mijn gedachte, 
Dus is 't met 's Menschen krachte: 
Als Godt de Lucht, die wy ter Neus in snuyven, 
Op sijn woordt, doet verstuyven, 
Dat is al 't geen, dat dus lang noch heeft geschenen 
Voor sijn sonne // nu verwonnen // nu verslonnen, 
Nu verdwenen. 
3. De Boomen op de Velde, 
Die door 't gewicht der vreuchten neder helde 
En wat ons vrucht bestelde, 
Staen nu gestroopt, en hebben 't al verlooren: 
De wat'ren zijn bevroren, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat onlangs vloeyd, is nu harder als een Nagel. 
't Velt gaet schuylen, als in kuylen // door der buyien 
Sneeuw, en Hagel. 
4. Soo oock, de mensch na 't leven, 
En sal niet meer aen yemandt teecken geven, 
Van 't geen hy heeft bedreven, 
't Is alles uyt: het bloet dat door sijn leden, 
Heeft op en neer gereden, 
Dat stremt tot ys: dus comt de vorst in hem selven, 
En dan spoetmen // want dan doetmen // ja dan moetmen 
Hem bedelven. 
5. Daer rust hy in sijn Kamer: 
Geen Koninghs-hof is tot de rust bequaemer: 
Als de straf met sijn Hamer, 
Van Godt gestuurt, komt over 't Landt te sweven 
Om menigh slagh te geven. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo rust hy daer, om de straffe te ontschuylen, 
Vry van plage // vry van slage // vry van klage 
Vry van huylen. 
6. Oock sal hy daer niet wesen 
Voor alle tijdt: maer als komt opgeresen, 
Die Soone, die door desen 
Ver boven Son en sterren is geweken, 
En van daer sal voort breken, 
Met soo een glans, die dees Son sal doen vertrecken, 
Dan sal desen // opgeresen // wesens wesen 
Hem op-wecken. 
7. En brengen in de woonningh, 
Daer 't eeuwigh blincken aen hem geeft vertooning 
d' Heerlijckheydt van dien Koningh 
Die sterck bemuurt, met der Engelen scharen, 
Dus eeuwigh, sonder jaren 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeft sonder end. Geeft o Heer ons al te samen, 
Dat na 't sterven // wy verwerven // 's Hemels erven, 
By u Amen. 




  
Een Weeck toont ons in volle daet,
 Hoe dat het met ons leven gaet


Stem: Wel dus bedroeft Ionckvrou?

WIl yemandt in het kort 
Eens sien des menschen leven, 
Die kan 't haest sien: want 't wordt 
Ons in een Weeck beschreven, 
De vreught, en doefheydt door malkaer, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia 't leven hier, en oock hier naer, 
Blijckt alle weecken klaer. 
2. Een gantsche weeck bestaet 
Wt daghen, ende nachten, 
Wanneer den eenen gaet, 
Treedt d' ander op sijn wachte: 
En t'wijl den dagh volvoert haer plicht, 
Soo toont sy ons een helder licht:

De nacht een naer gesicht. 
3. Dus is ons leven mee 
Te saem in een geweven, 
Van onrust, en van vree, 
Van droef, en vrolijck leven. 
't Is altemet een ander stuck: 
Somtijds beschijnt ons het geluck, 
Somtijdts ontmoet ons druckt. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Een weeck in haer aenvangh 
Brenght ons den arbeydt mede, 
En geeft in haer voortgangh 
Ons seer vermoeyde leden: 
Den arbeydt, met haer ommeslagh, 
Doet, datmen na den Saterdagh 
Hier wel verlangen magh. 
5. Dus vanght oock 't leven aen 
Met veel onrustigh woelen, 
En doet ons in 't voortgaen 
Veel ongemack gevoelen: 
Soo dat men met verlangen groot, 
Magh hopen Chris'lijck na de doodt, 
Die ons treckt uyt dees noot. 
6. Maer na een droeve ry 
Van dagen vol van woelen, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt ons den Son-dagh by, 
En doet ons rust gevoelen 
Dan werckt de ziele hare plicht, 
En wordt in Godes huys gesticht, 
Door 't soete Hemels licht. 
7. Dit beeldt ons 't leven af 
Dat Godt de ziel sal geven, 
(Als 't lichaem rust in 't graf. 
By hem, in 't eeuwigh leven 
Godts lof is daer haer daegh'lijcks liedt, 
Terwijl dat elck een vreught geniet, 
Als hier noyt oogh en siet. 

Den dagh beelt ons het leven af, 
De nacht de doot, en 't duyster graf 




  

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Dagh.


Stemme: Edel Karsouw.

WAnneer oprijst // de Sonne in den morgen, 
En op gaet in sijn kracht, 
Hy ons aenwijst // het leven vol van sorgen, 
Van 't menschelijck geslacht:

En soo men betracht, 
Het menschelijcke leven, 
Siet men 't klaer // en by malkaer, 
Op eenen dagh beschreven. 
2. De morgen-stont // die met sijn gouden vlamme 
Het gantsche Landt vergult, 
toont ons de mont // des kints, dat an de mamme 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

V hert met vreught vervult, 
Als ghy aensien sult 
Sijn soete bolle kaecken: 
Sijn gesicht // en 't morgen-licht, 
Zijn twee gelijcke saecken. 
3. Het hooger gaen // der Son, in de' eerste uren, 
Tot hem de middagh keert, 
Dat wijst ons aen // den aenwas der nature 
Die dus haer kracht vermeert. 
Sooje meer begeeert, 
Ghy sult Bruyloft na 't trouwen, 
In 't onthael // van 't middagh-mael, 
Gneughelijck aenschouwen. 
4. Maer desen stant // en blijft niet in een wesen, 
De sonne daelt haest neer, 
En sijnen brandt // en heete vlam na desen, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dooft allenghsjes weer. 
Oock de mensch, goe seer, 
Hy is verciert in allen, 
Sal nochtans // sijn schoone glans 
En kracht, te met vervallen. 
5. Maer als de son // aleer hy komt te scheyden, 
Gaet na beneden toe, 
Wie oyt begon // te wercken, en arbeyden, 
Die wordt dan mat, en moe: 
Elck gaet na huys toe, 
En laet sijn arbeydts saecken,  
Om 't gemack // dan onder 't dack, 
In d' Avondt-stondt te smaecken. 
6. En even dat // sietmen oock soo geschieden, 
Op 't hooghst van 's levens trap, 
Dat moed en mat // in d'ouderdom, de lieden, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer krachten worden slap 
Maer de wetenschap 
Van onmacht, en swackheden, 
Wijst haer aen // om dan voortaen, 
Te rusten hare leden. 




  
De Nacht.


Stem: Carileen ay wilt u niet verschuylen.

Als in koelt // de nacht komt overkleeden 
Met veldt, met een swarten schijn, 
Soo daelt dan op ons weer, 
Van boven neer 
De soete slaep // daer door wy in ruste zijn. 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan en voelt // men in de gantsche leden, 
Geen vermoeytheydt, noch verdriet, 
Maer al het ongemack, 
Dat 's daeghs ons stack, 
Dat is door de soete slaep geheel te niet. 
En op dit sachte 
Op-geschudde dons, 
Troulijck over ons. 
En laet // het quaet // van d' Helsche macht 
Niet toe // dat het doe // het gene daer 't na tracht. 
2. 'k Hier in vind // na 't leven afgebeeldet, 
Den doodt, en het geen sy doet. 
Sy komt in swarten schijn, 
Van smert en pijn, 
Maer onder dat swert schuylt oock een ruste soet 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Godts kindt // altijdt sijn smerten heeldet, 
En maeckt dat Godts volck vergeet 
Des levens ongeluck, 
Verdriet, en druck, 
Droefheyt, en ongeval: Kortlijck, al haer leet. 
Die Israel hoedet, 
Self oock in der nacht, 
Wanneer als woedet 
Des Satans geslacht, 
't Welck meent // 't gebeente te rooven dan, 
Betemt, hy, en demt // het, dat het niet en kan 
3. Als dus is // de mensch in 't graf gelegen, 
(Even of hy in der nacht, 
Op 't bedde sacht gespryt, 
Was neer geleydt, 
Daer hy in stille rust na de morgen wacht, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om seer fis // verquickt, hem te bewegen: 
De verwacht oock eenen dagh, 
Daer in hy los geret 
Wt des doodts net, 
In een beter leven hem begeven magh 
Een sulcken leven, 
Dat een nieuwe jeught, 
Aen hem sal geven, 
Vol van soete vreught, 
Daer oyt // noch noyt // den ouden dagh, 
Het soet // van het goedt, verderven kan, noch magh 




  
Hemelsche Vreughde.


Stem: Als Boecxvoetjen speelt.


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE zielen die vry van het lijdende vleys, 
Ontbonden, van sonden, gaen trecken op reys 
En d' Engelen schoon // uyt d' Hemelsche troon, 
Dan dragen by Godt in sijn hoogh Paleys. 
2. Die genieten aldaer het salighe goedt, 
En schincken, en drincken, het Hemelsche soet. 
En singen Godts lof // in 't Hemelsche Hof, 
Vol salige vreughden in haer gemoedt. 
3. Daer sietmen geen Sonne, en nochtans geen nacht 
Daer vliete, noch schiete, geen tranen noch klacht 
Daer licht haer geen vlam // haer Keersse is 't lam 
Dat voor haer benden hier is geslacht. 
4. Daer vreestmen geen vyandt, die ruste verstoort 
Van buyten, noch sluyten van binnen geen poort 
Geen lijden, noch pijn // en salder in zijn, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo datmen geen kermen, noch klagen hoort. 
5. De zielen oock self in den Hemel geleydt, 
Die blincken, door 't schincken van d' Heerelijckheyt: 
Soo datse daer zijn // in heerlijcker schijn, 
Als 't schijnsel der Sonne, alhier verspreyt. 
6. Soo dat al het blinken van koningen pracht 
Die troonen, of kroonen, op aerden aenbracht, 
Wanneer men 't gelijckt // met 't gene daer blijckt 
't Is niet met allen, by 't selve geacht. 
7. Als nu maer een droopje de Heere ons doet 
Hier smaken, wy raken terstondt in 't gemoedt 
Vol vreughde daer van; wat sal het zijn, dan 
Als wy sullen smaken de gantsche vloet? 
8. 't Is seeker dat niemant alhier op der aerdt 
Kan vatten, de schatten by Gode bewaert: 
Hoedanigh, hoeveel // sal wesen dat deel, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt noyt ter degen beneden verklaert. 
9. Dit leven dus heerlijk, daer in men den Heer 
Daer boven, sal loven, en singen hem eer 
Dat streckt hem seer wijt // ja buyten de tijdt,  
En daerom sal 't eyndigen nimmermeer. 




  
    
    
    
     
Op de Vrede
 Gemaeckt tusschen de E. Heeren Staten deser Landen, ende den Protector van Engelandt. Gepubliceert den 18. Mey 1654.


Stem: Wilhelmus van Nassouwe.


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEf op u hert en handen, 
En danckt den goeden Godt, 
O vrye Nederlanden, 
Voor u geluckigh lot: 
Godt heeft ons in ons dagen 
Met zegen overstort, 
En wederom sijn plagen, 
En slagen, opgeschort. 
2. Wy hebben langh tevoren, 
Door sonden, boos en quaedt, 
Ontsteken Godes tooren: 
Maer hy rijck in genaedt, 
Die doet ons eerst waerschouwen 
Eer hy ten vollen slaet, 
Op dat ons soo mocht rouwen 
Ons krijtende misdaedt. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Godt sondt na onse Naesten 
Een wer-geest, met onvreed, 
Die aldaer in der haesten 
Het sweert trock uyt de scheed, 
Daer d'Engels-man mee snede 
Het oudt verbondt in twee: 
Soo dat hy al nam mede 
Wat Hollandt stierd' op Zee. 
4. Wat tonge kan nu melden 
't Geen als doe is geschiedt? 
Want Tromp' het hooft der helden, 
Daer door sijn leven liet. 
De Neeringh-rijcke Steden, 
Die worden neeringhloos: 
De Burgery onvreden, 
Door schaed op schade altoos. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Dit was Godts volck een jammer, 
Een droefheydt, en hert seer: 
En hier uyt oock soo quammer 
Veel suchtens tot den Heer: 
De stemme veler volcken 
Quam daeghlijcks voor Godts troon, 
Daer drongh tot door de wolcken 
Een roepen, Heer verschoon. 
6. En Godt, die in sijn handen 
Het hert der Vorsten draeght, 
En daer door dese Landen  
Twee Iaren heeft geplaeght, 
Die doet nu weder staken 
Den trots van ons Vyandt, 
Alsoo dat hy gaet maken 
Een Vrede met Hollandt. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 't Is wel een gulde strale 
Daer door de nacht verdwijnt 
Die uyt des Hemels sale 
Op des Landen schijnt: 
Nu gaen de Nederlanden 
Weer swanger van vermaeck, 
Terwijl men sluyt in banden 
De moed-wil, en de wraeck 
8. Dus doet ons Godt oprijsen, 
Gelijck als uyt het Graf 
Wie soude hem niet prijsen, 
Die ons dit alles gaf? 
Het is de handt des Heeren 
Die alleen wonder doet, 
Die 't alles kan verkeeren, 
En schept het quaedt, en 't goedt. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Maer lieve Heer der Heeren, 
Bescherm-Heer van ons Staet, 
Wilt voortaen t' uwer eere 
Ons kroonen met genaedt: 
Siet niet aen ons gebreecken, 
Waer door wy menigh-werf 
V tergen, om te wreecken 
Ons quaedt, tot ons verderf. 
10. Breeck af de snoode lagen 
Tot hinder van ons Staet: 
Och Heere wilt verjagen 
Al 't geen niet recht en gaet: 
Ghy hebt ons vreed' gegeven, 
Geef daer u zegen mee: 
En geef ons daer beneden 
Voor al met u goe vree. 




  

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaninge aen de Nederlanden, by occasie
 van de teghenwoordighe Vrede.


Stem: Geklaeght zy u o Heer der Heeren

WAeck op, verstockte Nederlanden, 
En volgh soo niet u boose lust, 
Eer Godes toorn begint te branden. 
En set in vlam u sachte rust: 
Godt stelt ons vele teeckens vooren, 
Daer door dat hy 
Geduurigh roept in onse ooren: 
Keert u tot my. 
2. Onlangs dreyghd' hy ons door veel plagen 
En toond hem gram in alle ding 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer heden nu, in onse dagen, 
Weckt hy ons op door zegeningh: 
Hy heeft sijn milde handt ontsloten, 
En niet gebeydt, 
Maer haestigh op ons neer-gegoten 
Sijn goedigheydt 
3. Dit doet hy om ons op te wecken, 
En af te leyden van het quaed, 
En door sijn goedt ons te trecken 
Met sachte koorden van genaed. 
Maer kan dit ons nu niet bewegen 
Tot beterschap, 
Soo sal hy hem in toorne tegen 
Ons stellen t' schrap. 
4. Om tot den gront ons te verderven, 
Gelijck een vyer dat vreeslijck vlamt 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer sal dan 't schepsel troost verwerven, 
Als dus den schepper is vergramt? 
Voorwaer in Hemel, noch op Aerden, 
En isser dan 
Niet een soo sterck, noch groot in waerden 
Die duuren kan 
5. Ia alle scheps'len die wy vinden, 
Dat zijn al dienaers onder hem, 
Den Hemel, Aerd, en Zee, en winden, 
Staen strack bereydt op sijnen stem. 
Sijn pijlen heeft hy noyt verschoten, 
En nimmermeer 
Zijn sijn Fiolen leegh gegoten, 
Van boven neer. 
6. 't Is dwaesheyt van ons op te maken, 
En teghen Godt te kanten aen: 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als sijn toorne is aen 't blaken, 
Soo kan geen mensch voor hem bestaen: 
Wel laet ons dan voor sijne slagen 
Seer zijn vertsaeght, 
En onse sonden van ons iagen, 
Om 't welck hy plaeght. 
7. Wy hebben ons met Godt verbonden 
Tot een parthy van sijn Vyandt, 
En hy voert oorlogh met de sonden:

Wat doen die dan in't Vaderlandt? 
Soo wy dien Vyandt niet verdrijven 
Wt onse Landt, 
Hoe kan met Godt ons Vni blijven 
In sijnen stant? 
8. Wel laet u dan, o Landt waerschouwen, 
't Wijl't noch tijdt is om af te staen, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer Godt om dese quaede trouwe 
Ons als Rebellen komt te slaen. 
Want hy, wiens oogen zijn als Sonnen 
Op yder plaets, 
Die sal niet van ons lijden konnen 
Soo vele quaedts. 




  
    
        
     
Veldt-Sangh, Op 't vreuchtbare ghewas in Iulius 1654


Stemme: Nere, schoonste van uw' gebuuren.


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

DOe ick onlanghs de ruyge Velden 
Met mijnen gladden Zeyn beschoer, 
Gingh dus mijn keel Godts goedtheydt melden, 
In 't zegenen van yder Boer: 
2. Als Godt den Hemel doet verhooren, 
En d' Hemel weer het Aerdtsche-dal, 
En d' Aerde dan de Wijn, en 't Kooren, 
En 't Koorn de menschen over al, 
3. Soo komt in haest des Heeren zegen, 
Met rijcke schatten, veelderley, 
En laeft ons menschen, als de regen 
Het groene Kruydt doet in de mey. 
4. Met reden mogen wy dus seggen, 
In 't schoone Dorp van Wervershoof, 
Daer men onlanghs het Veldt sagh leggen, 
Seer mager, schrael, en dor, en doof. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. In 't alderschoonste van de meye, 
Doe was het landt noch wit, en swert, 
Men sagh nau groene tusschen beyen, 
Nau Beest op 't landt gevonden werdt. 
6. Een yders hert was heel besloten, 
En toe-geschroeft door 't swaer verdriet, 
En 't Landt met plagen overgoten, 
In 't welck men Godes toorne siet. 
7. Wy sagen klaerlijck voor ons oogen 
Een grooten druck, en swaren noot, 
Ten zy dat Godt uyt mede doogen, 
Ons weer sijn milden zegen boodt. 
8. Godt doet oock haest sijn heyl weer toonen, 
Midts hy ons op het spoedighst helpt, 
En met sijn zegen ons doet kroonen, 
En met veel gaven overstelpt. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Het Landt, met jeughdigh gras besproten, 
Was onlanghs slijck, maer staet nu groen, 
Midts duysent duysent jonge loten, 
Haer in der haest vertoonen doen: 
10. Die tegen al 't vernuft, en reden, 
Opschieten haest, men weet niet hoe: 
Soo dat de gladde koeyen treden 
In 't Gras, by na aen d' ooren toe. 
11. Het hoy, dat men schier most opwegen 
Met al ons geldt, wanneer men 't kocht 
Heeft ons de Heer door sijnen zegen, 
In overvloedt nu toe-gebrocht. 
12. Hy heeft ons Koorn, en Terruw geschonken 
Die d' Acker siet, het is genucht: 
En onse Boomen staen en proncken, 
Met alderhande leck're vrucht. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. Dus toont de Heer te met zijn krachten 
In wonder wercken, ongemeyn: 
Doe Simson woud' van dorst versmachten, 
Maeckt Godt een kin-back een Fonteyn. 
14. Elias, in gebreck van spijse, 
Kreegh door een Raven sijnen kost, 
En op een wonderbare wijse 
Heeft Godt Samaria verlost. 
15. Dus werckt de groote Godt van boven, 
Op dat wy in voorspoedigheydt, 
Niet ons vernuft en souden loven, 
Maer alleen sijne goedigheydt. 
16. Wy dancken u dan, Heer der Heeren, 
Voor al 't geen dat ons landt ontfingh: 
En wilt ons voort, tot uwer eeren, 
By blijven met uw zegeningh. 




  

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Passien, en Reden.


Stem: Cloris aen de Water-stroomen,

DIt is licht voor elck te lesen: 
Sonder Passien te wesen, 
Dat is min zijn als een Beest: 
Maer soo wie hem heeft begeven, 
Om na Reden niet te leven, 
Die en heeft geen menschen geest.  
2 Daer was noyt yemandt op Eerde, 
Diese alle bey ontbeerde, 
Maer wel menigh mister een: 
Daerom is het wel een zegen, 
Diese beyde heeft verkregen, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de Passy stuurt door Reen. 
3 't Strijdt de Reden niet en tegen, 
Dat de Passijen haer bewegen, 
Maer dat sy gants qualijck gaen: 
Daerom moet de siende Reden 
Voor de blinde Passy treden, 
Leyden die te rechte aen. 
4 Ick wil droef, en vrolijck wesen, 
Wanneer als tot beyde desen 
My de siende reden wijst; 
Maer ick wil my noyt verblijden, 
Noch niet suchten in mijn lijden, 
Dat het boven Reden rijst. 
5 Ick wil soo mijn vreughde stieren, 
Dat daer door in geen manieren 
My een ongeluck aentreft, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil alsoo matigh treuren, 
Dat daer door noyt sal gebeuren, 
Dat mijn leet daer door verheft. 
6 Dat in ons de Passien leven, 
Kan aen niemandt teecken geven 
Van een dwaes, of slecht verstant: 
Maer die ons te kennen geven, 
Dat sy sonder Reden leven, 
Zijn de Sotste die men vandt. 


    
  
        
            
            
            
        
Bruylofts-geschenck Op 't Huw'lijck van De. Hubertus van der Meer, Predicant tot Wevershove.

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met 
Iuffr. Geertruyde Maria Bailly.
 Getrout tot Amsterdam den 25. Augusti 1654.


Stemme: Al wat men hier in dese wereldt siet,

ALs van der meer op Eng'le-vleug'len vloogh, 
Sijn heyl'ge Ziel ontlast van teug'len, toogh 
Ten Hemel-waert, en sagh in 't hooge koor, 
Het Hemels-huys met geest'lijcke oogen door, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Daer yder ziel Godts lieflijckheden siet: 
Dus quam sijn geest alhier beneden niet, 
Als dan alleen, wanneer door 't schijnent' licht 
Van Godes wordt, hy 't volck tot sijnend sticht.  
3. Maer t' wijl om hoogh, hy heen en weder vloog, 
Hy eens't gesicht na d' Aerde neder boogh, 
Daer hem een glants als van veel Peerels t'saem 
    In d'oogen blonk, beneen uyt's  † Werelts-kraem 
4. Dies hy om laegh gelijck een Sterre schiet, 
Na 't lieve licht dat hy van verre siet: 
Maer doe hy nu by dese Vlam-ster quam, 
Doe was 't Bailly' het puyck van Amsterdam. 
5. Een maegt wiens deugt meer als cieraden blonck, 
Daer aen Natuur al haer weldaden schonck: 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens lieflijck oogh van minlijckheden buurt, 
't Welck sy alleen na deught en reden stuurt 
6. Wiens kuyssche oor noyt stem ontfangen most 
Wanneer d'ontucht haer swang're wangen lost. 
Wiens tongh bewijst, dat waerlijck dese maeght 
Geen aerdts, maer self een Hemels wesen draegt  
7. Doe van der meer dit puyck der jeught vernam 
En hy 't gesicht van hare deught bequaem 
Wiens glants dat self een Hemels schoonheydt was 
Is hem door dese ongewoonheydt ras 
8. Een vuur ontfonkt, een suyv're minne-vlam 
Die door't gesticht van dees vriendinne quam. 
En t'wijl sijn ziel tot haer getogen werdt, 
Sprack hy haer aen uyt een bewogen hert, 
9. Met soo een tael waer uyt sy klaerlijck las 
Dat dat de stem der minne waerlijck was. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies sy (van aerdt gelijck als hy gestelt) 
Oock word geboeyt en vast, door 't vry gewelt, 
10. Van minne dwangh, die stelt door eenen vlam 
Die van de deugt des minnaers hene quam 
Haer hert in lichten vlam, door minne-brandt: 
Daer smelt haer bey het hert by 't ingewandt, 
11. Gelijck te met de held're witte snee 
Door Sonne-schijn of and're hitte dee, 
Den Hemel die sagh dese brandt opgaen, 
Dies stack sy daer terstondt de handt op aen, 
12. Daer sy die twee te samen mee men'len dee 
Ia self ziel te saen dee streug'len mee. 
O waerd gespant dat nu in soeter vreught, 
Op 't Echte bedt uw' lusten boeten meught, 
13. En met malkaer, in minne, plegen 't soet, 
Dat al de vreught, en lust, opwegen doet: 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treedt vrolijck heen, na 't bruylofts Liedekant, 
Alwaer de min haer lieflijckheden plant, 
14. En doet op-schieten, lusten voor u bey. 
Maer stil mijn pen: my dunckt ick hoor een Rey, 
Daer yder keel klinckt als een fijne Fluyt, 
Op d' Echt van van der meer en sijne bruydt. 



      
Stemme: Maskurade, Of: 't Visschen moet wel vreughde baren.

OM de Echt van dees Gepaerde, 
t' Saem gesmolten in haer ieught, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn de Hemel, en de aerde, 
Beyde vol van soeten vreught. 
2. 't Segen-rijcke wervershove 
Wordt met Hemels glants bedeckt, 
't Gaet den Amstel-Staedt te boven, 
Daer de Sonne van vertreckt. 
3. Wat is 't, of haer blauwe Toorens 
Door wolcken henen gaen, 
En sy met haer spitse hoorens 
Dreyght te stooten aen de maen? 
4. Al haer glants sal heel verdwijnen, 
Onder 't Rou-kleedt van de nacht, 
Daerm' in Wervershoof het schijnen 
Van twee held're Sonnen wacht. 
5. Driemael Heyligh, eeuwigh wesen, 
Stichter van den Echten-staet, 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet nu bloeyen over desen, 
Eenen stroom van Honigh-raedt. 
6. Laet de Bruydt in't Huw'lijck wesen 
Eenen Wijn-stock daer, o Heer 
Vwe Kercke van magh lesen 
Menigh iongen van der meer. 
7. Die uw volck noch mogen leyden, 
Door uw waerheydts held're schijn, 
Als haer ouders, alle beyden 
By u al ten Hemel zijn. 
8. Geef oock dit, O Godt daer boven, 
Tot ons heyl, en tot uw' lof, 
Dat sy zijn in wervershove 
Tot sy gaen in 't Hemels-Hof. 

Anagramma. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hubertus van der Meer. 
Is Wervershover eer, 
En Bailly 's herten-lust: 
Dus volght hy het beleydt 
Van sijnen naem, welck seydt 
Beraem hun Vrede-rust. 




  
    
        
        
    
Wellekomst, Aen Iuffr. Geertruyde Maria Bailly. Gekomen tot Wervershoof den 5. September 1654.



{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme: Roosemont die lagh gedoken.

    WElkom, welkom waerde Vrouwe, 
Puyck-cieraet van eer, en deught, 
Die den Amstel stelt in rouwe, 
Ende wervershoof in vreught: 
Elck met ernst soo 't sijne pleght, 
Dat het d' Hemel self beweeght. 
2. d' Amstel weende uyt haer oogen, 
Door 't verlies, van droefheydt seer: 
d' Hemel schoot uyt mede-doogen 
Oock terstondt haer tranen neer: 
't Scheen haer druppen letten woud, 
Dat ghy niet vertrecken soud. 
3. Maer doe sy ter ander zijde 
Sagh de vreught van Wervershoof. 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toond' haer d' Hemel weder blijde, 
En sy 't swart Gordijn verschoof: 
Ende sloot haer druypend' nat 
Dicht in hooge water-vat. 
4. Van dat 's morgens, Phebi paerden 
Quamen voort met 't gulde Hooft, 
Tot dat 's avondts, onder d' Aerde, 
Thitis-plas dien Fackel dooft, 
Saghmen in haer aengesicht. 
Niet als lacchend' blinckend' licht. 
5. Was ons u, o waerde Vrouwe, 
Dat de Son dus vrolijck scheen. 
d' Hemel zegen voort u trouwe, 
Ende gun dat ghy gemeen 
Met uw' lieven weder-paer, 
Hier meught leven hondert-jaer. 






{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sluyt-Veers.

Dit Veersje dient noch tot besluyt, 
En daer mee is mijn Boeckjen uyt, 
Is noch uw' sangh-lust niet voldaen, 
Soo singh het weer van voeren aen. 





{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register der Liedekens.


A.

ACh gesalfde van den Heer.	Pag. 30
Als Saul, en david den vyant in't velt.	41
Als ick de Son verhoogen sie.	184
Als hem de Son begeeft.	189
Als ick den Herfst aenschou.	194
Als in koelt, de nacht komt overkleeden	208
Als van der meer op Eng'le-vleug'len vloog.	232



D.

De wijsheydt die is uyt gevaren.	11
De soete mey	17


{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Doe de Koningh dit aenhoorde.	33
David die nu had verstaen.	36
Doe de hoogen Godt op eerde.	39
Des Hemels licht verdween	44
Doe eertijdts Iohannes vernam.	55
Daer zijn geen saucen die soeter doen smaken	72
De valsche vrinde.	80
Daer is geen staet te noemen.	89
Draeght nu vry geen swarte rocken	116
Daer quam van eenen eter spijs.	147
Doe nu ons Vaderlandt.	174
De zielen die vry van het lijdende vleys.	212
Doe ick onlanghs de ruyge velden.	225
Dit is licht voor elck te lesen.	229




{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

E.

Een goedt verstant, een wijs beleyt.	28
Een mensch die hoord te weten.	47
Een Aexter was eens bloot en kael.	57
Een Aep die eenen vreemden lust.	60
Een oude Fabel, van lange wijl.	78
En roemt niet van u Landt, noch Stadt.	96
Een mensche van natuur.	110
Een moordenaer die altoos // Goddeloos.	132



G.

Ghy dochters iongh en teer.	22
Geluck, ghy die de tijdt van strijdt.	82


{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Gelijck een Vogel die daer henen.	123
Ghy die aen lust, en weeldt.	155
Gelijck Godt met sijn Wijnbergh dee.	164



H.

Het is een wonder om aen te mercken.	67
Hef op, mijn Sangh-Goddin een Liedt.	85
Het eerste daghjen 't Nieuwe-Iaer.	158
Hef op u hert en handen.	212



I.

Indienje eens willet letten.	103
Ick voel mijn Geest gedreven.	119
Ick was schier geweken.	129
Ick weet Heere, ghy sijt seecker.	142




{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

K.

Keerom, keerom, o Wereldts Kindt	68
'k Wil de Liefste diemen siet.	160



L.

Looft Godt alle ghy verloste.	139



M.

Men siet de Min, en haren dwangh.	20
My dunckt dan eenen veugel.	51
Maer doe ons Vaderlandt.	170
Men hoort nu Hollandt klagen.	181




{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

O.

O soete Ieught, die in u jeughde zijt.	8
O groot geluck voor die 't geniet.	14
O soete jeught, weest niet hooveerdigh.	150
Om de Echt van dees gepaerde.	237



V.

Vraeghje wie het meeste goedt.	107
Voor swellen die besloten zijn.	136



W.

Wat is de jeught, en 't lieflijck bloosen.	25
Wilje wercken op goe voet.	64


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wanneer als Godt sijn strengh gericht.	75
Wilje u vermaken.	93
Wilje weten wat de Neeringh.	100
Wie wel bemerckt de ordeningh.	113
Wie ist, die vry, met ongeboeyde ziele.	26
Wanneer de Son sijn stralen.	197
Wil yemandt in het kort.	201
Wanneer oprijst, de Sonne in den morgen.	209
Waeck op verstockte Nederlanden.	220
Welkom, welkom, waerde Vrouwe.	240


FINIS.
    

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tot Harlingen,

Gedruckt by Evert Idzes van Doorn. Ordinaris Boeck-drucker deser Stede, wonende op de Bree-Plaets 1671.

    




† Amsterdam

