
    
        
            
                Het Herder Pijpken
                
                samensteller Karel van Mander
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het Herder Pijpken van Karel van Mander in de derde druk uit 1603. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.

                    Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand. 
                
                
                    
                        Op pagina 11 en 38 is een deel van de tekst moeilijk leesbaar. Dit is tussen vierkante haken opgelost.
                        p. 169: het foutieve paginanummer 199 is verbeterd in 169.
                        p. 205: bedincden → bedincken: ‘Gheen hert en cant bedincken’.
                        p. 243: Vades → Vaders: ‘Want s' Vaders zeghen claer’.
                        p. 264: In het origineel komt pagina 264 twee keer voor en telt de paginanummering daarna door. Dat is hier niet verbeterd.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                mand001herd01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL. 9574-1
                
                Karel van Mander, Het Herder Pijpken. Gillis Rooman, Haarlem 1603 (derde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het Herder Pijpken
                
                Karel van Mander
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het Herder Pijpken
                
                Karel van Mander
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-01-23
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Karel van Mander, Het Herder Pijpken. Gillis Rooman, Haarlem 1603 (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/mand001herd01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Herder Pijpken,
Inhoudende al Nieuwe Geestelijcke Liedekens, voor de derdemael in Druck ghebracht, ende door den Autheur ghecorrigeert, ende vermeerdert met diversche nieuwe Liedekens.

Ephes.5.19.
Singht ende speelt den Heere in uwer herten.
[vignet]
Ghedruckt tot Haerlem,
By Gillis Rooman, woonende op’t Mercktveldt, in de vergulden Parsse. Anno 1603.




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Sangher. 
Sonnet.

WT den Lusthof, des Herders hier versaemt, 
Dit Pijpken cleen, om u daer troost in rapen 
Int droevich velt, neemt danckich, ghy zijn Schapen, 
Mijn werck, t’welck niet van my doch is geraemt, 
Maer dat my self tot onderwijs betaemt 
Dat ick met u den Herder mocht verknapen 
End’ onachtsaem sijn weyde niet verslapen: 
Maer soo veel hier, het mijn mach zijn ghenaemt, 
Dat gheef ick milt, een yegelijck te vooren 
Bysonder die met lust de stemme hooren, 
Des Herders, die sijn Schaepkens kent gewis: 
Begheer alleen voor mijnen arbeyt grondich, 
Dat zo vermijdt t’ijdel misbruycken sondich 
En recht bedocht zyt om dat noodich is. 





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Daer was een Herder wijs vermaert]

    Egloga, Nae de wijse: Och lighdy nu en slaept schoon lief, in uwen eersten droome. Den derden reghel singht als den eersten, den vierden als den tweeden.

Daer was een Herder wijs vermaert 
Eens onghebaert, int leven 
De dieren t’zy hoe vreemt van aert, 
Cond’ hy al namen gheven, 
Maer niet te min 
Een Herderin 
Daer door quam hy in sneven. 
Een bode valsch met soeten sanck, 
Deed’ haer onachtsaem slapen, 
Soo dat een Wolf door sulck toeganck 
Benam haer beyder wapen, 
Veel onghevals, 
Quam op den hals 
D’arm verstroyde Schapen. 
T’was jammerlijck int velt ghestelt 
T’waren als ijser tijden 
D’een hoeder deed’ d’ander ghewelt 
T’quaet wies aen allen sijden 
Nae veel onspoet, 
Quam groote vloet, 
Om t’boos ghewas af snijden. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weynich schaepkens behouden, doch 
Is Wolven aert als vooren, 
Al metter tijt vermeerdert noch 
De Schaepkens tot verstooren, 
De Weerelt ver, 
Al vol ghewer 
Was oyt teghent behooren. 
De Schaepkens namen haren gangh, 
Int duyster rijck te lande, 
Om weyde soecken door bedwangh, 
Daerment grouwel en schande 
Hielt sonderlingh, 
Als men omgingh 
Met Schaepkens goederhande. 
De Schaepkens waren daer benout, 
D’herder den Heer der Heeren, 
Verhoord’ haer stem, en heeft aenschout, 
Haer lijden en verseeren: 
Een Herder gaf 
Hy met den staf, 
Aan t’sijnder koy te keeren. 
Tot Schaepkens doorgangh wijt ontsloot 
De Zee haer woeste golven, 
Den Herder sangh met vruchden groot, 
Over t’vergaen der Wolven, 
Soo deed’ de schaer, 
Aensiende haer 
Vyanden als ghedolven. 
Maer wat verblijt ghy u soo vroegh, 
O Schaepkens, die met pijne 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door reysen moet vol onghevoegh 
Soo groot en swaer Woestijne, 
Daer niet en schuylt, 
Dan’t grousaem huylt 
En vreeselijck is te sijne. 
Doch dit en waer al gheenen noot 
Maer t’ongheloovich wesen 
Dat is alleen u wederstoot, 
Dus ghy weynich voor desen, 
Zijnd’ uytgegaen, 
Maer hebt ontfaen, 
Die weyde goet ghepresen. 
T’lant daer melck en honich vloeyt in, 
Doch t’is maer een voorbeelde, 
Want als of men op sulcken sin, 
Tot aenwijs yet wat speelde, 
Is reys en lant, 
Een schaduw vant, 
Eeuwich leven vol weelde. 
Int schaduwighe landt gheleyt 
In doodt schaduws benouwenEsa.8.15. 9.1 
Noch sittend’, een helder claerheyt, 
Liet haer te lest aenschouwen,Mat.4.15 
D’oprechte Son, 
In Zabulon 
En Nephtali Landouwen. 
Dit groote licht, dat daer verscheen, 
Is den Herder der Koyen, 
Die zijn schaepkens al roept by een, 
Dat sy niet en verstroyen, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer comen wis 
Daer hy self is 
Int Hemelsche vervroyen. 
Tot Bethleem in Davids stadt 
Hy wesende gheboren, 
De Herders by haer Kudden dat 
Te weten eerst vercoren, 
Noyt meerder vreucht, 
Sonder sijn deucht, 
Wy waren al verloren. 
Seer lieflijck nu om hooren blaest 
Des Euangelijs pijpe, 
T’rijcke Gods sal ghenaken haest, 
Elck sie dat hy’t aengrijpe 
In deser tijt, 
Ioan.4.35Met grooter vlijt 
Den Oogst staet wit en rijpe. 
Den Princelijcken Herder sal 
Sijn schaepkens van hier leyden 
Seer vreuchdich in dat eeuwich stal 
In d’alderbeste weyden 
En laven soet 
Met s’levens bloet, 
En meer van haer niet scheyden. 

Een is noodich.



    [EEn Herder liedt aenhoort]

    Egloga, Nae de wijse: Maeghdelijck pijlaer, eerbaer.

EEn Herder liedt aenhoort 
Van een Herder die voort, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brenght en weydt met sijn woort 
Sijn Schaepkens men verjeucht,mat.11.17. 
Sijn Pijpken soet van toone 
Al haer ghemoet verheucht, 
Met een nieumare schoone, 
Van een eeuwighe vreucht, 
Sy nemen toe in deucht,Cant.6.5. 
Daer is gheen onvruchtbaer, 
Een tweelingh draeght elck een, 
Onderlingh’ en ghemeen 
Liefde, want anders gheen, 
Merckteecken is aen haer. 
Voorwaer, den Herder seght 
Wie in de Koy oprecht, 
Niet en gaet goet en slecht,Ioan.10.1 
Ter deuren in, voorwaer, 
Maer andersins beginnen 
Gaet climmen hier oft daer, 
Om soo gheraken binnen, 
Een Dief een Moordenaer, 
Is hy bevonden, maer 
Die comt ter deuren in 
Dats den Herder, hem doet 
Op den deurwachter vroet, 
De schaepkens hooren soet,Ioan.8.47 
Sijn stem met blijden sin. 
Sijn eyghen schaepkens t’saemIoan.10.3 
Die roept hy al met naem, 
En leydts’ oock uyt bequaem, 
En uytghelaten, siet, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gaet vooren, sy volghen 
Sijn stem, en vrolijck liet 
Kennen sy onverbolghen, 
Maer van der vreemder vliet 
Sijn Cudde, want het niet 
T’vreemdet gheluyt en kent, 
Al die quamen voor my 
Dieven en Moorders sy 
Zijn, maer mijn Cudde vry 
Blijft my altijts ontrent. 
Mijn schaepkens wel ghetemt, 
En hooren niet het vremt 
Gheluyt, dat teghen stemt, 
Mijns waerheyts stems vermaen: 
Ick ben de deur der Schapen, 
Wie door my in gaet saen, 
Sal goe weyde betrapen, 
In en uyt met my gaen 
En salich sal hy staen 
In mijn troostlich bevrijt, 
Ier.23.16.Den dief en comt niet el, 
Dan om te dooden fel 
En in verderfs gequel, 
Te brenghen t’alder tijt. 
Deut.33.3Ick ben comen, op dat, 
Ioan.30. 14.9.Sy leefden in den pat 
Der waerheyt, en oock sat, 
Eze.34.23.Naemaels sonder verdriet, 
1.Ioa.3.16.Een goet Herder beseven 
Heb.13.28.Ben ick, want ick verliet, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor mijn Schaepkens het leven, 
Soo doet den Huerlinck niet,Zac.11.16. 
Die siet den Wolf en vliet, 
Die grijpt en stroyt ter jacht, 
Maer den Huerlinck ghewis, 
Wien t’Cudd’ niet eygen is, 
Gantsch op’t verderffenis, 
Der schapen niet en acht. 
Een goet Herder ick ben, 
Die mijn ick altijts ken2.Ti.2.19. 
En bekent oock den 
Mijnen, t’zy waer sy zijn, 
Ghelijck my mijnen Vader, 
Kent, soo ken ich hem fijn, 
En als een weldader 
Voor mijn schaepkens ick mijn, 
Leven in doots gepijn, 
Verliet aen’t cruys benout, 
Ioden, Heydens in tween, 
Daer van heb ick my een,Eph.2.13. 
Schaepstal vast op den steen, 
In mijnen Gheest ghebout. 
Mijn Schaepkens hooren snel, 
Mijn stem, als niet rebel, 
En ick kense seer wel, 
Sy volghen my constant, 
Ick gheefse t’eeuwich leven, 
Sy en sullen niet schant 
Oock niet vergaen int sneven, 
Daer en can se niemant, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghetrecken uyt mijn hant, 
Dus en verlies ick gheen 
Den Vader sonderlinck, 
Groot boven alle dinck, 
Van hem ick die ontfinck, 
En wy zijn t’samen een. 
Ioan.21.15Herders heb ick bestelt 
Act 20.28.Met mijn pijpken int velt, 
Eph.4.11.Die niet om wol oft ghelt, 
Eze.34.14.Mijn Schaepkens weyden hier 
1.Pet.5.3.Maer als ick my vertoone 
Als des Herders Princier, 
Een onvergaende Croone 
Der eeren schoon en dier, 
Ontfaen sullen sy schier, 
Als ick mijn schapen reyn, 
Eze 34.17Wt Bocken scheyden // sal, 
mat.25.32.En met my leyden // al, 
In den bereyden // stal 
Boven in s’Hemels pleyn. 

Een is noodich.



    [DIe cort’ History van]

    Een Schriftuerlijck Liedeken, nae de wijse: Cupido Heere fel.

Iudit.5.3.DIe cort’ History van, 
t’Ioodtsch volck den Israliten, 
Die Achior Hooftman 
Over den Ammoniten, 
Holopherni heeft vertelt, 
Iudith.6.9Daer hy uyt toorniger spijten, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om was aen den boom ghestelt, 
Voor Betulien int velt. 
Dit volck is, seyde hy, 
Wt Chaldea gheresen, 
In Mesopotany, 
Ginghen woonen nae desenGen.11.31 
Want sy en wilden niet eenpaer, 
Die Goden noch oock dat wesen, 
Harer Vaderen aldaerIosu.24.3 
In Chaldea volghen naer. 
Daerom verlieten sy,Iudit.5.8. 
Harer Vaderen zeden, 
[(]Die al veel Goden vry 
Hadden) dat sy aenbeden, 
[S]ouden den eeuwighen Godt, 
Des Hemels, dus sy ghetreden 
Zijn van daer, en woonden tot 
[H]aram, nae haers Gods gebodt. 
Om groote dierte straf,Gen.41.54 
[Q]uamen (gheen uytghesondert)Gen.46.1. 
[S]y in Egypten af, 
[D]aer zijn sy in vier hondert 
[Ia]ren soo vermenicht al,Exo.12.4. 
[D]attet menich heeft verwondertGala.3.17 
[Sy] werden van een volck smal, 
[To]t een ontellijck ghetal. 
Maer doense den Coningh, 
Egypten, in veel saken 
Swaerlijck doen wercken gingh,Exod.1.14 
[T’vel]de voeren, en maken, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tychelen, om bouwen sijn, 
Steden, dus met vierich haken 
Exo.3.23.Riepen tot haren Godt fijn, 
Die verlostes’ uyt ghepijn. 
Gantsch Egypten hy sloech, 
Met plaghen swaer om draghen, 
Exo.11.33Doen stieten haer ghenoech, 
D’Egyptsche door vertsaghen, 
Wt den lande, maer soo saen, 
Opghehouden zijn de plaghen, 
Iaghen ginghen haer, om vaen 
En weder in dienst doen gaen. 
Des Hemels Godt ontsloot, 
De Zee ten seluen tijden, 
Exo.14.21Dat sy als mueren groot, 
Psa.78.13.Daer stont aen beyde zijden, 
En hy lietse op den gront, 
Daer drooghvoets door henen schrijden, 
En sy quamen ter dier stont, 
Al daer van noch fraey ghesont. 
Maer t’gantsche Heyrcracht fel 
Psa.78.53.Van die Egyptenaren, 
In d’Zee verdronck seer snel, 
Soo veel als sy daer waren, 
Exo.14.28Daer en bleef oock over gheen, 
Die hadde moghen de maren, 
Voort vertellen, van sulck een, 
Groot verderven int gheween, 
Iudi.5.16.Dit volck door de Roo Zee, 
Zijnde bin der Woestijne 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Berghs Syna alree 
Logeerde daer met sijne, 
Legher int wilde ghebrocht, 
Daer ten voorighen termijne, 
Noyt gheen mensch te woonen plocht, 
Noch hem oock onthouden mocht. 
T’bitter water wert soet,Exo.15.25 
Dat sijt wel drincken conden,Exo.16.15 
Hemels broot overvloet,Deut.8.2 
Sy veertich jaer lanck vonden, 
Waer sy trocken wijt of breet, 
Sonder sweert of pijl om wonden 
Niemant en mochtse doen leet, 
Want haren Godt voor haer street. 
Behalven alleen doen, 
Het verliet die gheboden, 
Zijns Gods, en dattet coen, 
Tot eenig’ ander Goden, 
Als tot hem, is om bystant 
Hulp of troost henen ghevloden, 
Werden verslaghen met schandt, 
En ghevoert wech uyt het lant.4.Re.25.11 
Maer alsoo menichfout,4 Reg.25.1 
Dat haer sulck zondich sneven, 
Van herten heeft berout, 
Des Hemels Godt verheven, 
Heeft haer jonstich wederom, 
Overwinninghe ghegheven 
Teghen haer vyanden dom, 
Int ghetal veel boven som, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghen haer t’velt behielt 
Niemant, die Cananite 
Coninghen al vernielt, 
Hebben sy, Iebusite 
Pheresijt, Hetijte me, 
Daer toe oock den Amorijte, 
Soo’t de sterck’ in Hesbon de, 
Nam haer landt en elcke ste. 
Het gingh haer altijts wel 
Als sy God haren Heere, 
Niet en waren rebel, 
Want haren Godt haet seere, 
T’onrecht, end’ heeft oyt gheleert 
Op sulck doen, t’haerder oneere, 
Sy zijn uyt haer landt ghevoert, 
En van veel volcken beroert, 
Die oorsake was, dat 
Sy niet hadden ghehouden 
Sijn gheboden, die plat 
Hy haer gheboodt, sy souden 
Daer altijts wandelen in, 
Maer om datse niet en wouden, 
Mosten sy nae vreemder sin, 
Dienstbaer zijn sonder ghewin, 
Ghecomen weder vry, 
Zijn sy uyt der ellenden, 
Want tot haren God, sy 
Haer neerstich ginghen wenden: 
Dus in dit ghebercht sy haer 
Stelden weder al met benden, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in Ierusalem daer 
Is haer Heylichdom eerbaer. 
Mijn Heer vernemen laet, 
Of wederom dees lieden, 
Hebben bedreven quaet, 
Soo sals’ haren Godt bieden 
In ons handt, anders en sal 
Ons niet dan schande geschieden, 
Haren Godt sal voor misval 
Haer beschermen ouer al. 
Oorlof vrienden, dit was, 
Seer Achiors vermonden, 
Daer hy om wiert seer ras, 
Ghebonden en versonden 
Maer Gods troost viel hem niet mis 
Doch streckt al des Schrifts oorconden 
T’onser leeringhe ghewis 
Tot het een dat noodich is. 

Een is noodich.



    [WIe metten wijsen omme gaet]

    Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: By Aderen ende by Slanghen.

WIe metten wijsen omme gaetPro.13.10 
Mach wijsheyt leeren t’sijner eerenSyr.6.35 
Maer t’is den jongen lieden quaet 
By den lichtveerdighen verkeeren 
Exempel ghepresen // van desen 
Slaet ga // Wy van Dina, 
Genesis vierendertich lesen. 
Die Dochter van dien vromen Man, 
Iacob, sy heeft om te aenschouwen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Dochteren vant landt Canaan, 
Haer al te verre gaen betrouwen 
Tot Sichem der steden // ghetreden 
Al daer // By oneerbaer 
Lichtveerdich volck woest onbesneden. 
Met onghetemde lust ghesien, 
Heeft haer den Heere van den lande, 
Sichem Hemors soon, ende dien 
Haer nemende brochtse te schande 
Beslapen, gheschonden // in zonden, 
G’hantiert // En gheschoffiert, 
Wert die Maeght bin seer corte stonden. 
Hy sprack met haer vriendelijck, want 
Sijn hert aen dese jonghe Deerne 
Dat hingh vast door der liefden bant, 
Te wijf had hyse ghehadt gheerne, 
Met Hemor sijn Vader // te gader 
Soo gingh // Den Ionghelingh, 
Iacob spreken, hy sach niet nader. 
Hemor comend’ om spreken voort, 
Wt t’velt Iacobs sonen daer quamen, 
Die Mannen werden seer verstoort, 
Als sy dese dwaesheyt vernamen 
Wat Sichem verheven // bedreven, 
Rebel // Aen Israel, 
Haer hert en cost het niet vergeven. 
O lieve, sprack Hemor beleeft, 
Mijns soons hert heeft een groot verlangen 
Nae u Dochter, ick bidd’u gheeft 
Hem die te Wijf, en wilt ontfanghen, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons dochters tot Wijven // beclijven 
Laet vrij // Vrede, dat wy 
In vrientschap vast verbanden blijven. 
Ons landt is voor u ontdaen, 
Woont en gheneert u vry daer inne, 
Sichem badt oock met soet vermaen, 
Haer Vader en Broeders nyt minne, 
Dat men hem dade // ghenade, 
En dat // Sy den bruydtschat, 
Eyschten soo sy’t vonden te rade. 
Hy wildet gheven met blijden moet, 
Gheen last was hem te swaer om draghen, 
Mocht hy slechs hebben de Deerne soet, 
Iacobs sonen op sulck ghewagen 
Bedrieghlijck spraken // ter wraken 
Ghesint // Ghy most u int 
Besnijden ons ghelijck eerst maken. 
Want t’waer ons schand’ en tot verwijt, 
Dat wy ons suster geven souden, 
Een onbesneden Man als ghy zijt 
Maer ghy meuchtse te wijve houden 
Soo ghy wilt lijden // ten tijden, 
Van nu // Wat onder u 
Manlijck is t’samen te besnijden. 
Dan nemen wy u dochters siet 
En ghy neemt onse hier ter plecken, 
Maer hoort ghy ons in desen niet 
Wy nemen d’onse en henen trecken 
Als sy dit seyden // haer beyden 
Beviel // Dit, in der yel 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn sy van daer vrolijck ghescheyden 
Tot Iacobs dochter door lust toen, 
Den Ionghelinck zijnde ghenegen 
En vertrack niet van sulcx te doen, 
Sy quamen stracx hier toe beweghen, 
De borgheren mede // om vrede 
Ghewin // Wat uyt oft in, 
Stadts poorte manlijck gingh sulcx dede. 
Den derden dagh als nu begon 
T’besnijden aldermeest te smerten 
Dina broederen Simeon, 
En Levi stoutmoedich van herten 
Quamen vol onweerden // met sweerden 
In stadt // Daer zy al wat 
Manlijck was doot sloeghen ter eerden. 
Door t’sweerts scherpt ooc in heeft doots cluys 
Sichem daer niet ontvlieden mogen, 
Namen hem t’leven, en uyt sijn huys, 
Haer suster, en zijn wech ghetogen 
Iacobs soons ginghen // verstringhen 
Den buyt // Daer int besluyt, 
Vrouwen en kinderen sy vinghen. 
Brachtense med’ en al t’geree, 
Wat daer in stadt was oft ten velden, 
Allerley have, jae en vee 
Iacob sprack aen als die ontstelde 
Levi, Simeonem // mijn soonen 
Dus ghy // Doet stincken my 
Voor al die hier dit landt bewoonen. 
Ongheluck hebt ghy aengericht 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Cananiten, Pheresiten, 
Versamen sy teghen my, licht, 
Hebben sy my t’onder te smijten, 
Mijnen hoop is cleynich // jae weynich, 
Ghetal // Sy brenghen al, 
My en mijn huys te nieten pleynich. 
Sy antwoorden, souden sy soo, 
Dan niet ons Suster uytvercoren, 
Omgaen, als met een hoere snoo, 
Maer t’schijnt het was doch al verloren, 
Wat sy antwoorden // dit moorden 
Iacob // Noch haelde op, 
In sijn doodtbedde daer sy’t hoorden. 
Mijn Ziel com niet in haren raet, 
Noch oock in haer Kercke mijn eere, 
Sy hebben in haren toorne quaet 
Den Man verworght, den muer oock seere, 
Bedorven midts desen // wy lesen 
Hy seyt // Haer toornicheyt, 
Zy vervloeckt en haer grimmich wesen. 
Oorlof o Ieucht, in deucht vermeert, 
Verkeert, en leert wijsheyt, bewijsen, 
Den dwasen jonckheyts lust verheert, 
Dina leer u stoutheyt misprijsen, 
Want mach der lichamen // betamen, 
Soo net // Geen cleeders bet 
Als eerbaerheyt met matich schamen. 




    [O Moses schoon // persoon van grooter macht]

    Op de wijse: O Isaacx Godt en Iacobs toeverlaet.


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        O Moses schoon // persoon van grooter macht 
In Egypten sacht, 
Wat gheloof oft wat cracht, 
Beroert doch u gedacht, 
Dat u versmaet gheslacht, 
Dus comt in uwen sin, 
Pharaons dochter soon, o Prince groot geacht, 
Ionsticht u toelacht, 
Wellust der zonden nacht, 
Wat ist daer ghy op wacht, 
Dat ghy niet meer en tracht, 
Ghelijck als int begin, 
Nae al dit aerdtsch ghewin, 
Dunckt u dat weerdich min, 
Dan hier te leuen in // ongemack en ghepijn 
In der Woestijn, 
Iae te zijn een Schaepheerder 
Is u niet weerder 
Liever begeerder, eere vreucht en solaes, 
Dan te verkiesen vry, 
De versmaetheyt Christi, 
Elcken tot spot daer by, 
Voor my de weerelt sy, 
Wert ghy jae ampel dwaes. 
O Weerelt dat // den schat Egypti al, 
T’wellustich gheschal, 
Niet en is mijn beval, 
Dat is om dattet sal, 
Vergaen te niet en schal, 
Met al u heerschappijen, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies verkies ick t’lijden met mijns Godts getal, 
Hier in dit aerdtsche dal, 
Niet achtend’ u ghekal, 
Al houdt ghy my voor mal, 
Nae dit bitter als gal, 
Sal my eens soet gheschien, 
Hierom t’allen tien, 
Houd’ ick my vast aen dien 
Ick niet en can ghesien // ghelijck of ick hem claer, 
Saegh’ openbaer, 
Want daer en is doch nerghen 
Schalcken of erghen, 
Die hem verberghen // voor mijns Godts ooghen can, 
En hy sal elcke daet 
Der Menschen goet oft quaet 
Brengen int oordeels raet, 
Daer yeghelijck ontfaet 
Loon nae sijn wercken dan. 
Pharo seer fel // is snel op u verstoort, 
Hebbende verhoort, 
Dat ghy ghedaen hebt moort, 
En oock begraven voort 
Den Mensche met een woort, 
Ghenoemt der zondern lyf 
Ghy moet als ballingh vluchten buyter poort, 
Het zy Zuyt oft Noort, 
Eer men u brandt oft smoort, 
Want t’is al wel bespoort, 
Dat u leuen discoort 
Is van t’ghemeen bedrijf, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Man en Wijf, 
In leeft, tot mijn beclijf, 
En Israels verblijf // moet oock nu lijden noot, 
Pharo is doot 
Die Ioseph groot // wel kende, 
Met al sijn bende, 
Dus in ellende, vliet en neemt u vertreck, 
Hadt ghy nae mijnen aert 
Willen leven, ghy waert 
Weeldich en rijck vermaert 
Maer loopt nu henen, spaert, 
Lijdt hongher en ghebreck. 
Adieu vuyl slijck // rijck van Egypten eest 
Doncker foreest, 
Want mijnen sin is meest, 
Op Christi rijck en feest 
Die my door sijnen gheest 
Cracht, troost, en vreucht in plant, 
Voor Pharons toorn niet te zijn bedeest, 
Noch oock niet beureest, 
Voor t’nijdich slanghe beest, 
Dat altijts maeckt tempeest, 
Teghen den rechten keest, 
Van des waerheyts verstant, 
Op Godt hoop ick, want 
Sijn almachtighe hant 
My vry aen elcken cant // bewaert ende gheleydt, 
Regiert en weydt, 
En sie vast op’t beloonen, 
Van’t eeuwich woonen, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet op’t vertoonen // van d’aertsche dingen cranck 
Dus blijf ick in sijn huys 
Een oprecht Dienaer cuys, 
Al mijnen roem is t’cruys, 
Des Heeren // voor concluys 
Moet hem sijn prijs en danck 

Een is noodich. 



    [DOen Pharao lagh versmoort]

    Een Schriftuerlijck Liedt, op de wijse: Verblijt Zuyt West en Noort.

DOen Pharao lagh versmoort, 
Met alle sijn armeye, 
Quam Miriam ten reye 
Met haer Trommelken voort, 
Sangh vooren allerleye 
Vrouwen in die contreye, 
En sy seye, laet ons nu saen 
Den Heere gaen 
Singhen, ghedaen 
Heeft hy een daet, heerlijck te deghen, 
Man ende Peerdt ghelaen 
In de Roo Zee versleghen, 
Dus Broeders aller weghen, 
Al die noch heylsaem staen, 
En laet oock niet versweghen, 
Den Lof van s’Heeren zeghen. 
Stormwinden ghedruys, 
Baren en doncker misten, 
Gheweldich en met listen, 
Bestreden s’Heeren huysMat.7.25 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat wy niet en wisten, 
Hoe vant oproerich twisten, 
Sonde dat Christen // ghetal eerbaer 
Verlost zijn, maer 
Sy deelden haer 
Van ons, van selfs vluchtich ghedreven 
Lof God die sijn cleyn schaer 
Wtcomste heeft ghegeven 
In sulck tempeest beseven, 
En int perijckel swaer, 
Behouden by den leven, 
In die waerheyt verheven. 
Psal.36.8.Droncken soo worden wy 
Vans’Heeren huys, de goeden 
Laven ons ende voeden, 
Den wellust schenckt ons hy 
Ghelijck als watervloeden, 
Iere.2.10.Hy versterckt ons ghemoeden, 
Iere.17.13Om ons behoeden, s’levens fonteyn, 
Ioan.4.10Is hy alleyn, 
In sijn licht reyn, 
Sien wy dat licht, ghesticht in vreden, 
En hy en laet niet pleyn, 
Van den stouten vertreden, 
Sijn uytvercoren leden, 
Loeft hem groot ende cleen 
Psal.92.1.Offert hem hier beneden, 
Pro.13.15.Danckbarighe ghebeden. 
Des vreden Prins minioot 
Den Coninck der Coninghen 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijnen lof laet ons singhen 
Die ons bystondt in noot, 
Dat wy niet en verginghen, 
Met die Core aenhinghen,Nu.16.32. 
Van allen dinghen // die hy bequaem,Iud.12. 
Gheeft sijn Lichaem, 
Laet sijnen Naem 
Ons dancken, prijsen, en verhoogen 
En nae ons roeps betaem,1.Cor.7.20 
Voorts te wandelen pooghen,Ephe.4.1. 
Oprecht voor sijnen ooghen,1.The.4.1. 
In sijn liefde vreedsaem,Ephe.5.2. 
Hy en sal niet ghedooghen,joan.10.29. 
Dat sijn rancken verdrooghen.Ioan.5.5. 

Een is noodich.



    [AEnhoort vrienden eerbaer]

    Een Schriftuerlijck Liedeken, nae de wijse: Vrienden verheucht verblijdt.

AEnhoort vrienden eerbaer 
s’Heeren woordt daer // hy seyde claer,Luc.13.22. 
Schickten seven daer naer, 
In die cleyn schaer // en wilt met haer, 
Accoort // treden voort, 
Door d’enghe poort, 
T’Rijck nemen inne4.Esd.4.4 
Want siet den wegh is breytMat.7.13. 
Die nae t’verdoemen leyt 
Hy staet wel t’sinne 
t’ Vleesch om sijn ruymicheyt, 
Daerom is hy planteyt 
Bewandelt dan, jae van s’weereldts beginne. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Canaans zaet voos en fel, 
En Nimrod snel // Prins van Babel 
Esau, Ismael, volghende wel 
Haers vleeschs opstel, 
Gen.4.8.Dees daen // zijn ghegaen 
Iud.11.Die Cain saen, 
Heeft voor ghepleghen: 
Maer Abel, Enoch tam, 
Seth, Noe, Abraham 
Oprecht gheneghen, 
Dees uytvercoren stam 
Een ander streke nam, 
Aenmerct alree hier twee volcken en wegen. 
Gen.10.5.D’Heydenen abundant, 
Woonden gheplant // aen elcken cant, 
D’oprechte die men vant 
Psal.12.1.Int recht verstant // t’hoopken en t’lant 
Mat.7.1.Was smal // en afval, 
3.reg.12.28Dede ghetal 
Noch seer faelgieren, 
Tob 1.6.Menich Israelijt, 
Esa 1.6.Vercoos de bane wijt, 
1.Mach.2 16.Heydens manieren, 
Oock noch in desen tijt, 
2.Mach.4.14.Hoe menich worter quijt, 
s’Geloofs tresoor al door s’weerelts hantieren. 
3.Mach.67Den Princelijcken raet 
Dat eeuwich zaet // cleen vrucht ontfaet, 
Want al de Weerelt staet 
In boosheyt quaet // seer opstinaet. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wy // weten hy,1.joan.5.19 
Gods Sone vry, 
Hooghe verheven, 
Is comen vol ootmoetLuc.24.44 
En ons eenen sin vroet1.joan.5.20 
Heeft hy ghegheven 
Wie sijn gheboden soet 
Hier nu volherdich doet, 
Die crijght den schat van dat eeuwige leven. 

Een is noodich.



    [MEnschen onvroet, hebben als crancke vaten]

    Een ghestelijck Liedeken, op de wijse: Antwerpen rijck etc.

MEnschen onvroet, hebben als crancke vaten, 
In overvloet, dicwils den Heer verlaten, 
Maer deden boet, als sy schier boven maten 
In teghenspoet, en in benautheyt saten, 
Exempel sonderlinc, Manasses den Coninc 
Iuda, sijn qua manieren4.Reg.21.1 
Waren seer menichfout // hy was twaelf jaren out2.par.33.11 
Doen hy began regieren. 
Doen hy dus sat, in weelden en goe dagen4.reg.21.2 
Soo deed’ hy plat, tegen s’Heeren behaghen, 
Diend’ en aenbat, Baal sonder vetsagen, 
En t’gene dat, oock seer was te beclaghen, 
Sijn afgoden confuys, steld’ hy in s’Heeren huys, 
In die plaetse certaine, 
Daer den Heer toe gheseyt, hadd’ in der eeuwicheyt 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te stellen sijnen Name. 
Baals Altaer, liet hy weder oprichten, 
4.Reg.8.4Die sijnen Vaer, Hiskia had doen slichten, 
Aenbadt eenpaer, de Son en ander lichten, 
Des Hemels claer, en liets’ altaren stichten, 
Veel Waersegghers int perck, hadd’ hy en nam oock merck, 
Op voghelsangh met schanden, 
Gen.18.21In Afgodisch bedrijf // de sonen van sijn lijf, 
4.Re.16.3.Liet hy met vyer verbranden. 
4.Re.21.6.Hy heeft al meer, t’volck in zonden doen sneven, 
4.Re.21.11Dan die den Heer, voor Israel verheven, 
Hadde wel eer, om haer gruwelijck leven, 
Met snellen keer, uyt den lande verdreven, 
Al sant den Heer tot hem // binnen Ierusalem, 
En liet dat volck aenspreken, 
Noch verleydese hy, soo datse bleven by 
Haer oude boose treken. 
Noch hy vergoot, van die onschulde 
4 Re.21.16Waer van hy bloot, Ierusalem vervulde 
De Heere groot, dit niet langer en dulde, 
Sijn straf ontboot, hy haer als de ghehulde, 
Door sijn Propheten maer, sy en nament niet waer, 
deut.28.36Doen liet de Heere comen 
Iob, 36.6.Over henlieden dan, dat heyr des Conincx van, 
2.par.33.11Assur groot om verschromen. 
Sy namen snel // Manassem daer ghevanghen, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

In boeyen fel, met ketenen behangen, 
Gebonden wel, most hy nemen sijn gangen 
Tot in Babel, aldaer sitten verlanghen, 
Met druck en angst belaen, hy den Heere badt aen, 
Belijdende sijn zonde, 
Die hem geheel was leet, en sijn herte doorsneet, 
Sprack ootmoedich van gronde. 
O Heer vailliant, ach noyt en was ick droever, 
Oorsake want, mijn zonden zijn seer coever, 
Al boven t’zant, dat daer leyt aen den oever 
Tot mijn bystant, Heer en zijt gheen vertoever, 
Aldus met menich woordt, smeeckende daert verhoort 
Van Godt ghenadelijcke, 
Welcken hem door sijn cracht, 
Te Ierusalem bracht, 
En steld’ hem in sijn Rijcke. 
Als hy t’huys quam, van alle noot ontvloden, 
Van herten tam // ginck hy het quaet uytroden,2.par.33.15 
D’outaren nam, hy wech met die afgoden 
En heeft de stam, en t’volck Iuda geboden 
Te dienen Godt voortaen, en heeftse voorgegaen, 
Met danckoffer ghebeden, 
Maer t’volck offerde noch, op die hoochten dan doch 
Den Heere sy dit deden. 
Prince planteyt, moeten wy neerstich waken, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met onderscheyt // al Afgodis dienst versaken, 
Eer wy verleyt, uyt die waerheyt gheraken 
Daer men verbreyt, veel differente spraken 
Dus laet ons blijven in // Christi leeringh en sin, 
Dat wy sonder cesseren, 
In Ierusalem nieu // daer druc heeft sijn adieu 
Eeuwich met hem regneren. 

Een is noodich.



    [IOnas Propheet des Heeren]

    Nae de wijse: Orpheus droef van sinne, oft: Waeckt op waeckt op o Ziele.

Ione 1.1.IOnas Propheet des Heeren, 
De soon Amithai 
Ghesonden om de stadt 
Ninive te bekeeren, 
Of te waerschouwen, hy 
Nam vluchtich sijnen pat 
Van den Heer, en op dat 
Hy over Zee mocht varen, 
Te Iapho t’schepe trat 
Maer fel en woeste baren, 
Bespronghen haest dat vat. 
Want den Heer liet opsteken 
Een stormwints tempeest, 
T’schip als die winden spel, 
Ioan.1.4.Scheen soud’ in stucken breken, 
Tot sijnen Godt bevreest 
Sap.14.1.Riep daer elck Boodtsghesel, 
Al veel ghereetschap snel 
Wierpen sy sonder swichten, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Zee rasende fel, 
Om t’schip alsoo verlichten, 
T’wijlen sliep Ionas wel. 
Den Schipper liep beneden, 
Sprack, aenroept uwen Godt, 
Slapen is nu geen raet 
T’samen besluyt sy deden,Pro.16.33 
T’ondersoecken met t’lotActo.1.26. 
Om wiens wil of misdaet 
Dat haer soo qualijck gaet, 
T’lot op Ionam ghevallen, 
Vraeghden nae sijnen staet, 
Nae zijn gheslacht van allen 
Waer t’huys, oft wat Landtsaet. 
Hy beleedt hem te wesen, 
Van gheslacht een Hebree 
Seer vreesende den Heer, 
En dat hy vloodt voor desen, 
Die hemel Aerd’ en Zee 
Schiep, waerom sy al seerGene.1.6. 
Bevreest waren, wanneerPsa.46.6. 
Sy dit aenhoorden, spraken, 
Gheeft ons te kennen meer 
Wat salmen met u maken, 
Dat d’Zee in stilte keer. 
Hy sprack, wildy dat stille 
De Zee, werpt my daer in, 
Den storm nu voorhandt, 
Lijdt ghy om mijnent wille, 
Sy roeyden niet te min 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om gheraken aen lant 
Maer t’was te vergheefs, want, 
De Zee noch felder teghen, 
Haer voer aen desen cant, 
Sy riepen seer versleghen 
Ps.107.28Den Heer aen om bystant. 
Deu.21.8.O Heer zijt ons ghehuldich, 
En laet ons niet vergaen, 
Om des Mans ziel onvroet, 
Rekent ons geen onschuldich, 
Bloedt toe in dit bestaen, 
Want ghy, o Heere doet 
T’ghene dat u dunckt goet, 
Aldus sy Ionam namen 
Wierpen hem in de vloet, 
Doen werdet nae t’betamen 
Een stille weder soet. 
Offeranden oock mede, 
Gheloften, seer verschrickt 
Dit volck nae sulck exploot 
Den Heer ter eeren dede, 
Maer de Heer heeft beschickt 
Daer eenen Walvisch groot 
Wiens lijf Ionam besloot 
mat.12.40.Drie daghen en drie nachten 
Maer soo de Heer gheboot, 
Den Visch sonder meer wachten 
Hem weer te lande schoot. 
Ione 2.1.Ionas gaet oock vertellen, 
Hoe hy badt in den Visch, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer ick riep, seyt hy 
Van uyt den buyck der hellen, 
Mijn hooft bedeckt met lisch, 
De diept’ omringde my, 
Mijn ghebedt quam tot dy, 
In uwen Tempel heylichPsal.18.7. 
Ghy brocht mijn leven vry, 
Wt den verderven veylich, 
Mijn Heer en Godt zijt ghy. 
Maer die in noot verdrietich 
Met ijdel toeverlaetPsa.50.14 
Den Afgodt doet aenhangh 
Den welcken doch is nietich1.Cor.8.4. 
Die verlaet door sijn daet 
Dijns ghenaden toegangh, 
Maer Heer ick sal u danck 
Offeren, en betalenPs.116.14 
Mijn gheloften vry vranck 
Om dat ghy sonder falen 
My hielpt uyt swaer bedwanck. 
Ionas van nieus ghesondenIone 3.1. 
In de stadt Ninive 
Die seer groot was en wijt, 
Drie dach vaerden bevonden 
Een daghreys hy daer de, 
En predickte, met vlijt 
Noemd’ eenen corten tijt, 
En sprack, nae veertich daghen 
Sal Ninive subijt, 
Vergaen, Godt salse plaghen 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ghy soo boos zijt. 
Psa.69.11Doen geloofden de lieden 
mat.12.41Tot Ninive aen Godt 
Door s’Propheten vermaen 
Sy deden stracx ghebieden, 
Van vasten een ghebodt, 
En trocken sacken aen 
T’quam voor den Coninck saen, 
Hy stont van sijnen throone 
Sijn Purpur af ghedaen, 
Esai.37.1.Asschen wedt nu sijn Croone 
Met eenen sack omvaen. 
Psa.69.11.Een vasten int ghemeene 
Hy oock uyt roepen liet 
En t’werdt oock soo volbracht, 
Dat niemant groot noch cleene, 
T’zy Mensch oft Beeste niet, 
Yet proefde dach noch nacht 
En soo met grooter cracht, 
Ione 3.8.T’gheroep tot Godt verstercken, 
En dat elck wijs bedacht 
Van sijn sondighe wercken, 
Iere.18.11.Bekeerde met eendracht. 
Wie weet oft Godt beroude, 
Ende sijn toorne straf, 
Van ons nam en afscheyt, 
Ione 3.10.Maer doen Godt nu aenschoude 
Haer wercken, en dats’ af 
Stonden van haer boosheyt, 
T’ongheluck toegheleyt 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

En liet hy niet ghebeuren, 
Of Ionas schoon al beyt, 
Dies quam sijn hert in treuren 
Niet waer t’hebben geseyt. 
Want hy had hem gaen setten, 
Oost van der stadt aldaer, 
In een hut om bespien 
Wel op de stadt te letten 
Hoe t’sou vergaen met haer, 
Maer en sach niet gheschien 
Bedroeft sprack hy midtsdien, 
Dit wast dat ick te vooren, 
Seyd’ als had ickt voorsien, 
Daerom, o Heer, vercooren 
Gingh ick ter Zeewaert vlienIone 4.2. 
Want ick weet dat ghy goedich 
En seer ghenadich zijt 
Vol barmherticheyt groot,Psa.86.4. 
En de straffe langhmoedichIoel.2.13. 
Gedreyght, noch wel schelt quijt 
Dus hem wenschende doot, 
Gaf den Heer datter sproot 
Een Couwoorde verheven 
Die bladers wijt ontsloot, 
En heeft schadu ghegheven, 
Over zijn hooft ter noot. 
Hier door in drucx verseeren,Ione 4.6. 
Op groot vermaken nam, 
Onder dat groene dack 
Maer smorghens vroech door s’Heeren 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Will’, eenen Worme quam 
Die de Couwoorde stack, 
Dat sy verdorde // swack, 
Godt sondt een hitte crachtich, 
Op Ionas hooft soo vlack, 
Dat hy flau en onmachtich, 
Met droever zielen sprack. 
Ione 4.9.Ick wilde liever sterven 
Dan langher leven, doen 
Sprack den Heer sonderlinck 
Iammert u het bederven 
Van den Couwoorde groen, 
Al waer ghy toe gheen dinck 
En hebt ghedaen, s’ontfinck 
Bin eenen nacht haer schieten, 
En bin eenen nacht ginck 
Sy wederom te nieten, 
Die schaed’ is seer gheringh. 
Maer hoe comt ghy verwondert 
Dat my dan jammert seer 
Gen.10.11.Ninivis groote stadt, 
Waer in dat zijn wel hondert 
Twintich duysent en meer 
Menschen, de welcke plat, 
Noch niet en weten wat 
Rechts oft slincx by manieren 
Is, en noch boven dat 
Een groot ghetal van dieren 
Int ruyme wijde wat. 
mat.12.40Christus Prince vol waerden 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Ghelijck van Iona leert 
T’voorbeeldt) begraven lach, 
Oock int midden der aerden, 
En dit volck haest bekeert, 
Sal oock sonder verdrach, 
Voort treden in den dachmat.12.41 
Des oordeels, en verdomen 
T’volck dat soo wel nu mach 
En niet en wil naecomen, 
T’blymarich woorts ghewach. 

Een is noodich.



    [MIjn hert is vol jolijt]

    Nae de wijse: Verblijdt Zuydt West ende Noordt.

    MIjn hert is vol jolijt1.Sam.2.1 
In den Heere vercoren 
Verhoocht is mijnen horen 
In hem, en ontdaen wijt, 
Is mijnen mont al vooren 
Over die draghen tooren 
Met verstooren // nijdich op my, 
Vwen heyl by // die maeckt my bly, 
Daer en is vry // te gheenen keere, 
Niemant heylich als ghy,Deu.4.35 
Ghy zijt alleen, o Heere 
Die daer zijt, maer wy teere 
Zijn wy yet t’is van dy 
Gheenen troost isser meere 
Dan onsen Godt vol eere, 
Hooch roemen en pochen sot, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ghy] Afgoden, ghy clercken 
[...]t uyt den mondt verpercken 
[...]at oude, want een Godt, 
[...] die Heer, hy cant mercken, 
[...] hy stoort sulcke wercken, 
Dat des stercken // boogh’ op een cort 
Ghebroken wort // de swack’ omgort 
Luc.1.52.Met sterckheyt, en om broot ghegheven, 
Zijn die niet heeft gheschort, 
Daer teghen versaet leven 
Hongherighe verheven 
Tot dat sy onverdort 
D’onvruchtbare baert seven, 
En vruchtbare moet sneven. 
Deu.31.39De Heere doodet, maer 
Sap.16.13Hy can levendich stellen, 
Tob.13.4.Hy leydet in der Hellen, 
En weder uyt van daer 
Hy gheeft armoedich quellen 
Eccle.11.5En rijckdom met versnellen, 
Psa.113.6Neder vellen, verhooghen dan 
Wt heffen van // het stof hy can 
Die van nootdruft hier schier gaen sterven 
Soo menich arm man 
Die in den dreck moet swerven 
Verhoocht menichwerven, 
Onder Vorsten ghespan 
Laet hy hem sonder derven 
Der eeren stoel beerven. 
Exod.19.5D’aerd’ is des Heeren al, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

T’is sijn werck, oock bewaren,Deu.10.14 
Sijn heyligher dienaren,1.cor.10.26 
Voeten seer wel hy sal, 
Maer die Godtloose scharen 
In duysterheyts beswaren 
Moeten varen // te niet ghedaen 
Gheen crachten saen // daer en bestaen 
Te gronde gaen, die met den Heere kijven 
Hy sal een donder slaen, 
Van boven op haer drijven,mat.19.28 
En sijn Oordeel verstijven,Act.10.41. 
Over al sweerelts baen, 
Sijns Conincx macht sal blijven, 
Sijns Christ hooren beclijven. 

Een is noodich.



    [MIjn Ziel is stille bly]

    Nae de wijse: Vrienden verheucht verblijt.

MIjn Ziel is stille bly,Psal.62.2. 
Tot Godt, die my 
Helpt en staet by 
Want mijnen troost is hy 
Mijn hulp waert zy 
Beschuttingh vry, 
Des sal // gheenen val 
Hoe groot, my smal, 
Doen neder glijden 
Hoe langhe leght ghy hier, 
Al laghen, om een schier 
Aendoen s’doots lijden 
Iae en werpen int zandt 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een hanghende wandt, 
En een verscheurde muer aen allen sijden. 
Sy dencken slechs eenpaer, 
Hoe sy allegaer 
Hem dempen swaer 
Sy beneerstighen haer 
Tot lieghen claer 
Schoon spreken, maer 
Dat wert // in haer hert, 
Ghevleckt tot smert, 
Mijn ziel verheven, 
Volherdt op Godt alleyn, 
Want mijn hopinghe reyn, 
Is hy beseven, 
Hy is al mijnen troost 
Iae en mijnen hulp altoost, 
Een beschutsel, voor fel, afvallich sneven. 
Mijnen heyl delicaet 
By Gode staet, 
Eer en chieraet, 
Steen mijner cracht en daet 
Mijn toeverlaet 
Op Godt is jaet, 
Met vlijt // hoopt altijt, 
Op hem subijt 
1.Reg.1.15O lieve lieden 
Schudt uyt u herte bloot 
Voor hem, Godt is ter noot, 
Daer wy toe vlieden 
Maer Menschen zijn doch niet, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iae groote lieden siet, 
Haer can ooc wel, seer snel, gebrec geschieden. 
Op weghen t’samen minEccl.5.1. 
Dan niet, hebt in 
Onrecht geen sin, 
Noch vermetens begin, 
Vliet t’onderwin 
Nietich en din, 
Comt schat // t’uwaerts wat,1.Tit.6.17 
Hanght niet aen dat, 
V hert eendrachtich, 
Godt sprack voortijts een woort, 
Ich hebt somtijts ghehoortIere.17.10 
Godt alleen is machtich,Iob 34.11. 
En ghy Heer ongefaelt,Rom.2.6. 
Ghenadich, en betaeltApoc.2.23. 
Yeghelijck vry, so hy, verdient waerachtich. 

Een is noodich.



    [INt huys Gods reyn dat gheestelijck Bethel]
Nae de wijse: Den lustelijcken Mey

Christus playsant.
INt huys Gods reyn dat gheestelijck BethelGen.28.18 Levit.25.9 
Staet een ghesalft ghesteentePsa.132.11 
Iae hoorn der salicheyt gherecht wel,Luc.1.63. 
Christus in sijn ghemeente, 
Den steen der salicheyt 
Van velen wederseyt, 
Een teecken en een licht verhevenLuc.2.34. 
Des vromen troost en leven.1.Pet.1.16. 
Wy comen met geen cloeske fabels voort 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schrijft Petrus sonder flouwen, 
Maer wy hebben een vast prophetis woort 
Daermen op mach betrouwen, 
Mat.17.5Wy hoorden s’Vaders stem, 
Marc.9.7Wt den Hemel tot hem, 
Luc.9.35.Dits mijnen Soon, en dit ghetuyghen 
En moghen gheen Menschen buyghen. 
mat.16.18.Salich zijt ghy Symon, want vleesch en bloet, 
mat.11.25.En ginck u openbaren, 
Ioan.6.44Maer mijn Vader in den Hemel soet, 
Dit was Christi verclaren, 
Ghy zijt Petrus, dats steen, 
mat.16.18.En ick wil hier alleen, 
Mijn vergaderingh op stichten, 
1.par.18.9.T’helsch ghewelt en salse niet gheslichten. 
Dits onbegloost t’geloofs oprechten gront 
Acto.8.36.Den Moor en al de ghene 
Act.10.47.Die daer beleden van herten en met mont 
Alsoo Christum Gods soone, 
Sijn woorden ingheplant, 
1.Cor.3.6.En met doopender hant, 
Ghenae als rancxkens ydoone 
En Godt gaf den wasdom schoone. 
Die dit gheloof bevesticht metter daet, 
1.Pet.5.12Tot sijnen troost ghestade 
Hem wort betuyght, dat dit daer hy in staet 
Is de rechte Gods ghenade, 
Hoe wel niet sonder cruys, 
Het en is gheen abuys, 
Deu.3.26.Dat men oock moet een goet benoeghen 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de Gods ghenade voeghen.2.Cor.12.9 
Want s’Heeren cracht is in den swacken sterck 
En die maeckt haer volcomen 
Daerom ginck Paulus hem in al sijn werck 
Op zijn swackheyt beromen 
En was goets moets in noot,2.cor.12.10. 
Vervolgh en angsten groot, 
Om Christus wil, en seght eendrachtich 
Als ick swack ben, dan ben ick machtich. 
Prince t’volherden nu is noodich maermat.24.13 
In t’gheloof aen den Heere,mar.13.13. 
Die heerlijck sal verschijnen wonderbaer, 
Ick wensch hy sijnen heere 
Ghebenedijd’ ons nomt,mat.25.34 
En dan te hooren comt, 
Dees troostelijcke goede mare, 
Zy ons tot eenen nieuwen Iare. 

Een is noodich.



    [BRoeders uytvercoren]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Wy vry saluteren.

BRoeders uytvercoren, 
Al die den Heere vreest 
Wast in de liefd’ eenpaer, 
Als wedergheboren 
Wt water ende Gheest 
Vernieut van sinnen claer 
Dient Godt sonder vertraghen // snel 
En doet nae sijn behaghen // wel 
Des Heeren comste naeckt, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus neemt u selven wel waer, 
Weest voorsienich en waeckt, 
Als knechten wijs eerbaer 
Gheluckich werden sy 
Die waken sullen vry 
mat.24.46Wanneer den Heere comen // sal 
Want haer stellen sal hy 
Over sijn schoon rijckdomen // al. 
mat.24.50Maer met de gheveynsde, 
Eenen loon fel en stranck 
Den traghen Knecht toe staet, 
Die in sijn herte peynsde 
Mijn Heer vertoeft noch lanck 
En gaet al voort int quaet, 
Mat.25.1Dan sal het Hemelrijcke // daer 
Zijn thien Maechden ghelijcke // maer 
Die vijve waren dwaes, 
En d’ander vijve vroet, 
Sy ginghen uyt eylaes 
Den Bruydegom te ghemoet, 
Maer de dwase voorseyt, 
Met lampen onbereyt, 
Die bleven buyter duere // siet, 
Dus waeckt met neersticheyt, 
Want ghy weet dagh noch ure // niet. 
mat.16.27.Want als in de Wolcken, 
mat.24.30.Den Heer hem openbaert 
mat.25.31.Met sijn Enghels ontrent, 
Actor.1.11.Voor hem alle volcken 
Apoc.1.7.Sullen daer zijn vergaert, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy voor schapen kentEze.34.17 
Die sullen uyt de bocken // saen, 
Daerboven op ghetrocken // staen 
Aen sijner rechter hant, 
D’ander ter slincker hier, 
Voor d’een t’Rijck triumphantmalac.3.18 
Voor d’ander t’eeuwich vier2.Cor.6.14 
Hier werdt te mercken bloot, 
Een onderscheyt seer groot, 
Want d’een een eeuwich leven // schoon 
D’ander d’eeuwighe doot, 
Crijght voor sijnen ghegheven // loon. 
Een ghestadich huylen, 
En schreyen onghetroost 
Tanden ghekners van pijn 
T’gheselschap van vuylen 
Gheesten ontent altoost 
Sal d’een volcx deel dan zijn, 
Maer die aen Christi leden // doen 
Woecker, en t’pont besteden // coen, 
Sullen int soete rijck 
Eeuwich lachen verblien,mat.22.30 
d’Enghels, en Godt ghelijck1.joan.3.2 
Gods lieflijck aenschijn sien, 
Daer in vertroost verheucht, 
Dit werdt soo groot een vreucht 
Dat geen herte doorgronden // can 
Siet broeders dat ghy meucht 
Des weerdich zijn bevonden // dan. 

Een is noodich.




{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [O God ghy woont daer boven in licht]
Nae de wijse: Kooskens in de Mey.

1.tim 6.16.O God ghy woont daer boven in licht 
Exo.33.20En u aenghesicht 
Ioan.1.18.En heeft noyt Mensche hier moghen aensien, 
Maer u wercken ghetuyghen, 
V heerlijckheyt, daer alle knien 
Vooren buyghen. 
Syr.43.43Hoe hooghe wy u prijsen, o Heer, 
Ghy zijt doch al meer, 
Nae u schoon lieflijck aenschijn claer 
Hebben alle Propheten 
Verlanght, en hebben haer selven daer 
Door vergheten. 
Abraham, Isaac en Iacob me 
Heb.11.9.Op u eeuwighe ste 
Met verlangen siend’, hier op Aerderijck, 
Woonend’ in hutten ginghen 
Seer licht te vreden, henen ghelijck 
Vreemdelinghen. 
Moyses vercoos u versmaetheyts last 
Hebr.11.27En hy hielt hem soo vast 
Aen u, dien hy doch niet en sach 
Dan door gheloovich pooghen 
Al had hy ghesien u nacht en dach 
Aen met ooghen. 
Ick weet dat mijnen verlosser leeft 
Iob ghesproken heeft, 
Ick sal met dese mijn ooghen vry 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt mijnen Heer aenschouwen, 
Hy bleef in alle sijn lijden by, 
Dit betrouwen. 
Davids ziele na u crijsschende, wertPsal.42.2 
Ghelijck eenen Hert, 
V wonderlijck schoon aenschijn doch, 
Hy soo vierich begheerde, 
Hy en vraechde nae den Hemel nochPsa.37.25 
Nae de eerde. 
Och met wat troost oock Symeon sanckLuc.2.29. 
Heer ist uwen danck, 
Laet nu in vreden gaen uwen knecht 
Want met een welbehaghen 
Mijn ooghen den Salichmaker recht 
Nu aensaghen. 
D’Apostels verlieten al haer gheree 
Schip en net in de Zee, 
Om u te volghen, o Heer, soet 
Met een vyerich verlanghen 
Ontsteken in uwer liefden gloet, 
En bevanghen. 
Wilt gy oock scheyden als dese, van myIoan.6.67 
Alsoo vraeghdet ghy 
O Heere, waer souden wy henen gaen 
Waer souden wy gaen dolen, 
Op sulcken voet sprack Petrus saen 
Onverholen. 
By Phariseen noch Saduceen 
En willen wy treen 
In u is doch de waerheyt alleen, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

V woorden zijn onlieghlijck, 
Maer Weerelt en Menschen int ghemeen 
Zijn bedrieghlijck. 
Ghy hebt de woorden des levens ghesont 
In uwen mont, 
Is gheen bedroch noch lichten clap, 
O levenden Gods sone 
Christe, wy zijn u gheselschap 
Nu ghewone. 
Het soude ons doch nu vallen seer vremt, 
Met dat onghetemt, 
Verkeerde gheslachte te loopen meer, 
En u by zijn te derven, 
Wy willen met u leven, o Heer 
Ende sterven. 
Maer Paulus dijn uytvercoren vat 
Wat een ijver en wat 
Rom.8.38Een liefde in hem gheweest oock is, 
Als wy maer overleggen, 
Dat hy dat woort, ick ben ghewis, 
Dorste segghen. 
Dat doot noch leven noch Engelen siet, 
Noch vorstendom niet 
Ghewelt, wat is, oft worden can 
Hoocht’, diept’, oft creatuere, 
Ons sal moghen ghescheyden van, 
Die liefde pure. 
Van de liefde Gods die daer is nu, 
In Christo Iesu, 
O Heer ons uwe ghenade doet, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat oock soo vast mach blijcken 
V liefd’ oprecht in ons ghemoet, 
Sonder wijcken. 

Een is noodich.



    [O Heere wy zijn u wel schuldich]
Een Schriftuerlijck Liedeken, op de wijse: O Hollandt, Brabandt, Zeelandt.

O Heere wy zijn u wel schuldich, 
Te dancken en loven met vlijt 
Want ghy troost ons menichfuldichDeut.6.5. 
Met u Vaderlijcke ghenaed’ altijt.mat.22.36 
Wij moeten u stadich aenhanghen, 
Met herte sin en verstandt: 
Want wy oock stadich ontfangen 
Alle weldaet van u almachtighe handt. 
Ons zonden en onse ghebreken3.Reg.9.6 
Niemant de schult op en welf,2.par.15.3. 
Worden wy van u versteken,1.Ioan.1.5 
Daer van zijn wy de recht’ oorsake self.Deut.32.5 
Ghy zijt een licht uytvercorenEze.18.23. 
Daer duysterheyt gheen uyt ontstaet1.Tim.2.4 
Ghy en wenscht niemant verloren, 
Teghen uwen wille gheschiedet quaet. 
Ws lofs toenemen wy wenschen, 
Voor alle weldaden die in 
Dit leven ghy oyt den menschen 
Hebt bewesen van des weerelts begin. 
Ghy zijt die voor ons wilt sorghen,1.Pet.5.7. 
Ghy en laet ons in gheenen noot 
V barmherticheyt alle morghen 
Is vernieut, en uwe trouwe is seer groot. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des morghens als een dau-wolcke, 
Osee.6.9.Haer uwe ghenade verspreyt, 
Iae tot trooste van uwen volcke, 
Ghelijck eenen dau sy haer vroech uytbreyt. 
Ghy weet ons wel toe te voeghen, 
Wat ons noodich behoeft ghewis 
Conden wy maer slechs ons ghenoeghen 
Heb.13.5.Met het ghene datter voor handen is. 
Ghy hebt gheseyt t’onser baten 
Deu.31.8En vreest niet, want ick en sal 
Heb.13.5.V nemmermeer verlaten, 
Noch versuymen hier in dit aertsche dal. 
Dit woordt vertroost ons soo seere, 
Dat wy wel durven segghen coen 
Psa.56.12Mijn hulper is Godt de Heere, 
Heb.13.6.Wat soude my connen een mensche doen. 
Ghy sijt totter vromer bevrijden 
Een seer crachtich bolwerck en slot’ 
Daer en is (moetmen belijden) 
Nieuwers geenen troost gelijc ghy, o God. 
Wy moeten seer haestelijck vallen 
Wanneer ons u hulp ontvliet, 
Wy en deughen doch niet met allen, 
Sonder u genade zijn wy al niet. 
O Heere wilt uwe handt reycken, 
Ons wy swacken en armen hoop 
Om nae t’heylighe voorgestelt teycken, 
Te voleynden t’uwen prijse den loop. 
Den loop hier wel te voleynden, 
Is ons een hoochnoodich dingh 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus, o Heere, wil ons toeseynden, 
Vwe hulpe, sy dient ons sonderlingh. 

Een is noodich.



    [WIe hem beroemt, die beroem hem des Heeren]
Op de wijse: Vedi palerma, ch’a fatta Messina.

WIe hem beroemt, die beroem hem des Heeren,Esa.65.15. 2.Cor.11.1. 
Want menschen sonder Godt niet en vermoghen, 
Maer die van gantscher herten tot hem keeren,Ioan.6.37 
Sulc en vinden haer nemmermeer bedrogen. 
God is een God van troost en lijtsaemhede, 
Die ons vertroost in allen ons bedroevenRom.15.5 
Hy gheeft ons troost, daer wy oock ander mede2.Cor.1.3. 2.Cor.7.6. 
Connen troosten, al waer sy troost behoeven. 
Paulus en ander gheloovighe gronden 
In Asia benouwt met druck begoten,Act.19.23. 
Daer onder haer al met een droef vermonden2.Cor.1.8. 
Te moeten sterven vastelijck besloten. 
Maer waerom liet Godt sulck een swaer benouwen 
Over zijn uytvercoren vrienden welven,Ps.146.15 
Wy lesen t’was op dat sy haer betrouwenIere.17.7. 
Gants niet en souden stellen op haer selven.deu.32.39. 
Maer dat sy haer betrouwen souden vesten1.Reg.2.6. 
Op God die daer verwecken can de dooden 
Daerom gaf hy haer sijnen troost ten besten 
En heeftse vry ghemaeckt van des doots nooden. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Act.16.19.Noch leden sy in Macedoni pleyne 
2.Cor.7.5.Wtwendich strijt en oock vreese van binnen 
Maer God die daer altijt vertroost de cleyne 
Liet haer door Titus comste troost ghewinnen. 
2.par.15.4.Dus laet ons altijts in noot en versijcke, 
Psal.50.15Genaken Godt, hy sal ons oock ghenaken 
Iacob 4.8.Voor alle dinghen soecken t’Hemelrijcke, 
1.Pet.5.7.Ons sorgh’ op hem werpen, hy salt wel maken. 
Psa.94.19Al hadde David veel becommernissen 
In sijn herte bedroeft t’sommigen tijden 
Des Heeren troostinghe vry sonder missen 
Dede sijn Ziele wederom verblijden. 
Voor onsen Prins laet ons ons hert uyt gieten, 
Iere.9.2.Als wy in noot in angst zijn oft verseeren 
Wat ons behoeft by hem is te ghenieten, 
Wie hem beroemt, die beroem’ hem des Heeren. 

Een is noodich.



    [BRuydegom Heere // hooge verheven]
Een Schriftuerlijck Liedeken, nae de wijse: Cuore mio caro, la tua partita.

BRuydegom Heere // hooge verheven 
my dijn bruyt teere, en wilt niet begeven 
Want ic geen troost welvaert noch leven 
Buyten u en weet noch ooc en can ontfaen: 
Och en wilt my niet verlaten, 
Maer ter noot bystaen, 
Want comt ghy my niet te baten, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo moet ick vergaen. 
Heer in u handen // wilt my bevrijden, 
Want veel vyanden // my weder strijden 
Gheeft datse my niet en doen glijden, 
Noch wijcken besijden af van uwer baen 
Och en wilt my niet verlaten, 
Maer ter noot bystaen, 
Want comt ghy, etc. 
t’Vleeschs lust bepeerelt, met sijn wijsheyt 
De arghe weerelt // de sonde mede, 
Welcke my brenghen in swaer onvrede 
En groote slaverny haer onderdaen 
Och en wilt my niet verlaten, etc. 
Al mocht my schoone // alhier gheschieden 
Van des werelts croone // macht en gebieden 
Het soud’ al als een schaduw’ vlieden, 
In den dagh van u toecomste niet bestaen, 
Och en wilt, etc. 
Die oude Vaders // en die Propheten, 
Dese midtsgaders // ghy haer liet weten 
V cracht en goetheyt onghemeten 
Sy riepen in allen noot uwen naem aen 
Och en wilt, etc. 
O Prins wilt maken // sterc mijn geloove 
Dat ick mach waken // niet als de doove, 
Op dat my niemant en beroove 
Van u soet en heylich woort dat eewich graen 
Och en wilt, etc. 

Een is noodich.




{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [AL schijnt menich verlaten]
Nae de wijse: Wilhelmus van Nassauwen: oft, Salich is hy bedeghen: oft, Nachtegael int wilde.

AL schijnt menich verlaten, 
Van den Heere te zijn 
Langhe tijt boven maten, 
In noot druck oft ghepijn, 
1.Sam.2.3Godt can soo fijn vertroosten, 
Noyt beter toeverlaet, 
Al gaet het schier ten boosten, 
Hy gheeft uytcomst en raet. 
Raet Abraham heeft bevonden 
By den Heere, doen hy 
Gen.12.1.In Canaan was ghesonden 
Wt Mesopotany, 
Hy was oock vry wel seere 
Beproeft in sijn ghemoet, 
Hy geloofde den Heere, 
Int eynde wast al goet. 
Int eynd’ ist wel ghevaren, 
Met Iacob, die onsacht 
By Laban twintich Iaren, 
Diende dach ende nacht, 
Gen.31.40Versmacht, schier van der hitten, 
En van de Vorst subijt, 
In lijdtsaemheyt besitten, 
Moetmen sijn ziel altijt. 
Altijt Ioseph betroude 
Op den Heere ghewis 
Die sijn verdriet aenschoude, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

In die ghevanghenis, 
Hy is om sijn verblijdengen.41.40 
Een groot Heere ghenoemt,1.Mach.2 53. 
Men moet al vele lijden, 
Eer men ter eeren comt. 
Eere geluck en vrede, 
Is int eynde gheschiet 
Caleb Iosua mede 
Al door volherden siet,Nu.27.23 
Verdriet, lijden en smerte,Iosu.1.11. 
Leedt Iob met groot ghedult, 
Met troost en vreucht sijn herte 
Heeft Godt naemaels vervult. 
Naemaels vervult met vreuchden, 
Wert David openbaer 
Die den tijt sijner jeuchden, 
Was een Schaepherder, maer 
Wert daer naer, eenen Coningh, 
Maer hy hadde veel strijt, 
Eer hy ghecreech de wooningh 
Tot Zion met jolijt. 
Tot Zion op dat schoone,2.Reg.5.10 
Hooghe verheven slot2.Par.12. 
Davids rijck ende croone 
Bevesticht werdt van Godt 
Dus wie hier tot den ende 
Blijft in s’Heeren bevelmat.24.13 
Die wordt met s’Heeren bende 
Salich nae dit ghequel. 
Ghequel heeft oock gheleden 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hanna in s’herten gront 
Sy heeft stille ghebeden 
Eli sach haren mont, 
Testont, hy dese vrouwe 
Heeft ghehouden voor dronck, 
Godt ghenas haeren rouwe 
Met eenen sone jonck. 
Ionck ende oudt veel zielen 
Treurden met groot gheslach 
Die Haman te vernielen, 
Al meend’ op eenen dach, 
Men sach, hoe hy noch moste 
Sterven schandighe doot, 
Maer de Heere verloste 
Sijn volck uyt alle noot. 
Noot van hongher was binnen 
Samaria, soo dat 
Een Moeder wreet van sinnen 
Haer kindt dood’ ende at, 
Maer de stadt creegh by hoopen 
Spijse met haesticheyt, 
De Syriers ginghen loopen, 
Die haer hadden beleyt. 
Beleyt was oock seer crachtich 
Ierusalem onstelt, 
Hondert vijf ende tachtich 
Duysent Mannen ghetelt, 
Int velt, worden verslaghen 
Van den Enghel, maer crancxst, 
Vloot om sijn lijf t’ondraghen, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Senacharib met ancxst. 
Ancxst noot droefheyt en treuren, 
Was in Bethulia, 
Maer Godt liet haer ghebeuren, 
Sijnen troost uyt ghena, 
Sara, ende den ouden 
Tobias, vry van scha, 
Zijn vertroost en behouden, 
Ghelijck oock Susanna. 
Susanna van de boeven, 
Beloghen zijnde swaer 
Quam om een groot bedroeven, 
Haer suyver herte claer, 
Maer om haer te bevrijden 
Godt Daniel vercoos 
Hy can sijn volck verblijden 
Alst meest schijnt troosteloos. 
Troosteloos aes der dieren3.mach.18.8. 
Scheen dat Daniel was, 
Maer uyt des kuyls duwieren, 
Quam hy seer snel te pas, 
Ionas oock Gods vermoghen 
En goetheyt wel bevandt,Ione 2.1. 
Zijnd’ uyt den Visch ghespoghen 
En in behouder handt. 
In behouder handt quamenDan.3.92. 
De Iongelinghen vry, 
Wt den Oven tesamen, 
En uyt de tyranny, 
Oock die van alle canten, 
    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.Mach.19.8.Waren in groot ghetal 
Om van den Elephanten 
Te zijn vertreden al. 
Al schijnen hier vertreden 
De vrome onder den voet 
Haer zielen ende leden 
Zijn in Gods handen soet, 
Den moet, sy niet verloren 
1.cor.10.13Gheven, maer spreken danck 
Act.19.23.Gode, die int becoren 
Haer gheeft eenen uytganck. 
Eenen uytganck verleende 
2.Cor.1.9.In Asia de Heer, 
Als Paulus niet en meende 
Langer te leven meer 
Soo seer, boven sijn crachten 
Psal.25.3.Beswaert zijnd’ in verdriet 
Psal.31.2.Dus die den Heer verwachten 
1.Mach.2 61.Te schand’ en comen niet. 
Niet en quamen tot schanden 
Die Apostelen vroet, 
In kerckers en in banden 
Hadden blijde ghemoet 
Want goet, haer Consciency, 
En wandel was voor Godt 
Vrienden laet ons intency 
Hier toe strecken voor slot. 
Slot is, dat Godt ten fijne, 
1.Pet.2.9.Die quade Menschen wreet, 
Tot die eeuwighe pijne 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel te bewaren weet 
Maer van leet en gequelle1.cor.10.13 
Sijn volck sal maken vryEsa.25.8. 
T’zy Man, Wijf Iongh geselleApoc.21.4. 
Dochter, wie dat het zy. 

Een is noodich.



    [LIefde tot Godt en even Mensche]
Nae de wijse: De weerelt staet gheheel in roere.

LIefde tot Godt en even MenscheDeut.6.5. mat.22.26 1.Tim.1.5. 2.cor.10.3. 
Wt een reyn hert en gheloof oprecht 
Ic voor een groet ons tsamen wensche 
Om volstrijden t’gheestelijck ghevecht 
Want den Heer ons sijn rijck toesecht 
Ist datmat.10.22 24.13. 
Wy tot den eynde goet ende slecht, 
Volherden in der waerheyts pat. 
Ist dat ghy blijft in mijn gheboden 
Van des lants goeden wat u ghenietdeut.11.14 Esa.1.19. deut.28.15 Lev.26.12. Apoc.3.20 21.7. 
Was voormaels toegheseyt den Ioden 
Anders ghedreycht met veel verdriet 
Des Heeren woordt ons noch gheschiet, 
Ist dat 
Wy overwinnen, wy sullen siet 
Alles besitten in s’Hemels stadt. 
Iesus de Heer heeft ons bewesen,Ioan.15.12 1.joan.3.25 
Oprechte liefde, soo moeten wy 
Onder malcanderen by desen, 
De knecht niet boven den Heer en zy 
Ist dat ghy’t weet salich zijt ghy 
Ist dat 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat.5.19Ghy’t doet, dit woordt stater noch by, 
Ioan.13.17Men mach niet wesen luy noch mat. 
Mat.7.21Niet al die roepen Heere Heere 
Luce 6.46En comen in Gods rijcke soet, 
Maer al die doen nae Christi leere 
Sijns Hemels Vaders wille vroet 
mat.12.50.Hy spreekt, ghy zijt mijn vrienden goet 
Ioan.15.14Ist dat 
Ghy dat ick u ghebiede doet, 
Ioan.13.35.Niet soo Menschen versieren wat. 
1.Ioan.1.5Kennen sal men u sonderlinghe 
Voor mijn Iongers int Aerdtsche dal, 
Ist dat ghy liefd’ hebt onderlinghe 
Iae ghy zijt mijn Iongheren al, 
Ioan.8.31.De waerheyt u bevrijden sal, 
Ist dat 
Ghy stadich blijft sonder afval, 
Ioel, 2.28By mijn woordt u vercondicht plat. 
Een belofte van grooter weerde 
Is van Godt door Ioel ghedaen 
Acto.2.38.Hoe datmen soud’ hier op der eerde, 
Des heylighen Gheests gaef ontfaen, 
Maer condicy moet vooren gaen, 
Ist dat 
Ephe.5.27Men boetveerdich den Doop neemt aen 
Int woordt dat reynmakende bat. 
Nu heeft ons Christus gemaeckt veylich 
Iae versoent met sijn doots ghedult, 
Dat hy ons soude maken heylich 
Col.1.23.En stellen ons met deucht vervult 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onstraffelijck en sonder schult, 
Ist dat 
Wy blyven in t’gheloove ghehult,1Tim.2.15 
Stantvast om niet, te wijcken rat. 
Gods Ziel en heeft gheen welbehaghen 
Aen die afwijcken t’eenigher hant, 
Dus laet ons neerstich sorghe draghen,Hebr.10.38 
Dat altijt blijve vast gheplant, 
Ons roepingh en verkiesingh, want 
Ist dat 
Wy ’t doen, wy en sullen aen gheenen cant,2.Pet.1.10 
Struyckelen op sijd weghen glat. 
Ons sal den inganck zijn ontsloten,2.Cor.5.1. 
Tot t’rijcke Gods ruym onghelaeckt,Rom.8.19 
Die timmeringhe wert ghenoten 
Die sonder handen is ghemaeckt, 
Waer nae dat onse ziele haeckt, 
Ist dat 
Wy niet en zijn bevonden naeckt,mat.22.11 2.Cor.5.1. 
Wy werden overcleet en sat.Apo.16.15 
Ons cleeren moeten wy bewaren, 
Om naeckt te wandelen gheen tijt, 
Al comter noot vervolch beswaren 
T’gheloof en mach men niet gaen quijt,Luc.8.13. 
Men sal met Christum zijn verblijtRom.8.17. 2.tim.2.12 
Ist dat 
Men oock met hem vervuldich lijt, 
Men werdt zijn uytvercoren vat. 
Rusten sal op ons seer bequame1.pet.4.14 
Den Geest des Heeren noch alsdan,Mat.5.10 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Pet.4.13Dus wie daer lijdt om s’Heeren name 
Sy vrolijck, vreesende gheen tyran 
Wie ist die u beletten can, 
Ist dat 
1.Pet.3.13Ghy nae volght en niet en wijckt van 
Den Heer als uwen besten schat. 
Colos.4.1.Suster bemint wilt danckich nemen 
1.Thes.1.2.Ghedenckt my oock in u ghebedt 
Rom.8.28En laet ons kennisse niet vervremen, 
Maer laet ons blijden int goet opset, 
Om volherden in Christi wet, 
Ist dat 
Gheleghen comt, troost my oock met, 
Dat troostelijck fonteynich nat. 

Een is noodich.



    [MAch een Vrou haer selfs kint vergeten]
Nae de wijse: Met herten wil ick u bewijsen.

Esa.49.15MAch een Vrou haer selfs kint vergeten, 
Spr 4.18.Godt en sal niet sijn ghetal, 
Prov.8.19Sijn liefd’ is groot en onghemeten, 
Ioan.3.16Tot die hem lief hebben al, 
Sijn volck voor ander, 
Moet oock malcander 
Beminnen, soo hy doet 
Ioan.15.17.Sijn uytvercoren 
1 Ioan.3.25Wt hem gheboren, 
Met reynder liefde soet. 
Mat.5.48Al veel te hooch waer ons dees mate 
Ioan.14.6Ten waer dat voor ons t’voldoen 
1.Cor.1.29Christi, hier in quame te bate, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voor ons tot een rantsoen, 
Sijn bloet en levenmat.20.28 
Self heeft ghegheven,1.Cor.1.29 
Wy quamen al te cort, 
Niet is verdoemlijck 
Voor die volcoemlijck,Rom.8.1. 
In hem bevonden wort. 
Reyn door t’gheloof in sijnen nameAct.15.9. 
Wortmen en door sijnen gheest1.Cor.6.11 
Van selfs en zijn wy niet bequameIoan.3.27 
Hoe men hem bemint oft vreest,2.Cor.3.5. 
Al ons volmaecktheytPhil.2.13. 
Is schand’ en naecktheytHeb.11.6. 
Voor sijn heylich aenschijn, 
Soo wy waerachtich, 
Hem niet deelachtich 
Recht door t’gheloof en zijn. 
In hem moeten wy zijn bevonden, 
Int gheloofs gherechticheyt,Phil.3.9. 
Vry zijnde van den dienst der zonden,Ioan.8.32 
In des Heeren knechticheyt,Rom.8.18. 
Ons seer ghewennen 
Christum te kennen,Phil.3.10. 
En sijn verrijsnis cracht,Rom.8.8. 
Ons lusten derven2.Ti.2.12. 
Hier met hem sterven,Rom.12.1. 
Als ten offer gheslacht. 
Alsoo moeten wy hem ghelijcken,Rom.6.3. 
Zijnde ghedoopt in sijn doot,Gal.3.27. 
En oock met hem begraven blijcken1.Pet.3.21 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat soo den Heere groot, 
Oock is verresen, 
In een nieu wesen, 
Eph.4.13.Wy wandelen eerbaer 
Heb.3.14.Oft eens te deghen, 
Phil.3.14.Mocht zijn vercreghen, 
Laet ons daer jaghen naer. 
Esa.65.15Beroemen ons wy niet en moghen 
1.Cor.1.28Dan van ons swackheyt eylaes 
Wy vinden ons terstont bedroghen 
2.cor.11.32Staen wy op ons selven dwaes, 
Oft ons beroemen, 
2cor.12.5. 9Wy zijn volcomen, 
2.Cor.12.1Nae onsen roep ydoon 
Daer wy ons daghen, 
Strijden en jaghen 
Noch moeten om de croon. 
1.Cor.9.27Altijts te strijden en t’arbeyden 
Staet ons in dit leven toe 
Iob, 7.1.Op dat wy meer en meer bescheyden, 
1Tim.6.12Moghen toenemen int goe, 
Om Godt behaghen, 
1.cor.15.58Sonder vertraghen, 
1.Pet.2.2.Int gheloofs pat bekent, 
2.Cor.5.9.En niet en glijden, 
2.pet.1.40.Oft gaen besijden, 
Des waerheyts fundament. 
Hebr.3.14.Christi wesens begin volheerdich, 
Luc.21.36.Laet ons vast houden altijt, 
2Thes.1.11Op dat de Heer ons make weerdich, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot sijn Rijck ghebenedijt 
Als hy den sijnen, 
Heerlijck verschijnenmat.24.30 
Sal in de Wolcken claer, 
En met vier vlammen,2.The.1.8. 
Om met vergrammen,2.Pet.3.7. 
Te straffen den sondaer. 
Kinderkens, seght Ioannes reene1 Ioan.2.28 
Blijft by hem, op dat als hy 
Hem openbaert, wy dan niet cleene1 Ioan.4.17 
Hebben een betrouwen vry, 
En dat wy t’samenEph.3.12. 
Ons dan niet schamen 
Voor hem en moeten bloot 
Ghelijck de quade, 
Welck’ onghenadeIer.30.23. 
Toecomt druck ancx en noot.Rom.2.8. 
Eenen soo grooten noot vol sorghen 
Salder zijn voor handen dan,Apoc.6.15 
Dat in de steenrotsen verborghenOsee 10.8. 
Roepen sal soo menich man,Luc.23.29 
Valt berghen swaerlijck,Apoc.9.8. 
Den dagh vervaerlijckEph.1.14. 
Is nu ghecomen aen 
Van des Lams toorn, 
Wie can daer vooren 
Onbeweeght blijven staen. 
Recht oordeel sal den Heere strijcken,Act.17.11. 
Sonder persoonen t’aensien,Rom.2.11. 
Die quaet ghedaen hebben te wijckenMat.7.22 
    
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc.13.25.Van hem sal sijn woordt gheschien, 
En sal de goede 
Blijde van moede 
Van hier voeren met hem, 
mat.25.47Eeuwich in vrede 
Ioan.5.29In die schoon Stede 
1.The.4.17T’nieuwe Ierusalem. 
Suster, dit Liedt u toe gheschreven 
Dient my self tot onderwijs, 
rom.11.36. 16.26.En u tot een groete ghegheven, 
Boven al tot s’Heeren prijs, 
T’sy hoe veel mijlen, 
Van een t’somwijlen, 
Laet ons malcander yet 
Dus laten weten, 
Want wy vergeten, 
Malcander moeten niet. 

Een is noodich.



    [IOden men hiet // die nacy siet]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Nae de wijse: Van’t Caetspel der Fransoysen.

1.Cor.7.19IOden men hiet // die nacy siet, 
Ioan.8.39Van Iacob af ghecomen, 
Rom.9.7.Maer ten baet niet // namen noch yet 
Rom.2.28Sonder boete met schromen, 
Men moet besneen // aen s’herten leen, 
Inwendich zijn een Iode, 
Christum (voorheen // zijnde ) naetreen, 
Als naevolghers van Gode. 
Act.11.26Ontstaen is vry // t’Antiochy, 
Den naem der Christen vaten 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy maeckt al by // dat ick oock zy 
Een Christen door u praten,Act.26.28 
Sprack Agrippa // Paulus daer na 
Sprack, ick soude wel wenschen 
Vry sonder scha // dat soo waer ja 
Met u en alle Menschen. 
Christen oprecht // te zijn soo slecht 
Gheen saeck en is beseven, 
Doch menich knecht // der zonden lecht 
Hem toe in sijn boos leven, 
Den name van // een Christen Man, 
Maer siet lieve beminde,Rom.3.9. 
Christen en can // niemant zijn, dan 
De gheestelijcke ghesinde.1.Cor.12.3 
Het eygen woort // Christen brengt voort 
Een ghesalfde, midts desen 
Wedergheboort // hem toebehoort 
Wt den Gheest, die wil wesenIoan.3.3. 
Een Christen vroet // wesen hy moetEccle.7.2. 
s’Gheests salvinghe deelachtich,Cant.1.2. 
Met wandel goet // den roke soetSyr.42.7. 
Daer van uytstorten crachtich.2.Cor.2.14 
Ioannes seyt // ghy hebt planteyt1 Ioan.2.26 
De salvinghe des Heeren,Esa.54.13. 
Die met bescheyt // ter salicheytIer.31.33. 
V alle dinck can leeren,Ioan.6.45 
Niemants verstant // behoeft ghy, wantHeb.8.11. 
Verleyders Antichristen1.joan.2.18 
Zijn voor de hant // aen elcken cant1.Ioan.4.1 
Verweckende veel twisten.rom.16.16 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat.24.24Mattheus saen // wijst ons oock aen 
Deut.13.1.Dat valsche Christen lieden, 
2.Thes.2.9Sullen opstaen // met soet vermaen 
Het volck wonder bedieden, 
Door haer practijck // waert moghelijck 
Sy souden d’uytvercoren 
Buyten Gods rijck // al door afwijck, 
Oock doen dwalen verloren. 
Antechrists gheest // in dit foreest 
Met achterclap en smaden, 
Psal.31.21Maect veel tempeest // maer die God vreest 
Syr.28.28En mach dit vyer niet schaden, 
Hoe menich hoop // buyten den knoop, 
Der liefden stelt te wercke 
Avontmael, Doop // haren aenloop, 
mat.12.30Is teghen Christi kercke. 
mat.24.26En gaet niet uyt // nae t’vreemt gheluyt 
Ioan.10.5Vrienden, al doen sy hooren 
Hier is de bruyt // in ons besluyt 
Is Christus, want te vooren 
Deut.15.1Ghy breet en wijt // ghewaerschout zijt, 
rom.16.16Elck wacht hem van verdolen, 
Mat.7.15T’is nu den tijt // dat elck met vlijt 
mat.24.4.Goet toesicht is bevolen. 
2.Cor.6.25Recht sonder mis // te kennen is 
Een Christen by onchristen, 
Claer licht ghewis // by duysternis 
Vol nevelen en misten 
Men wel bekent // oock t’different, 
Van gheest ende vleesch vruchten 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

T’recht fundament // der waerheyt jent 
En sal voor niemant vluchten. 
Ten baet geen rom // op Christendom,2 Tim.2.20 
Al waer s’gheests vruchten falen 
Liefde hooftsom // ick hooren nom, 
Als van den principalen 
Vruchten oock me // vreucht ende vre,Gala.5.22 
Gheloovich goedertierich,Eph.5.9. 
Lanckmoedighe // en cuyssche ze, 
Een gantsch wesen manierich. 
Sulcke seer schoon // vruchten als croon 
Hebben gherust ooch selve, 
Op den Gods soon // die spruyt ydoon 
In Esaiam elve,Mat.3.16 
Want op dit Lam // den Gheest afquam,Matt.1.9 
In ghedaent’ eener DuyvenLuc.3.12. 
Dees wijngaerts stam // sijn rancken tamIoan.15.4 
Draghen oock soete druyven. 
Onchristen zijn // al die den Wijn-Ioan.15.5 
stock Christi niet aencleven, 
Die elck termijn // niet worden sijn, 
Van den gheest Gods ghedreven 
Manck gaende slap // der deuchden stap,1.Ioan.1.6 
Oft oock levend’ in zonde 
Van gemeenschap // met Godt, t’gheclap1.Ioan.1.7 
Is al loghen bevonden.Psal.15.2. 
Onse ghemeyn- // saemhede pleynEsa.33.15. 
Bestaet in wandelinghe, 
Ghelijck hy reyn // int licht certeyn 
Is voorghegaen gheringhe, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer swack, wy sien, in ons gheschien 
Iob 13.23.Ghebreken met onvreuchden, 
Psal.38.2.Dan doch indien // wy recht belien, 
1.Ioan.1.9Godt reynicht van ondeuchden. 
Neemt dit in danck // elck Christen ranck 
rom.12.11.Laet den gheest niet vercouden, 
Neffens den sanck // is meest belanck, 
Bidden sonder ophouden, 
Dat ons betaem // den Christen naem, 
In swackheyt die wy romen, 
God maeck ons t’saem // voor hem bequaem 
Te zijn oprecht volcomen. 

Een is noodich.



    [EEn vast gheloove met ootmoet]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Nae de wijse: Van Andries kespe.

Luce 7.2.EEn vast gheloove met ootmoet 
Is den Heer aenghename 
Als men mach lesen overvloet, 
Bysonder een exempel goet, 
Leert ons Lucas bequame. 
Int sevenste Capittel bloot, 
Luce 7.2.Van Centuris expeerdich, 
Wiens ootmoet en gheloove was groot, 
Daer lach in sijn huys cranck ter doot 
Eenen knecht by hem seer weerdich. 
Binnen Capernaum de stadt 
Tot Iesum hooghe ghepresen 
Sandt hy d’outste der Ioden, badt 
Den Heer als dat hy quam, en dat 
Hy den Knecht wilde ghenesen. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus quamen sy tot Iesum soet 
Baden neerstich, en spraken 
Hy ist weerdich dat ghy’t hem doet, 
Hy bemint ons volck t’onser spoet: 
En ginck ons de Schole maken. 
Den Heere ginck ter selver tijt, 
Met die hem dit aendienden 
Als hy van t’huys niet en was wijt, 
Den Hooftman sandt tot hem met vlijt, 
En liet segghen door sijn vrienden. 
Vermoeyt u niet met onghemack, 
O Heer, met tot my te comen 
Hier in mijn huys onder mijn dack, 
Ick arm sondich mensche swack 
Niet weerdich can ickx my romen. 
En midts ick my onweerdich vont, 
Ben tot u niet ghetoghen 
Maer spreeckt een woordt, soo wert terstontpsa.107.20 
Mijnen Knecht wederom gesont 
Het is wel in u vermoghen. 
Want ick self oock een Mensche zy 
Der Overheyt onderdanich, 
Krijghsknechten heb ick onder my 
Den eenen segh ick gaet, en hy 
Gaet, alsoo ick ben vermanich. 
Segh ick den anderen, comt hier, 
Stracx comt hy nae mjin ghebieden, 
Segh ick, doet dat met snel bestier 
Mijn Knecht die doet, op dees manier 
En spreeckt maer t’sal gheschieden. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Heer door dit aenhooren siet, 
Verwondert ginck oorconden 
T’volck dat hem volghd’ hy hooren liet, 
Ick segh u sulck gheloof ick niet 
In Israel en hebbe ghevonden. 
Nu als sy t’huys zijn comen snel, 
Die uytghesonden waren, 
Den crancken Knecht vonden sy wel 
Te pas, en vry van sijn ghequel, 
Tot des Heeren lofs verclaren. 
Oorlof broeders, laet ons door cracht 
Des gheloofs vlijtich treffen, 
In woordt, in werck en in ghedacht 
De recht ootmoet die Godt groot acht, 
Hy sal ons naemaels verheffen. 

Een is noodich.



    [ICk heb een uytghelesen]
T’saemspraeck Liedt, Op de wijse: Warens al mijn vrienden, etc.

    Huysvader, Knecht, Genoodde. 
Luce 14.16.ICk heb een uytghelesen, 
Esa.25.6.Groot Avontmael bereyt, 
En veel Gasten tot desen 
Ghenoodt uyt minsaemheyt, 
D’uer om ter tafel wesen 
Is gheresen. 
O ghy onderdanen 
Knecht, gaet nu het ghetal 
Der Ghenoodde vermanen 
Te comen, seght t’is al 
Bereyt, dat sy en hoeven 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet te toeven. 
 
Knecht. 
Comt al wel beraden 
O Menschen wie dat ghy zijt,Rom.13.11 
Bereyt is uyt ghenaden2.Cor.6.2. 
S’levens soete maeltijt,Tit.2.11. 
T’is nu de ure om comen1.Pet.4.13 
Wt t’verdomen. 
 
Eerst Genoodde. 
Eenen Acker schoone 
Heb ick ghecocht, en dien 
Moet ick self in persoone 
Nu noodich gaen besien, 
My isser wel te deghen 
Aen gheleghen. 
Dat heerlijck landt bouwenLuc.12.16. 
T’velt vol vruchten verciert, 
Is lustich om aenschouwen 
Wee, menich schoon ghediert 
Daer my profijt van allen 
Mach toevallen. 
Ick bid u wilt beloven 
My t’excuseren schier, 
Van die weerdtschap daer boven, 
Want mijn hert is doch hierMat.6.21 
Te leven overvloedichLuc.12.34. 
En hoochmoedich. 
 
Tweede Genoode. 
Ick hebbe vijf jock ossen 
Ghecocht, dus bid ick u 
My met onschult te lossen, 
Want henen treck ick nu, 
Om te besien de beesten, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet ter feesten. 
Want ick moet seer vyerich, 
Waernemen den tijt eel, 
Sy en zijn al niet gierich, 
Die gheeren hebben veel 
Men moet voor d’oude daghen, 
Luc.12.19.Sorghe draghen. 
 
3. Ghenoodde. 
En ick heb onverbolghen 
Ghetrout soo schoon een wijf 
Die my niet en wil volghen, 
Soo dat ick by haer blijf, 
Ick wil sonder begheven, 
Haer aencleven. 
Sy doet my verlichten, 
Mijn herte vroech en laet 
t’Gheloove moet swichten, 
Hier voor den Echten staet, 
Noyt my het gaen te gaste 
Ergher paste. 
 
Huysvader. 
Te recht heb ick tooren 
Ick noodde blijdelijck 
Mijn rijck elcken te vooren, 
Maer al tot tijdelijck, 
Ioan.3.19Streckt meest der ydel menschen 
Sin en wenschen. 
Gaet snel op de straten 
En steegskens van der stadt 
Brenght zonder achterlaten 
Dat arm volck, en wat 
Voor creupelen lam en blinden, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult vinden. 
Hier in comen laetse 
Knecht. 
O Heer het is ghedaen 
Noch isser ruymer plaetse, 
Huysvader. 
Soo wilt te lande gaen 
Aen tuynen daer gheleghen 
En op weghen. 
En ghy sultse dwinghen 
In te comen bevreest, 
Met mijn woort dat doordringhen 
Can, tot dat ziel en gheestHeb.4.12. 
Scheydet, en oock met eenen 
Merch en beenen. 
Sulck volck laet vervullen 
Mijn huys, want generael 
Gheene smaken en sullen 
Mijn vreuchdich Avondtmael, 
Dan die daer te vergaren 
Ghenoodt waren. 
T’Avontmael waerachtich 
t’Hemelsche wesen soet, 
Om daer te comen crachtich 
Broeders u beste doet, 
Den Heer sal u stercken, 
In sijn wercken. 

Een is noodich.



    [EEn Bruyloft feeste vol weelde]
T’saemspraeck Liedt, Nae de wijse: Ick stondt op hooghe berghen, etc.

     Coninck, Bruydegom, Knecht, Genoodde. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Coninck. 
EEn Bruyloft feeste vol weelde 
O lieve Sone naeckt nu 
Mat.22.2Om zijn ghelijck ons reyn beelde 
Gen.1.26.Vercoos ick een Bruydt voor u. 
Eph.1.4.Wt aller Menschen gheslachten, 
Apoc.7.9.Die in vernedertheyt cleyn, 
My neerstelijck soecken, en wachten 
2.Tim.4.8Op uwe toecomste reyn. 
 
Bruydegom. 
Ick danck u Vader ydoone, 
mat.11.25.Dat ghy de cleyne bewaert 
Luc.10.21. 12.31.Met my te draghen de croone, 
En uwen will’ openbaert. 
 
Coninck. 
Hoort Knechten, doet mijn belasten, 
Wilt nu terstont henen gaen, 
Roept ende seght dat die gasten 
Voort comen ter Bruyloft saen. 
 
Knecht. 
O Coninck groot boven sommen, 
1Tim.6.15V gasten zijn soo verblint, 
Apo.19.16Dat sy niet en willen commen, 
2.Cor.4.4.Sy en zijnder niet toe ghesint. 
 
Coninck. 
Gaet henen dan ander knechten 
Apoc.19.6.En seght de ghenoodde, siet, 
Mijn maeltijt heb ick ten rechten 
Bereyt, daer en faelt oock niet. 
Esai.25.6.Mijn ossen mijn vette beesten 
Die zijn al gheslaghen fijn, 
Dus comt nu ter Bruyloft feesten, 
Ghy sult my wellecom zijn. 
 
Knecht. 
Wy zijn nu tot u ghesonden, 
Luc.2.10.Een blijde boodtschap te doen, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

O menschen cost ghy’t doorgronden, 
Ghy soudt u ter Bruyloft spoen. 
Want siet dees Bruyloft verheven 
Is t’eeuwighe leven soet, 
Dat de Vader om niet wil gheven,Ioan.6.40 
Wie nae sijnen wille doet.1 Ioan.2.17 
 
Eerst Genoodde. 
Gheen Bruyloft mach ons vermaken, 
T’is nu eenen besighen tijt, 
Wy moeten al ander saken 
Beschicken tot eerdtsch profijt. 
 
Knecht. 
O menschen slaet liever gade, 
Om comen ten leven in, 
Want lijdt ghy der zielen schademat.16.26 
Wat baet u sweerelts ghewin? 
 
Eerst Genoodde. 
T’is waer, maer ten helpt gheen praten 
Die niet en heeft wordt veracht 
Men soud’ oock gheeren wat laten, 
Sijn kinders tot eer en pracht. 
 
2. Ghenoodde. 
Dus gaen wy henen stappen 
Al nae onsen Acker toe, 
Iae neeringh en Coopmanschappen, 
Van winnen wort niemant moe. 
 
3. Ghenoodde. 
En wy met wijse verstanden, 
Oordeelen voor dolinghe quaet 
V boodtschap, dus moet ghy in banden, 
En sterven met spot en smaet. 
Want lieten wy u met vreden 
Ghy sout met u Ketterije, 
Verderven landen en stedenAct.28.21 
Daerom is u elck partije. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Knecht. 
Te vergheefs zijt ghy verbolghen 
Met onrecht op ons onstelt 
Wilt ghy ons leeringh niet volghen, 
Wy en doen doch niemant ghewelt. 
 
3. Ghenoodde. 
Dat soude wel anders blijcken 
En hadt ghy maer d’overhant, 
Maer wy hopen van uys ghelijcken 
En sal men corts vinden niemant. 
 
Knecht. 
Siet, o Heer Coninck, sy dooden 
V knechten met lijden swaer, 
Om dat syse comen nooden 
Ter Hemelscher Bruyloft maer. 
 
Coninck. 
Dat wil ick toornich wreken, 
Dus treckt uyt mijn Heyr seer coen 
Ende wilt hun stadt aensteken, 
En die dootslaghers verdoen. 
Die Bruyloft die was wel veerdich 
Maer die ghenood’ eylaes 
En waren daer toe niet weerdich 
Om hun sondich leven dwaes. 
Gaet henen uyt op der straten, 
Brenght al die ghy vinden sult 
Knecht. 
Die tafels zijn t’allen saten 
Met goed’ en quade vervult. 
 
Coninck. 
Hoe zijt ghy hier in ghecommen 
O vrient, sonder Bruylofts cleet? 
Hoe swijght ghy dus met verstommen 
Als die gheen onschult en weet? 
Meent ghy hier soo in sluypen 
Schijnheylich vol zonden bevleckt 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sal op uwen cop druypen,Syr.16.19. 
Voor my en is niet bedeckt.Heb.4.13. 
Bindt hem handen en voeten, 
In d’eeuwighe duysterheyt fel 
Werpt hem, daer hy sal moeten 
Lijden een eeuwich ghequel. 
Want daer sal zijn voorhanden 
Huylingh en groot gheween,Mat.8.12 
En knerssinghe der tanden,Luc.13.26. 
Want sulck een en dient hier gheen. 
Daer isser om te orboren 
De Hemelsche Bruyloft al,mat.19.30 
Veel gheroepen, maer vercorenmat.20.16 
Is daer toe een cleyn ghetal. 
Vergaend’ is al sweerelts wesen1.Cor.7.31 
s’Levens tijt hier onghewis,Iaco.4.14. 
Om salich te worden nae desen 
Dees sorge meest noodich is.Luc.12.31. 

Een is noodich.



    [DE Bruyloftschaer]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Elck dierken bout.

DE Bruyloftschaer 
Hoe can die swaerMat.9.13. 
Ghetreuren daer 
Den Bruydegom eersame, 
Noch is by haer, 
Spreeckt Christus claer, 
Dit als Minnaer 
Roept hier sijn Bruydt met name 
Tot s’Hemels Stadt, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al door een nauwe poorte 
En enghen pat, 
Wt volck van alle soorte, 
Eph.5.27.Die int woordts bat 
Tit.3.5.Recht doen nae die behoorte, 
Ioan.3.5.Weder gheboorte, 
Dees Bruydt wel ghemaniert, 
Haers Vaders huys 
En volck vergeet zy, en met t’cruys 
Gaet sy tot den Coninck heerlijck verciert. 
Die Bruydt playsant 
Psa.45.10.Staet triumphant, 
Ter rechter hant, 
Van den Coninck ydoone, 
Nae s’Gheests verstant 
In sijn Goudt, want 
Sy is gheplant, 
Int reyn gheloove schoone, 
Datter metter daet 
Den broeder gaet beminnen 
Dus haer cieraet 
Is gantsch heerlijck van binnen, 
Gods Wet die staet 
Gheschreven in haer sinnen, 
En om verwinnen 
Den Gheest sterckt haer ghemoet 
Suyver gherust, 
Psa.45.12Des heeft in hare schoonheyt lust 
Haer Bruydegom Heer ende Coninck soet. 
Apoc.21.3.Aensiet elck ghy 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods Hutte, by 
Den Mensche hy 
Sal selve met haer woonen, 
Hy werdt oock vry 
Haer Godt, en sy 
Sijn volck, dus wyIere.31.9. 
Als sjin dochters en sonen,2.Cor.6.18 
Nae Schrifts gheluyt, 
Hopen als Christen leden, 
Te zijn de Bruyt, 
Dat nieu ghesicht des vreden 
Vol claerheyt uyt,Apoc.20.2 
Den Hemel reyn van zeden 
Ghedaelt beneden, 
Soo wy der hopen rom,Hebr.3.6. 
Vast tot den entEsa.54.5. 
Houden, Christus is t’fundamentMat.9.15 
Wy t’huys, de Bruydt, en hy den Bruydegom1.Cor.3.11. 
Ons Prins en Man 
Tot den eynde vanApoc.2.10. 
Ons leven dan 
Laet ons ghetrouwe blijven 
In Echt ghespan 
Dat doot sweert banRom.8 35. 
Noch niet en can 
Sijn liefd’ uyt ons verdrijven, 
Nae desen tijt, 
Sullen wy hem aenschouwen, 
Met groot jolijt1.Ioan.3.3 
De Bruyloft feeste houwen, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

In s’Hemels crijt, 
Daer niet meer sullen trouwen 
mat.22.30Mannen en Vrouwen, 
1 thes.4.17Den Bruydegom den Heer, 
Apoc.21.4.Eeuwich zijn sal 
Teghenwoordich by zijn ghetal, 
En daer en sal, oock niemant treuren meer. 

Een is noodich.



    [OM in den Heere // den Echt t’aengaen]
Nae de wijse: Lief uytvercoren, lief triumphant.

1.Cor.7.40OM in den Heere // den Echt t’aengaen, 
Gen.2.24. Mat.19.6Die nae Schrifts leere // recht mach bestaen, 
Sulcx van twee vromen // geschieden moet 
T’heeft soo ghenomen // beginsel goet, 
Int Paradijs // door Gods advijs, 
Eph.5.32.Want groot aenwijs 
Desen staet reyn ons doet. 
Eph.5.30.Christi ghemeente // is van sijn vleesch, 
En sijn ghebeente // dus nae den eesch 
Soo t’hooft is heylich // moet sijn t’lichaem, 
Hy gaf hem veylich // aen t’cruycen raem, 
Eph.5.26.En suyverd’ haer // in sijn woordt claer, 
Tit.3.5.Op dat sy waer, 
Heerlijck voor hem bequaem. 
Eph.5.23.T’moeten twee wesen // leden met t’lijf 
Aen t’hooft ghepresen // houdende stijf, 
Heylsaem eendrachtich // int recht verstant 
Esai.54.5. 62.4.Met Godt almachtich // noch in den bant, 
Der liefden recht // staend’ in den Echt, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie’t soo aenlechtMat.7.26 
Die en bout niet opt zant. 
Daer dus twee leden // in liefden t’saem 
Den Echt in treden // in Christi naem, 
Daer wil den derden // met sijnen gheest 
Christus wel werden // soo hy ter feest, 
Was ljvich daer // hy voor de schaer 
Een wonderbaer 
Teecken deed’ alder eest. 
Tot Canan stede // in GalileenIoan.2.1. 
Met liefd’ en vrede // waren ghebeen, 
Onsen Behoeder // en Ionghers vroet, 
Oock Iesu Moeder // ter Bruyloft soet 
Dus daer ghegaen // seer wel ontfaen, 
Ter tafel saen 
Men t’volck aen sitten doet. 
De Bruydt wel statich // is te bemoen, 
Verciert oock matich // sat daer als doen, 
Wat uytghelesen // gheselschap fijn 
Eerbaer van wesen // is daer ghezijn, 
Wat soeter praet // maer doch wat raet, 
Recht nu alst gaet 
Ten besten faelter wijn. 
Van’t wijns ontbreken // den Heer IesuLuc.2.48. 
Moeder ginck spreken // wat roert my u, 
O Vrou mijn ure // is comen niet 
Sprack Christus pure // maer sy ghebiet 
Den dienaers dat // sy deden rat, 
Al t’ghene wat 
Hy haer seyd’ ofte hiet. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ses steenen vaten // stonden van welck 
Twee of drie maten // water hielt elck, 
Daer sonderlinghe // sijnde gheset, 
Nae die reyninghe // der Ioden Wet 
Den Heer gheboot // datmense goot, 
Vol waters bloot, 
De dienaers dedent net. 
Als sy vol waren // sprack Christus milt 
Tot den dienaeren // schenckt uyt en wilt 
Spijsmeester gheven // ghedaen dus ist, 
Hy heeft beseven // goet onghemist, 
Van smake fijn // den nieuwen Wijn, 
Die water zijn, 
Plach, welck hy niet en wist. 
Riep goedertier // den Bruydegom, 
T’is de manier // (sprack hy) al om 
Eerst gheeft den besten // wijn alle man 
Maer als ten lesten // t’volck dronck is dan 
Slechten, maer ghy // houdt tot nu by, 
Den besten vry, 
Soo ick wel smaken can. 
Dus heeft des Heeren // eerst wonderdaet 
Hier gaen vereeren // den Echten staet, 
1.cor.16.14Om brenghen desen // vrolijck ten ent, 
Eph.3.17.Liefde moet wesen // het fundament, 
Want int ghemeen // zijn onder een, 
Vreucht en gheween, 
Ghemengelt hier ontrent. 
Gen.3.17.Den man om vooren // te staen sijn huys, 
Wel nae behooren // heeft voor sijn cruys, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arbeyts beswaren // commer int hert, 
Oock t’wijf int baren // verdriet en smert,Gen.3.16 
Toesien men moet // dat watervloet, 
Van druck’ onsoet, 
In Wijn verandert wert. 
Oorlof met namen // al die den Echt 
Beleven t’samen // oft aengaen recht, 
Blijft sonder flouwen // in vroomheyts jeucht 
T’water van rouwen // door Christi deucht 
Verkeeren sal // vry van misval 
In Wijn, dats al 
In een eeuwighe vreucht. 

Een is noodich.



    [REyn van manieren // is den Echten staet]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Het was de moere ront.

REyn van manieren // is den Echten staet, 
Die hem hantieren // in den rechten graet,1.Tim.4.3 
T’is slechten raet // die hem verbieden, want1.Cor.7.9. 
Beter is trouwen // dan te lijden brant:Hebr.13.4. 
Want die hoereren // mal, 
Godt condemneren // sal, 
Des wy lauderen // al, 
T’huwelijcx bant. 
T’is waer dat vrienden // in malcanders noot, 
Dickwils wel dienden // als bystanders bloot,Syr.41.13. 
Maer anders groot // met een affecty vry, 
Staen man en wijf ter noot // malcander by: 
Wie een goe Vrouwe // heeft, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Godt ghetrouwe // gheeft 
Bevrijdt van rouwe // leeft 
Te langher hy. 
Een wijf die deuchdich, is van wesen vroet 
s’Mans herte vreuchdich // sy genesen doet, 
Ghepresen moet sy zijn om haer bedrijf, 
Syr.26.3.Een edel gave Gods is sulck een Wijf 
Tot troost van haren // Man 
Die wel bewaren // can, 
Syr.26.16Haer tongh en sparen // van 
Weder ghekijf. 
Syr.26.19Soo lief bequame // op der eerden niet 
Als een eersame // Wijf vol weerden siet, 
3 Esd.4.23Met sweerden vliet // een Roover in der nacht, 
En brenght den roof haer die boven geslacht 
Hy voor vriendinne // coos 
Veel zijn door minne // boos 
Gheworden sinne-//loos 
En omghebracht. 
Syr.26.22Een vroom Wijf schoone // is als brande daer 
De lamp ydoone // op’t heylich Candelaer, 
Zijnde bestande haer // eerbaer ghemoet 
Een gulden Pijlaer op een silveren voet, 
Is sy gheleken // wel 
Om niet te breken // snel 
Oft te ontsteken // fel 
Door boosen gloet. 
Pro.18.21.Die een Wijf zedich // voor sijn proven hout 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huylich, cuysch, zedich // machse loven stout,Pro.31.10. 
Al boven gout // en boven edel steyn,Syr.26.20 
Haer cieraet is wat neerstich is en reynPro.31.25 
Al moets’ hier lijden // smert 
Haer vreucht in tijden // wert 
Met een soo blijden // hert 
In s’Hemels pleyn. 
t’Wijf sal door baren // ende kinder dracht, 
Ten Hemel varen // datse ginder lacht 
Soo in der cracht // ghleoove, liefde jent,1.tim.2.15 
Heylicheyt, eerbaerheyt, haer blijft ontrent 
Voor des versijcke // wat 
Werdt sy in Gods rijcke // stadtmat.22.30 
d’Enghels ghelijcke // dat 
Wert excelent. 
Prince d’oprechte // soo sy dede neer, 
Sal men in Echte // niet besteden meer, 
Te vreden seer // wel eeuwich sonder pijnApoc.19.7. 
Sullen sy in s’Lams bruyloft feeste zijn 
Soo vrolijck maken // schier 
Elck mach wel haken // fier 
En neerstich waken // hier 
Om daer te zijn. 

Een is noodich.



    [ICk heb bedocht // een Liet, oft mocht]
Nae de wijse: Al mijn gheclach, is nacht en dach.

ICk heb bedocht // een Liet, oft mocht 
Tot stichtinghe zijn voort ghebrocht, 
Hoe den Heer in voorstonden 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te wesen wel somtijden plocht, 
Van die hem niet en heeft ghesocht 
Ghevonden, 
Esa.53.3. 65.1.Soo Esaias vermonden 
Derf en verconden. 
rom.10.20.De watervloet // des levens soet 
Esa.55.1.Dorstich nae der menschen behoet 
Syr.51.33.Sat die Fonteyn beneven, 
Ioan.7.37.Den wegh van gaen was selve moet, 
Ioan.14.6Dat ongheloovich sonder boet 
Heb.9.8.Soo bleven 
Ioan.4.6.De Menschen versteent ghedreven, 
Rom.2.5.In een boos leven. 
Wt Sichar stadt // een Vrouken trat 
Met een kruyck om tijdelijck nat, 
Te halen bin den pleyne, 
Ioan.4.7.Wt Iacobs Fonteyn, en daer sat 
Gen.33.19Waer in dat rust der zielen schat 
Ios.24.32.Alleyne, 
Act.4.12.Voor t’huys Davids die reyne 
Zach.13.1.Open Fonteyne. 
Dranck eyschte hy // hoe comt het by, 
Sprack sy, dat ghy, dranck eyscht van my, 
De Ioden in gheen saken 
Ghemeenschap noch conversacy 
4 reg.17.24Hier met ons volck van Samary 
En maken, 
Den Heer liet t’Vrouken smaken 
Sijn soete spraken. 
Als of hy haer // seyd’ openbaer 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ander Iod’ acht ghy my, maer 
Dat ghy Gods gave kende, 
En dat ghy wiste wie dat ick waerEsa.55.1. 
Ghy badt my selfs om water claer,Ier.5.10. 
Iae endeIoan.7.38 
Ick waer u het levende 
Water ghevende. 
O Heere yet // en hebt ghy niet 
Om putten, en alsoo men siet 
Den put is diep gheresen, 
Van waer hebdy t’levende vliet? 
Iacob onsen Voorvader liet, 
Ons desen, 
Wildy meerder ghepresen 
Als Iacob wesen? 
Dien goeden Man // dronck wel hier van 
Met kinders en vee, doen began 
Iesus het Lam divijne 
Wie van dit water drinckt, die can 
Iae moet wel weder dorsten, dan 
Het mijne 
Is eeuwich voor dorsts pijneIoan.6.24 
Een medecijne. 
Wie’t heeft begort // in hem t’wort, 
Een Fonteyne die over stort 
Int eeuwich levens hutten,Ioan.7.38 
Gheeft my sprack, t’Vrouken (aengheport) 
Van desen water op een cort 
Te nutten, 
En wilt my de moeyte schutten, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van al dit putten. 
Dat ick niet meer // dorstich verseer 
En lijde, wilt my doch, o Heer, 
Sulck water hier verleenen, 
Roept uwen Man, o Vrouken teer 
Ick en hebbe ten desen keer 
Niet eenen, 
Ghy spreeckt nae t’rechte meenen 
Ghy en hebt gheenen. 
Vijf Mans subijt // voor desen tijt. 
Hebt ghy ghehadt, maer zijtse quijt, 
En die ghy hebt als heden, 
Is uwe niet, O Heer, ghy zijt 
Luce 7.16.Een Prophete ghebenedijt, 
Ioan.6.14Ghetreden, 
Deu.11.29Op desen Bergh, gebeden, 
Ons Vaders deden. 
3.Reg.9.3.V volck dat seyt // en onderscheyt, 
2.Par.7.11Dat de plaets’ om aenbidden leyt 
Te Ierusalem binnen, 
Die tijt comt, jae is nu bereyt, 
Men sal in gheest en in waerheyt 
Beginnen 
Rom.1.9.Den Vader aenbidden uyt minnen 
Met hert en sinnen. 
Den Messias // sprack t’Vrouken ras, 
Sal comen, daer men veel af las 
Die sal’t ons nae betamen 
Al vercondighen, op dat pas 
Iesus beleedt haer dat hy’t was 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met namen, 
Sijn Discipulen quamen 
Doen, daer al t’samen. 
Haer kruyck sy staen // liet en ghegaen 
In stadt, sprack, al wat ick ghedaen 
Oyt heb, dat hheft my weten 
Een te verslaen // comt siet nu saen 
Oft Christus is, ghedaen vermaen 
Van eten 
Was hem, die in secreten 
Socht ander beten. 
Want s’levens broot // had hongher groot,Ioan.6.51 
Den Mensche van d’eeuwighe doot 
Daer hy in lach bevrijden,Eze.18.23. 
Te doen wat den Vader gheboot1.Tim.2.4 
In die rechte spijse minioot,2.Pet.3.9. 
Verblijden 
Had hy ten allen tijden 
Sonder vermijden. 
Besiet het lant // over al, wantMat.9.37 
Den Oogst is alree voor de hantLuc.10.2. 
Die maeyt goet loon hem paeyet 
Vrucht int eeuwich leven playsant, 
Vergadert hy, op dat die plant 
Oft saeyet 
Hem verblijd’ en verfraeyet 
Met die daer maeyet. 
T’woort is hier waer // welck so luyt claer 
D’een saeyt en d’ander maeyt daer naer, 
Ick heb u, o dienaren 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghesonden om te maeyen daer 
Ghy niet en hebt ghearbeyt, maer 
Daer waren 
Wercklieden, en zijt in haren 
Arbeyt ghevaren. 
Wt t’stadt ghewis // veel sonder mis, 
Om dier Vrouwen ghetuyghenis 
Gheloofden aen den Heere, 
Twee daghen hy daer bleven is 
Predikende d’Euangelis- 
sche Leere, 
Daer door quammer al meere 
Ten wederkeere. 
Niet om t’rappoort // Vrou van u woort, 
Ghelooven wy, spraken sy voort 
Wy hebben doch voordachtich 
Sijn woorden selve nu ghehoort 
Ioan.17.8Sy beleden hem met accoort 
Eendrachtich 
s’Weerelts Salichmaker crachtich 
Ioan.3.17Christum waerachtich. 
mat.16.18.Broeders ghemeen // op desen steen, 
1.Cor.10.4Blijft vast gebout, vreucht noch gheween 
Doe u niet wijcken bloodich, 
Esa.55.1.Put Mans en Vrouwen groot en cleen 
Apo.22.17Hier s’levens water, want dit Een 
Luc.10.41.Is noodich 
Ioan.6.51T’is teghen honger doodich 
Oock spijse broodich. 

Een is noodich.




{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [DE Mensche is te wonder // bot]
Nae de wijse: O Vader ons in Hemelrijck.

DE Mensche is te wonder // botEsa.6.9. 
Soo langhe als hy sonder // Godtmat.13.14. 
Met vleesch en bloet te rade // gaet,Act.28.26. 
Want hy tot alle quade // daet,Rom.11.8. 
Daer lust ende gheneghen // haelt2.Pet.1.9. 
Soo dat hy in veel weghen // dwaelt. 
Alsoo wort hy te samen // quijtEsa.49.8. 
Den soeten aenghenamen // tijt2.Cor.6. 
Van Godt een uytghelesen // dach 
In welcken salich wesen // mach 
Hy die met recht bekeeren // hoortEsa.45.22 
Openhertich des Heeren // woort.Luc.8.15. 
Het woort sijn ziele maken // salIacob.1.21 
Salich, maer eerst versaken // alLuc.14.26 
Hy sijn eyghen qua leven // moet 
Aennemen en aencleven // soet 
T’woort met een reyn sachtmoedich // hert 
Daer sijn vrucht overvloedich // werdt. 
Wie in des Heeren reden // blijftIoan.8.31 
Sterck als van t’lichaems leden // stijftRom.8.2. 
De kennisse der waerheyt // hyGal.5.1. 
Ghecrijght, en wort in claerheyt // vry1.Pet.2.16 
Van t’duyster jock der zonden // daerRom.6.20 
Hy onder lach ghebonden // swaer. 
Maer die gaen buyten desen // ganckCant.3.1. 
Sullen soecken en lesen // lanckCant.5.6. 
Nochtans de waerheyt vinden // nietMat.11.7 
Want soo met alle winden // rietEph.4.14. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Col.2.22.Daer waeyt dees onghestadich // zijn 
2.Tim.3.5Al hebben sy weldadich // schijn. 
Pro.14.8.Maer om vlieden t’verleyden // fel 
Soo dientmen t’onderscheyden // wel 
1 Ioan.4.2Die Bruydt uyt alle Secten // eest 
Die doors’Heeren perfecten // gheest 
Noch wandelt onghevloden // slecht 
In alle Gods gheboden // recht. 
Reyn liefde tot den naesten // milt 
Ioan.8.47Die tot onderwijs haesten // wilt 
1.joan.4.6En oock tot beteringhe // straft 
Ioan.13.35Op t’woort al sonderlinghe // schaft 
1.Ioan.2.5Dit velt-teecken ydoone // draeght 
Die onbevleckte schoone // maeght. 
Dese staet al op vaster // gront 
Psa.50.20Dan die met haren laster // mont 
Den sone van haer moeder // slaet 
En spreeckt van sijnen broeder // quaet 
Maer die vernieude jonghe // Bruyt 
Cant.4.11.Honich vloeyt haer ter tonghe // uyt. 
Psal.19.11Sy heeft in desen heunich // lust 
Cant.8.5.T’is t’woordt Gods daers’ op steunich // rust 
1.Pet.2.1.En oock om op te wassen // melck 
Hier op behoeft te passen // elck 
Dat hy niet en verstroye // maer 
Come ter rechter kope // naer. 
Welck huys Christus loyalich // waeckt 
Ephe.5.23.En sonderlinghe salich // maeckt 
mat.13.30.Als hy t’oncruyt verloren // doet 
Mat.3.12Te zijn terwe vercoren // goet. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer gheeft ons Godt ghenade // toe 
Die ons van allen quade // hoe. 

Een is noodich.



    [O Broeders reyn // looft den Heere ghestade]
Nae de wijse: O Heere reyn.

O Broeders reyn // looft den Heere ghestade, 
Die hier int pleyn // laet vloeyen sijn ghenade, 
Als een Fonteyn // voor die af staen van t’quaede, 
En voort alleyn // met Christum gaen te rade,1.Pet.1.2. 
Die soo het graen // in goe aerd’ ontfaen 
Worden van desen sade, 
Kinderen vroet // van Godt den Vader goet 
Door sijns soons bloet // vergoten overvloet 
Light onder voet // doot en helle vertreden 
Lof hem zijn moet // van sijn ghenade soet 
Wie boet // hier doet // sy staen noch heden. 
Eeuwich houdt stant // s’Heeren goetheyt ghepresen, 
Hy heeft gheplant // sijn gemeynt uytgelesen 
Want triumphant // ten Hemel opgheresen 
Ter rechter hant // sijns vaders cort na desen 
Sant sijnen gheest // met een wints tempeestAct.2.2. 
Tonghen ghedeelt int wesen 
Vierich en claer // op yegelijck van haer 
T’ghetal aldaer // in sijnen naem te gaer 
Dat en was maer, ontrent twintich en hondert, 
Den Gheest hier naer // werckende wonderbaer 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft swaer // de schaer // des Volcx verwondert. 
Van Zuyt oft Noort // uyt menighe lantpal 
Heeft daer gehoort // een yeghelijck sijn tale 
Betuygen t’woort // en Gods wercken loyale 
Vrees en discoort // hadde t’volck generale 
Want dese zijn // vol soeten Wijn 
Ghedroncken al te male 
Spraken rebel // eenigh’ uyt spot en spel 
Op sulck vertel // antwoorde Petrus wel 
Esai.44.5.Dits gheen voortstel // van droncke lieden 
Eze.36.25.Maer door t’bevel // Gods nae t’profeteersel 
Ioel 2.28.Ioel // blijckt snel // hier dit gheschieden. 
Act.2.15.O Prins o Heer // u macht liet ghy aenschouwen, 
Van leden teer // een sterck huys ginght ghy bouwen, 
Act.2.41.Meer ende meer // lieten Mannen en Vrouwen, 
Act.4.14.Op uwe leer // haer doopen met betrouwen, 
Maer door den nijt // der Ioden wijt 
Act.8.1.Verstroyt door swaer benouwen, 
V dienaers jent // van t’nieuwe Testament, 
rom.10.18.Tot s’weerelts ent // maeckten u woordt bekent, 
Heer excellent // lof prijs moet ghy ghewinnen, 
V woort ontrent // ons laet zijn ongheschent 
Present // gheprent // in onse sinnen. 

Een is noodich.



    [EYlaes hoe saen // gaen // hier voorby]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Las sera tu tousjours ainsy.


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

EYlaes hoe saen // gaen // hier voorby 
s’Menschen dagen gelijc int velt daer wyEsa.40.6. 
Sien schoon ontdaen // staen // die lely1.Pet.1.24 
Die t’sander daeghs verdorven zyIac.1.10. 
Alsoo gheschiet // het, met ons siet, 
Haest wordt hier yet // niet // door s’doodts cruys, 
Menschelijck riet // vliet // boos abuys 
Hier is u stadt niet, ghy hoort elders t’huys.Heb.13.14. 
Merckt hoe den tijt // lijt // hier present 
En alle dinghen comen tot den ent 
Hierom met vlijt // zijt // diligent 
Om Godt te kennen, eerst u selven kent 
En weest niet prat // op goet noch schat 
Ellendich vat // wat // ghy begint 
Een ander stadt // dat // soeckt en vint 
Of het is al verlies wat ghy hier wint. 
Wat batet al // dal // bergh oft lant 
Iae die weerelt met haer lusten playsant 
Soo in den val // sal // lijden brant 
De ziele verloren t’costelijck pant 
O Mensch vermaert // dwinght uwen aert, 
Want onghebaert // waert // beter zijn4 Esd.4.12 
Dan datmen vaert // daert // doots gepijnmat.13.42. 
En schreyen sal dueren eeuwich termijn. 
Teghen den doot // noot // wendich raet 
Gebruyckt, dat ghy niet eeuwich en vergaet 
Wt Gods woordt bloot // t’groot // weerdich zaet 
De rechte forme des geloofs ontfaet,2.tim.1.13. 
Baert liefden cracht // tot Gods gheslacht2.tim.3.14. 
Voor die tweedracht // sacht // loos aenricht1.Ioan.5.1 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

rom.16.16V wijs bedacht // wacht // met opsicht, 
Blijft op den gront der waerheyt vast ghesticht. 
Gen.1.26.Prince gemaeckt // naeckt // hier van slijck, 
Sap.2.23.Een schepsel den Schepper te zijn ghelijck, 
In deuchden waeckt // haect // nae Gods rijck 
Om by hem t’huys te zijn doet geen afwijc, 
Psa.19.11.Houdt in t’ghemoet // als honich vloet 
Psa.119.11 103.s’Heeren woort soet // vroet // en vreest Godt 
Latet quaet, doet // goet // nae t’ghebodt, 
Esa.1.19.Ghy crijght uyt genaden t’Een noodich lot. 




    [VEel weten en is gheen voordeel]
Nae de wijse: In hondert duysentich doleuren.

VEel weten en is gheen voordeel 
Act.12.47Doet men des Heeren wille niet, 
Niet dan te swaerder een oordeel, 
Ten laetsten daer over gheschiet, 
Hier om, o Mensche siet 
Den Heere te behaghen, 
In tijts sijn gramschap vliet 
Want pijn ende swaer verdriet, 
Eeuwich te moeten draghen 
Sijn harde slaghen. 
t’Lammeken dat nu sachtmoedich 
Elck noodt tot der boeten vrucht 
2.Thes.1.8.Sal comen met toorn gloedich, 
En vier vlammen in der lucht 
Door t’vreeselijck gherucht 
Sal t’aerdtsch gheslacht dan huylen, 
Menschen nu seer gheducht 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sullen selfs metter vlucht,Apoc.6.15. 
In steenrotsen en cuylen 
Haer loopen schuylen. 
De vreese sal haer verwecken 
Te segghen met groot gheclach, 
Valt Berghen, wilt ons bedecken 
Voor t’Lams aenschijns ghesach, 
Want siet den grooten dach 
Sijns toorens is ghecomen, 
Wie isser die nu mach 
Bestaen met goet verdrach, 
En wesen sonder schromen 
Voor sijn verdomen. 
Mochtmen sweerelts liefd’ aencleven, 
En noch wesen Christi vrient, 
En dat t’vleesch mocht daer benevenGal.1.10. 
Nae sijn lusten zijn ghedient1 Ioan.2.15 
Menich waer wel geingient,Iacob.4.4 
Om een Christen te wesen, 
Maer neent, eylaes wy sient, 
Alle Schriften verbient 
Gheen voordeel waer wy lesen2.Cor.6.15 
En is in desen. 
Of wy schoon ons laten mercken 
Te kennen Godt met den mont, 
Ten baet niet, als ons werckenTit.1.16. 
Hem versaken in den gront, 
Heeftmen t’kennissen pont 
Men moet hem selven keeren 
Tot winninghe terstont 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat.25.31.Of ziel en lijf ghesont 
Naeckt in de comst des Heeren 
Eeuwich verseeren. 
4 Esd.9.11Die’t nu niet en wil ghelooven 
Sal’t moeten bevoelen wreet 
Als men bindt des oncruyts schooven, 
En werpt in den Oven heet, 
mat.13.30.Heeftmen gheen Bruylofts cleet 
Men werdt handen en voeten 
mat.22.13.Ghebonden, dus hoe leet 
De zonde dan, men weet 
Te vinden meer den soeten, 
Tijt om te boeten. 
T’sy Princen Heeren oft Weesen 
Iere.10.7.Wie can scheyden t’goet van t’quaet, 
Apoc.15.4.Elck moet Godt den Heere vreesen 
Hier oft hier naemaels verstaet 
Sijn zond’ en boose daet 
Beclaghen en beweenen, 
T’zy nu oft eens te laet 
T’waer nu den besten raet 
Want Godt sal naemaels gheenen 
Tijt meer verleenen. 

Een is noodich.



    [DEn tijt dierbaer // dach, maent en jaer]
Nae de wijse: Ist wel ghedaen, ist wel, etc.

DEn tijt dierbaer // dach, maent en jaer 
Is een Gods creature, 
Van s’weerelts begin pure 
Alle dinck daer // hem noch schickt naer 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft noch in figure 
Hier sijnen tijdt en ure.Eccl.3.1. 
Veel pijnen seer // tot cleender eer 
Den tijt nu door te steken 
Met lichtveerdighe treken 
Ten laetsten keer // wat sal haer meer 
Anders dan tijt ghebreken, 
Als hy haer werdt ontstreken. 
T’is nu bequaem // tijt aenghenaemEsa.49.8. 
De mensche mach in desen2.Cor.6.2. 
Salich soecken te wesen, 
Broeders eersaem // wilt ten betaem, 
Doen nae Gods woordt ghepresen 
Om der zielen ghenesen. 
Seer haest verdort // de blomme wortEsai.40.6. 
Van dit tijdelijck leven, 
En Paulus heeft gheschreven 
Den tijt is cort // doch niet en stort1.Cor.7.29 
V sinnen wijt ghedreven 
In sorghvuldich aencleven. 
Dewijle wy // tijt hebben vry,Gal.6.12. 
Laet ons aen yeghelijcken 
Ons weldaet laten blijcken 
Maer meest staen by // die van Christi1.tim.5.8. 
Leeringhe niet en wijcken, 
Soo leenen wy’t den rijcken.Iacob.2.3 
Naer desen tijt // daer ghy in zijt,Apoc.10.6 
O Mensch en wordt bevonden 
Gheenen tijt daer men zonden 
Sal schelden quijt // hierom doet vlijt, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om in tijden en stonden 
Van t’last te zijn ontbonden. 
Den tijt die naeckt // daer werdt gemaeckt 
Een eyndt van allen dinghen 
Die d’ooghe mach bestringhen, 
O Broeders waeckt // en niet en haeckt, 
Den weerden sonderlinghen 
Tijt onnut door te bringhen. 
Eph.5.16.Door smenschen daet // is den tijt quaet 
Over al vol dangieren 
Voor die de waerheyt vieren, 
Dus is den raet // eer hy vergaet 
Hem in aller manieren 
In deuchden te bestieren. 
Ioan.5.29Die hier int goet // volherden vroet, 
Sullen nae Pauli schrijven, 
Phil.3.21.Opstaen met schoon claer lijven, 
1.thes.4.17.Gaend’ int ghemoet // in de locht soet 
Den Heer, en altijt blijven 
By hem, en vreucht bedrijven. 
Vrienden oorlof // wy asch en stof, 
Malcander wy behoorden, 
Troosten met dese woorden, 
Hopende of // wy te min slof 
Waren, maer met accoorden 
Den tijt in deucht oorboorden. 




    [SAcharias een Priester uytghelesen]
Nae de wijse: Een Vrouken met eenen Oly vate.

Luc.1.26.SAcharias een Priester uytghelesen, 
De vader van Ioannem den dooper vroet 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervult van den heylighen Geest ghepresen 
Die heeft gepropheteert ende gesproken wel, 
Geloeft zy de Heere den God van Israel 
Want hy sijn volck besocht heeft en bevrijtMat.1.21. 
En hy heeft opgherecht des salicheydts hooren,Psa.132.7. 
Int huys Davids sijns knechts, soo hy te vooren 
Sprack door sijne Propheten ghebenedijt. 
Door den mont sijner Propheten heylichPsa.53.7. 
Die voortijts waren, dat hy ons vailliantEsa.40.10. 
Soude verlossen, ende maken veylich 
Van onse vyanden aen elcken cant, 
En ons gantschelijck bevrijden van de hantSap.14.2. 
Der ghener die ons haten in den gront,Iere.33.6. 
En al op dat hy nae jonstighe zede 
Met onse Vaders barmherticheyt dede, 
Ende gedachtich waer sijn heylich verbont. 
Te weten den Eedt die hy self heeft ghesworen 
Abraham onsen vader, sonder bedwanckGen.22.16 
Te geven dat wy, als sijn volck uytvercorenPsa.105.9 
Souden wesen verlost ontsleghen vranckHeb.6.13. 
Wt ons vyanden handt, en ons leefdaegh lanckEsa.38.20 Heb.9.14. 
Hem voort neerstelijck dienen onversaecht1.Pet. Rom 
Al sonder vreese, in heylicheyt bequame 
En in gherechticheyt, die sijnen Name 
Met goet benoeghen altijts behaecht. 
En ghy kindeken, wert genoemt te degenMal. 
Een Prophete des Alderhoochsten saen, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want om te bereyden des Heeren wegen 
Luce, 3.3.Sult ghy voor hem treden, en henen gaen 
Om kennisse der salicheyt te doen ontfaen, 
Sijn volck, al door de verghevinghe soet 
Van haren zonden, door die suyver en reyne 
Hertelijcke barmherticheyt niet cleyne 
Van onsen lieven Godt ghetrou en goet. 
Prince door dese hertelijck’ ydoone 
Barmherticheyt heeft ons besocht ter noot, 
Wt der hooghte den opgangh claer en schoone. 
Dat hy licht blinckende verschijne bloot, 
Esa.9.1.Haer alle die in duysternissen groot, 
Mat.4 .16En in die schaduwe des doots beswaert 
Iammerlijck daer sitten als arm knechten 
En oock om onse voeten op te rechten 
Al in den wegh des vreeds lieflijc vermaert. 

Een is noodich.



    [WY en connent niet laten]
Nae de wijse: Ghy en sult mijn Dochter niet hebben.

WY en connent niet laten 
Wy moeten met accoort // van’t woort 
Des Heeren singhen oft praten 
Al daerment gheeren hoort 
Want in des Heeren 
Woort maken vreucht 
2.tim.3.16Gheestich verheucht 
Doet deucht vermeeren. 
Laet ons niet zijn den Peerden 
Psal.32.9.Oft Muylen fantastijck // ghelijck 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft met den Mol ter eerdenPro.26.3. 
Verblint ligghen int slijck,Lev.11.30. 
Maer in des Heeren 
Woort laet ons vreucht 
Maken verheucht 
Om deucht vermeeren. 
Cleen vreucht is te betrapenPro.11.14. 
Als men heeft nieuwers in // schier sinSyr.31.1. 
Dan nae rapen en schrapen,mat.13.22. 
Nae tijdelijck ghewin,1.tim.6.9. 
Maer in des HeerenIacob.5.1. 
Woort laet ons vreucht 
Gheestich verheucht 
Doet deucht vermeeren. 
Doch laet ons niet hantieren 
Met overvloet van dranck // den sanck 
Nae des weerelts manieren 
Dat waer den crommen ganck, 
Maer in des Heeren 
Woort laet ons vreucht 
Maken verheucht 
Om s’deuchts vermeeren. 
Laet Paulus Woordt ghedincken,Eph.5.18. 
Vol gheest en niet vol wijn // te zijn, 
En dat ons eten en drincken 
Sy ten prijse Gods fijn1.cor.10.31 
En in des HeerenCol.3.17. 
Woort laet ons vreucht 
Maken verheucht 
Om deucht vermeeren. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eph.5.19.Laet onderlinghe gheschieden 
Col.3.16.Psalmen lofsanghen vry // daer by 
Iaco.5.13.Oock Ghestelijcke lieden, 
Al wat stichtelijck zy, 
Wt t’woordt des Heeren, 
Want sulcke vreucht 
2.tim.3.16Sticht en verheucht, 
Om deuchts vermeeren. 
Amo.5.23.Niet alleen metter kelen, 
Eph.5.19.Maer met een ingheplant // verstant 
Laet ons singen en spelen 
Den Heer int herte, want 
Psa.19.11.Dat woordt des Heeren 
Psa.119.11Met soeter vreucht 
Den gheest verheucht 
Om deucht vermeeren. 
1.Cor.1.5.T’woort Christi zy woonachtich 
Colo.3.16.In ons seer overvloet // men moet 
Dat altijt zijn ghedachtich 
In als wat men hier doet, 
Int woordt des Heeren, 
Laet zijn verheucht 
En maken vreught 
Om deucht vermeeren. 
Mat.7.21T’Princelijck woordt des Vaders, 
Rom.2.13Welck salich maken can // ons dan, 
Iaco.1.21.Wy moeten soo wel daders 
Als hoorders zijn daer van, 
Dus in des Heeren, 
Woordt laet ons vreucht 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maken verheucht 
Om deucht vermeeren. 

Een is noodich.



    [O Christus Heer der Heeren]
Nae de wijse: Waer dat wy gaen oft keeren.

O Christus Heer der Heeren, 
Ghy zijt met goet bescheyt 
Self ons hier comen leeren, 
Ws Vaders woordt planteyt, 
Een uytnemende wijsheyt,1.Cor.1.22 
Maer die Menschen seer opstinaetEccle.9.16 
Door haer onverstant verleyt,Ioan.3.19. 
Achten weynich uwen hooghen raet. 
Ter Werelt noyt propijser 
Wet als t’Euangely, 
Nochtans willen veel wijser 
De menschen noch wesen vry, 
Want teghen haer policy, 
En Placcaten hy haest misdoet 
Die ghehoorsaem is t’woordt Christi, 
Niet beraden met vleesch en bloet.Psal.33.11 
Nochtans sal eeuwich blijvenEsa.46.9. 
Vwen raedt, en die hem hoortIoan.6.40 
Wat willen d’arm katijven,1.joan.2.17 
Der Menschen doch stellen voort 
Al teghen uwen raet discoort, 
T’sal haer naemaeals vallen swaer 
Want dat self u ghesproken woortjoan.12.48 
Sal ten jongsten daghe oordeelen haer. 
Och of de Menschen bedachten 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe groot en heerlijck dan 
Ghy u heylich woordt sult achten, 
Ontwijffelijcken menich man 
Daer nu meer soude houden van 
Die’t nu in onweerden heeft 
Amo.5.10.En seer qualijck verdraghen can 
4.esd.9.11.Maer menschen raet voor goet aencleeft. 
Och hoe quamen sy te nieten, 
Door der Deluvien tempeest 
Die haer niet regeren lieten 
Iae noch straffen van uwen gheest, 
En die oock nu verachten u feest, 
En daer toe u boden doot slaen, 
Sullen voor u aenschijn bevreest, 
Eeuwich sterven ende vergaen. 
Prince deuchdich gheneghen 
Self ons tot wijsheyt zijt, 
Want u ghedachten en weghen 
Passeren de onse seer wijt 
Leert ons in allen strijt 
Toesien op u alleyn, 
Dat wy moghen met u int crijt, 
T’velt altijt behouden reyn. 

Een is noodich.



    [O Vrienden en verwondert u niet]
Een Schriftuerlijck Liedeken, op de wijse: Den soeten somer tijt.

1.pet.4.12.O Vrienden en verwondert u niet 
Als oft een nieu dinck waer 
Soo u om s’Heeren Name gheschiet 
1.reg.19.11Verdriet oft lijden swaer, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

T’is over menich IaerIere.26.8. 
Wedervaren te voorenMat.5.12 
Meest al des Heeren knechten // dat 
Die daer ginghen den rechten // pat, 
Men sochtse te verstooren.joan.13.18 
T’heeft wel om hooren vreemt gheluytAct.20.30 
Dat die vrienden bekent1 joan.2.19 
Waren, en gingen van ons uyt 
Sijn tot vervolgen ghewent 
Door raet, daet oft consent 
Haer t’samen schuldich maken, 
Vry ten is gheenen Christen // aert 
Die vol oproerich twisten // baert 
Nijt en den gheest der wraken. 
Wy moetent draghen met ghedult, 
Wat ons toecomt van dien, 
Der Overheyt niet gheven schult 
Want sy meenen misschien 
Dat wy haer Policien 
Verbreken oft versmaden, 
Dan wy moghen dit wijten // eer 
Nijts ouden gheest vol spijten // meer 
Die altijts soeckt te schaden. 
D’afvallighe Ioden rebel1.Mach.7 13. 9.1. 
Wat deden sy door nijt 
Oock de vrome herten ghequelAct.7.51. 
In Israel altijt,Act.12.3. 
Iae wat leden al strijtAct.13 44. 
D’Apostelen des HeerenAct.14.18. 
Van die nijdighe Ioden // schaerAct.17.5. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om datse Gods gheboden // maer 
Recht willen doen en leeren. 
Act.17.6.Die Overheyt van Godt ghestelt, 
Act.18.12.Sochten sy seer onvroet 
Act.21.27.Te doen misbruycken haer ghewelt 
Act.23.12.Aen Godts dienaren soet. 
Act.24.4.Ghelijckmen overvloet, 
Act.25.1. 7.In Actorum mach lesen, 
Hoe sy t’vervolgh verweckten // toen, 
Ghelijck als noch de seckten // doen, 
Ist niet al t’selve wesen? 
Paulus leet veel verdriet en wee, 
2.cor.11.27Nu ter woestijnen hier 
Dan daer door schips braeck op de Zee 
Oock sonderlingh dangier 
Door t’nijdich schalck bestier 
Van valsche broeders mede 
Maer al des drucx benouwen // last 
In den Heer sijn betrouwen // vast 
Noch lanck soo meer zijn dede. 
2.tim.4.14Vergheefs hy Timotheum dit 
Niet en schreef tot vermaen 
Alexander den Copersmit 
Heeft my veel quaets ghedaen 
Ons woorden seer wederstaen, 
Wilt u oock van hem wachten, 
Wat sou noch al den stercken // haet 
Door sijn bevruchte wercken // quaet 
Hoordemen al haer clachten. 
Iude 16.Van claghers murmureerders seyt 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iuda te rechte, want 
Voor d’Overheyt, die met bescheyt 
(Godt lof) regiert het lant, 
Claeght dit volck als vyant, 
Over t’mijden en t’bannen 
Sy souden des vervolghen // fel 
Ons weder doen verbolghen // wel 
Waert den tijt der Tyrannen. 
Wat ist o Mensch, eylaes hoe wort 
Ghy dus verleyt verdwaest, 
V leven is op der eerden cort 
Ghy moet doch van hier haest, 
Laet af, niet meer soo raest, 
Och pooght u eens te schicken 
Om te worden Godtvruchter // dan 
End’ eens te worden nuchter // van 
Des vyants loose sticken. 
O Prince Godt die vrede bemint,2.tim.2.26 
Gheeft dat dit volck eens mach 
Weder oprecht worden ghesint 
Verwachten uwen dach 
En gheeft oock goet verdrach 
Wie lijdt om uwen Name, 
Om de waerheyt te blijven // by 
En laet salich beclijven // vry 
Elck Lidt aen u lichame. 

Een is noodich.



    [VAn den Dorpe slecht en recht]
Nae de wijse: O Cooplieden wel voor u siet.

VAn den Dorpe slecht en recht 
Was Simon van Cyrenen 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Heeren cruys eens opgelecht 
Dus volght Christum voor henen, 
Ghedenckt, dat den ghenen, 
Die daer at sijn broot 
Een vriendt heeft gheschenen 
Hem bracht in den noot, 
En heeft hem coene 
Verraden en ghelevert ter doot, 
Lijdtsaemheyt groot 
Hebt ghy van doene. 
Waer toe zijt ghy ghecomen vrient 
Sprack hy seer goederhandich, 
Hy en haddet aen hem niet verdient 
Dat hy hem was vyandich, 
Dus hoe onverstandich 
Den afval verbreyt, 
Dat ghy zijt uytlandich, 
Door haer onbescheyt, 
Nu ten saysoene 
Ghedenckt op t’woordt dat Paulus seyt, 
Verduldicheyt 
Hebt ghy van doene. 
Denckt hoe de vrome in Israel 
Door d’afvallighe Ioden 
In Machabeus tijt ghequel 
En druck was aengheboden, 
Oock in sulcker noden 
d’Apostels devijn, 
Waer sy henen vloden 
t’Ioodsch nijdich fenijn 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avont en noene 
Heeftse dickwils benout doen zijn 
Lijdtsaemheyt fijn 
Hebt ghy van doene. 
Oorlof, blijft in s’Heeren ghenae 
Dit moet ick noch vermanen 
Hy can uytcomste geven, jae 
Dickwils eer dat wy’t wanen, 
Sijnen onderdanen 
Hy troost vinden doet 
In druck en in tranen 
Als in Mara vloet 
Desen boom groene 
T’vromer ghemoet // doet worden soet 
Lijdtsaemheyt goet 
Hebt ghy van doene. 

Een is noodich.



    [Schoon duyvinne // die reyn van sinne]
Een Schriftuerlijck Liedeken, op de wijse: Schoon figuere.

Schoon duyvinne // die reyn van sinne 
My meer bemint dan uys selfs leven, 
Want ghy inne // t’vier mijner minne, 
Verslonden zijt van hier ghedreven, 
Door mijnen gheest // uyt t’aerdtsch foreest 
Tot by my int Hemelsche wesen, 
In mijn slaepcamer uytghelesen, 
Rust u hier dan // tot dat voor by 
De hitte van // den middach zy. 
Sonder scheyden // wilt u vermeyden 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met my en vast vereenicht blijven, 
Gheen verleyden // hoe sy arbeyden 
V deeren mach, ghy sult beclijven 
En vreest niet, want // elcken vyant 
Sal ick met crachte neder vellen, 
En legghen tot ons voet schabellen, 
Dan wert altoost // ghewisselt dijn 
Droefheyt in troost // haer vreucht in pijn. 
Openbaren // met mijn Heyrscharen, 
Sal ick eer lanck, tot u verblijden 
Den sondaren // tot een vervaren, 
Die mijn aenschijn sullen vermijden 
Vluchten beducht // sonder ontvlucht, 
Werden benout van herten sprekend’, 
Och siet hoe lief en weerdt gherekend’ 
Is sy die wy // hielden voor dwaes, 
Sy is nu bly // wy droef eylaes. 
O Princiere // blijft goedertiere 
Lijdtsamich tot behoudt der zielen 
Met den viere // uwe bloetgiere 
Vervolghers rijck sal ick vernielen 
Den nieuwen wijn // int rijcke mijn 
Sal u herte vreuchdich ontwaken 
En uwen mont vol lachens maken, 
By my u steed’ // eeuwich zijn sal 
Troost u hier meed’ // int aerdtsche dal. 

Een is noodich.



    [DAt soete Nieuwe Iaer playsant]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Ghetackt als Lauwerieren.

DAt soete Nieuwe Iaer playsant 
Voorseyt van die Propheten 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is (Godt danck) nu voor de hant, 
Die in duyster gheseten 
Hebben in des doots Kercker lanck 
Moghen nu comen uyt bedwanck, 
Vry ende vranck, 
T’licht des levens dat leven schanck 
Den bekeerden sondare 
Met desen nieuwen Iare. 
In dit nieu Iaer twaelf maenden zijn 
Al waer dat hout des levens 
Gheeft t’elcker maendt sijn vruchten fijn 
Op beyde zijden benevens 
Des levens clare watervloet, 
Die bladeren des houts seer soet 
Die sijn seer goet, 
En ghesont den Heydenen vroet, 
Al die’t wel nemen ware 
Met desen nieuwen Iare. 
Christus is t’nieuwe Iaer bekent, 
D’Apostels des Heeren, 
Met den dienst van t’nieu Testament 
Die versoeninghe leeren 
Zijn die twaelf maenden noch ter tijt 
Haer stem in al s’weerelts crijt, 
Wtghegaen wijt, 
Comt die belast beladen zijt, 
Gheneest nu al te gare 
Met desen nieuwen Iare. 
Prins in die nieuwe Iaer elck mach 
De salicheyt ghebueren, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want het is des salicheyts dach 
Met sijn clare twaelf uren, 
Die op der Apostelen gront 
Nu zijn ghebaut tot elcker stont 
Oprecht ghesont 
Int gheloove, haer werdt ghejont 
T’eeuwich leven hier nare 
Met desen Nieuwen Iare. 

Een is noodich.



    [LOoft al den Heere // snel]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Cupido Heere fel.

LOoft al den Heere // snel, 
Maer met wandel bequame 
Volght nae sijn leere // wel 
Soo eert ghy sijnen Name, 
Sijn eersame // deucht // ghy meucht 
Soo onder den Heyden // breyden, 
Leyden // soo wandel met vreucht 
Door nieu gheestelijcke jeucht. 
Ieucht ende nieuwe cracht 
Sal in den Mensche varen 
Die op den Heere wacht, 
Dat hy sonder beswaren, 
Op sal varen // dat // niet mat 
In loopen gheresen // desen 
Wesen // en sal yet of wat, 
Noch oock moede op den pat. 
Eertijts veel moede zijn 
Op s’Heeren wegh bedeghen 
Gaende door die Woestijn, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waren quaet om beweghen, 
Loon sy creghen // maer // seer swaer, 
Laet ons dese wercken // mercken 
Stercken // onsen roep eerbaer, 
Christum vierich volghen naer. 
Vierich zijn in den gheest 
Moeten wy t’allen tijde 
Voor den Heere bevreest 
En in die hope blijde, 
Wie hier lijde // yet // verdriet 
Neerstich tot den Heere // keere 
Leere // aen hem ende siet 
Wat ons voorbeelt is gheschiet. 
Een voorbeelt op den Bergh 
Dat was Moysem bevolen 
Te volghen sonder ergh, 
Dus om niet te verdolen 
Een recht school-kint // begint 
Nae sijns Meesters zeden // treden 
Heden // oock wie Godt bemint 
Moet hem ghelijck zijn ghesint. 
Nieuwe ghesint oprecht 
Laet ons Christelijck blijcken, 
Want t’is ghenoech den knecht, 
Sijn Meester te ghelijcken 
Sonder wijcken // vant // verbant 
Ick ons in ghenade // rade 
Stadelijck te blijven, want 
Niemant can ontvlien Gods hant. 
Pooghen om te ontvlien 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten wy nu te vooren 
Neerstich zijn, en toe sien, 
Dat wy nae het behooren 
Den Gods tooren // saen // ontgaen, 
Ons nae sijn behaghen // draghen, 
Iaghen // en nae vrede staen, 
Al sijn woorden onderdaen. 
Al sijn woorden zijn waer, 
En ons seer wel van noode, 
Om by te leven, maer 
Anders waren wy doode, 
Soo van broode // t’lijf // wordt stijf 
Gods woorden ghemoeden // voeden, 
Spoeden // en gheven beclijf 
In Godsalicheyts bedrijf. 
Nut is Godtsalicheyt 
Voor al die haer aencleven 
Vry sonder dwalicheyt 
Hier en int ander leven 
Toe gheschreven // is // ghewis 
Loon die wy ghepresen // lesen, 
Desen // schat heeft sonder mis 
Een groote beloftenis. 
T’is ons ghewis belooft 
Soo wy in alle stucken, 
Wassen aen t’rechte Hooft, 
Niet wijcken door verdrucken 
T’sal ghelucken // wel // want snel 
Sal hem Godt verschijnen // sijnen, 
Pijnen // al die zijn rebel 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Euangelisch bevel. 
Een bevel boven al, 
Laet ons int herte vaten, 
Maer t’minste niet en sal 
Men gheensins achter laten 
Al mocht baten // in // ghewin, 
Dat ons ziele schade // dade, 
Quade // Coopmanschap met min 
Doen wy teghen Christi sin. 
Neemt desen sanck // in danck, 
Broeders, laet ons vailliandich 
Wandelen cranck // noch manck 
Al is druck menigherhandich 
Die volstandich strien // henlien, 
Sal gheschien // d’ydoone // schoone, 
Croone // t’Rijck der heerschappien, 
Boven in s’Hemels verblien. 

Een is noodich.



    [GHy Christen aert]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Een Vlissingher boot.

GHy Christen aert 
Wt Godt wederghebaert 
Sijn eyghendom verclaert 
Ter saligher welvaert, 
Ghespaert // door zijn handt crachtich, 
Int gheloove waerachtich 
Eendrachtich // blijft vergaert, 
Den besten pandt bewaert. 
Bewaert den pant, 
En zijt voorsienich, want 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer zijn aen elcken cant 
Bedrieghers voor de hant 
Niemant // u en verdoove, 
Verleyde noch en roove 
T’gheloove // uyt u verstant, 
Blijft daer in vast gheplant. 
Gheplant blijft vast 
In liefd’ en vreed’ opwast 
t’Herte niet en belast, 
En sorght, suypt noch en brast, 
Verrast // sal zijn den traghen 
En in stucken gheslaghen 
Met plaghen // aenghetast, 
Dus op s’Heeren dagh past. 
Past op den dach 
Die naeckt sonder verdrach, 
Iae die Enoch voorsach, 
Al langhe voor Noach 
Gheclach // weenen en suchten 
Wert dan al sonder vruchten 
Vluchten // ydel aen slach 
T’is nu tijt dat elck mach. 
Elck mach t’is tijt 
Nu ghenadich respijt 
Om te ontvlieden wijt 
t’Sweert dat tweesijdich snijt, 
Dus quijt // zijnde van zonden 
Maeckt dat ghy t’allen stonden 
Bevonden // wacker zijt 
Ghewapent tot den strijt. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om strijt soo vecht 
Dat ghy al t’quaet af lecht 
De zonde is onrecht 
Wiese doet is haer knecht, 
Ghehecht // aen s’doots verseeren, 
Hier om moet men om keeren 
En leeren // soo Schrift secht, 
In het quade zijn slecht. 
Zijn slecht int quaet 
Maer proeft en gade slaet, 
Volcomelijck verstaet 
Gods will’ en goeden raet, 
V daet // woordt en ghenegen 
Wilt in als overweghen, 
Teghen // t’eeuwighe zaet, 
Int goet altijts voort gaet. 
Gaet voort int goet 
Wandelt in deuchden vroet, 
Doodt lust van vleesch en bloet 
Arghert u handt oft voet, 
Soo doet // nae die Schriftuere, 
Dat t’deech niet en versuere, 
Maer puere // reyn en soet 
Sy ghelijck wesen moet. 
T’moet wesen, ghy, 
Ick, yeghelijck wie’t zy 
Niemant en mach voorby 
Den rechter stoel Christi, 
Maer moeten van ons leven 
Werck en woordt daer beneven 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheven// rekenschap daer, 
En t’werdt al openbaer. 
T’werdt daer al naeckt 
En openbaer ghemaeckt 
Wat ghy heymelijck spraeckt 
Dus wie ghy zijt dan waeckt, 
Smaeckt // Gods rechtveerdich wesen, 
En goetheyt uytghelesen, 
Nae desen // schickt u meest, 
Hoopt soo wel als ghy vreest. 
Vreest oprecht Godt 
Eccl.12.10En houdt al zijn ghebodt, 
Laet dit hier dienen tot 
Een hooftsommich beschot, 
En t’slot // van alle Boecken, 
Voorder t’ondersoecken 
Hoecken // en wilt niet meer 
Buyten Schriftueren leer. 

Een is noodich.



    [ELck medeghenoot // int gheloove minioot]
Nae de wijse: Broeders als ghy lijt: Oft, Al die belast zijt en beladen swaer.

Apoc.1.9.ELck medeghenoot // int gheloove minioot, 
In veel droef aenstoot // met verduldicheyt groot, 
Apoc.2.10.Stelt u vreese besijden, 
Al doen haer exploot // weerelt Hel ende doot 
Hoe menigen cloot // dat elck oyt op u schoot 
Rom.1.37.Victory sult ghy strijden, 
Voor Christum alleyn, 
Wilt u verblijden, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy int pleyn, 
Is t’allen tijden, 
Met zijn volck reynmat.28.20 
Als Capiteynmat.14.18 
Om haer bevrijden.Zach.2.5. 
Wie oyt strijt aennam // in den name van t’Lam 
Oyt hy te boven clam // exempel AbrahamGen.14.15 
Hy verwan die Coninghen,1.reg.17.51 
David Goliam // den Reuse fel en gram, 
Die in den name quam // der Philistijnsche stam, 
En d’Isaelijten ginghen 
Met trompetten slaen 
Iericho omringhen, 
De mueren vielen saen,Ios.6.20. 
Veel wonder dinghenHeb.11.30. 
Hebben ghedaen, 
Al die vast aen 
Den Heere hinghen. 
Petrus die eerst maer // voor een maeght hadde vaer,mat.26.68 
Dat hy tegen haer // niet dorst belijden claer 
Die sietmen nu voort treden 
Voor een groote schaer // door Gods gheest wonderbaer,Act.2.14. 
Sterc als een pijlaer // en heeft den Heere daerGalat.2.9 
Voor elck en d’een beleden, 
Sijn antwoorde tot 
Diets verbodt deden 
Gaf dus een slot, 
Oordeelt ist redenCol.2.8. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Act.4.19.Dat selve Godt 
Act.5.30.Voor u ghebodt 
Sal wijcken heden? 
Rom.8.26Dat s’Heeren geest // sterck maeckt en onbevreest, 
Act.6.10.Stephanus beweest // als groot vervolgh tempeest, 
Act.8.1.Stormich op quam gheresen, 
Act.9.1. 1.cor.15.10Iae Paulus die eest // vervolchde, heeft noch meest, 
Act.19.23.Ghedaen int aertsch foreest // menighe wilde beest 
1.cor.15.32.Weder vochten t’Ephesen, 
Iae met goet verdrach, 
Phil.4.12.In al sijn wesen 
Phil.3.13.Op Christum sach, 
En sprack, door desen 
Phil.4.13.Ickt al vermach, 
2.tim.1.12.In sijnen dach 
Werd’ ick ghepresen. 
1.Cor.9.25. 2.tim.1.12.Van mijns Princen hant // wordt my int eeuwich lant 
1.Pet.5.4.De troon gheschoncken want // hy heeft tot onderpant, 
Iacob.1.12Ons sijnen Gheest ghegheven, 
Dus Broeders vailliant // en laet doch u niemant 
Iere.3.1.Wt sin en verstant // toonen dat Godt gheplant 
rom.11.27.Heeft en daer in gheschreven 
2.Cor.3.3.Door sijnen gheest vroet, 
Heb.10.15.Maer sonder sneven 
V beste doet 
Om vast aencleven, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt goeden moet 
Ghy crijght den hoet4.esd.2.43 
Van t’eeuwich leven.Apoc.2.19. 

Een is noodich.



    [ALsoo den tijt // alles verslijt]
Een nieu Liedeken, op de wijse: Il me suffit, de tous mes maucx. Oft: Alle vleesch is hoy.

ALsoo den tijt // alles verslijt, 
Vreucht en jolijt // en treurich suchten, 
Denckend’ op den voorleden stadt 
Ons verlichten door Schrifts geruchten 
In tijt ons jeuchts met ijvers vruchten, 
Om des doots schaduwe t’ontvluchten, 
T’licht last ghelaen // om voort te gaen, 
d’Hant aen ploegh slaen // vry sonder duchten. 
Van liefden gloet // gheen water vloet, 
Noch drucx onspoet // uytblusschen dede 
Altijts gheneyght tot dienste soet 
Van sijnen naesten en tot vrede 
Was al ons saghen reyn van zede, 
Ghestadich int ghebedt oock mede 
In perijckel groot // ons leven doot 
Door veel exploot // in Dorp en Stede. 
Den dach // men niet vergheten mach 
Doe men eerst sach // sijn doode wercken, 
En dat men oock soo vyerich plach 
Te jaghen nae des gheests verstercken 
s’Gheloofs bewijs in alle percken 
Verlatend’ aller Seckten Kercken 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreesende vroet // noch sweert noch gloet 
Noch geen onspoet // hoe groot te mercken. 
Door s’gheloofs aert // wederghebaert, 
My voort bewaert, o Heer eendrachtich 
En my doch niet oock en beswaert 
Boven mijn vermoghen onsachtich, 
Mijns onperfectheyts ben ick clachtich 
Heer uwen gheest maeckt my deelachtich 
Om gaen den padt // nae s’Hemels stadt 
Behalven dat // ben icx niet machtich. 
Petrus die seyt // met onderscheyt 
Dat wy bereyt // wel souden waken, 
En dat Satan daer op toeleyt, 
S’gheloofs tresoor ons quijt te maken 
Werpt sommighe in s’kerckers blaken 
Om totter proeve te gheraken, 
V trouwe groot // tot in der doot, 
Gheeftse ter noot // diet moeten smaken. 
Een vrees my niet // geeft cleyn verdriet 
Datmen nu siet in onse daghen, 
Daer druckich berooken gheschiet 
Der goeden als swaer om verdraghen, 
Slaperich wijcken met vertsaghen 
Als riet oft wiet moetmens’ uyt vaghen, 
Wert ick sulcx quijt // in tijts verslijt 
Mocht elck subijt // my welbeclaghen. 
S’Princen propoost // my wedertroost 
Waerdoor altoost // men hoept ghestadich, 
Te schand’ en laet hy niet of loost, 
Schoon Satans vuyst slaen seer beladich 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toetast en prickelt onversadich, 
O Heere weestse doch ghenadich, 
Die my onvroet // dees smerte doet, 
Tot ware boet // zijt haer beradich. 
Voor een Nieuw Iarich present, 
Ghy die bekent // t’Een noodichs crachten 
Met alle die my zijn absent 
T’mywaerts ghewent // in haer ghedachten 
Int ghebedt suchtende met clachten 
Over mijns drucx, en groot verachten, 
En wil oock dijn // ghedachtich zijn, 
Dat Gods aenschijn // sy ons verwachten. 

Hope van maeyen,
Doet de Dorpen saeyen



    [GHy die een noodich acht]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Languier me faut.

GHy die een noodich acht 
Staet altijt op de wacht, 
Den vyandt dagh en nacht 
Ons als een Leeuw om gaet 
Strijdt vroom door Christus cracht 
En door sijn sterckheyts macht, 
Altijt seer wijs bedacht 
Den boosen wederstaet, 
Grijpt aen nae Paulus raet, 
Gods harnasch vroech en laet, 
Tot uwer baet, 
Met t’sweerdt des gheest 
Om daer mede onbevreest 
Te campen vry, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghen minst ende meest, 
Die nu tot allen ty 
Bin dit weerelts foreest 
Door der Draken tempeest 
Sullen aenvallen dy 
Noodich Gode ghenaeckt 
In den ghebede waeckt, 
Wederstaet en versaeckt, 
Den Duyvel dat hy vliet 
Hoe leelijck hem een Schilder maeckt 
Nochtans menich ontschaeckt 
Die uyt vasticheyt raeckt 
Al door sijn loos bediet 
Want sy sijn diepheyt niet 
En kennen, soo men siet, 
Maer uyt ghewiet 
Zijn Zuydt en Noort, 
Door sijn oproer en discoort, 
In haren sin 
Vleeschelijck zijn verstroort, 
Gods liefde tot salicheyt ghewin 
Niet achten soot behoort, 
Maer verlaten het woort, 
Dat daer is van t’begin. 
T’is noot dat arghernis 
Comt, seght Christus ghewis, 
Maer wee den Mensch die is 
Oorsaeckt in desen maer, 
Vervolghers en Ketters Sect is 
Beyde ghelijck slaen mis 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Gods ghenade fris, 
Maer maken openbaer, 
Die Gheloovighe schaer, 
Met haer tormenten swaer, 
Beproeven haer 
Als goudt int vier, 
Met gheroep en groot ghetier 
Maken sy twist 
Neffens s’Gheest leere fier 
Gods ghenade die wordt verquist, 
Door haer doen vol dangier, 
Een heylich schijn sy hier 
Maer toonen met erg list. 
Hoe noodich ist voor quaet rappoort 
Te achten op Gods woort, 
Daer mede men verstoort 
Alle aenslaghen groot, 
Die nae een reghel Schrifts accoort, 
Hier wandelen soo’t behoort, 
In die nieuwe gheboort 
Zijn beschermt in den noot 
Want ghecruyst en ghedoot 
Hebben s’vleeschs Lusten bloot 
Sonder aenstoot 
Is haren padt 
Nae Ierusalem de stadt, 
T’vreden ghesicht 
Bewoont sonder muer plat, 
Godt den Heer diet alle verlicht 
Is den muer omme dat, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaert sijn Burghers prat, 
In vreden wel ghesticht 
Den Priester en Levijte saen 
Die sijn voor by ghegaen, 
Sonder hem by te staen 
Die ghewont lach half doot 
Maer een oprecht Samaritaen 
Die heeft hem wijs beraen, 
Op sijn beeste ghelaen, 
En holp hem in den noot, 
Want daer en helpt devoot, 
Gheen Ioodsch besnijden bloot, 
Oock cleyn noch groot 
Haer Sermonen, 
Maer noodich was te gheschien 
Een offer, merckt, 
Zijnde eeuwich van weerdien, 
Met heven u salicheyt versterckt 
Dat aen u wordt ghesien 
T’gheloove t’allen tien, 
Dat door de liefde werckt. 
Noodich begheeft tot offerhant 
V lichaem Gode, want 
Paulus met goet verstant, 
Bidt dat de Broeders vroet 
Haer niet stellen in samblant, 
Als de weerelt permant, 
Maer levendich playsant 
Heylich u Gods dienst doet, 
Soo proeft met een reyn ghemoet 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welck t’wel behaghen goet, 
En wille soet, 
Is van Godt alleyn, 
Maer niet meer van u certeyn 
Houdt dan t’behoort, 
Maer naer Gods gave reyn 
Voeght u met hem accoort 
Als Hemels borgher reyn, 
Die sijnen Capiteyn 
Altijts volght nae sijn woort. 
Dit Liet // besiet // met onderscheyt 
Dat u wordt by gheleyt 
Hoe wel in die waerheyt 
Ghy ghesterckt zijt, neemt int goe 
Noodich soo ons Petrus seyt 
Vermaent ende gheweyt 
Met Gods woorden planteyt 
Die ghy weet, en staet toe, 
Zijt verwerckt als de vroe, 
Dat ghy met coelen bloe 
Niet en wordt moe 
In de Woestijn, 
Maer naer dat landt Celestijn, 
Treckt wel ghemoet 
Als Israelijten fijn, 
Ghetroost door Gods belofte soet 
Door sijn woorden devijn, 
Ons seer noodich en goet. 

Door P.T. Rien sans Croyx.
Int Cruys heeft elck verdriet,
Sonder Gheloof ist al niet.




{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [BEminde en laet u niet berooven]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Winters Somers even groen.

BEminde en laet u niet berooven, 
De waerheyt die u is bekent 
Maer wiltse vastelijck ghelooven 
En blijven opt reche fundament, 
Blijft vast ghegront op die Schriftuere, 
Bevesticht daer med’ u ghemoet 
En wacht u voor den deessem suere, 
Hy maeckt dat gantsche deech onsoet. 
Aenschout des Weerelts ordinancy 
Met haren valschen Godsdienst groot, 
Iae al haer lusten en playsancy, 
Maer loon der zonden is de doot 
Doot zijn die in wellusten leven, 
Hierom neemt doch u selven waer 
V salicheyt met vreesen en beven 
Volsterckt, en volght dijn voorbeelt claer. 
Reynhertich als wijse Ionckvrouwen 
Verciert, bereyt u Lampen sijn, 
Sy sullen Gods aenschijn aenschouwen 
Alle die reyn van herten zijn, 
En Godt te kennen soo wy lesen 
Is volmaeckte gherechticheyt, 
Vreest hem van herten, en laet wesen 
Bernende liefd’ u Bruylofts cleyt. 
T’is waer, in dien ghy zijt ghestorven 
De zond’ en dees weerelt present, 
En t’lijf der zonden is bedorven 
Soo sult ghy leven sonder endt 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lijdt ghy met Christum nae t’betamen 
Ghy sult met hem heerschappen, maer 
Versaeckt ghy hem, soo sal hy hem schamen 
Van u voor sijnen Hemelschen Vaer. 
Ridderlijck strijdt aen allen sijden 
T’wordt den verwinner wel gheloont, 
Maer die niet wettelijck en strijden 
Worden van Christo niet ghecroont 
Sonder strijden is gheen victory 
Noch loon sonder victory, siet 
Christus en ginck self in sijn glory 
Niet sonder lijden en verdriet. 
Maer om t’Gheloof in grot afgrijsen, 
Zijn Menschen twistich op der eerdt, 
Elck t’zijn wil voorstaen en bewijsen, 
Met spietse, busse, wapen en sweerdt, 
Maer des Gheloofs wapen waerachtich 
En is van ijser noch van stael, 
T’gheloof aen Godt oprecht en crachtich, 
Daer door verwintment altemael. 
En wilt ghy beter weten van desen 
Met wat gheweer de Christen slaen, 
Corinthen thien daer meuchdijt lesen 
Ephesen sesse vindt ghy’t staen 
Schriftuere sal oock tot u spreken 
En wreeckt u selven nemmermeer 
Geeft Godt de wraeck, hy salt wel wreken, 
Die wraeck is mijn, soo spreeckt de Heer. 
T’is niet ghenoech alsoo gheleden 
Als wy Schriftuere wel bevroen, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de vervolghers dient ghebeden 
Die niet en weten wat sy doen, 
Wenscht goet en wilt ghebenedijden, 
Quaetwenschers en vervolghers stranck, 
Siet ghy dijn vyandt hongher lijden 
Oft dorst, soo gheeft hem spijs en dranck. 
Voort can Schriftuer onderrichten 
Elck instel Christi en ghebodt, 
Maer ghy moet waken ende swichten, 
Dat Adam en Eva van Godt, 
Heeft doen afwijcken, dats de Slanghe 
Die door valsche Propheten leert 
En door de Weerelt houdt in dwanghe 
Des Heeren woordt breeckt en verkeert. 
Al was den Man Gods uytghetoghen, 
Van Godt ghesonden, soo men weet 
Een oudt Propheet heeft hem bedroghen 
Seggend’ ick ben oock Gods Propheet 
Hy sprack tot hem, Man Gods vercoren, 
Drinckt by my water en eet broot 
Den mont des Heeren weder sporen 
Ginck hy, een Leeu bracht hem ter doot. 
Nadab en Abihu die brachten 
Het vreemde dyer op den Altaer 
Korach een man heerlijck te achten, 
Met Dathan Abiram te gaer 
Rebel ter Hellen levendich soncken 
Die anders zijn door t’vyer verteert 
Van Godt ghestraft door des viers voncken 
Want hy ghehoorsaemheyt begeert. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saul een Coninck autentijcke, 
Door t’onghehoorsaem wesen meest 
Werdt hy ghestelt van t’Coninckrijcke 
Daer toe verlaten van Gods gheest, 
Den boosen gheest heeft hem beseten 
Godt wil dat men ghehoorsaem zy 
Wederspannicheyt soo wy weten 
Dat is een zond’ als toovery. 
Eeuwighe Vader vol ghenaden 
Vol waerheyt en gratien soet, 
Wy zijn belast, wilt ons ontladen, 
Ontsteeckt ons in der liefden gloet, 
Op dat ons herten vyerich branden, 
Arm van gheest en vol beraus, 
Opent ons der Schriftueren verstanden 
Als den Discipulen tot Emaus. 
Bloeyende levende Fonteyne 
V teere Wijnrancxkens bespoeyt 
De goede gaven al ghemeyne, 
Comen alleen van u ghevloeyt, 
Doet ons in uwe Wet verheughen, 
Met reynder herten wel gherust 
Want sonder u wy niet en vermeughen 
Gheeft om volbrengen cracht ende lust. 
O edel jeucht reyn ende puere, 
Siet dat ghy Satans pijlen blust 
Ghy zijt deelachtich Gods natuere 
Ist dat ghy vliet der jonckheyts lust, 
Soo wy dan onse zonden begraven, 
Met Christo Iesu in de doot 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verrijsen door sijn goede gaven, 
In een reyn nieu leven minioot. 
Dewijl dat wy ons Christen roemen, 
En Godt die elck oordeelt nae werck 
Aenroepen, en hem Vader noemen, 
Soo laet ons hier in s’weerelts perck 
Onsen wandel met vreesen leyden 
Godtsalichlijck nae sijnen aert, 
Niet meer ghelijck als ander Heyden, 
Maer als die weder zijn ghebaert. 
Hierom soo wilt van zonden vieren, 
De leere Petri wel inthoudt 
En wilt u lichaem niet vercieren 
Met omhanghen van silver oft goudt 
Met hayrvlechten oft oock met cleeren 
Als die pompeuse weerelt meest, 
Maer verciert u voor d’ooghen des Heeren 
Met eenen sachten stillen gheest. 
Costlijck en hooch sulcx wert ghehouwen 
Voor den Coninck in s’Hemels feest 
Dat was t’cieraet der vroomer Vrouwen 
Die eertijts hebben Godt ghevreest, 
Soo was Sara daer Schrift van handelt, 
Wiens dochters ghy gheworden zijt, 
Soo ghy vroom sonder vreese wandelt, 
En Christi naem met werck belijt. 
Reynicht u selven t’allen stonden 
Leght af wat u te drucken plach, 
Oordeelt uys selfs fauten en zonden 
Belijdt dien die u troosten mach, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sult ghy ongheoordeelt blijven, 
Van Godt, en erven t’eeuwich goet 
En hy sal u zonden verdrijven 
Ghelijck de Sonne den nevel doet. 
Gelooft Gods woorden, wilt ghedincken 
Aen zijn beloften goet en schoon 
Hoe dat de vrome sullen blincken 
Ghelijck de Son in s’Vaders throon, 
En oock in haer handen ontfangen, 
Palmen, op t’hooft een croone playsant 
Loven den Heer met nieu ghesanghen, 
Eeuwich int nieuwe beloefde Lant. 
Hebt lief Godt uyt al u sinnen, 
Laet hem regieren u jonghe jeucht 
En schickt u met sijn pondt te winnen 
Op dat ghy naemaels hooren meucht 
Sijn stem als een wijse Ionckvrouwe, 
Den Bruygom comt, gaet in t’ghemoet 
Ghy die in weynich waert ghetrouwe 
Gaet in uys Heeren vreuchde soet. 
En wijckt doch niet ten geenen tijden 
Door Godt sult ghy behouden t’velt 
Den wegh is smal ten beyden zijden 
Tusschen water en vyer ghestelt 
Maer soo wy Godt te recht verbeyden, 
Hy is by ons in elcken noot 
Wie soud’ ons van sijn liefde scheyden 
T’zy water vyer hongher of doot. 
Princelijcke Ieucht reyn van sinne 
Neemt doch uyt liefden desen sanck, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ick u salicheyt beminne, 
De liefde Gods my daer toe dwanck, 
Wilt my altijts ten goeden ghedencken 
De Heere gheve u sijn ghenaet, 
Niemant mach u letten oft crencken, 
Soo verr’ als ghy nae t’goede staet. 

FINIS.



    
        
    
    [AL die met Noe in d’Arcke // zijt]
Een nieu Liedeken, op de wijse: Ick roep tot u uyt dieper noot.

Gen.7.7.AL die met Noe in d’Arcke // zijt 
Ghetreden sonder mincken 
En soeckt geen vremde parcken // wijt 
Op Gods toorn wilt ghedincken 
Want die ten selven stonden // ras 
Buyten die Arcke bevoden // was 
Die moesten t’samen verdrincken. 
Laet u niet troosten met woorden // maer 
Ghedenckt dat gruwelijck sneven, 
Gen.7.21.Dat alle Menschen versmoorden // daer 
Die buyten d’Arcke bleven, 
D’welck ons als een figuere // schijnt, 
Alsoo men wel in Schriftuere // vijnt 
Niet te vergeefs en ist gheschreven. 
In Noachs Arcke wilt blijven // vroet, 
Maer buyten u niet begheven, 
1 Tim.3.14D’welc is Gods huys na t’beschrijven // goet, 
Van die Apostelen verheven, 
Men mach daer niet uytwijcken // saen 
Gen 34.2.Als Dina soude om kijcken // gaen 
Sy werdt gheschent in haer leven. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Rahab woonachtich in Iericho 7Iosu.2.14 
Sy werdt bewaert van sorghen, 
Met al haer s’Vaders huys ghelijck // so 
Maer die bespieders verborghen 
Seyden, om dat weldadich // werck, 
Soo gaven sy een ghenadich // merck, 
Om haer soo niet te verworghen. 
Op dat sy in des doots noode // heelIosu.2.10 
Niet wech sou worden ghenomen 
Spraken sy, bindt dat roode // zeel 
Aen u veynster sonder schromen, 
En blijft daer in de daghen // fijn, 
Of wy willen ontslaghen // zijn 
Des eets, van die daer uyt comen. 
Rahab die hielt in ghedachten // snel 
    Dat zeel aen t’veynster te knoopen 7Iosu.2.21 
Sy wistent haer al te wachten // wel, 
Wt dat huys niet te loopen, 
Want wijf kinders en mannen // siet, 
In Iericho al verbannen // hiet,Iosu.6.17 
Sy mostent met die doot becoopen. 
In huys te blijven gheraden // goet, 
Om niet te comen in blamen 
Als die van Ay met quaden // moetIosu.8.17. 
Liepen ter Stadt uyt al t’samen, 
En werden soo wy weten // bloot 
Van haer vyanden ghesmeten // doot, 
Datter gheen weder en quamen. 
Benjamin hadde in voorleden // tijt, 
Op Israel quaet benoeghen, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iudic.20.Sy namen oock sonder reden // strijt, 
Wel veertich duysent versloegen, 
Dat quam door den versoecke // boos, 
Van die van Gybia roecke-//loos, 
En al die reste sy verjoeghen. 
De Israeliten toerusten // haer, 
Iud.20.30Voor Gybia met droefhede, 
Die Benjamiten met lusten // naer, 
Iud.20.31Liepen meest al uyt die Stede 
Maer geene weder in stadt // ghekeert, 
Hier door zijn wy al wat // geleert 
Wt loopen is een quade zede. 
3.reg.2.36.Semy ontfinck van Salomon 
Een bevel, hy soude maken 
Een huys, dat ginck hy te male // doen 
Om sijn vloeckende spraken, 
Binnen Ierusalem // ghepast 
Niet uyt te gaen soo werdt hem // belast 
Of die doot soude hy smaken. 
3.reg.2.38.Een goede meeninghe seyt Semy 
Heeft den Coninck ghesproken, 
Een huys ghetimmert, dit al de // hy, 
En heeft hem daer in beloken, 
Hy woonde daer sonder beswaren // stranck, 
Wel den tijdt van drie Iaren // lanck 
Maer selve heeft hy’t noch verbroken. 
3.reg.2.39.Daer ontliepen uyt den huyse // hem 
Twee knechten sonder falen, 
Semy die ginck uyt Ierusalem 
Nae Gadt om haer daer te halen, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet eens bedenckend’ aen den ent 
Semy nae s’Conincx Mandament, 
Moste dat met die doot betalen. 
Gehasy den Knecht van Elisa4.reg.5.21. 
Liep uyt den huyse met liste, 
Achter Naeman, maer niet by // ra 
Van den Man Gods die wel wiste, 
Sijn hert in die gheschincken // sat 
Soo ghinck hy leughens bedincken // wat 
Om soo te vullen sijn kiste. 
Als hy nae sijnen begeere, dat4.reg.5.24 
Goet nu al hadde versteken, 
Soo vraechde hem synen Heere // plat 
Van waer hy quam, hy ginck spreken, 
Nerghens en heeft gheweest u // knecht 
Daer op bat hem den Man Gods nu // seght 
En openbaert hem sijn treken. 
Nu ghy tot uwen solase // die4.reg.5.26 
Gheschincken aen hebt gaen vaten 
Soo sal u naemaels laseris 
Aenhanghen sonder verlaten 
Op u en u zaet, hy ditte // sey 
En werdt melaets ghelijck witte // sney,4.reg.5 27. 
Wat mochte hem uyt loopen baten? 
Wtloopen gheschiet seer menich // fout 
Datter veel moeten om treurenPsa.41.10 mat.26.20 joan.13.18. 1 joan.2.19 1.cor.11.18. 
Als menschen worden een weynich // stout 
Sy lichte afdeelen in scheuren, 
Want naer Ioannes luyt // vermaen 
Seght hy, sy zijn van ons uyt // ghegaen 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hebbent oock wel sien ghebeuren. 
Op Zee Petrus handelen // lach 
Als Visschers sonder verdolen 
Maer als hy Christum wandelen // sach, 
mat.14.29Op Zee by t’schip onverholen, 
Soo heeft hy dat begrepen // niet, 
Te treden buyten den schepen // yet 
Eer dat hem worde bevolen. 
2.tim.1.15.Gedenct wat Pauus uyt Rome // schreef 
Aen Timotheum vailliandich, 
Datter soo weynighe vroome // bleef, 
In Asien, en volstandich, 
Sy keerden af by vele, dus 
Met Iermogeny en Phigelius 
Op eenen onwegh seer schandelich. 
2.The.2.7.Prince laet ons altijt blijven // vast 
In s’Heeren Tempel met vreden 
1.Cor.12.Dat t’lichaem tot sijn verstijven // wast 
Rom.1.8.Ghelijck die van Romen deden 
Rom.8.35.Om gheen druck noch ellende // scheyt, 
2.Tim.4.8Denckt dat de croone int ende // leyt 
Als de strijt worde ghestreden. 

Schickt u nae den tijdt. Rom.12.12



    
        
    
    [ALs Iesus is ghecomen]
Een nieu Liedeken, Op de wijse: Ick hebbe die groene straten, soo dickwils ten eynde ghegaen.

Matt.8.5.ALs Iesus is ghecomen, 
In de stadt van Capernam, 
Een Hooftman hevet vernomen 
Die stracx tot Iesum quam 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een hooft over hondert knechten, 
Maer eenen van haer lach kranck 
Soo heeft hy dat gaen befechten, 
Want liefde hem daer toe dranck. 
Hy hadt oock seer ghestichtich, 
Tot Iesum den noot vertelt 
Heer mijnen Knecht licht gichtich 
En wordt oock soo seere ghequelt. 
Iesus verhoorde sijn saken 
En antwoorde op sijn versoeck 
Ick sal af comen en maken 
Hem weder ghesont en cloeck. 
Den Hooftman antwoorde volheerdich, 
Tot Iesum ootmoedich en sprack 
O Heer, ick en bens niet weerdich 
Dat ghy comt onder mijn dack. 
Maer wilt een woordeken spreken, 
Soo sal daer uyt wel terstont, 
Van alle sijn ghebreken, 
Mijn knecht wel worden ghesont. 
Ick ben vaer mijnen bediede 
Eens anders magt onderdaen, 
Als ick mijn knechten ghebiede, 
Dat laten sy niet, sy gaen. 
Als ick segghe tot den eenen, 
Comt hier, hy comt metter spoet 
Den ander souder vercleenen 
Doet dat, hy dat haestelijck doet. 
Iesus door dese woorden 
Verwonderde hem aldaer 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft tot al diet hoorden, 
Daer wasser een groote schaer. 
Van desen Man gaen oorconden, 
Ick en hebbe, verstaet dit wel, 
Sulck gheloove niet ghevonden, 
Binnen heel Israel. 
Noch seyt die Heere ten besten 
Daer sullender vele te saem 
Comen van Oosten en Westen, 
En sitten met Abraham. 
Isack en Iacob vreuchdich, 
Int Hemelsche rijcke ghewis, 
Maer die kinders ondeuchdich 
Sullen in die duysternis. 
Daer knersinghe der tanden 
Sal wesen, soo Christus sey, 
Want door dat eeuwich branden 
Sal comen een groot gheschrey. 
Iesus die seyt gaet henen, 
Tot den Hooftman onverdooft, 
Die voor hem was verschenen, 
V gheschiede soo ghy ghelooft. 
Den Hooftman die ginck deure 
Seer blijde op t’selve pas, 
En bevandt ter selver ure 
Dat Iesus sijn knecht ghenas. 
T’Gheloove is een vertrouwen 
Van dat men hoept, soo men vijnt, 
Het schickt hem sonder flouwen 
Nae t’ghene dat niet en schijnt. 
 
    
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince. 
Ghy saecht oock aen het verneren 
O Princelijck Medecijn, 
Hoe wel condt ghy cureren 
Sonder cruydt of plaester fijn. 

Schickt u nae den tijt. Rom.12.12.



    
        
    
    [O Heere Godt almachtich]
Een nieu Liedeken, Op de wijse: Waeckt wel, waeckt wel, o ziele.

Syr.2.5.O Heere Godt almachtich 
Al mijn droefheyt aensiet, 
Door u genade groot.Claghe. 
En wilt my stercken crachtich,2.Cor.12.9 
Op dat ick u doch niet 
En verlate totter doot 
Maer dat ick door veel aenstoot 
Mach tot mijnen verstijve 
V altijdt blijven by 
Die naeste van mijnen lijve,Mich.7 6 
Die vallen tegen my.mat.10.35. 
En wilt u niet bedroeven, 
Dat liet ick soo gheschien, 
Om dat ick u openbaerpsa.139.23 
Daer me soude beproevenTroost. 
En datment soude sienDeut.13.1. 
Watter in u herte waer 
Of ghy my vreesdet eenpaer,Deut.8.2. 
En boven al beminnen 
Wat daer op aerden leeft, 
Daer toe des menschen sinnen,Iob.1.13. 
Groote affectie heeft. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb.10.39Hadde ick wat moghen wijcken 
Van uwe rechte baen 
Ick hadt wel willen doen, 
Maer als ick sou ghelijcken 
Gen.19.Loths Wijf die daer bleef staen, 
Soo ghy in u sermoen 
Luc.17.32.Ons tot een exempel coen, 
Verhaelt om niet te wenden, 
Och Heere op my gloost 
Esa.48.10.In den oven der ellenden, 
Eph.1.29.Gheeft my doch altijt troost. 
Een is u niet ghegheven, 
Te ghelooven alleen, 
In my, dit wel aenschout, 
Iob, 7.1.Strijdt sal u oock aencleven 
Syr.2.1.Aenvechtinghe niet cleen 
Veel lijden dat benout 
2.Thes.2.7Maer ist dat ghy stijf aen hout 
Tot dat ick u sal halen 
Apoc.21.4.Soo sal ick uwen druck 
mat.25.34Overvloedich betalen 
Met een eeuwich gheluck. 
Och Heere Godt devijne 
Rom.8.18Wat lijden ghy my sent, 
Esa.40.In dese aertsche hut, 
Gheeft my doch cracht ten fijne, 
V swack instrument, 
Psal.18.3.Ghy zijt doch mijn beschut 
2.Cor.3.5.Ick en ben nerghens toe nut 
Gen.8.21.Iae niet een goet ghedachte. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hebbe ick onbesmitIob,13.15 
Want van Adams gheslachte,1.cor.15.22. 
Ben ick, soo ghy wel weet. 
Latet u niet verdrieten 
Al hoort ghy veel confuys, 
Dat u qualijck behaeght, 
Of van u tranen vlieten, 
Int draghen van u cruys, 
Sy sullen af zijn ghevaeght,Luc.14.27 
Met lijdtsaemheyt doch draeght 
Al lijdt ghy druck en smerte,mat.16.24 
Ghy werdt bewaert van grief, 
Ist dat ick naest ter herte, 
Ligghe alst liefste lief 
Wat ben ick stof der eerdenGen.18.27 
Dat ghy my uyt ghenae 
Ghedenckt op elck termijn, 
Coninck van grooter weerden,1 Tim.5.15 
Als ick ben t’eynden rae 
Weet ghy uytcomste fijn 
Als u Volck in die Woestijn 
Waren met Osse en Kemel, 
Sy hadden gheenen noot, 
Ghy gaeft haer van den HemelExo.16.15 
Wel veertich Iaren broot.Num.11.7 
Blijft slechs in mijner leere 
En houdt vast mijn ghebodt 
Broot sal wesen u loon, 
Ghy sult comen ter eere 
Soo ick mach zijn u Godt,4.Esd.1.29 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ghy mijn kindt ydoon, 
2.Tim.4.7Soo sult ghy des levens croon 
Ontfanghen voor schinckagie 
In mijn Rijck perfeckt, 
Soo ghy in dees voyagie 
My sult blijven subjeckt. 
Psa.113.5.Wie is uys ghelijck Heere 
Die daer soo hooghe sit 
In den Hemel u bewaert 
1.Reg.2.8.Alle bedruckt en teere 
Ghy hier niet en vergit 
Hoe hooghe sy zijn beswaert 
Ghy en maecktse gheest bastaert, 
Die ellendighe vaten, 
Esa.41.17.Die daer liggen int stof 
Psal.113.5En wilt ghy niet verlaten, 
Dies u zy eeuwich lof. 
Hoe soude ick laten tonen, 
Esa.57.13.Want ick hebbe groot lust 
Hier int aerdtsche foreest, 
By den Mensche te wonen, 
Die altijt nae my durst 
Met eenen verslaghen Gheest, 
Esa.66.2.Die hem voor mijn woorden vreest, 
Op dien soo sien mijn ooghen 
Dat ick haer uyt ghepijn, 
Wederom wil verhooghen 
Die neer gheslaghen zijn. 
Ghy hebt soo groote affecty 
Rom.5.10.Tot uwer handen werck 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Godt ghebenedijt, 
Die onder u correcty 
Wandelt met goet opmerck, 
In desen tijt, vol nijt, 
Al worden wy ghecastijtHebr.12. 
Ten is niet tot verderven 
Nae u beloften soet 
Maer hopen te verwerven 
Van u noch ruste goet. 
Dat heb ick wel bewesen, 
Doen ick quam onversaeght 
Hier in dit jammerdal1.joan.4.1. 
Om u soo te ghenesen,Psal.84. 
Doen ghy jammerlijck laeght,Luc.10.30. 
Ghedoodt in Adams val,Rom.5.10 
Mijn Liefde tot u al 
En was niet om deurgronden 
Die ick hebbe ghewrocht,Esai.53.8 
En heb u door veel wonden,1.pet.2.24. 
Met mijnen bloede ghecocht.Act.20.28 
Hoe sal ick u vergelden 
Och Heere der heyrschaer, 
Uwe Liefde grondeloos 
Dat ghy verdroeght dat scheldenLuc.22.63 
Van soo menich sondaerIoan.19.2??. 
Ouer al mijn zonden boos,mat.15.19 
Ick en hebbe niet altoos, 
Om te gheven // beneven 
Voor u liefde vermaert 
Ghy hebt voor my u leven 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

In die doot niet ghespaert. 
Hebr.2.14.Ghy laeght soo vast ghevangen 
In des Duyvels ghewelt, 
Ephe.4.8.Ghy condet daer niet uyt 
Luc.12.50.My was voor u soo banghen, 
Psa.68.19Eer ick u vry ghestelt, 
Hebbe tot eener Bruyt 
Soo hoort nu nae mijn gheluyt, 
Col.1.22.V zonden alle gader 
Droegh ick met groot ghedult, 
Dat ick u voor mijnen Vader, 
Eph.1.4.Sou stellen sonder schult. 
Dat valt mijn herte sachter 
Dat ghy nae mijnen wensch, 
mat.18.24.Toondet u lijdtsaemheyt, 
Thien duysent pont ten achter, 
Was ick, och arm mensch 
End’ en hadde niet een meyt, 
Tot betalinghe bereyt, 
Noch wilt ghy’t my al t’samen 
Quijt schelden soo ghy seyt 
2.Esd.8.76Dies moet ick my doch schamen, 
Voor uwe Majesteyt. 
Ist dat ghy u bysonder 
1.joan.2.15Sult houden onbevleckt 
Iaco.1.27.Van dese weerelt quaet, 
Ghy sult worden met wonder, 
Ioan.6.40Een leven op gheweckt 
Door mijn crachtighe daet, 
Ick ben uwen Advocaet, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wil van u niet scheyden 
Om laten int versijck 
Maer wil u selven leydenmat.25.34 
In mijn eeuwighe RijckActor.1.5. 
O Prince aller PrincierenEsa.9.6. 
O Vader vreden Vorst 
O eeuwighen Regent: 
Wilt my altijt regieren 
Dat ick mach zijn verlost, 
Van al dat daer af went: 
My uwen gheest excellent,joan.14.16 
Wt ghenade wilt schincken 
Op dat ick doch hier naer 
In eeuwicheyt mach drincken, 
Des levens water claer.Apoc.21.6 

Schickt u nae den tijt. Rom.12.



    
        
    
    [WAt wy van beginne ghehoort]
Een nieu liedeken, op de wijse: O clemmenie bedruckt en swaer, Oft: Van de Cooplieden.

WAt wy van beginne ghehoort1 joan.2.24 
Hebben, laet by ons blijven, 
Dat is dat onverganckelijck woort, 
Nae Petrus beschrijven.1.Pet.1.25 
Ist dat wy beclijven // als rancxken vruchtbaerIoan.15.1. 
Soo sal ons niet verdrijven // die plasregenen swaer,Mat.7.24 
Nae Schrifts oorconden, 
Die waerheyt sal ons vry maken voorwaerIoan.8.32 
Hier en hier naer 
Van allen zonden. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Galat.5.1.Dat vry gulden Iaer is nu ter tijt, 
Laet ons hooghe verblijden 
Met d’Israelijten, diet al quijt 
Waren aen allen sijden, 
Lev.25.40Die nae Moyses belijden // haer goet hadden vercocht, 
Zijn daer naer sonder mijden // aen haer have gherocht, 
Als d’onverachte, 
Sy hebben nae s’Heeren Wet ghewrocht, 
Elck goet ghebrocht 
In sijn gheslachte. 
Lev.25.9.In dat gulden Iaer men Basuynen blies 
Men mochte doe niet saeyen, 
Lev.25.5.En al wat daer van hem selven wies, 
Dat mochte niemant maeyen 
Elck liet hem wel paeyen // t’was verboden van Godt, 
T’lant niet om verfraeyen // hielt des Heeren Sabboth 
Maer de inghebooren, 
Van Israel die quamen tot 
Lev.25.40.Haer deel en lot, 
Ghelijck te vooren. 
Lev.25.38.Sommighe vercochten haer selven by 
Den grooten noot van gelde, 
Int vijftichste Iaer quamen sy vry 
Lev.25.31.Ghelijck dat goet ten velde, 
Men haer niet en quelde // tot slaven oft knecht 
Maer als die ghestelde, quamen sy tot haer recht, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Godt vailliandich 
Hoe arm sy waren veracht en slecht, 
Godt hielpse seght 
Moyses verstandich 
Alsoo ist met ons ghegaen op het listRom.6.20 
Door vleeschelijck aencleven, 
Wy hebben ons patrimony verquist 
Die ons al was ghegheven,Luc.15.11. 
Daer is niet ghebleven // van den schat veel weert, 
Wy hebbent in dit leven // in wellusten verteert,1.Pet.4.3. 
Met onse vrienden, 
Den vyandt de zonde de weerelt gheneertEphes.2.2 
Ende t’vleesch expeert, 
Die wy al dienden.Gala.4 17 
Vercocht in de zonde tot slaven bloot 
Daer wy soo langhe in laghen,Rom.7.14 
    Daer was geen hope dan d’eeuwighe dootRom.6.21 
En veel verdiende slaghen,Lev.12.47 
Wy hadden behaghen // in al wat daer af leytIaco.4.17. 
Soo brochten wy ons dagen // omme in dertelheyt,1.Pet.4.3. 
Iae soo ghebonden, 
Dat wy in t’goede en quade planteyt, 
Gheen onderscheyt,Galat.4.8 
By ons en vonden. 
Als ons dat louter Iaer verscheen,1.tim.3.15. 
Oft licht der weerelt guldichIoan.8.12 
Soo wert daer geroepen tot groot en cleenIoan.1.9. 
Comt al tot my ghehuldich,mat.11.28. 
Al waren wy oock schuldich // eenen grooten schatmat.18.25. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was met ons verduldich // als wy soo moe en mat, 
Al tot hem quamen, 
Hy heeft met ons groot melijden ghehadt, 
Luc.15.20.Dat hy ons dat 
Quijt schout te samen. 
mat.28.19 Col.1.23.Men heeft ghehoort der Basuynen gheclanck, 
Meest al die weerelt duere, 
Dat die gheloofden, vry en vranck, 
Luc.1.18.Los worden van ghetreure, 
mar.16.15.Door sijn liefde puere // sant hy zijn lief getal 
Hebben uyt die Schriftuere // die menschen breet en smal, 
Act.2.38.Boete vercondicht, 
En een opstandinghe van haren val 
Rom.5.12Want wy doch al 
Hebben ghesondicht. 
Wy moeten gedencken de Sabboths rust 
Dat is van zonden vieren, 
Syr.19.1.En niet meer volghen den quaden lust, 
Rom.6.13.Maer alle goe manieren, 
Rom.8 15.Dat daer mach regieren // sijnen heyligen geest, 
Rom.8.14Want hy wil ons vercieren // tot sijn kinderen meest, 
Gal.4.5.Dat deel ons schincken 
Dat wy verquist hebben in dit foreest, 
Gal.4.7.Al die Godt vreest 
Moetent ghedincken. 
Syr.18.4.Wat van hem selven wast op t’vleesch 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zijn distels en doorenMat.13.7 
Men moet die niet maeyen nae sijnen eesch,Luc.8.7. 
Maer dempen en versmoorenRom.6.12. 
Het waer al verloren // namen sy d’overhantmat.13.42. 
Want dat sal in Gods tooren // noch al worden verbrant 
Met groot versuchten, 
Laet int herte den onderpant,Phil.1.14. 
Wel zijn gheplant 
In goede vruchten. 
In goede wercken te zijn verheucht 
Sal die Godt vreest betamen 
In voortijts hadden wy groote vreuchtRom.6.20 
In dat wy ons nu schamen,Rom.12.1. 
Wy moeten ons lichamen // die daer hebben ghedwaelt 
Begeven sonder blamen // tot den dienst ongefaelt, 
Die ons ten goede 
Ghecocht heeft, uyt liefde doorstraelt,1.Pet.1.19 
En oock betaelt 
Met sijnen bloede. 
V moeten wy Vader hooghe vermaertCol.1.12. 
Eeuwighen lof toe schrijvenIoan.3.16. 
Dat ghy u Soon niet en hebt ghespaert 
Voor ons arm catijven 
Daer wy moesten blijven // in die eeuwighe ellent, Rom.8.3. 
Maer sondt tot ons gherijven // Christum excellent,Luc 23.46 
Die ons verloste, 
Sijn lichaem gheoffert aen t’cruys present 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

In groot torment 
Hem t’leven coste. 
ioan.10.11.Van grooter liefde en was noyt betuyght 
Hier binnen s’weerelts wijcke, 
Phil.2.10.O Princelijck Coninc daert’al voor buyght 
1.joan.4.9Hebt verlaten u Rijcke, 
En werdt ons ghelijcke // uyt ghenomen het quaet, 
Gen.3.15.Daer door ghy autentijcke // verwont dat slangen zaet 
Osee 13.14Doot en verdoemen, 
2.tim.1.10Noch daerenboven ons Advocaet 
Ghy gheeft ons raet 
mat.11.28.By u te comen. 

Schickt u nae den tijdt. Rom.12.



    
        
    
    [ALs Iesus nu quam nae Lucas bediet]
Een nieu Liedeken uyt Lucas, nae de wijse: O Gendt al zijt ghy hooghe beschanst, Ghy zijt de bruyt daer men om danst.

Luce, 7.11.ALs Iesus nu quam nae Lucas bediet 
Tot in een stede die Naini hiet 
Soo heeft hem nae die behoorte 
Ghevolght een groote schaer // naer, 
Een dooden buyten die poorte 
Brochtmen ter aerde aldaer. 
Luc.7.12.Hy was sijn Moeder een eenich kijnt 
Dit was ooc een weduwe also t’wel schijnt 
Veel lieden van uyter stede, 
Zijn met dat Vrouken ghegaen // saen, 
Maer wesende vol droefhede 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weende soo menighen traen. 
Als Iesus nu dit Vrouken aensach,Luc.7.13 
Het jammerde hem dat groot geclach 
En sprack en wilt niet weenen, 
En heeft nae sijnen wil // mil 
Die bare aengheroert met eenen, 
Die draghers stonden stil. 
Iesus sprack teghen den IonghelinckLuc.7.14. 
Daer mede dat volck ter aerden waert ginck 
Staet op, en soo t’is ghebleken, 
Diet leven nu was ende zijt // quijt 
Die hoordemen wederom spreken 
Ghelijck een ander subijt. 
Als nu den Iongelinck wederom leeftLuc.7.15. 
Iesus die Moeder haer sone weer gheeft, 
Droefheyt hielt op door desen 
Dat Iesus daer wijs bedocht // wrocht 
En hebben Godt hooghe ghepresen, 
Die sijn volck hadde besocht. 
Al die dit saghen t’zy Wijf of ManLuc.7.16. 
Een groote vreese die quam haer an 
En hebben niet int secrete 
Ghesproken, maer openbaer // claer, 
Dat Godt een groote Prophete 
Hadde ghesonden tot haer. 
Dat Iesus daer dede werdt wijt verbreytLuc.7.17. 
En alomme int Ioodsche landt gheseyt, 
En alle de steden rontomme, 
Werdt sijnen name bekent // jent 
Daer heeft Ioannes de vrome 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee Discipulen ghesent, 
Luc.7.20.Ioannes liet Iesum vraghen voor al 
Zijt ghy den ghenen die daer comen sal 
Of sullen wy noch verwachten? 
Dit vraeghden sy hem terstont // ront: 
Van Iesum gingen veel crachten, 
Hy maeckter vele ghesont. 
Luc.7.22.Iesus antwoorde met goet verstandt 
Desen Man die Ioannes sandt 
Gaet henen sonder beswaren, 
En seght met goet accoort // voort, 
Ioannes dese nieu maren, 
Die ghy nu siet en hoort. 
Luc.7.22.Den dooven die hoort, den blinden die siet 
De dooden staen op al door mijn ghebiet, 
Die Melaetsche worden reynich, 
De Lamme gaen haren ganck // stranck 
Die onreyne gheesten niet weynich, 
Die moeten ruymen eer lanck. 
Luc.7.22.Sy connen spreken die daer waren stom, 
Den armen wort t’Euangelium 
Ghepredickt ten desen keere, 
Daeromme salich is hy // vry, 
Die hem (also seyt die Heere) 
Niet en vererghert aen my. 
Apoc.1.5.O Princelijck ghenadighen // Godt, 
Ioan.7.20.Hoe waert ghy sulcken smadighen // spot, 
By alle die boose Ioden, 
Ioan.5.18Sy scholden meest alle u daet // quaet 
En haddent haer geerne verboden 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die tot u vloden om raet. 

Schickt u nae den tijdt. Rom.12.



    
        
    
    [DAer was eenen seer Rijcken]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Ach, warent alle mijn vrienden, Dat mijn vyanden zijn.

DAer was eenen seer RijckenLuc.16.19. 
Die in veel weelden sat 
Hy hevet laten blijcken 
In cleederen sijnen schat 
En maeckte goede chier, 
T’was sijn manier 
Daer lach seyt die SchriftuereLuc.16.20. 
Een Broodtbidder die hiet 
Lazarus voor zijn duere, 
Maer eylaes men gaf hem niet, 
Niemant op hem en dochte 
Die wat brochte, 
Hy lach met grooter smerteLuc.16.21. 
Vol zeeren en ghepijn, 
Niemant en sterckte sijn herte 
Met broodt noch oock met wijn, 
Maer honden tot hem keeren, 
Leckten sijn zeeren. 
Dus heeft hy niet verworven,Luc.16.22. 
In sijnen grooten noot 
Lazarus is ghestorven, 
En in Abrahams schoot 
Van d’Enghelen ghedraghen 
In dien daghen. 
Den Rijcken met sijn haven,Luc.16.23. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die starf oock corts daer naer 
Sy hebben hem begraven 
Al in der Hellen, daer 
Hy al sijn groote weelde 
Seer bequeelde. 
Als hy nae Schrifts oorconden 
Nu in die pijne lach 
Soo quamt ten selven stonden 
Dat hy Abraham sach, 
En Lazarus met namen, 
Beyde t’samen. 
Luc.16.24.Soo heeft hy met veel kermen 
Gheroepen met luyder stem, 
O Vader wilt mijn ontfermen 
En wilt hier daer ick ben, 
In mijn seer groot ellenden 
Lazarus senden. 
Dat hy sijn vingher steke 
Int coude water, want, 
Ich vergae van ghebreke, 
Hier in den grooten brant 
En mijn tonghe vercoele 
Dat ick’t voele. 
Luc.16.25.Abraham verheven 
Die sprack, sone ghedinckt 
Dat ghy in uwen leven, 
Seer veel goeden ontfinght, 
Lazarus vroech en spade 
Haddet quade. 
Luc.16.26.Nu is hy in sijn lijden 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer wel ghetroost van my, 
Maer ghy als nu ten tijden 
Ghepijnicht, want daer zy 
Een seer groot onderscheyden, 
Tusschen beyden. 
Dat al die daer gheraken, 
Ter plaetse daer ghy zijt, 
Oock niet en moghen smaken, 
Met Lazarus groot jolijt, 
Elck crijght sonder verschoonen, 
Sijn beloonen. 
Noch sprack hy met droefhede,Luc.16.27. 
Niet wesende ghestilt, 
Vader doet my een bede, 
Lazarus seynden wilt 
Int huys van mijnen Vader, 
Tot haer gader. 
Ick hebbe vijf ghebroeders,Luc.16.28. 
Seght haer op dit saysoen, 
Dat sy als wijs bevroeders 
Oprechte boete doen, 
Op datse hier niet en comen, 
Int verschromen. 
Abraham liet hem weten,Luc.16.29 
Sijn begheerte weerley, 
Sy hebben die Propheten 
En Moyses alle bey, 
Willen sy die niet hooren 
T’waer verlooren 
Dat daer yemant op stonde,Luc.16.03. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den dooden voorwaer, 
En ick hem henen sonde 
Sy en souden by haer 
Hem gheen gheloove gheven 
Noch aencleven. 
Sap.2.6. ende 5.9.Dit is ons een Parabel 
Van Christo selfs gheleert 
Iob, 14.1.En houdet voor gheen fabel 
Dat niemant wederkeert 
Om yemandt te vermanen, 
Soo veel wanen. 
Esai.41.2.Prince laet zijn ghedachtich, 
Die nootdrufticheyt groot, 
Want Aellemoessen crachtich 
Tob.12.11.Verlossen van der doot, 
Spr.29.10Want t’werck van charitaten 
Can veel baten. 

Schickt u nae den tijdt. Rom.12.



    
        
    
    [OCh Zyon schoon, mijn alder liefste bruyt]
Nae de wijse: Een goet nieuw Liedt heb ick bedocht met eenen soo blijden sinne, blijden sinne.

joan.10.27OCh Zyon schoon, mijn alder liefste bruyt 
Wilt altijt persevereren // int ververen, 
Soo hoort en doet altijt nae mijn geluyt 
1.Pet.1.8.Ghy sult wilt dit gronderen // triumpheren 
1.Pet.2.21Sonder cesseren // sal dueren // dat 
Ghy u daer sult vermaken, 
Maer eerst so moet ghy hier labueren // wat 
En volghen my in den engen sueren // pat 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om int wijde geraken // vreucht te smaken. 
O Bruydegom mijn alder liefste Lief 
Op u staet mijn betrouwen // int benouwen1 ioan.4.17 Eph.3.12 1.Cor.3.4. 
Wilt my doch bewaren, daer comt veel grief, 
Dat soo men mach aenschouwen, veel verflouwen,Gala.5.10 
Die niet en vouwen // maer wijcken // tot 
Die cromme weghen dwalich, 
Maer door u ghenade o rijcken // Godt 
Wilt mij doch schincken dat autentijcke // lotHebr.4.10 
Wat is die ruste salich // liberalich. 
Datter veel afwijckt en verwondert u niet,Mat.13.5 
Dat oncruyt siet men vermeeren // tot verseeren 
T’Is te vooren gheschreven wat nu gheschiet,Act.20.30. 
Dat Mannen sullen leeren, tot afkeeren 
Om u te oneeren // doen sy grooten arbeyt1 joan.2.19 
Dat u niemant en gheerde, 
Sy spreken die leughens in plaetse van waerheyt,1.tim.4.2. 
Maer zijn gelijck den Prophete daer seytIere.17.13 Mat.6.15 
Gheschreven in der eerde // cleyn van weerde. 
 
    Prince. 
O Prince Godt, van alle quade // nootPhil.2.4. 
Bewaert my hier beneven // van het sneven,Luc.10.20. 
Op dat ick door u ghenade // groot,Phil.4.3. 
Eeuwich int boeck des leven // zy geschreven 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt my gheven // nae desen // tijt, 
1.Pet.1.6.Een leven voor al dit treuren, 
joan.16.22Al ben ick hier in verknesen // strijt 
Alst u belieft sal ick hem wesen // quijt 
Mach my maer slechs ghebueren // vreucht daer dueren. 

Schickt u nae den tijt. Rom.12.



    
        
    
    [DIe wijsheyt prijst haer in Godts ghemeente]
Een Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Ie suis du pays de Surie, a mon couleur le voyt on bien.

Spr.24.DIe wijsheyt prijst haer in Godts ghemeente, 
Onder den volcke soo roemt sy haer, 
Prov.1.21Predickt haer selven sonder vercleente, 
En in sijn Rijcke soo spreeckt sy daer 
Apoc.19.13Ick ben voorwaer // dat woordt eenpaer 
Van Godt hooghe van weerden, 
Ick sweve claer // verre en naer, 
Ghelijck een wolcke hier op eerden. 
Mijn stoel en Tente is in der hoochte 
Want ick alleene ben over al, 
Diepe in de zee en oock op de droochte, 
Soo wijt den Hemel is breet oft smal, 
Door mijn gheschal // elck weten sal, 
Dat ick met neerstichede 
Int aertsche dal // by groot ghetal 
Van volck, gesocht hebbe een woonstede. 
Gal.2.1.Doen gaf de Schepper van alle dingen 
Die my gheschapen heeft een kavel 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick in Iacob soude ghehinghen 
Een schoon wooninghe, sonder ghequelSpr.1.1. 
Noch sprack hy snel // tot my seer wel, 
Op dat ick sulcx verwerve, 
Israel // met sijn bestel 
Dat sal alleen zijn u erve. 
Voor die weerelt van aenbeginnenProv.8.28. 
Ben ick gheschapen, dit seker zijt, 
Sal eeuwich blijven, wilt dit versinnen 
Want voor Godt hebbe ick gedient met vlijtExod.31.3 
In groot jolijt // en naer dien tijt,Psal.132.13 
Om Zion te vercieren 
Moeste ick seer wijt // tot haer profijt, 
In Ierusalem gaen regieren. 
By een gheeert volck die op my passenGen.10.15 
Ben ick ghewortelt seer onbelaen 
En in Gods erfdeel hooghe op ghewassen, 
Ghelijck den Cederboom in Lybaen, 
En sonder schaen // aen t’water staen, 
Die Pallemboomen groene, 
Oock opghegaen // seer wijt ontdaen 
Als Rooseboomen int saysoene. 
Ghelijck den Olijfboom seer vreuchdich, 
Die gheplant staet op een vry velt 
Ghelijck dat Cypers seer jeuchdich 
Op den bergh Hermon, soo schrift vermelt 
Ick ben ghestelt // t’zy u vertelt, 
Als Ahoren ten deele, 
Ick als een Helt // gaf sonder gelt 
Aen my een reuck ghelijck Caneele 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben ghelijck als die groote Eycken, 
Die in der aerden vast staen gheplant, 
Mijn tacken connen verre ghereycken 
Dat sy vervullen dat gantsche lant, 
Vol reucken want // aen elcken cant, 
Ioan.15.1.Als den wijnstock eersame, 
Vruchten playsant // seer abundant 
Draghen mijn bloemen seer bequame. 
Comt al tot my die mijner begeeren, 
Versaedt u van al mijn vruchten goet, 
Mijn Predicatie can niemant deeren 
Want sy is ghelijck als honich soet, 
Mijn giften vroet // met overvloet 
Die zijn als honich graeten 
Comt met ter spoet // wiet niet en doet, 
Die quetst zijn ziele die my haten. 
Ioan.6.35Al die daer van my eten lusten 
Sullen noch hongheren meer en meer, 
Die van my drincken sullen noch dursten, 
Wie my ghehoor gheeft tot elcken keer, 
Hoe swack hoe teer // volghen mijn leer 
Sullen blijven onschuldich 
Van groot verseer // comen ter eer 
Al die my nae volghen gheduldich. 
Exod.20.2 ende 24.12Dit is dat Boeck des Verbondts verheven, 
Deut.4.1.Met Godt ghemaeckt // en noch boven dat, 
Van Moyses aen Iacobs huys ghegeven 
Wel te bewaren tot eenen schat, 
Daer is soo plat // als t’water nat 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wijsheyt op die bane, 
Met stroomen rat // uyt ghevloeyt wat, 
Ghelijck in den Oegst die Iordane.Iosu.3.15. 
Daer en is noyt gheen Menche ghevonden 
Diese uyt gheleert heeft, wat hy began 
Haer woordt is dieper dan die afgronden, 
Rijcker dan die Zee wijt int ghespan, 
Daer is gheen Man // die daer soo can, 
Die wijsheyt uyt ghespreken, 
Altijt voortan // vloeyen daer van 
Veel rivieren en schoone Beken. 
Daer met moet ick mijn cruyden begieten 
In mijnen Lusthof seer pertinent 
Mijn Beken als groote waters vleten, 
Mijn waters worden een Zee bekent, 
Prophecije jent // die niet en ent, 
Storte ick uyt onverborghen 
Mijn leere went // alomme ontrent 
Soo wijt ghelijck den lichten morghen. 
Princelijck Coninck aller Heyrscharen,Apoc.1.5. 
Ghy zijt van Godt tot Wijsheyt ghemaeckt1.Cor.1.29 
En tot verlossing aller sondaren 
Die int verderven waren gheraeckt,Ioan.4.9. 
Hoe heeft gheblaeckt // u liefde naeckt, 
Onse schult te betalen,Iacob.1.5. 
Salse vercrijghen sonder falen. 

Schickt u nae den tijt. Rom.12.



    
        
    

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [NImrod een Iagher van grooter fame]
Een nieuw Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Ontwaeckt nu Israel, doet op u ooren.

Gen.10.8.NImrod een Iagher van grooter fame, 
Was uyter stamme // van Ham present, 
T’beginsel van sijn Rijcke eersame 
Dat was met name // Babel bekent, 
Dit was een Heer // van seer // groot reghement, 
Eenen wilden Iagher wijdt uyt ghebreyt, 
Ionck met coragie // in s’Weerelts Bosschagie, 
Maer wat hy vinck dat was ijdelheyt. 
Gen.11.27Abraham is comen naer desen 
Een zaet ghepresen // uyt Sem hy sproot 
Die joegh al anders // alsoo wy lesen, 
Den eeuwich wesen // by Godt devoot, 
Gen.14.12Hy quam // en nam // Loth uyt ghevangens noot, 
Van Kedor Laomor, die oock planteyt 
Wel joegh uyt spijten // die Sodomijten, 
Gen.25.24Maer dat hy vinck het was ijdelheyt. 
Esau wesende Iacobs broeder 
Van eener Moeder // Rebecca fijn, 
Iacob vercoos als een wijs bevroeder 
Eenen hoeder // der schapen te zijn 
Maer Esau // seer ru // op dat termijn 
Was een Iager, soo die schrift seyt, 
Meest al sijn leven // daer in bedreven, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat hy vinck het was ijdelheyt. 
Iosua wesende licht ter veldeIosu.1.2. 
Heeft met ghewelde // oock vele ghejaeght 
Die Coninghen eenendertich men telde, 
Die als rebelde // waren gheplaeght, 
Binnen Canaan // verwan // seer onversaeght 
Iosua al haer Majesteyt, 
Diet anders wagen // sonder Gods behagen 
Al watse vanghen is ijdelheyt. 
Gedion naer des Heeren beslechten,Iudic.7.7 
Is wel ten rechten // ter jacht ghegaen 
Vergadert met sijn drie hondert knechten 
Ghestelt om vechten // en joegen saen 
Nae haer begeer // dat heer // van Madiaen, 
Die int landt waren uyt ghespreyt, 
Om te verderven // des Heeren erven, 
Maer wat se vingen was ijdelheyt. 
Ionathan zijnde sijns levens wager1.reg.14.13 
Was een Iager // niet van Conijn 
Hy track op met sijnen Wapendrager, 
Wel een verslager // der Philistijn 
Hy bracht // met cracht // en deet in doodts ghepijn 
D’ander en hebben hem niet verbeyt, 
Elck henen vluchte // door dit gheruchte 
Maer datse vingen was ijdelheyt. 
David die claeght dat hem sijn vyanden,Psa.140.6 
Stricken en banden // leyden ghenoech, 
Om hem te vanghen tot sijner schanden, 
Maer door sijn handen // den Heere verjoechPsal.35.8. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.reg.17.34Doen hy soo plat // den Goliath // versloech 
Wie hoorde oock van vromer feyt 
Die ander hoopen // moesten gaen loopen, 
Al watse vinghen was ijdelheyt. 
Iudit.2.4.Nebucad Nezar, nae Schrifts oorconden, 
Heeft oock ghesonden // een Heyr seer snel 
Die hebben Landen en lieden verslonden 
Als Leeuwen monden // wreet en fel, 
Sy quamen // t’samen // tot Israel 
Iudit.7.1.Hebben Bethulia beleyt 
T’was haer bedencken // haer al te krencken, 
Eze.13.18.Maer datse vinghen was ijdelheyt. 
Veel wilde Iaghers nae Schrifts verclaren, 
Hebben veel Iaren // dat volck verdooft, 
Sy troosten haer met vredighe maren, 
Oft leughens waren // het werdt ghelooft 
Men stack // tot ghemack // pueleins onder t’hooft, 
Dat heeft den Heere quaelijck ghegreyt, 
Soecken de Zielen // soo te vernielen, 
Maer dat sy vinghen was ijdelheyt. 
Aen wilde Iaghers het noyt en faelde 
Ier.18.22.Elck vierich straelde // liep diligent, 
Waer door soo Ieremias verhaelde 
Ier.23.30.Dat volck seer dwaelde // maer ongesent 
Vol van bedroch // zijn doch // als Herders blent, 
Ezec.23.2.Hebben die schapen qualijck gheweyt 
Die dus omginghen // met sulcke dinghen 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al watse vinghen // t’was ijdelheyt. 
Paulus joegh maer noch niet ghegrepen 
Want tot Philippen // ghetuyght hy’t claer,Phil.3.12. 
Sijn vaste hoep is hem niet ontsepen, 
T’stont soo gheschepen // hy joeghder naer 
En hadde lust // met rust // te sijn by haerPhil.1.24. 
Maer liever by den Heere ghecleyt, 
Die anders leeren // tot groot afkeeren, 
Al wat sy vanghen t’is ijdelheyt 
Die wilde Iaghers wilt dit recht vaten,1.Ioan.4.1 
Hoe schoon sy praten // ghelooftse niet, 
Laet u niet vanghen, als tot GalatenGala.4.9. 
Ter cleyner baten // wel is gheschiet,Col.2.20. 
Want dat verweckt // en streckt // tot groot verdriet, 
Hier nae salt noch wel worden beschreyt, 
Die tot verscheuren // altijt labeuren 
Al wat sy vanghen t’is ijdelheyt. 

Schickt u nae den tijt. Rom.12.



    
        
    
    [AL is u veel ellende]
Een nieu Liedeken, Op de wijse: Droevich mach ick wel claghen tot Godt ons Prince reyn.

AL is u veel ellende2.Cor.4.17 
Int leven opgheleyt, 
Zijt niet als d’onbekende, 
Maer soo Schriftuere seyt,Rom.5.3. 
Hebt altijt lijdtsaemheyt, 
In u bedroefde sinnen 
Het werdt seer haest ghescheyt1.Ioan.5.5 
Als ghy sult overwinnen. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Heere wil ons proeven, 
Ghelijck dat goudt int vyer 
1.Pet.1.6.En wilt u niet bedroeven 
Al is menigertier 
Die beproevinghe hier, 
Verdraghet al uyt minnen 
T’sal veranderen schier, 
1.joan.5.5.Als ghy sult overwinnen. 
Iob, 5.17.Wy vinden veel propoosten, 
Pro.2.11.Die dus den tijt verslijt 
Can hem daer me wel troosten 
Dat die Heere castijt 
Iudi.8.25.Die hy bemint dus sijt 
Iob, 3.17.Tot int eynde alst beginnen, 
Heb.12.7.Naer den druck comt jolijt, 
Als ghy sult overwinnen. 
Luc.14.27.Elck moet sijn cruyce draghen, 
Mar.8.34Alsoo Christus bediet 
En brenghen soo ons daghen 
Omme met veel verdriet, 
Maer als u troost gheschiet 
Soo can droefheyt verdwinnen, 
Altijt opt eynde siet 
Soo sult ghy overwinnen. 
joan.19.18Die Heere met veel smerte, 
Droegh oock sijn cruyce swaer 
Om ons uyt goeder herte 
Wt dat verdoemen daer, 
Te verlossen voorwaer 
Dat moeten wy bekinnen, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volght sijn voetstappen naer, 
Soo sult ghy overwinnen. 
Met twee cruycen gheladen 
Het is soo swaer een pack 
Maer bidt Godt om ghenaden 
Die noyt yemandt verstackSyr.2.12. 
Ghelijck dat Syrach sprack, 
Ghedenckt op die voorhenen,1.Pet.5.10 
Al lijdt ghy onghemack, 
Ghy sult noch overwinnen. 
Het Cruys is veelderhande,1.Pet.6. 
Hier in die weerelt wijtAct.8.3. 
D’eene door smaet en schande, 
D’ander door haet en nijt 
Den derden die heeft strijt,Act.19.29. 
Van buyten en van binnen2.cor.11.28 
Ghy sult dat worden quijt1.Pet.5.9. 
Als ghy sult overwinnen. 
 
    Prince 
Prince weest niet cleynmoedichApoc.7.14. 
Al comt u veel aenboort, 
Die Heere sal u spoedich,1.pet.4.12. 
Noch helpen nae sijn woordt, 
Ghedenckt met goet accoort,Iob, 1.21. 
Wat Iob al is verschenen, 
Gaet soo heughelijck voort,1.Pet.5.10 
Soo sult ghy overwinnen. 

Schickt u nae den tijt. Rom.12.




    
        
    

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Historie uyt die Schriftuere, inhoudende van daer Iacob in Egypten comt, tot dat Pharao met sijn volck in die Zee verdrinckt.

Een nieu Liedeken voor den sangher 
Van hondert clausen en niet langher: 
Op de wijse men singhen can // dat 
Om een nieu jaer sy haren man // hat. 


    
     
Genes.46.ALs Iacob uyt t’landt Canaa quam, 
In Egypten te woonen, 
Sijn gantsche huys hy met hem nam, 
Al zijn dochters en soonen, 
Die oock ghewonnen // hadde aldaer 
gen.46.27En zijn niet uytghesondert 
T’seventich maer, 
Als Iacob nu mochte zijn hondert, 
En dertich Iaer. 
In Egypten gheprospereert 
Exod.1.7.Hebben kinders verworven, 
Nae seventhien Iaer ghepasseert 
Is Iacob daer ghestorven, 
Gen.49.33Sy dorven // dat Vaderlijcke stam, 
Met alsoo groot bedroeven, 
Men t’Lichaem nam, 
En tot Sichem sy dat begroeven 
By Abraham. 
Ioseph die heeft oock ghesien, 
Gen.50.22Kints kinderen verheven, 
Binnen sijn hondert Iaer en thien, 
Int derde lidt becleven. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer leven // gheeynt nae d’oude ze,Gen.50.24 
Pharao en sijn dienaren, 
Die storven me, 
Die Israel gheen beswaren 
Maer weldaet de. 
Daer nae quam een Coninck die 
Van Ioseph niet en wiste 
Ende viel Israel partieExod.1.8. 
Niet soeckende haer biste, 
Maer meer uyt liste // ende quaden gront 
Wt een herte boosachtich, 
En sprack terstont, 
Dat volck was hem te machtich 
Dat hy daer vont. 
Pharao heeft Provoosten ghestelt 
Om Israel te dwinghen, 
Tot grooten arbeyt met gheweltExod.1.11 
En swaer werck op te dringhen 
Om te volbringhen // aen leem en steen, 
Pharao timmerde steden 
Alsoot wel scheen, 
Hoe sy t’volck drongen met hardicheden, 
Men saght verbreen. 
Daer nae dede hy een Mandament, 
Als die Vroewijven quamenExod.1.15 
Die Hebreeusche Vrouwen ontrent, 
Te helpen nae t’betamen, 
Vernamen // sy een knapelijck kindt, 
Dat sy dat souden dooden, 
Maer men vindt 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dat niemant sulck een uytrooden, 
En onderwint. 
In desen seer droevighen tijt, 
Was Moyses oock gheboren 
Die men nae t’Mandament subijt, 
Hadde moeten versmooren, 
Exod.2.1.Langhe vooren // was dat ghebiet 
Maer sy met groote sorgen 
En deden dat niet, 
Wert drie maenden int huys verborgen 
So Schrift bediet. 
Dat stranck ghebodt heeft daer geweest, 
Natuere en wist wat kiesen 
Die Moeder maeckte t’kindt een kist 
Van lisch ofte van biesen 
Exod.2.2.Om niet verliesen // maer tot ghewin, 
Met peck ginck sy ’t bestrijcken, 
En leydet daer in 
Op t’water, een maeght van verre ginc kijcken 
Wt dat ghesin. 
Waer Godt der vromen troost vailliant, 
Heeft middel om bewaren, 
Dat kind quam aen Pharaos cant, 
Exod.2.4.By t’lant // boven die baren, 
T’is wel ghevaren // dat wonder dinck 
Pharos dochter quam baden, 
Sy daer toe ginck, 
En het jammerde haer, uyt ghenaden 
Sy t’kind ontvinck. 
Dat kindt weende met groot verdriet, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy ’t uyt heeft ghetoghen, 
Doe sprack die Maeght, sal ick met vliet,Exod.2.8. 
Soecken een Wijf om sooghen, 
Voor ooghen // werdt die moeder gehaelt 
Pharaos dochter ten goeden, 
Sprack onghefaelt, 
Wilt ghy’t my tot eenen sone op voeden 
T’wordt u betaelt. 
Die Vrouwe en dede gheen excuys,Exod.2.9. 
Dat Kindt mede te draghen, 
Maer alst groot was brochte sy’t t’huys, 
Tot een soon in dien daghen, 
Nae haer behaghen // heeft sy’t ghenaemt 
Moyse, dats uytghetrocken, 
Seer wijs gheraemt, 
Dus bleef by haer t’is gheenen jocken, 
Seer ongheblaemt. 
        Die eerste Pause. 
Als Moyses groot was en volwast, 
Heeft affectie ghecreghen 
Tot sijn broeders, die in groot lastExod.2.11 
Waren, en oock ghesleghen, 
Dat stont hem teghen // alsser niemant 
En was die hy gheware 
Nam hy sijn handt, 
En versloech den Egyptenare, 
En groef hem int zandt. 
Des ander daeghs quam hy ghereet, 
Sach twee Hebreen kijven, 
Sprack, hoe doet ghy malcander leet 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Exod.2.15Die t’quaet wilde verstijven 
Wilt ghy my ontlijven // sprack hy bloot 
Ghelijck als ghy sloeght gister, 
Den Egyptenaer doot, 
Dit quam soo uyt door desen twister, 
Maer Moyses vloot. 
Voor Pharao quam dit quaet gerucht, 
Sochte Moyses betrapen, 
Exod.2.15Hy is in Medien ghevlucht 
En ginck daer als die knapen, 
Hoeden die schapen // waer hy verwerft 
Ietro des priesters dochter, Pharao die sterft 
Voor Israel wert niet te sochter 
Maer meer verderft. 
Israel heeft tot Godt gheschreyt 
Met suchten en wee claghen, 
Over haren swaren arbeyt 
Exod.2.25Daer sy soo diep in laghen, 
Met vertsaghen // daer hebben ghewont 
Een jock seer onbarmhertich, 
Was haer ghejont, 
Maer Godt die Heer dachte goethertich, 
Aen sijn Verbont. 
Moyses sijns Sweers schapen bewaert 
Nae sijn oude maniere, 
Exod.3.1.Des Heeren Enghel openbaert, 
In een vlamme van viere, 
Moyses goertiere // liep derwaert, want 
Sulck een ghesicht op eerde 
Hy noyt en vant 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den doornen bosch niet en verteerde 
Maer seer ghebrant. 
Moyses haestelijck henen track 
Hy verwonderd’ hem seere 
Godt uyt den Bosch tot Moyses sprackExod.3.5. 
Hy seyt hier ben ick Heere, 
In desen keere // treckt uyt u schoen, 
T’landt daer ghy staet is hillich 
Moyses ginckt doen, 
Dat Godt gheboodt was hy ghewillich, 
Op dat saysoen. 
Die Heere sprack noch voorder tot, 
Moyses sijnen subjecte, 
Ick ben Abraham Isaac Iacobs Godt,Exod.3.6. 
Moyses sijn aenschijn deckte 
Als d’onperfectre // vreesde hy dien 
T’aenschouwen die hy kende 
Ten selven tien 
Sprack Godt, hebt ghy mijns volcx ellende 
Oock niet ghesien? 
Den Heere Moyses adverteert 
Dat hy hem wilde senden 
Tot zijn volck, Moyses excuseert,Exod.3.9. 
Woudt geeren van hem wenden 
En sprack ten enden // naer lanck verhael, 
Ick ben gantsch onbequame, 
Van sware tael, 
Moyses die vraechde nae s’Heeren name 
Oock op dat mael. 
Als ghy nu in Egypten comt 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om van my te oorconden 
Soo sult ghy segghen onverschromt, 
Exod.3.11.Die ick zijn sal, heeft ghesonden 
My, om te vermonden // voor Pharao al 
Mijn volck nu te verlaten, 
Maer hy en sal, 
Eer ick mijn wonder doe boven maten 
Int Egyptsche dal. 
Al quam ick in Egypten fijn 
En sprack alsulcke renen 
Exod.4.1.Sy souden niet ghelooven mijn 
Dat ghy my zijt verschenen 
Godt sprack nu henen // werpt uwen staf 
Op der aerden, eer langhe 
Daer van werdt straf 
Voor Moyses voeten een felle slanghe 
Hy vloodt daer af. 
Noch voorder sprack die Heer expeert 
Tot sijnen Knecht eenvoudich, 
Vaet die slanghe by haren steert 
Exod.4.3.Soo hy dede vrymoedich, 
En werdt seer spoedich // op t’selve pas 
Tot eenen staf als vooren 
Ghelijck hy was, 
Daer aen sullen sy u behooren, 
Te kennen ras. 
Die Heere noch met Moyses spreeckt 
Tot des gheloofs verstercken, 
V handt in uwen boesem steeckt 
Exod.4.6.Moyses dede die wercken, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer zijn opmercken // was hy besmit 
Vol melaetsche ghebreken, 
Als sneeu soo wit, 
Godt ghenas hem nae t’weder in steken 
Moyses sach dit. 
        Die tweede Pause. 
Moyses en conde niet daer van, 
Ten baet gheen teghenspooren,Exod.4.11 
Hy moeste Israels Hooftman 
Worden, sonder verstooren 
Van Godt vercooren // soo nam hy zijn 
Wijf en twee sonen soete 
Maer Godt devijn, 
Verweckt Aron, quam hem te ghemoete 
In die Woestijn. 
Als Aron nu Gods woordt vernam 
Track hy henen met lusten, 
Als hy by den Bergh Gods quamExod.4.27. 
Malcander sy daer custen, 
En sonder rusten // trocken sy voort 
Moyses sonder vergeten 
Seyt hem Gods woort 
Aron namt aen alsoo wy weten, 
Met goed accoort. 
Als sy nu in Egypten lant 
Quamen, ginghen vergaren, 
Die Ouders Israels playsantExod.4.29 
Seyden haer die nieu maren, 
Van Godt sy waren // ghesonden snel 
Haer te lossen van onder 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat groot gequel, 
Israel door teeckens en wonder 
Gheloofdent wel. 
Doen ginck Moyses en Aron cloeck 
Tot Pharao sonder swichten, 
Exod.5.1.Deden voor Israel versoeck, 
Om haer soo uyt te lichten, 
Met stichten // deden sy haer bevel 
Soo seyt die Heere almachtich 
Van Israel, 
Verlaet mijn volck, dat my aendachtich, 
Oock diene wel. 
Pharao antwoorde seer onvroet, 
En vraeght, wie is die Heere, 
Exod.5.2.Dat ick sijn stemme hooren moet 
En t’volck in desen keere 
Nae u begheere // te laten van my 
Dat ghy’t van hier soudt leyden 
Maer Moyses ghy 
Soeckt slechs dat volck van sijn arbeyden 
Te maken vry. 
Den Coninck Pharao beval soo, 
Lants Voochden en dienaren, 
Exod.5.6.Men soude Israel gheen stroo 
Meer gheven, tot beswaren 
Van haren // dienst, maer dat ghetal, 
Sal niet worden vermindert, 
Elck maken hy sal, 
Een stroo soecken dus werdt verhindert 
Dat volck hy qual. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ouders Israels gheclaeght, 
Hebben Pharao dees dinghen, 
Ten heeft Pharao al niet behaeghtExod.5.14 
Elck moest zijn werck volbringhen 
Als sy weer gingen // Moyses haer gaet 
Int ghemoet sonder mincken 
Door dese daet 
Seyden sy ghy maeckt dat wy stincken 
Voor Pharao quaet. 
Door dit segghen Moyses verschromt 
Wiste niet wat beginnen, 
Beswaert hy tot den Heere comt,Exod.5.22 
Claeght met bedroefden sinnen, 
Verwinnen // en cond’ hy aen Pharao yet 
V volck werdt noch gheslaghen 
Soo ghy wel siet, 
En door mijn comste in groot vertsaghen 
Ghy helptse niet. 
Gaet henen seght mijn volck ghewis 
Dat ick haer wil ontlasten, 
Met stercker handt en groot vonnisExod.6.1. 
Van die haer nu aentasten 
Met vasten // Eedt beloefde ick haer, 
Voorvaderen verheven 
Haer zaet voorwaer, 
Dat schoon landt Canaan te gheven 
T’is nu seer naer. 
Die Heere spreeckt met Moyses bet 
Over Pharao onvroeder, 
Heb ick u tot eenen Godt gheset,Exod.7.1. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Aron uwen broeder 
Tot een behoeder // niet seer slecht 
Sal zijn uwe Propheten, 
Dat ghy hem seght 
Sal hy voor Pharao den vermeten, 
Verclaren recht. 
Als nu Moyses en Aron stout 
Voor den Pharao vergaren, 
Was Moyses tachtentich Iaer out 
Exod.7.7.En Aron noch drie Iaren, 
Verclaren // daer uyt des Heeren mont, 
Dat hy dat volck verliete, 
Van hem terstont 
Dat my diene sonder verdriete, 
T’was haer misjont. 
        Die derde Pause. 
Pharaos herte dat werdt verhert, 
Aron werpt uyt sijn handen 
Exod.7.10Den staf, tot eener slanghe wert, 
Pharao tot sijner schanden, 
Van den // Toovenaers hy ontboot, 
Deden met haer besweeren, 
Dit teecken bloot, 
Hare staven sachmen verteeren, 
Van d’Arons groot. 
Den Heere Moyses en Aron sant 
Tot Pharo op den weghen, 
Exod.7.15Daer hy ginck aen des waters cant, 
Dat sy t’volck uyt ghecreghen 
Daerenteghen // ghy’t niet en doet 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo salt die Here wreken 
Met groot onspoet, 
Dat uwe Putten, stroomen en Beken 
Worden al bloet. 
Alsoo Godt Aron heeft gheleert 
Effen dat soo ghebeurde, 
Dat water is in bloet verkeert,Exod.7.20 
Seven daghen dit duerde, 
Hier toe labeurde // den Toovenaer 
Iaves en Pambres beyde, 
Dendent oock claer 
Met haer besweeren, Pharo niet scheyde 
Van t’volck aldaer. 
Die Heere sandt Moyses zijn vrient 
En liet Pharao ghewaghen, 
Verlaet mijn volck dat het my dient, 
Of u Landt sal ick plaghenExod.8.1. 
In corten daghen, met Vorschen tem 
Dat sy dat landt bedecken, 
Maer Pharaos stem 
En wilde t’volck niet laten trecken, 
Godt strafte hem. 
Moyses en Aron een van twee 
Hebben den staf ghenomen, 
En reyckte hem uyt nae die ZeeExod.8.6. 
Over Beken en stromen, 
Daer clomen // Vorschen hooch ende leech 
In huys onder en boven, 
Ghenoech elck creech, 
In Camers, op bedden en in backoven, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock in haer deech. 
Die Tovenaers quaet als fenijn 
Met besweeren sy wrochten, 
Exod.8.7.Dat sy Vorschen op dit termijn 
Oock in Egypten brochten, 
Die gedrochten // Pharao verdroot 
Ontboodt met neersticheden 
Moyses devoot, 
Dat hy voor hem den Heere wil beden 
Hy was in noot. 
Sal ick nu bidden voor dy, 
Dat Godt wil dit aenschouwen 
Exod.8.9.En van den Vorschen maken vry 
Dat volck wilt ghy behouwen, 
Maer in benouwen // seyt Pharao stranck, 
T’volck hy sou laten loopen 
Dus werdt eer lanck, 
Die Vorschen vergadert op groote hoopen 
Daer t’landt af stanck. 
Als Pharao voelde dat hy lucht 
Weder hadde te deghen, 
Exod.8.15Soo was sijn woordt als ijdel clucht, 
Hy liet hem niet beweghen, 
Gheneghen // en was hy niet daer toe 
Israel te verlaten, 
Maer als d’onvroe, 
Verweckt hy over sijn Ondersaten, 
Een ander roe. 
De Heere seyt, slaet in dat stof, 
Tot Aron de vailliande 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy dedet oock, daer quamen ofExod.8.16 
Luysen binnen den Lande, 
Aen de Menschen en aen het Vee 
En sach men niet dan Luysen 
Wt allen beschee, 
My dunckt sy saten van t’hooft, by truysen 
Tot aen den tee. 
Die Toovernaers vol van discoort 
Quamen ten dien saysoene,Exod.8.18 
Op dat sy brachten Luysen voort 
Met besweeringhe coene, 
Dat was om doene // haer veel te swaer 
Want een was haren dwingher, 
Voor alle die schaer 
Beleden sy dat is Gods vingher 
Int openbaer. 
        Die vierde Pause. 
Die Heere Moyses weder sent 
En ginck Pharao belijden,Exod.8.21 
Verlaet mijn volck, en ghy’t afwent 
Soo sal ick u castijden 
Van alle sijden // met alderley 
Boose Wormen seer schadich 
Den ouden trey 
Ginck Pharao ende bleef onghenadich 
Wat Moyses sey. 
Die boose Worms met ghedruys 
Quamen daer met ghewelde, 
In Pharao en sijn Knechten huys 
In hoven en ten velde,Exod.8.24 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit quelde // Pharao dat gheschiet 
En sach sijn landt verderven, 
Sy roepen liet, 
Moyses ende Aron om troost verwerven 
Hy haer dit hiet. 
Gaet henen offert uwen Godt 
Hier nu ten Landen binnen, 
Moyses seyt dat waer eenen spot, 
Voor alle die ons kinnen, 
Exod.8.25Dat wy uyt minnen // Godt delicaet 
Souden offeren eenen, 
Gruwel soo quaet, 
De Egyptenaren souden ons steenen, 
Om dese daet. 
Wel drie daghreysen willen wy 
Trecken in die Woestijne, 
Exod.8.27Pharao die sprack, ick wil van my 
Laten dat volck ten fijne, 
Op dat het sijne // Godt offer soet, 
Maer bidt voor my den Heere 
Dat hy met spoet, 
Dese plaghen der Wormen keere 
Moyses dat doet. 
Pharao verstockt sijn eyghen hert 
Als die plaghe nu stilde, 
Exod.9.2.Dat hy Gods volck uyt grooter smert 
Niet los laten en wilde, 
Seer milde // hiet Godt Moysi gaen 
Met een sware sententie, 
Liet Pharao saen 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Segghen, Godt sal met pestilentie 
V vee al slaen. 
Godt die over al regiert 
Heeft des anderen morghen, 
Die plaghe onder het Vee ghestiert, 
Men saeght daer al verworghen,Exod.9.5. 
Sonder sorghen // heeft Godt bevrijt 
Die Vee int landt van Gosen, 
Ter selver tijt, 
En heeft Israel gheene verlosen 
Dit Pharao spijt. 
Godt hiet Moyses en Aron oock 
Tot Pharao gaen om dwinghen 
En seyt neemt u’vuysten vol roock, 
Die lucht sult ghy bespringhenExod.9.8. 
Sy gingen // voor Pharao wel ghemoet 
Wt den Schorsteen daer boven 
Namen sy roet, 
En hebbent over het landt ghestoven 
Oock op de voet. 
Daer quamen boose blaren // fel 
Aen menschen en aen Beesten 
Soo dat d’Egyptenaren // snel 
Van minsten tot den meesten,Exod.9.11 
Iae oock die gheesten der Tooverie, 
Niet wel ghestaen en conden, 
Maer Pharao die 
Bleef wederspannich Gods ghesonden, 
Harde partie. 
        Die vijfste Pause. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt heeft Moyses weder belast, 
Seght Pharao principale 
Verlaet mijn volck of ghy werdt vast 
Aenghetast met veel quale, 
Exod.9.14Op dese male // sal Godt seer fier 
Sijne plaghen uytgieten, 
Soo dat ghy schier, 
Van der aerden ghedaen te nieten 
Sult worden hier. 
Daeromme heb ick u verweckt 
Dat mijn cracht blijcken souden, 
Mijn volck ghy noch onder u treckt, 
Exod.9.16Die my wel dienen wouden, 
Onthouden // wilt morghen voor al 
Sal sulcken Haghel comen, 
Hier in dit dal, 
Men heeft desghelijcx noyt vernomen 
Noch niet en sal. 
Die onder u Gods woorden vreest 
En weet dat sal gheschieden, 
Die laet sijn volck en Vee al eest 
Exod.9.20In hare huysen vlieden, 
Wat lieden // ofte Vee met ghecriel 
Daer op den velde swerven, 
T’zy oock wat ziel, 
Die sullen al van den Haghel sterven 
Daer hy op viel. 
Moyses die reyckte sijnen staf 
Nae den Hemel bysonder, 
Exod.9.23Den Heere liet van boven af 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haghel vyer ende donder 
Dat onder // malcander te samen schoot 
En op der aerde voeren 
Soo gruwelijck groot, 
Doen waren de Steluyden en Boeren 
In grooten noot. 
Den Haghel hevet al verdaen 
Van Noorden tot den Zuyden 
Al waer hy over is ghegaen,Exod.9.25 
Over boomen en cruyden, 
Oock Vee en Luyden // vaet dat bediet 
Die buyten zijn ghevonden 
Die storven siet, 
Int landt Gosen daer Israel woonden 
Hagheldet niet. 
Pharao die liet roepen haest, 
Moyses quam daer beneven 
Den Coninck sprack seere verbaestExod.9.27 
Veel zonden heb ick bedreven, 
Die Heer verheven // is recht altoos, 
Alsulcke woorden quamen 
Van Pharao boos, 
En seyt, ick en mijn volck te samen 
Zijn Goddeloos. 
Bidt Godt voor my seyt Pharao strack, 
Dat den Haghel afwende,Exod.9.28 
Hy gaf consent dat Moyses track 
Met die gheheele bende, 
Maer als d’ellende // was ghepasseert, 
Heeft Pharao soo wy weten 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gherebelleert, 
Dat volck uyt boos herten vermeten, 
Ghepersequeert. 
Den Heere die sandt Moyses nu 
Tot Pharao met vercloecken, 
Exod.10.4Verlaet mijn volck, of ick sal u 
Met Sprinckhanen besoecken, 
Aen alle hoecken // dat landt bedeckt, 
Pharao met boosen gronde 
Was niet subjeckt, 
Hy hadde liever met sijnen monde 
Moyses begeckt. 
Naer seer langhe propoosten // schijnt 
Liet Godt sonder delaeyen 
Exod.10.13.Eenen stercken Oosten // wijnt 
Over Egypten waeyen, 
Draeyen // men sach saer nacht en dach 
Soo veel Sprinckhanen inne, 
Soo dicke alst lach, 
Dat men van s’Weerelts beginne 
Sghelijcx en sach. 
Dat landt ghecreegh alsulck coleur 
T’verdonckert ten dien stonden, 
Exod.10.15.Wat groene was Egypten deur 
Hebben sy al verslonden, 
Wat sy oock vonden // koren oft vlas 
Ghewas // sy al afknypten 
Alsoo ick las, 
Soo dat binnen gantsch Egypten 
Niet groens en was. 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pharao liet Moyses roepen tot 
Hem, daer hy hem vercondichtExod.10.16 
Ick heb aen u en uwen Godt, 
Dit mael seere ghesondicht, 
Grondicht // bidt den Heere devoot 
Dat hy doch van my keere 
Slechs dede doot, 
Moyses die ginck en badt den Heere, 
Voor Pharao bloot. 
Als Moyses nu den Heer aenriep 
Voor Pharao noch ten besten, 
Eenen seer stercken windt hy schiep 
Comende uyt den Westen,Exo.10.18 
Soo dat ten lesten // al die Sprinckhaen 
Van den windt op gheheven 
Die t’landt seer schaen, 
Zijn in die roode Zee verdreven, 
En soo vergaen. 
        Die seste Pause. 
Als Pharao sach dat t’verdriet 
Der Sprinckhanen wat luckte 
Sijn herte vol boosheyt opsiet,Exod.10.21 
T’volck noch onder hem ruckte, 
Die verdruckte // hy niet en gheeft 
Consent om uyt te trecken, 
Die Heere heeft 
Moyses nae den Hemel doen recken, 
Sijn handt beleeft. 
Moyses uytreckende sijn handt, 
Des Heeren werck hy wrochte, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

exod.10.22Het werdt soo duyster over t’Landt 
Dat men’t oock tasten mochte, 
Also besochte // die Heere aldaer 
Die Lieden waer sy laghen 
T’zy verr’ of naer, 
In drie daghen sy niet en saghen 
Rontomme haer 
Pharao liet Moyses roepen by 
exod.10.22En sprack seer goet om vaten, 
Gaet en offert den Heere ghy 
V Vee sult ghy hier laten, 
Op dese praten // sprack Moyses vry 
Tot des offers gherijven, 
Daer sal by dy 
Eenen claeuw van t’onse niet blijven, 
Dit seyt Moysi. 
Pharao vol boosheyt seer onstack 
En seyt door nijdich pooghen 
exod.10.28Gaet van my, tot Moyses sprack, 
Ist dat ghy in mijn ooghen, 
Meer sult vertooghen // ghy sterven sult, 
Moyses sonder verschromen, 
Sprack met ghedult, 
Voor u en wil ick niet meer comen, 
T’is oock vervult. 
Den Heere sprack met Moyses coen 
Tot Israels beclijven, 
Exod.11.1.Ick wil een plaghe aen Pharao doen, 
Dat hy u met verstijven, 
Van hier sal drijven // met groot confuys 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle eerste ghebooren, 
T’zy in wat huys 
Sal ick dooden, dat men sal hooren, 
Een groot ghedruys. 
Maer onder Israel ghesont 
En wil ick niet rumoeren, 
Men salder oock niet eenen hont,Exod.11.7 
Hooren sijn tonghe roeren, 
Die op u loeren // met groot gheschil 
Sullen dat moeten mercken, 
Als ghy soo stil, 
Dat die Heere door wonder wercken, 
V scheyden wil. 
        Die sevenste Pause. 
Den Heere hiet Moyses eerbaer,Exod.12.1 
Dat hy dat soude stellen 
Voor Israel, dat sy dat Iaer 
Van die maendt souden tellen, 
En sonder quellen // sal elck Huysvaer, 
Op den thienden van desen, 
Nemen voorwaer 
Een Lam dat sonder ghebreck sal wesen 
Een Iaer oudt maer. 
Op den veerthienden dach van dien 
Sou dit werden gheslaghen,Exod.12.6 
Tusschen den avont salt gheschien 
Sijn bloet dat sult ghy draghen, 
En vaghen // beyde die posten van 
Die huys deure en den drempel, 
Daer ghy’t eet dan, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moyses die diende dit exempel 
Israel an 
Sy en sullent niet eten rou 
Maer aen dat vyer ghebraden 
Exod.12.8Met onghesuert broot Man en Vrou 
Sullen sy wijs beraden 
Daer van versaden // met bitter cruyt, 
En blijven tot den morghen, 
Dit is t’besluyt, 
Sy souden comen in grooten sorghen 
Quamen sy uyt. 
Moyses hevet haer al gheseyt 
Van boven tot beneden, 
exod.12.28Sy hebben dat Paeschlam bereyt, 
Al die waren besneden, 
En deden // soo nae Moyses sin 
Alsoot wel is ghebleken, 
T’was haer ghewin, 
Daer die posten waren bestreken 
Daer blevense in. 
De Heere heeft in die nacht ghedaen, 
Dat hy Moyses liet weten, 
Hy is door Egypten ghegaen 
exod.12.29En heeft van d’ingheseten 
Ghesmeten // d’eerste gheboren doot, 
Pharaos sone ten eersten 
Den Coninck groot 
Tot den minsten, en alle beesten 
Van t’Landt minioot. 
Pharao in dien nacht op stont 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met al sijn Ondersaten,Exo.12.30 
Als elck in sijn huys dooden vont, 
Soo was daer boven maten 
Op alle straten // een groot gheween, 
In Egypten te samen 
En was niet een 
Huys, daer en waren doode lichamen, 
T’zy groot oft cleen. 
Men liet Moyses roepen snel 
Tot Pharao en zijn knechten, 
Gaet ghy nu en Israel 
Dient den Heere ten rechten,Exod.12.31 
Met uwe vrechten // spraken verbaest 
Wy zijn ter doot ghegheven, 
Alsoo gheraest, 
Hebben sy t’volck uyt t’Landt ghedreven 
Met grooter haest. 
Israel heeft dat niet vercleentExod.11.2 ende 12.35 
Soo haer Moyses quam leeren 
Van de Egyptenaers gheleent, 
Silver, Iuweel en Cleeren, 
Sy ontkeeren // dat metter spoet, 
Dus waren sy bedroghen, 
Maer Israel goetExo.12.37 
Is ses hondert duyst uyt ghetoghen 
Mannen te voet. 
Den tijdt dat Israel heeft gheweest, 
In Egypten droefhertich, 
Is vier hondert Iaer, soo men leest, 
En daer toe noch wel dertich,Exod.12.40 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Godt barmhertich // aensach dat leet, 
Van alle sijn ghemeente, 
Moyses ghereet 
exod.13.19Die nam met hem Iosephs ghebeente, 
Gen.50.24Door eenen eedt. 

    Die achste Pause. 
exod.13.20.Van Suchoth trocken sy seer fijn, 
Niet om verexcellenten, 
Tot Etham door in de Woestijn 
Daer sloeghen sy haer Tenten, 
Tot haer verjenten // ginck voorheen, 
Den Heer in eener Wolcke 
S’daeghs om gheleen, 
En in een vyer Colomme den volcke, 
Hy snachts bescheen. 
Den Heere Moyses noch beval 
Sy souden haer omwenden, 
Exod.14.1Legheren haer in Hiroths dal 
Daer hy haer wilde senden 
Die wel behenden // Pharao sal, 
Segghen die lieden dwalen, 
Aen sijn ghetal 
En aen hem wil ick eere behalen, 
Noch over al. 
Als Pharao nu gheboodtschapt was 
Dat Israel ginck vluchten, 
Exod.14.5Verandert hem sijn herte ras 
En sijn volck sonder duchten, 
Door die geruchten // maeckte hy hem sterck 
Om Israel nae te jaghen, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae sijn bemerck, 
Nam hy met hem ses hondert waghen 
Tot t’selve werck. 
Als Pharao met sijn gantsche heyr, 
Israel soude ghenaken, 
Daer sy laghen by t’ Roode Meyr,Exo.14.9 
Int dal Hiroth met waken, 
Gheraken // en cond’ hy niet daer by 
Den Enghel was daer tusschen, 
Alsoo dat hy 
Sijnen moet niet en conde blusschen 
Godt hieltse vry. 
Noch sprack Israel seer bevreest, 
Ist dat niet dat wy seyden, 
Dat het beter hadde gheweest,exod.14.10 
Te dienen dan te scheyden, 
Om ons te leyden // in onghevoech 
Daer wy den doot verwerven, 
Spraken sy vroech, 
Waren niet in Egypten om sterven 
Graven ghenoech. 
Moyses die hem met Godt beriet, 
Trooste dat volck in rouwen 
En sprack, al die ghy heden sietexod.14.13 
Sult ghy niet meer aenschouwen 
Want groot benouwen // is haer opree 
Dus wilt u niet vertsaghen 
Want met groot wee 
Salse Godt die Heere noch plaghen, 
In die Roo Zee. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Heere sprack tot Moyses voort 
Seght dat volck met coragie, 
exod.14.15Dat sy nemen met goet accoort, 
Nae de Zee haer voyagie, 
En tot passagie // voor alle die schaer, 
Reyckt den staf met u handen, 
Over Zee claer, 
Dat water sal hem scheyden van den 
Anderen daer. 
Ick salt herte van Pharaos macht 
Verstocken en verwecken 
exod.14.17Soo dat hy u met sijn Heyrcracht 
In die Zee nae sal trecken, 
Ter selver plecken // wil ick aen hem 
Mijn cracht int openbare, 
Bewijsen tem, 
exod.14.21Soo dat hy wel sal worden gheware 
Wie dat ick ben. 
Moyses reyckt met den staf goet ront 
Dat water moeste schueren 
Soo dat aen beyde sijden stont, 
Ghelijck twee hooghe mueren 
Sonder treuren // was Israel, 
Die daer drooch voets door ginghen 
Maer Pharao fel 
Die meende Israel te bespringhen 
In die Zee wel. 
Als nu die morghen wake quam, 
Soo sandt Godt een verschricken 
Die waghens van Pharao hy nam, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeftse omme ghesteken,exod.14.24 
Soo’t is ghebleken // met groot tempeest, 
Soo lietse Godt vervaren 
Minst ende meest, 
Doen was onder d’Egyptenaren 
Soo cleenen gheest. 
Spraken laet ons vlieden subijt 
Niet ghesint om te vechten, 
Want Godt voor Israel nu strijtexod.14.25 
Teghen al Pharaos knechten 
Ten rechten // waren sy seer verschroemt 
Godt sprack met Moyse weder, 
Die men soo noemt, 
Reyckt uwen staf, dat water neder 
Te samen coemt. 
Moyses dede dat Godt gheboot, 
Reyckt uyt sijn handt ten goeden 
Over die Zee, die haer toe slootexod.14.26 
Quam weder in haer vloeden, 
Den Heere sijn woeden // over haer goot,Woeden, dat is toornicheyt. 
Deckt Israels bedroever 
En t’Heyr seer groot, 
Van daer sy stonden aen den Oever 
Saghen haer doot. 
Alsoo heeft die Heere verlost 
Israel in dien daghen 
Van Pharao, die daer niet en costexod.14.30 
Sijn leven af ontdraghen, 
Sy saghen // haer vyanden tot niet, 
Comen, gheen overbleven 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat Pharaos hiet, 
Exod.15.1Moyses met t’volck heeft opgheheven, 
Den Heer een Liet. 

    De negenste Pause, het Liedt Moyse. 
Sy loefden met herten verheucht 
Godt van sijner ghenaden 
Exod.15.1Die haer hadde ghedaen veel deucht, 
Door groote wonderdaden, 
Den quaden // vyandt met sijn gedros 
Saghen sy daer versmoren 
Met wagen en ros, 
Maer God die maeckte sijn uytvercoren, 
Van Pharao los. 
Ghy zijt ten rechten een Krijghsman 
Ons hulpe en sterckte salich, 
Exod.15.3Ghy zijt een Godt die helpen can 
Wt den noot liberalich, 
Verhalich // waren sy zijn weldaet 
Die hy hadde bewesen 
Aen Abrahams zaet, 
Sy hebben Godt hooghe ghepresen, 
Met blijdt ghelaet. 
Die Hooftlieden van Pharao sterck 
Zijnd’ in die Zee verdroncken, 
O Heere door u wonderlijck werck 
Exod.15.5Hebt ghy haer loon gheschoncken 
Sy versoncken // daer soo terstont 
Al t’samen ghelijck steenen, 
In die Zee gront, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy en liet niet overblijven niet eenen 
Die’t segghen cont. 
Dat water wentelde te hoop 
O Heere door u blasen 
Den stroom belettet ghy den loop 
Maer dat vyandich rasenExod.15.8 
Dacht te verbasen // u volck minioot 
Met vanghen en met rooven, 
Maer selve in noot 
Soncken sy onder, men moet ghelooven 
Ghelijck als loot. 
         
O Heere niemant u ghelijckt, 
Heylich, machtich, ghenadich, 
Verschrickelijck, alsoo’t wel blijckt 
Lovich en wonderdadich, 
Den vyandt schadich // verteert ghy stout 
Als stoppelen te maleexod.15.19 
Seer menichfout, 
Al wat haer was tot groote quale 
Was ons behout. 
Mirjam tot die Vrouwen sey 
Die oock dat herte ontspronghen 
Dancket den Heere aen desen reyexod.15.21 
Hebbende hare bonghen,Bonghen, dat zijn Trommelen oft tamboeren. 
Sy songhen, en loefden Godt eerweert, 
Hy doet soo groote dinghen, 
Want Man en Peert 
Heeft Godt die Heere wel connen dwingen 
In Zee verteert. 
        Al die nu met Israel goet, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt uyt Egypten trecken, 
1.Cor.6.17Dat is uyt die Weerelt onvroet, 
Die daer is vol bevlecken, 
En verwecken // door rechte boet 
Worden van hare zonden 
Ioan.1.7.Door Christus bloet, 
Daer door dat Satan heeft ghevonden 
Groot teghenspoet. 
    Prince 
Princelijck Godt ende Medecijn 
1.Pet.1.19Die ons wel can ghenesen, 
En leydt ons hier in dees Woestijn, 
Met uwen gheest uytghelesen, 
Dat wy nae desen door de Iordaen 
Comende al ghelijcke, 
Die daer nae staen 
T’eeuwich Lant van Beloften rijcke, 
Rom.2.7.Moghen ontfaen. 

Schickt u nae den tijt. Rom.12.12.



    
        
    
    [ISt dat, dat wy van den beginne]
Een nieu Schriftuerlijck Liedeken, Op de wijse: Ghelijck als die witte Swane: oft, eet Ajuyn.

ISt dat, dat wy van den beginne 
joan.2.24Ghehoort hebben by ons blijft 
Soo sullen wy t’onsen ghewinne 
Ghelijck dat ons Ioannes schrijft 
Oock blijven by den Vader // gader, 
en sijn Soon 
Christum onsen ontlader // nader, 
Comt den loon. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die van t’ghebodt afkeeren2.Pet.2.21 
Die verliesent alle bey, 
Alsoo Paulus tot den Hebreeren,Heb.10.26 
Petrus en Ioonnes sey, 
Al die daer mede strijcken // wijcken, 
Als die doch 
Wentelen in de slijcken // ghelijcken2.Pet.2.21 
Die vuyl Sogh. 
En laet ons tot gheenen tijden 
Wijcken van den rechten padt,Hebr.10.39 
Op dat wy hier nae verblijden,2.Ioan.1.8 
In die eeuwighe woonstadt, 
Gheen hert en cant bedincken // t’blincken1.Cori.2.9 
Dat die Heer, 
Sijn volck sal sonder mincken // schinckenEsa.64.17 
Met groot eer. 
Een leven sonder beswijcken 
Werdt in dat beloefde Landt, 
Al die hier niet om en kijcken 
Sullen van des Heeren handt, 
Ontfanghen t’haren loone // ydoone,Sap.5.17. 
Dit ghelooft, 
Een eeuwighe croone // schoone 
Op haer hooft. 
Dan sullen sy sonder cesseren4.esd.2.42 
Op den bergh Syons aldaer 
Met dat Lammeken triumpheren, 
Eeuwelijck verblijden haer, 
Godt sal tot haer vermaken // stakenApoc.7.9. 
Druck en traen, 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apo.21.4.Die hier over haer caken // laken 
Dan afdwaen. 
Seer groote ghenoecht’ en vreuchde 
Sal overvloedich comen an, 
Apoc.7.14.Noyt Mensch hier alsoo verheuchde 
Noch oock verblijden en can, 
Sy sullen voor haer treuren // bueren, 
Groot jolijt, 
Dat sal tot aller uren // dueren 
T’eeuwigher tijt. 
Dan sullen al Gods uytvercooren, 
Ter rechter handt worden ghestelt 
Des Heeren soete stemme hooren 
2.Cor.2.16Al die hier behouden t’velt, 
mat.25.34Comt mijn ghebenedijde // blijde 
Wt groot versijck, 
En sit hier aen mijn sijde // wijde, 
Int eeuwich rijck. 
Apo.1.7.Dan sullen die vrome verquicken, 
Als sy Christum sullen sien, 
Apoc.6.16.Maer die quade seer verschricken 
En niet weten waer henen vlien, 
Die nu in dese daghen // jaghen 
Nae dat quaet, 
Sullen dan met vertsaghen // dragen 
Haer misdaet. 
Daer sal dan alsoo wy lesen, 
Wesen een groot onderscheyt, 
Mal.3.18Tusschen die den Heere vresen, 
En die leven in boosheyt, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in haer quade vruchten // juchten 
Soo men siet, 
Sullen dan met versuchten // vluchten, 
Int verdriet. 
Wat baet dat ons eeuwich erven 
Van Godt op ons behouden is, 
Als wy onsen wegh verderven,4.esdr.7.49 
Dat men daer niet in comt ghewis, 
Beter waert onghebooren // vooren 
Dit bekent, 
Dan eeuwich in Gods tooren // smoorenIoan.3.36 
Sonder ent. 
 
    Prince. 
Den grooten dach die daer sal branden,Mal.4.1. 
Ghelijck als eenen oven stranck,Psa.110.1. 
Dan sal de Heere al sijn vyanden1 Cor.15.25 
Werpen tot eenen voetbanck,mat.22.41. 
En sullen met vercleenen // weenenmat.25.51. 
Dat sy danmat.25.42 
Ontfanghen uyt haer meenen // eenen, 
Eeuwighen ban. 

Schickt u nae den tijt. Rom.12.12.



    [Paeschedach feest alle daghe]
Nae de wijse: Orpheus slaet uwe snaren.

Paeschedach feest alle dagheRom.2.28 
Moet houden hier Gods Israel,Rom.9.7. 
In dit Egypten om de plaghe,Ioan.8.39 
Ontgaen des slaenden Enghels fel, 
De posten wel,Exod.12.7 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

En druppelen met bloet 
Van t’suyver Lammeken het moet 
Besprenghen vroet, en t’Lam ghebraen 
Op eten al met brooden soet, 
Geschoeyt, gestockt, en opgeschort om gaen. 
Exo.12.11.SCHIER met der haest al op eten, 
Moet Israel dit Lam doorgloeyt 
Wie buyten is wordt versmeten, 
Exod.12.19.Wie suer broot eet wordt uytgheroeyt 
En oock verbroeyt, 
Al t’overschot van t’Lam 
Moet wesen met vyerighe vlam, 
Niemant en mach met vreden // schijn 
Die niet is van Israels stam 
Med’ eten, of hy moet besneden // zijn. 
1.Cor.5.6.VAN t’Paeschlam verstaet te deghen 
Esa.53.10.T’is Christus soo ons Paulus seyt 
Ioan.1.29Den ouden deessem uytveghen 
Moet men der boosheyt en schalckheyt. 
Exod.12.16Sondich arbeyt 
Mach doen noch Man noch wijf, 
Maer suyver en waerheyts bedrijf, 
Christum gheheel zijn ghehoorsaem, 
Ons swack ghebreck, al t’overblijf 
Verbidden vyerich in des Heeren naem. 
Phil.4.4.VVESen laet ons t’allen tijde 
1.The.5.16Vrolijck, en houden Paessche feest 
Ons Paeschlam ghelooven blijde 
Ioan 6.47Want dats hier eten in den gheest, 
Ioan.6.51.Laet ons bevreest 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijven stadich in huys,Exo.12.22 
Want buyten gaen is swaer abuysHeb.3.6. 
Die tweede doot ghewint men daer,Apoc.21.9. 
T’lam door liefde ghebraen aen t’cruys 
Dat maeckt sijn eygen lichaem salich maer.Eph.5.23. 
BVyten zijn de onreyne honden,Apo.22.15. 
Dus moeten wy toesien dat wy 
Oprecht binnen zijn bevonden, 
En dat ons Consciency zy 
Door t’bloet Christi, 
Besprenght en altijt reyn,Heb.10.22 
Op dat wy int vergaen ghemeyn 
Van dit gheestelijck Egypten blint,Apoc.11.8. 
Behouden zijn in s’Hemels pleyn, 
Door hem die ons soo vyerich heeft bemint. 
SCHorten laet ons ons ghedachtenLuc.12 35. 
Hooch tot den Heer alsoo t’behoortEph.6.14. 
In de Wolcken hem verwachten,1.Pet.1 13 
En haesten ons te trecken voort, 
Den staf Gods woort 
Laet ons doch houden vast, 
Wy vinden troost hoe swaer belast, 
Om nemmermeer comen ten valPsal.23 4 
Wel hem die op de waerheyt past 
VVaerheyt vervvint, sy is sterck boven al.3.esdr.4.31 

Een is noodich.



    [ICk prijs’ u salich weven]
Nae de wijse: Fy schaemt u Brabant seere.

ICk prijs’ u salich weven, 
Schietspoele weert verheven 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Spinrocke ghecroont, 
Veel voorspoet ick u wensche 
Ghy spijst soo menich Mensche, 
Ghy dient met lof verschoont. 
Gheen cleeren aen t’lichame 
En staen ons welbequame, 
Soo men schoon lijnnen mist, 
Het is seer goet te proeven 
Dat alle menschen behoeven, 
Ons eerst’ en laetste ist. 
Polydor, Ver. lib.3. cap.6.Sy zijn qualijck beraden, 
Die Pallas const versmaden 
Edel en hooch in eer, 
Al schijnt neeringh van t’lijnen 
Door tijts oproer verdwijnen, 
Sy en sterft nemmermeer. 
Dus en wilt dan niet treuren, 
Die tafellakens coleuren, 
Oft nopkens weeft alst past, 
En laet den moet niet vallen 
Die blauw wercken, oft smallen, 
Maer u met vreuchden rast. 
Mat.6.25En sorght niet boven maten, 
Phil.4.6.T’sorghen en mach niet baten 
Pro.12.25Ten is maer hert ghequel, 
Met wercken moetment halen, 
En daer toe sonder falen, 
1 The.4.11T’sijne beschicken wel. 
Laet ons nu moet gaen maken 
En al werckende craken, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een liedt vry onbelast 
Al breken draen in stucken 
T’sal noch al wel ghelucken, 
Men salse knoopen vast. 
Als wy den arbeyt pleghenProv.13.4 
Vlijtich, door s’Heeren zeghenPro.14.23 
Ghenoech soo crijghen wy,Psa.126.2 
Om leven sonder sorghen 
Van lappen en van borghen 
Eerlijck als ander vry. 
Daer men omgaet met pratenPro.14.23 
En t’werck niet hout in staten 
Daer is commer onsoet 
Wie traeghlijck arbeyt henen 
Is een broeder des ghenenProv.18.9 
Die t’zijn al vast verdoet. 
Dus ghy traghe ter Miere,Pro.6.6. 
Gaet en leert haer maniere, 
Hoe t’somers sy haer broot 
En in den Oogst haer spijse 
Vergadert als de wijse 
Om niet comen in noot. 
O luyaerdt traech te deghen 
Hoe langh blijfdy gheleghenPro.6.9. 
Wanneer suldy opstaen, 
Van uwen slaep onreynich? 
Iae sluymert noch een weynich, 
Laet tijt vry henen gaen. 
Nu leght t’samen u handen,Prov.6.11. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om slapen t’uwer schanden 
V sal d’armoede dan 
Als wandelaer betrapen 
En den commer int slapen 
Als een ghewapent Man. 
Pro.23.20Den suyper en den sluymer 
Al hadde hy’t wat ruymer, 
Arem hy werden // sal 
Den slaper al sijn daghen 
Moet magher cleeren draghen, 
Ghescheurt in vlerden // al. 
Int huys des wijsen vroedich 
Is eenen schat seer goedich, 
En oly overvloet, 
Pro.21.26Maer eenen sot vol rampen 
Die’t al gaet verslampampen 
Arem hy blijven moet. 
De Spinne zijt bemerckend’, 
Hoe sy met handen werckend’ 
Soo aerdich weeft, en heeft 
Door neersticheyt haer woningh 
Pro.30.28Int huys van menich Coningh 
Daer sy haer webbe cleeft. 
Act.18.3.Paulus met sijn Tapijten 
Te weven ginck bevlijten 
Arbeydt met onghemack, 
Ter noot sijn handen dienden 
Act.20.34.Voor hem, en voor sijn vrienden 
2.Thes.3.8Die oudt waren oft swack. 
Hy heeft de Christen leden 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem te volghen ghebedenAct.20.35. 
Met ernstich bespreck,1.Cor 4.12 
Om eerlijck hier te leven,Eph.4.28. 
En hebben om te gheven, 
Die hulp hebben ghebreck. 
Oorlof ArachianenPlin. lib.7. Cap.56. Poli. Ver. lib.3 cap.6. 
En neemt mijn slecht vermanen, 
Niet anders dan in danck, 
Ter eeren t’salich weven, 
En schietspoele verheven 
Ick u dit liedt voorsanck. 

Een is noodich.



Den tocht Israels door de Woestijne, voegende by een caerte daer die plaetsen uytgebeelt te sien zijn, ende is geestelijck uytgheleyt. Het zijn Alexandrijnsche versen, doch hier in tween ghebroken, om datse te lanck vallen.Op de wijse: Adam ons vader wel.

O Wandelaer hier vreemtHeb.11 13. 
Int woest en huylich dal,Deu 32.10 
Die nae t’Beloefde Landt 
V reys hier hebt, en al 
V hop’ en u verlangh 
Met een hert vyerich lusten, 
Om nae dit cort verdriet, 
In vreucht daer eeuwich rusten. 
In cort begrepen merckt 
Tot volherdens vermaen 
Wat voormaels is gheschiet,1.Cor.10.6 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ons nu wijst aen 
In desen lesten tijt 
Den wegh ne t’eeuwich leven 
In een Landt-tafels perck 
Wtbeeldich hier beschreven. 
Der Kinder Israels 
Exo.12.37Wtganghen ter Woestijn, 
Num.33.2Al waer sy door ghereyst 
En stil gheleghert zijn, 
Die plaetsen hier ghetoont 
Aenmerckt, op dat sy souden 
Te vet zijn met den sin 
Ghesmaeckt en wel onthouden. 
Wt der Natuer begrijp 
Beschreven is gheweest 
De Tafels van Cebes.Van Heydensch volck den wegh 
Ter deucht, maer soo men leest, 
En can natuerlijck Mensch 
1.Cor.2.14Niet van Gods gheest yet smaken, 
Hoe can hy dan ter deucht 
Den wegh bekent ghemaken? 
Veel woordt ghestrijt gheschiet 
Is van de sulck’ eenpaer, 
Wat dat gherechticheyt 
En salicheyt is, maer 
Rom.1.21.Sy bleven ijdel meest 
Door eyghensins versieren, 
joan.14.26Gods gheest can doch alleen 
joan.15.26In alle waerheyt stieren. 
Dus laet ons achten wel, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

T’voorbeeldt, gheschildert niet 
Van Heydensch Philosooph, 
Maer dat Gods gheest ons siet 
Van s’levens wegh ghebeelt1.Cor.10.6 
Om sien met s’herten ooghen 
Gheen cloecke fabel oock, 
Niet nae te volghen pooghen.2.Pet.1.16 
Eerst merckt Egyptenlandt 
Daer Israel onvry, 
Was veerthien mael thien Iaer 
En vier, in slaverny, 
Maer t’heeft ghejammert GodtExod.3.7. 
Die lostes’ uyt beswaren, 
Dat sy niet Pharo, maer 
Hem alleen dienstich waren. 
Elck gheestlijck Isralijt 
Alsdus de knechticheyt,Rom.6.16 
Der zonden oock verlaet 
En d’ongherechticheyt 
Van Satans dienst dan vryExo.12.31 
Wt Ramesses ghewekennum.33.3. 
Comt hy ten eersten dach 
Tot Suchoth toe ghestreken.Exo.13.20 
Want Rameses van roest 
Een roeringhe beduyt 
Den Christen door t’gheloof 
Oock uyt sijn herte sluyt, 
Te stellen op den schat 
Die roesten mach betrouwen 
T’onzienlijck boven al2.Cor.4.18 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Exod.12.3Daer op is sijn aenschouwen. 
1.Cor.5.6.Doch t’Paeschlam hy voor al, 
Volcoemlijck eten moet 
Rom.6.17Christum ghelooven recht, 
Luc.12.35.Met opgheschort ghemoet, 
Des Heeren woordt den staf 
Moet hy oock wel bewaren 
En slaen als op de vlucht 
Bereyt om voort te varen. 
Exo.13.20Tot Suchoth t’welck gheseyt, 
Num.33.6Is Tenten comt hy, want 
Hy moet opbreken snel 
Met t’legher, niet gheplant 
Hier blijven met den sin, 
In dees aerdtsch ijdel dingen, 
Maer tot Etham, welck is 
Teeckens, te gaen hem dwingen. 
Dees drie dachreysen moet, 
Hy reysen in den wegh 
Ioan.14.6Die Christus is, maer hoort 
Van drie dagen uytlegh 
Syra.23.1.Van sondighen men moet, 
mat.12.37.In drie dinghen hem wachten 
pred.12.12.In woorden, wercken oock 
Mar.7.21Daer neffens in ghedachten. 
Maer s’duysternissen Vorst 
Gantsch niet ghelijden mach 
Dat men sijn rijck verlaet, 
En tot den derden dach 
Exod.8.25Dees reysen al voldoet 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy siet veel liever blijven 
Ten minst in een van drien 
Dees zonden quaet bedrijven. 
Maer Pharo gheenen dach 
Mach van den Israelijt 
In sijn Egypten blint 
Behouden, maer met vlijt 
Ghecomen tot Etham 
Daer wil dat heylich teycken 
Christus die wolck colom 
Gheleydtsaem handt toe reycken. 
O reysich Israelijt, 
Pharo van u verhaeltExod.14.3 
Soo hy de weerelt doet 
En seght hoe dat ghy dwaelt, 
Om dat ghy niet en treckt, 
Int Landt der Philistijnen,Exo.13.17 
Door die Heyrbane breet, 
Maer eenen wegh vol pijnen.Mat.7.14 
Doch Reyser grijpt nu moet, 
De Heer is u Leydtsman, 
Al zijt vernedert ghyExo.15.20. 
Int dal Hairoth, niet vannum.33.6. 
Pharons ghewelt en vreest, 
Siet Baal Zephon u voorennum.14.2. 
Een schouplaets al om hooch,num.33.7. 
Der opstijginghen tooren. 
In dees vernedertheyt, 
Ghy vast opclimt, en wert 
De hoop der salicheyt 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versekert in u hert, 
Op dat sy u in den wegh 
Versoet, die hier beneden 
Is Anders swaer en scherp 
Mat.7.14Iae steyl en nau om treden. 
Want niet de salicheyt 
Int reysen heeft men vast, 
Maer dan is m’aldermeest 
Noch in perijckels last, 
Door wilde golven fel 
Den ganck hier t’avontueren, 
Maer volght mens’ Heeren Wet 
Het water staet als mueren. 
Vreest niet t’gheruysch der Zee 
Daer midden door is nu 
Een drooghe baen bereyt, 
De Heer is oock met u, 
En Sathan s’weerelts Vorst 
Die sal haest ligghen moeten 
rom.16.19.Door dijn gheloof oprecht, 
1.Ioan.2.14Verwonnen onder voeten. 
Climmend’ uyt die Roo Zee, 
Vernieut dan door het badt 
Van der wedergheboort 
Int nieu leven den padt 
Daer singhtmen t’nieu ghesangh 
Met vreucht al sonder claghen, 
In die Woestijn Ethan 
Daer wandeltmen drie daghen. 
Wat t’vleesch bitters ontmoet, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den gheest van binnen lacht, 
Dat groen versoetich hout 
Te Mara druck versacht, 
Daer stelt de Heer Zijn Wet, 
En in ghehoorsaem wesen 
Sijn volck beloeft hy van, 
d’Egyptsche sieckt ghenesen. 
Tot Elim comt men voort 
Al meer en meer verlust 
Wort den Christens ghemoet 
En in den Heer gherust, 
Der twaelf fonteynen vloet 
Die wateren des levens 
Daer van ghelaeft hy groeyt 
Seer vruchtbaer daer benevens. 
Der Apostelen leer 
Die drinckt hy sonder schroom, 
Niet bitter als de Wet,Act.15. 
Oock menich Palmboom 
Die verwinningh bewijst 
Groeyt hier ghestadich groene, 
T’volherden tot den eyndt,mat.24.13 
Is u Reyser van doene. 
Elim is bocken, want 
De Bocken t’kudde voort 
Gheleyden, alsoo doen 
d’Apostels, of die t’woort 
Bedienen noch ter tijt, 
Noch moet ghy Reyser comen, 
In aenvechtinghe, maer 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt u niet verschromen. 
Want uytcomst gheeft u Godt 
En troost in allen noot, 
Alsoo dat ghy ghespijst 
Wort, van dat Hemels broot 
Den gheestelijcken steen, 
Gheeft water om verblijden 
Om stercken het ghemoet 
Ghetroost te zijn in lijden. 
De slappe handen dan 
Worden wel opgherecht, 
Int gheloove ghesont 
Men overwinningh vecht, 
Men comt tot s’Heeren bergh, 
Men smaeckt Hemelsche gaven, 
Tot Pharan worden daer 
All’ vleeschs lusten begraven. 
Op veel wijsen eenpaer 
Afval al veel gheschiet 
Maer Wandelaear siet toe, 
Wijckt af van Christum niet, 
Hy heeft de Wet vervult, 
Priester en Offerhande 
Is hy, Moyses en leydt 
Niet ten Beloefden Lande. 
Deut.34.5Moyses en Aron oock 
num.20.28Storven in der woestijn, 
Deu.34.9.Iosua s’Heeren knecht, 
Moest den Inleyder zijn, 
Merckt oock dat niemant comt 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Vader verheven 
Sonder Christus, want hy 
Den wegh is tot den leven.Ioan.14.6 
T’Levijtsche PriesterdomHeb.8.6. 
Leydt niet ten leven in,Heb.10.1. 
Maer den Vorst des gheloofsHeb.12.2. 
Door hem is ons ghewin, 
Het sterven nu ter tijt 
Int gheloof onderdane 
Den Heere totter doot 
Dits gaen door de Iordane. 
Hier naeckt des arbeyts rust 
En t’Landts beerven soetApoc.14.4 
Want als den Heere comt, 
Stellen over sijn goet 
Sal hy sijn trouw dienaer, 
Bedenckt wat een beloonen 
Met t’eeuwich leven daer 
Sal hy sijn hooft becroonen. 
Princelijck Wandelaer 
Om dit uytdeelen peyst 
Al lijdt ghy veel aenstoot 
T’werdt dan al wel ghereyst, 
Als ghy daer trumpheert 
Wie en sou niet verlanghen, 
Om dit Een noodich lot, 
Wt ghenaden t’ontfanghen. 

Een is noodich.



    [AL die hebben tot jaghen // sin]
Nae de wijse: Elck wil met ons te velde staen.


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb.13.13.AL die hebben tot jaghen // sin 
Rom.13.11Staet op en gaet int velt, 
Eph.5.14.En hebt niet meer behaghen // in 
Iacob.2.8.Den slaep, die menich quelt 
Daer is te vaen, o Iagher dat u ghelt 
Deu.30.19T’eeuwich welvaren // soet 
1.Ioan.1.2T’eeuwich leven is ons voorghestelt 
Elck als Helt // vlijt en ghewelt 
Hier toe openbaren // moet. 
DRIe dinghen zijn bevonden // noch 
Bequaem tot deser jacht, 
Ten zijn netten noch honden // doch 
T’is t’gheloove vol cracht, 
1.Cor.13.13Hope, en de Liefde boven al gheacht 
Om wel te vanghen // maer 
Niet hier // een dier // onder wilt gheslacht, 
Apoc.14.4Maer een sacht // Lam vol eendracht 
Wel weerdt om verlanghen naer. 
Apoc.5.7.AEN dit suyver ghepresen // lam 
Al ons welvaren cleeft, 
Elck Iagher sonder wesen // gram 
Apoc.14.4.Volght hem en niet en sneeft, 
Syr.21.1.In zonden meer, maer schrickt daer vaen 
Ioan.8.11.Den Heer weest onder // daen, 
Iae Iagher u hem ghevanghen gheeft 
1.joan.5.12Die hem heeft // eeuwich hy leeft, 
Dus cleeft // hem bysonder // aen. 
HOEFven wy int ellendich // wout 
Yet beters t’onser noot? 
Och neen wy, maer die blendich // stout 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hem afwijcken bloot,Prov.18.1 
Haer lusten jaghend’, en niet achten grootIaco.1.14. 
T’lieflijck vermonden // schoon, 
Maer speelen hier met der zielen broot 
In den schoot // vanghen den dootGene.2.17 
Want dat is der zonden // loon.Rom.6.23 
NA t’beste moetmen speuren // dan,Rom.12.2. 
Meer als nae een wildt dier,Phil.1.10. 
Dewijl het ons ghebeuren // can 
Ontvlieden t’eeuwich vier,Mat.3.7. 
Der ghenaden tijt niet door licht bestier2.Cor.6.2. 
Willens verliesen // al,Heb.12.15 
De doot fel oft t’eeuwich leven schier 
Van tween hier // om t’dangierDeu.11.26 
Men t’beste verkiesen // sal.Syr.15.21 
GELijcken niet den rouwen // knecht,Gen.25.32 
Esau moeten wy,Heb.12.16 
Maer Godt altijt betrouwen // recht 
Als Iacob, dat als hyGen.27.27 
Ons deel der ghebenedijdinghe zy 
Maer soo ick proeve // snel 
Om te vanghen dat Een noodich vry 
Vind’ ick my seer swack, waer by 
Gods hulp ick behoefve // wel.Ioan.15.6 

Een is noodich.



    [BRoeders houdt vast aen Gods gebot]
Nae de wijse: Onder veel meyskens die men vindt.

BRoeders houdt vast aen Gods gebot, 
Al wordt ghy hier der menschen spot, 
Haer fabel gerel // haer liet, haer spel,Iob.30.9. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psa.99.13Menschen saen // al vergaen, 
Maer in dien men can 
mat.14.13.Volherdich Godt aencleven // vroet, 
Men crijght dat eeuwich leven // soet, 
Wat noot ist dan? 
Die Christen Menschen zijn of sy 
Ter Weerelt slechs reysden voorby 
2.Cor.5.6.Ghetroost int cruys, om wesen t’huys 
By den Heer // wat verseer 
Wy in dit ghespan 
Lijden, soo wy gheraken // daer, 
Soo staen gheheel ons saken // claer 
Wat noot ist dan? 
Heb.12.11T’schijnt wel een treurich dingen quaet, 
Als s’Heeren castijdinghe slaet, 
Doch t’aertsch verdriet // gaet haest te niet, 
Maer den loon // wonder schoon 
Is seer groot hier van, 
2.Cor.4.17Als naer soo weynich lijden // cort 
Ons deel t’eeuwich verblijden // wort 
Wat noot ist dan? 
Gal.1.10.Mishaghen wy de Menschen // fel, 
Iacob, 4.4Dat sy ons niet en wenschen // el, 
Dan lijden, druck // en ongheluck 
Als die weert // zijn het sweert, 
Act.22.22.Iae doot oft ban 
1.Cor.4.11Oft seght in ons veel blamatie // naer 
Staen wy wel in Gods gratie // maer 
Wat noot ist dan? 
Psa.119.92En hadde s’Heeren woordt ghedaen 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

David waer in ellendt vergaen, 
Want t’eenen troost // hem Godt altoost 
Ter noot gaf // desen staf,Psal.23.4 
Daer hy op lan, 
Dus als ons comt benouwen // last, 
Soo wy Gods woordt betrouwen // vast, 
Wat noot ist dan? 
De Heere groot sonder ghelijckLuc.24.25 
Ginck door veel lijdens in sijn Rijck, 
Wie nu ter tijdt // des lijdens strijdt 
Wel ghesint // oock verwintApoc.3.21. 
Soo hy verwan,Apoc.21.7. 
Die werdt ghecleedt met witten // al. 
Alle dinck hy besitten // sal, 
Wat noot ist dan? 
Paulus hadde victory, want1.tim.4.7. 
T’gheloof als eenen weerden pant 
Behouden reyn // had hy int pleyn, 
Ongheschent // tot den ent, 
Soo hy began, 
De croon was sijn verwachten // schier,1.tim.4.8. 
Connen wy hem gheslachten // hier,1.pet.5.14. 
Wat noot ist dan? 
Prince wat noot ist oft het vleesch 
Niet al en gaet nae sijnen heesch? 
Als na Gods wensch // den binnen mensch 
T’alder stont // is ghesont 
En soo cloeck Man? 
Datmen tot s’Heeren glory // recht 
In sijnen Naem victory // vecht, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat noot ist dan? 

Een is noodich.



    [DEs Weerelts wesen gaet voorby]
Nae de wijse: Hoort toe ghy dochters gratieus.

2.cor.7.31.DEs Weerelts wesen gaet voorby, 
1.cor.7.29.Ons levens tijt is cort beseven, 
Maer lieve mensch hoe blint zijt ghy 
Psa.39.6.T’schijnt of ghy meent hier eeuwich leven, 
Om tijdtlijck eer en goet bedreven 
Is al u vlijt // dewijl ghy zijt 
Noch hier in dit cleen beetgen levens tijt. 
syr.14.16.Ghelijck als bladers aen den boom 
D’een valt en d’ander wast geresen, 
Soo doet ghy mensch, en als een droom 
Vervliecht u doen in’t aerdtsche wesen, 
Om een dat noodich is, nae desen 
Doet liever vlijt // dewijl ghy zijt 
Noch hier in dit cleen beetgen levens tijt. 
2.cor.4.18.Verganckelijck is al watmen siet, 
Hoe grooten pracht oft aertsche vreuchden 
T’versmilt en keert hem al tot niet, 
Dus Mensch in ouderdom oft jeuchden 
V Ziele met gheloofsche deuchden 
Verciert met vlijt // dewijl ghy zijt 
Noch hier in dit cleen beetgen levens tijt. 
Heb.13.14.Wt dees onblijfsaem vreemde stadt 
En sal geen Mensch yet mogen dragen, 
Dan uyt gheloof oprecht, den schat 
Der goede wercken, nae t’behagen 
Des Heeren, dus wilt hier nae jaghen 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Mensch met vlijt // dewijl ghy zijt 
Noch hier in dit cleen beetgen levens tijt. 
Wie dus heeft als den vroomen fijnmat.13.12. 
Hem werdt ghegheven overvloedich,mat.25.29 
Maer t’sal hem al ghenomen zijnmat.4.24. 
Die niet en heeft dees schatten goedich, 
Dus om rijck in t’gheloove spoedichLuc.12.21. 
Te zijn doet vlijt // dewijl ghy zijt 
Noch hier in dit cleen beetgen levens tijt. 
Die wel ghecleedt is, wort gecleyt,2.Cor.5 3. 
Dats die Christum heeft aenghetoghen, 
En in sijn wesen afgheleyt 
Dees aerdtsche hutte: die sal moghen 
Namaels verwerven onbedroghen 
Een schoon habijt // s’Hemels jolijt, 
Des levens croon die eeuwich duert altijt. 

Een is noodich.



    [WIe comt, wie comt, wie comt daer van Edom]
Nae de wijse: Wilt hem, wilt hem, wilt hem ghebenedien.

WIe comt, wie comt, wie comt daer van EdomEsa.63.1. 
Van Bosra met roode cleeren, 
En treckt verciert in eeren? 
Ick bent, ick bent, ick bent u Bruydegom 
Die gherechticheyt can leeren, 
En helpen uyt verseeren, 
Mijn cracht is daer toe groot:Apo.19.13 
Maer waer van is soo root, 
T’ghewaedt aen dijne leden? 
De wijn, de wijn, de wijn persse ten noot 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Syon tot uwer vreden 
Heb ick ghetreden. 
psal.45.11.Daerom, daerom, daerom wil ic mijn lant 
mat.19.29En mijns Vaders huys verlaten, 
Luc.14.20Mijn eyghen leven haten, 
Comt my, comt my, comt my ter rechter hant, 
Inwendich verciert by maten 
Met gulden schoon cieraten, 
Op u mijn herte rust, 
V schoonheyt my ghelust, 
O vriendt of ghy met monde 
Van my, van my, van my mocht zijn ghekust 
Cant.8.1.Onbeschimpt, en u eens vonde 
Buyt s’weerelt ronde. 
Cant.5.7.De wach, de wach, de wachters van de stadt 
Als sy my vonden // haer slaghen, 
Moest ick verdraghen, 
Vreest niet, vreest niet, vreest niet, maer uwen schat 
En cleeders om my behaghen 
1.Pet.5.8.Bewaert voors’vyants laghen, 
2.thes.1.6.V wederstrijders fel 
Naeckt droefheyt en ghequel, 
Maer ghy sult eeuwich wesen 
Met my, met my, met my in vreden, snel 
Als ghy sult zijn verresen 
2.thes.4.18Troost u in desen. 
Ten waer, ten waer, ten waer, o Prince soet, 
1.Cor.15.Dat ghy my troost inwendich 
Soo waer ick seer ellendich, 
Hebt een, hebt een, hebt eenen goeden moet 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelooft gheen bespotters blendich2.Pet.3.3. 
Die loochenen behendich 
Mijner toecomsten dach, 
V lanckmoedich verdrach 
Tot mijn salich welvaren 
Ick wel, ick wel, ick wel rekenen mach,2.pet.3.15. 
Wilt tot u openbaren 
My wel bewaren, 

Een is noodich.



    [T’Is u gheseyt]
Een nieu Liedeken, nae de wijse: O lief loyael. Oft, Weerelt vergult.

T’Is u gheseyt,Mich.6.8 
O Mensch, hoe Godt de Heere1.Pet.5.6. 
Van u begheert soo seere, 
Ghehoorsaemheyt 
In sijn heyliche leere, 
Dat ghy met vlijt 
Oeffent reyn liefde gloedich, 
En t’aller tijdt // Van herten zijt 
Voor uwen Godt ootmoedich. 
Oodtmoet voor Godt 
Hebben altijdt bewesen 
De heylighen ghepresen, 
Abraham tot 
Den Heere sprack by desen, 
O Heer eerbaer, 
Ick heb my onderwondenGen.18.27. 
Te spreken, daer // Ick doch men maer 
Aerd’ en asschen bevonden 
Ghebleken vry 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ootmoet onghemeene 
In Iacobs herte reene, 
Gen.32.8.Ick ben seyt hy 
O Heer al veel te cleene, 
Teghen al dijn 
Trouw’ en barmhertichede, 
Want door u zijn // Gheworden mijn 
Twee heyren hier ter stede. 
V knecht heeft siet 
Twee heyren hier ter bane, 
En als ick de Iordane 
Passeerde, niet // En had ick dan om gane 
Slechs desen staf, 
En als hem oock quam teghen 
Gen.33.3.Esau straf // Alsoo Godt gaf 
Ootmoet heeft pays vercregen. 
Ge.29.31.Lea veracht 
Godt liet haer eere wassen, 
Iudi.6.25.Gideon in Manassen 
T’minste gheslacht 
De Heer heeft willen passen 
Hem tot een Helt 
Om Israel bevrijden, 
1.Reg.1.6.Hanna ghequelt // Werdt oock ghestelt 
Noch vruchtbaer int verblijden. 
Godt en verlaet 
De sijn in gheen ghebreken, 
Het is oock wel ghebleken, 
Ioseph versmaet 
Ghehaet, vercocht, ghesteken 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

In’t vanghenis,Ge.37.29. 39.20. 41.39. 
Godt heeft hem noch gheresen 
In eeren wis // Wat niet en is 
Dat roept hy om te wesen. 
Sauls beginRom.4.17 
Heeft den Heer wel bevallen, 
Beleedt hem van den smallen 
In Benjamin,1.Re.9.21. 
De minste wel van allen, 
Doe hy ontfinck 
T’lot om te zijn in staten 
Eenen Coninck, Verbergen ginck 
Hy hem achter de vaten.1.re.10.22. 
Doe hy dus cleen 
Was in sijn eyghen ooghen,1.Re.15.17 
Doe ginck hem God verhoogen, 
Want Godt alleen 
Siet aen t’inwendich pooghen 
Als offer soet 
Is hem een reyn verslaghen 
Hert en ghemoet // En heeft seer goetPsa.51.19 
Daer in lust en behaghen. 
Herten oprechtEsa.57.13. 
Ootmoedich tot sijn knapen 
Weet de Heer uyt te rapen,Psal.101.6 
Hier sijnen knecht 
Moyses achter de schapen, 
Daer David sietExod.3.1. 
Oock eenen jonghen Heerder, 
Gherekent niet // Als anders yet,1.Re.16.5. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer by den Heer al weerder. 
Doe Samuel 
1.Re.16.5.T’huys Isai besochte, 
Van Eliab hy dochte, 
Of desen wel 
Gods uytvercoren mochte 
Wesen ydoon, 
Van des ghedaenten halven, 
Hoe lanck oft schoon // Dat den persoon 
Was, hy mocht hem niet salven. 
Aminadab 
Noch Samma noch van seven 
Sonen werdt gheen verheven, 
Wt t’gheselschap 
Den minsten achterbleven, 
1.Re.16.11Men uyt ghebodt 
2.Reg.7.8.Most van den schapen halen, 
Op hem viel t’lot // Hy was voor Godt 
Weerdich den principalen. 
Arem en snoo 
2.re.18.21.Heeft hy hem doch beleden, 
Iae uyt ootmoedicheden 
Een hondt, een vloo, 
2.re.24.15.Daer nae in tijt des vreden 
Ontblootte t’lijf 
Danssende voor den Heere, 
Michal sijn Wijf // Om sulck bedrijf 
2.Re.6.15. 19.Ginck hem bespotten seere. 
Haer spotten grof 
Mocht hem niet doen vervelen 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor den Heere te spelen,2.Re.6.20. 
En sijnen lof 
En wilde hy niet helen, 
Ick wil voortaen 
Snooder te wesen pooghen 
Was sijn vermaen // En ick wil gaen 
Neder zijn in mijn ooghen. 
David nu dan 
Vernedert t’allen stonden,1.re.13.14. 
Nae des Heeren oorcondenpsal.89.21 
Was eenen Man 
Nae Gods herte bevonden,Act.13.22. 
De Heere vry 
Die hoogh’ en aldermeeste 
Gheeren heeft hy // Sijn woonste byEsa.57.13. 
D’ootmoedighe van gheeste. 
Troost en ghena2.Cor.7.6. 
Laet Godt tot cleene vloeyen, 
Dat sy in deuchden groeyen, 
Te Thekoa 
Amos achter de koeyenAmos, 1.1. 
Pluckens’ in’t woutAmo.7.14 
Moerbessen om eten, 
Hem werdt betrout // Te zijn Herout 
Van Gods hooghe secreten. 
Den Heer altoos 
Tot den cleenen gheneghen 
Heeft Elisa ghecreghen,3.Re.18. 19. 
Dien hy verkoos, 
Daer hy in boerich pleghen 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achter den ploech 
Hem ginck te wercke stellen, 
Wie sal ghenoech // Nu na vervoech 
s’Heeren ootmoet vertellen. 
Luce, 1.34.S’Heeren dienstmaeght 
Maria uytvercoren 
Heeft sonder teghensporen 
Gode behaeght, 
Dat van haer werdt gheboren 
De Heere soet, 
Maer niet van aerdtschen zade, 
Prov.11.2Godt haer ootmoet // Men sach, hy doet 
1.Pet.5.5.D’ootmoedighe ghenade. 
Van hoochster macht 
Den Coninck meest in weerden 
En quam niet op der eerden 
Met grooten pracht 
Esa.62.11.Van dienaren en peerden, 
Zach.9.9.Maer in dit dal 
Mat.21.3Seer arem en slecht henen, 
Ioa.12.15.Ootmoedich al // Is in een stal 
Luce, 2.7.Van beesten eerst verschenen. 
Niet wert vertelt 
Sijn gheboorte den grooten 
Luce, 2.8.Vorsten, maer volc verstooten 
Herders op t’velt 
En Apostels ghenooten 
Ier.16.16.Hy sochte daer 
mat.4.19.Toe geen gheleerde Clercken, 
Luce, 5.10.Dan visschers maer // Hoe openbaer 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is s’Heeren sin te mercken. 
In der Woestijn 
Sijn voorbode vol trouwen, 
Grootst onder die van Vrouwen 
Gheboren zijn, 
Nochtans slecht int aenschouwenmat.11.11. 
Hy was niet coen 
Noch hoochmoedich van zeden, 
Des Heeren schoen // Niet weert t’ontdoenLuce, 3.16. 
Heeft hy hem vry beleden. 
Hemelsche Heer, 
Ick prijs’ u seer, o Vader,mat.11.25. 
Sprack Christus ons beraderLuc.10.21. 
Dat ghy dees leer 
Den wijsen allegader 
Hoogh int verstant 
Verborghen hebt ghelaten, 
En ingheplant // Als in goet lant 
Den ootmoedighen vaten.mat.13.23. 
Met een kindt cleenLuce, 8.15. 
Doet ons de Heere blijcken 
    Datmen van t’quaet moet wijcken,Mat.18.1. 
En al die gheen 
Ootmoedich kindt ghelijcken, 
Nemmermeer int 
Hemelrijck sullen coemen, 
Maer die als kint // Cleen is ghesint 
Sal men de grootste noemen. 
Comt leert van my,mat.11.29 
Verlaet u hooghe perten, 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert hoe dat ick van herten 
Ootmoedich zy, 
Vry werdt u Ziel van smerten 
In rusten groot, 
Spreeckt Christus die seer goedich 
Was totter doot // Des Cruycen bloot 
Ghehoorsaem en ootmoedich. 
V volghen ginck 
Paulus, o Princ’ eersame, 
1.cor.15.8.Noemd’ hem self onbequame, 
Verworpelinck, 
Onweerdt Apostels name, 
Wilt oock een claer 
Ootmoedich hert ons gheven, 
O Heer eerbaer // En dan hier naer 
T’een noodich eeuwich leven. 

Een is noodich.



Nieu verrijsenis Liedt, nae de wijse: De Meysche jeucht. Oft, Om datmen siet, In’t Huwelijck mis. etc.

EEn troostich Liedt 
Deut.4.1.Om niet treuren met swaer ghedachten 
1.the.4.13.Als ander siet 
Die niet en hopen noch verwachten 
Sap.2.22.T’verrijsen door s’Heeren crachten, 
4.esd.7.48.O vrienden hoort, maer seker zijt 
Rom.5.12.Hoe dat de doot 
1.co.15.21.Quam over groot 
Sap.2.24.En cleen, ter Weerelt door des Duyvels nijt. 
Met Adam al 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vielen de Menschen t’eender sommen, 
Door sijnen val4.Es.7.48 
In zonde, is over al ghecommenRom.5.12 
T’verderven en t’verdommen, 
T’ghesloten levens Boeck vermaertApoc.5.2. 
Ontsloot niemant,Esa.9.1. 
T’volck sat in’t landtmat.4.15. 
Sonder bystant // dootschaduwich beswaert.Luc.1.74. 
Maer lof gheseyt 
Zy Godt, wiens ghenade wy smaken, 
Gherechticheyt 
Van eenen dede ons al ghenakenRom.5.21 
s’Levens rechtveerdich maken, 
Want Christus die ghehoorsaem wasPhil.2.8. 
s’Vaders bevelHeb.2.14. 
Dede soo wel,Heb.2.15. 
Dat hy ons alle van der doot ghenas. 
Eer ende prijs 
Zy eeuwich t’Lam Gods toegheschreven,Apoc.5.9. 
Den Boeck propijs 
T’ontdoen is hy weerdich verheven, 
T’verrijsen en het levenIoa.11.25 
Is hy, soo Martha heeft ghehoort, 
De doot die quamGen.3.6. 
Ons door Adam1.co.15.21. 
Maer Christus brenght ons al t’verrijsen voort. 
T’verrijsen blootExod.3.6. 
Is claer betuyght door de Prophetenjob, 19.26. 
Iob in den nootEsa.26.19 
Heeft sijnen Verlosser ghewetendan.12.13. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem sonder vergeten 
Wt d’aerde soude doen opstaen, 
Om naemaels sien 
Godt met verblien 
In sijn selfs vleesch, en met dit huys bevaen. 
job, 19.26.Gheen ooghen el 
Dan die hy hadd’ en soudent wesen 
Om claer en wel 
1.cor.13.12.Godt soo hy is t’aensien nae desen, 
Ioan.3.2.Dat selve volck verresen 
Ione,1.17Dat boete de // tot Ninive, 
1.Re.10.1.En oock niet min 
2.par.9.1.Die Coningin 
Luc.11.31.Van Zuyden sal ten oordeel comen me. 
En dese t’saem 
mat.12.41Sullen verdommen t’self gheslachte, 
Welck onbequaem 
Op aerden hier Christum verachte, 
1.co.15.51.Met veltgheschrey van machte 
1.the.4.16En des Eerts Engels stemme claer 
Met Gods basoen 
Iere.30.7.Sal sijn comst doen 
dan.12.11.Den Heere self van Hemel openbaer. 
Zeph.1.14Noyt sulcken dach 
mat.24.21Van alle daghen die oyt waren, 
mat.25.32Niet een en mach 
rom.14.10Voorby van alle Menschen scharen 
2.cor.5.10.Maer sy moeten vergaren 
Apo.20.12Al voor den Richter stoel Christi, 
D’een tot gheluck, 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

D’ander tot druck,Esai.13 6. 
Elck mach toesien, want den dach is nae by.Zeph.1.14 
De dooden saenApoc.1.3. 
Sullen hooren de stem des Heeren,dan.12.12. 
Die goet ghedaenIoan.5.28 
Hebben, t’sal haer ten besten keeren, 
Want sy sullen in eeren 
Tot t’verrijsen des levens soet, 
Voort comen dan, 
Maer Wijf oft ManRom.2.9. 
Wie quaet ghedaen heeft, hem naeckt tegenspoet, 
Of men hem schoon 
Wil met s’Heeren ghenade stercken,Iob, 34.11 
Elck sal doch loonPsa.62.10 
Ghegheven worden nae sijn wercken,Ier.17.10. 
Die quaet ghedaen hebben, wilt mercken,mat.16.27 
Verrijsen tot verdoemen fel,1.Cor.3.8. 
Elck nae sijn daet,Apo.2.23. 
Sal goet oft quaet 
In sijn eyghen lichaem ontfanghen snel.2.cor.10.5. 
Een terwe zaetioan.12.24. 
Al verstervet hier in der eerden,1.Cor.25.36. 
Het groeyt en gaet 
Verandert op heerlijck in weerden, 
Ons lichaem swack om heerden1.Cor.15.42. 
Wort wel in smerten ghesaeyt, 
Maer t’sal in cracht 
Heerlijck ghewracht 
Een eeuwich opstaen al geestich beraeyt. 
Noch Paulus seght,Phil.3.21. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Christus sal vry sonder swaerheyt 
Ons lichaem slecht 
En nietich gheven volle claerheyt, 
En maken in der waerheyt 
mat.10.22 24.13.Sijn heerlijck lichaem self ghelijck, 
Doch indien wy 
Hebre.3.6.Volstandich vry 
Ghehoorsaem blijven hem sonder afwijck. 
dan.12.13.Elck Christen heldt 
Sap.3.7.Sal blincken als t’licht der Sonnen, 
mat.13.43Des doots gheweldt 
Werdt al verstommen en verwonnen, 
Dan sal men spreken connen, 
Esai.25.8.O doot waer is u prickel nu? 
Ose.13.14.Broeders hierom 
1.co.15.54.Stantvastich vrom 
1.co.15.58.Oeffent int werck des Heeren vlijtich u. 
Noch vleesch noch bloet 
1.co.15.50.En sal besitten Hemelrijcke. 
1.Cor.5.4.T’vergancklijck moet 
Opstaen en zijn onvergancklijcke, 
1.Cor.15.49.En also wy van slijcke 
Ghedraghen hebben Adams beelt, 
Sullen wy claer 
Draghen eenpaer, 
Dat beelt des Heeren schoon als nieu herteelt. 
1.the.4.15.Doch wij die fijn 
1.cor.15.5.Dan leven, sullen niet ontslapen, 
Menschelijck zijn 
Verandert heerlijck verwanschapen, 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met al s’Heeren knapen 
Zijn opghegrepen in de locht 
Met vreuchden soet 
Hem in’t ghemoet1.thes.4.17 
En zijn altijt by die ons heeft ghecocht. 
Ter wijle dat1.cor.15.58 
Wy hier op hopen en verwachten,Colos.3 4. 
Laet elck ons vat1.Ioan.3.3. 
In reynheyt te besitten trachten,2.Pet.3.11. 14. 
Ons lenden der ghedachten 
Altijdt opschortende tot Godt,Exo.28.45 
Wakend’ in deucht,Luc.12.35. 
Dat wy verheuchtEph.6.14. 
Mogen vercrijghen t’een noodichste lot.1.pet.1.13. 




    [Gheeft ghehoor uwen Vaer]
Een nieu Liedt voor de Kinderen, Op de wijse: Meenenaers u vercleent. Syrach. Cap.3. vers.1.


    LIeve Kinderen soet 
    Gheeft ghehoor uwen Vaer. 
En leeft soo wel en vroet 
Dat u wel gae eenpaer, 
Want dit is claer en waerexo.20.12. 
Den wille Gods des Heeren,mat.15.4. 
Dat de Kinderen haerEphe.6.2. 
Vader houden in eeren. 
Al wat met goet vermaen 
De Moeder doet bevel, 
Wil hy hebben ghedaen 
Van den Kinderen snel, 
Wie zijnen Vader eert 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel met oprechten monde 
Den sulcken sal niet fel 
Ghestraft zijn om sijn zonde. 
Wie sijn Moeder eert, die 
Vergadert eenen schat 
Seer groot voor hem, en wie 
Sijn Vader eert, om dat 
Sal hy vreucht hebben sat 
Van sijn Kinders nae desen, 
Als hy sal bidden wat 
Hy dan verhoort sal wesen. 
Soo wie dat goedertier 
Deut.5.6.Sijn Vader eert bequaem, 
Die leeft te langher hier, 
En wie dat om den Naem 
Des Heeren ghehoorsaem 
Is, aen sulck kindt oft soone 
De Moeder ten betaem 
Heeft eenen troost te loone. 
Soo wie den Heere vreest, 
Die eert oock vroech en laet 
Sijn Vader, en dient meest 
Sijn Ouders t’sijner baet, 
En houdts’ in sulcken graet 
Luce, 2.50.Als oft waren sijn Heeren, 
Wilt met woorden en daet 
Vader en Moeder eeren. 
Oock met verduldicheyt 
gen.27.28.Dat over u hier naer 
Deut.33.1Haren zeghen verspreyt, 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want s' Vaders zeghen claerHebr.11.20 
Timmert de huysen, maer 
Des Moeders vloeck die weder 
Doet vallen teenegaer, 
En trecktse vlack ter neder. 
Wanneer ghy t’ghebreck siet 
Aen uwen Vader vry, 
Wilt hem bespotten niet 
Ten is gheen eere dy, 
Eerend’ u Vader ghy 
Eert u selven als vroeder, 
Maer schande groot u zy 
En ghy veracht u Moeder. 
Lieve kindt helpt doch vromTob.14.15 
V Vader die behoeft 
In sijnen ouderdom, 
Noch hem niet en bedroeft 
D’wijl hy in’t leven toeft, 
En of ghy noch ten lesten 
Sijn kindtsche wesen proeft 
Nemet hem al ten besten. 
Of ghy gheschickter zijt 
Hem daerom niet veracht, 
Want de weldaet en vlijt 
Aen den Vader ghewracht 
Die blijft in Gods ghedacht, 
En u sal goet ghebeuren, 
Al zijt ghy in der cracht 
Doch zondich van natueren. 
Godt sal u in der noot 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghedachtig sijn propijs, 
V zonden cleen en groot 
Sullen ghelijcker wijs 
Als men voor Son het ijs 
Versmelten siet, verdwijnen, 
Zijn ghenade jolijs 
Sal u seer soet beschijnen, 
Wie sijn Vader verlaet 
Wort ghescheynt onghespaert, 
Deut.27.10.Wie sijn Moeder versmaet 
Oft met droefheyt beswaert, 
Tot sijner qualijckvaert 
Wort vervloeckt van den Heere, 
Kinders van goeder aert 
Onthoudt wel dese leere. 

Een is noodich.



    [HOe langh’ o Heer der Heeren]
Nae de wijse: Elck wacht hem nu van sneven. Den Psalm 13.

HOe langh’ o Heer der Heeren 
Sult ghy my vergheten eenpaer. 
Hoe langhe suldy keeren		 
Van my u lieflijck aenschijn claer, 
Hoe langhe sal ick sorgh’ en vaer 
Noch in mijn Ziele draghen, 
Iae droefheyt in mijn herte swaer, 
En met pijne verslaghen 
Overbrenghen mijn daghen. 
Hoe langhe werdt verheven 
Mijn vyandt over my onsoet, 
Siet mijn ellendich leven, 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhoort my in mijn teghenspoet, 
Heere mijn Godt my bystandt doet, 
D’ooghen mijns herten grondenEphe.1.18 
Wilt my soo claer verlichten vroet, 
Dat ick te gheenen stondenEphes.2.1. 
Slaep in den doot der zonden.Col.2.15. 
Latet daer toe niet comen, 
O Heere, dat mijnen vyandt 
Hem niet en gae beromen, 
Hoe dat hy machtich triumphant 
Heeft over my de overhant, 
En laet my niet beweghen 
Van den grondt, noch vallen in’t zandt, 
Op dat die my zijn teghenPsal.25.2. 
Daer in gheen vreucht en pleghen. 
Maer, o Prince weldadich, 
Mijn hope, troost my, om dat ghy 
Soo goet zijt ghenadich, 
Mijn herte verheucht hem daer by, 
Dat ghy soo nuld’ end’ gheern vry 
V hulpe wilt bewijsen, 
Ick wil den Heere die aen my 
Wel doet, met verjolijsen 
Singhen en hooghe prijsen. 

Een is noodich.



Van den Pincxster:Op de wijse: Van Ionas.

CHristus zijnde verresen,Acto.1.3. 
Heeft veertich daghen hyioan.20.9. 
Hem levendich bewesen1 cor.15.5. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marc.16.19.Den Apostelen vry, 
Op eenen bergh te Bethany, 
Luc.24.50Ierusalem by, 
Acto.1.9.D’opvaert Christi 
Ten Hemel openbaer daer saghen sy. 
Act.1.12. ende 1.14.Van den bergh der Olijven 
Wederghekeert ind’ Stadt, 
Maria met de Wijven 
Oock by henlieden sat, 
Vergaert op eenen solder, dat 
Elck deuchdich vat 
Neerstelijck badt, 
Om te ontfanghen den beloofden schat. 
Een Apostel vercoren 
Act.1.15.Hebben so voor Iudas, 
Wiens Bisdom was verloren, 
Psal.41.9.T’lot viel op Mathias, 
Lev.23.15.En als nu Pincxster vervult was, 
Snellijck en ras 
Act.2.1.Een windt gheblas 
Quam uyt den Hemel daer op t’selve pas. 
Act.2.2.T’huys werdt vervult van desen, 
Ghedeelde tonghen claer 
Quamen vierich gheresen 
Op yeghelijcken van haer, 
Ioan.7.39Vol des Heylighen Gheests eerbaer 
Werdt al die schaer, 
Act.4.31.Wy lesen, maer 
Ontrent hondert en twintich wasser daer. 
Sy predickten en spraken 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met ander tonghen eest,Marc.16.17. 
En seyden sulcke saken 
Als haer in gaf den Gheest,Act.2.5. 
Veel Ioden die Godt hebben ghevreest, 
Die quamen meest 
Door dit tempeest 
Om weten van desen den rechten keest. 
Van onder s’Hemels wolckenAct.2.5. 
Woonden op dat termijn 
Aldaer uyt alle volcken, 
Elck sijn tael hoorde fijn, 
Den eenen sprack uyt vreesens pijn, 
Wat wil dat zijn, 
D’ander in schijn 
Van spot seyden, sy zijn vol soeten wijn. 
Petrus hem excuseerdeAct.2.14. 
Van dronckenschap ter noot, 
Dat Ioel propheteerde,Ioel.2.28. 
Sprack hy, gheschiet nu bloot, 
Iesum van u ghecruyst ter doot, 
Dien heeft Godt groot 
Verweckt minioot, 
Desen op ons den heylighen Geest goot. 
Doet boet alle te same,Act.2.38. 
En laet u doopen vroet 
In Iesu Christi Name, 
Tot vergevinghe soet 
Van uwe zonden overvloet, 
Soo ghy dit doet, 
De gave goet, 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Heylighen Gheests ontfanght ghy met spoet. 
Act.2.37.Petrus heeft met sijn preken 
En crachtich goet vermaen 
Haerlieder hert ontsteken, 
Sy lieten haer beraen, 
Act.2.41.Die sijn woordt gheeren namen aen 
Hebben daer saen 
Den Doop ontfaen, 
Haer werdter by drie duysent toeghedaen. 
Acto.2.47.Dese loefden den Heere, 
Bleven met goet opset 
In d’Apostelsche leere, 
In die ghemeynschap met 
Acto.2.42.Bootbrekinghe, nae Christus Wet, 
End’ in t’ghebedt, 
En oock quam het 
Een vreese over alle Zielen net. 
Acto.2.45.Haer goet was al ten besten 
Elcken ter noot ghemeyn, 
De Heer om te bevesten 
T’Euangely certeyn, 
Acto.2.43.Dede wonder dinghen niet cleyn 
Openbaer pleyn 
Gheschien alleyn 
Door sijn lieve Apostels handen reyn. 
Ephe.5.9.T’Geests vruchten nu in stede 
T’onser opvoedicheyt, 
Gal.5.21.Sijn liefde, vreuchde, vrede, 
Ende lanckmoedicheyt, 
Vriendelijckheyt, en goedicheyt, 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

T’gheloofs bescheyt, 
Sachtmoedicheyt, 
Maticheyt, tot der Zielen spoedicheyt. 
Broeders dit zijn de vruchtenMat.7.15 
Daer men den boom aen kent,Luc.6.44. 
Of daer met soete luchten2.Cor.2.16. 
s’Heeren Gheest is ontrent 
In den Olijfboom excellentRo.11.17. 
Gheplant, gheent, 
Blijft ongheschentEsa.28.16 
Op Christum Syons eenich fondament.1.Pet.2.6. 

Een is noodich.



    [ALs Esdra men noch heden]
Een nieu Liedeken, op de wijse: In bitterheyt der Zielen.

ALs Esdra men noch heden4.Esdr.2.47. 
Wel hooghe loven mach, 
Die vroom zijn doorghestreden 
Soo men te Ghendt oock sach, 
November den twaelfsten dach, 
Doen men te schrijven plach 
Vierentsestich, doen leden 
Twee Vroukens met goet verdrach. 
D’een een Weduwe eersame 
Hiet Pierrijntgen Maelbout, 
Martijntgen soo van name 
Was een Dochter niet oudt 
Sy hebben menichfout 
Bewesen laeu noch cout 
Haer gheloove bequaeme, 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck in t’vyer het gout. 
Dees Susters van gheboorte 
En wedergheboorte me, 
Schaepkens van Christus soorte, 
Ghevanghen te Ghendt in ste, 
Iesabels hoop haer de 
Soo door dreyghen als be 
Met listighe becoorte, 
Veel strijdt en swaer onvre. 
Haer gheloove ghepresen 
Beleden sy openbaer, 
Van Christum, en om desen 
Op’t Stadthuys ter vierschaer, 
Seer beloghen, men haer 
Heeft ten laetsten aldaer 
Mat.5.12Ter doot des sweerts verwesen, 
Om t’ghetuyghenis Christi claer. 
Dees Vroukens in die ure 
Vrolijck met sanghe soet 
Loefden den Heere pure, 
Martijntgen die sprack, doet boet 
O Menschen om u behoet, 
Ghelooft t’Euangelij goet, 
Ondersoeckt die Schriftuere, 
Sy betuyght van Christum vroet. 
Alst nu was nae den noene, 
Ende den tijdt present, 
Dees Vroukens te verdoene, 
Ins’ Graven steen bekent, 
Daer was dat oudt Serpent 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijn gheleerd’ ontrent, 
Maer dees Wijnrancxkens groeneMat.5.12 
Bleven in den Wijnstock jent.Acto.5.42. 
Martijntgen met verblijden, 
Danckte met goet opstel 
Den Vader, so te lijden 
Om sijnen Naem ghequel, 
Beval hem den gheest snel, 
Den Beul deed’ sijn werck fel, 
Den Paep sprack doen ten tijden, 
Arm schaep, ick seyt u wel. 
Martijntgen so verscheyde, 
Doen quam Pierrijntgen, siet 
Den Paep die haer seer vleyde 
Haer aen sijnen deessem riedt, 
Ghy valsch Prophete vliedt, 
Sprack sy tot sijn verdriet, 
Hy wierp sijn handen beyde 
Van hem, ten behaechd’ hem niet. 
Maer t’schaep ginck sonder dolen 
Die voetstappen Christi, 
End’ in doots noot bevolen 
Den Vader den gheest heeft sy, 
Bedroeft, hier zijnde by 
Ghevoeld’ ick vreucht in my, 
Om dat sy onghestolen 
T’gheloove behielden vry. 
Een sterven en bedervenSap.3.2. 
In s’weerelts ooghen malSap.3.3. 
Was dit, maer sy beerven 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruste vry van misval, 
Met der Heyligen ghetal, 
Luc.20.38.Die Godt noch leven al, 
Ende sullen vreucht verwerven, 
Die niet vergaen en sal. 
Hebr.12.1.Menighe vroom oorconde 
Is nu voor ons in’t pleyn, 
Rom.6.4.Dus Broeders vry van zonde, 
2.Pet.2.2.Laet ons oock alghemeyn 
Wacker om strijden reyn 
Ons Prince en Capiteyn 
Nae volghen t’allen stonde, 
En mercken op hem alleyn. 




    [DAer moeten secten wesen eenpaer]
Een nieu Liedt, op de wijse: Ist nu niet wel ghecriemt, gheclaeght.

1.Cor.11.18.DAer moeten secten wesen eenpaer, 
Dat de beproefde hier en daer 
Mat.18.7Moghen zijn openbaer // nae Paulus schrijven, 
Och vrienden neemt tot uwen trooste waer 
Dat u gheloof in veel beproeven swaer, 
1.Pet.1.6.Als goudt in t’vyer, moet claer // oprecht beclijven, 
Tob.12.14Niet en mach blijven // sonder aen vecht 
Philip.1.Des Heeren knecht // die God vreest recht 
Want goet en slecht // den ouden Tobias 
Om dat hy Gode aenghename was, 
Hy moste zijn beproeft, vrienden dit overlecht. 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Broeders met liefd’ en goet accoort,1.Pet.3.4. 
In den bandt des vreden, wandelt soo’t behoort, 
Niet wesende verstoort // in u bedroeven, 
Maer roemt op den druck die neemt aenboort,Rom.5.3. 
Wetende dat druck brenght lijdtsaemheydt voortIaco.1.3. job, 23.10. 
En lijdtsaemheyt nae t’woort Pauli beproeven.Syr.2.5. 
Twelck wy behoeven // maeckt dit bediet 
Door proevinghe siet // hope gheschiet,Esa.57.11. 
En de hoop’ en laet ons niet worden beschaemt,Iaco.1.12. 
Want die croone des levens betaemt 
Den Man zijnde beproeft, lijdtsamich in verdriet. 
Rekenet dan o Broeders altijdt 
Voor enckel blijschap, als ghy lijdtIaco.1.2. 
Becoringhe en strijdt // in veel manieren, 
Als ghy om s’Heeren Name zijtMat.5.1. 
Versmaet, beloghen, en benijdt, 
Verheucht u en verblijdt // wilt vreucht hantieren, 
Door veel dangieren // lijden onspoet,Act.14.21. 
Gods Rijcke soet // men ingaen moet, 
Maer vleesch en bloedt // niet sijn ghenegen // quaet 
Onsen gheest ende ziele teghen // staet, 
Dus heeft den Mensch altijts te strijden overmoet.Gal.5.17. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Pet.2.11Princelijcke Broeders den vyant, 
Iob, 7.1.D’aerdtsche leden, moeten wy dooden, want 
Colos.3.5.De croon en sal niemant worden gegeven, 
1.Tim.2.5Ten zy dat hy strijde valliant, 
Nae Christus Wet ende verstant, 
Om in te nemen t’lant // van t’eeuwich leven, 
Matt.10.22. ende 24.15.Maer t’Rijcke verheven // beerven sal 
T’Christen ghetal // dat den wegh smal 
Hier gaet sonder afval // volheerdich // fijn 
2.Cor.3.5.Maer souden wy bequaem en weerdich // zijn, 
Luc.10.41.Een is van nood’ altijdt, dats Christus boven al. 




    [DEn Heere triumphant // zy prijs en danck ghestade]
Een nieu Liedt, nae de wijse: Een dier, een aerdich dier.

Exod.14. Iosu.2.10. ende 4.23.DEn Heere triumphant // zy prijs en danck ghestade, 
Iud.5.14.Die bysonder // wonder//lijck sijn volc bevrijdt, 
heb.11.29. Iud.4.15.Want met sijn stercke hant //om Israel voor schade 
Te verlossen // rossen // waghen en subijt 
Wierp hy omme sonder sparen // soo dat d’Egyptenaren 
Dreven op de baren // aen den oever doot, 
Die Israelijten waren // dickmaels verlost van haren 
Vyanden, en beswaren // angst ende noot. 
Hebre.8.1. ende 9.11.Christus Hoochpriester groot // heeft om eeuwich te blijven, 
Hebr.9.12.Tegen zonden // vonden // een Verlosser goet, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door sijn eyghen bloet root // tot een salich beclijven1.Ioan.1.7. 1.Pet.1.19 
Hier voor leven // welcken // hem ontfanghen soet,Ioan.1.12 
Haer wordt de macht ghegheven // kinderen Gods te leven,4.Esdr.5.26. 
En Godt heeft verheven // sijn nieu verbontIer.31.31. 
Met die soo zijn ghedreven // om eenicheyt t’aenclevenRom.11.27. 
Nae Gods Wet gheschreven // in s’herten gront.heb.10.16. 
Al wijcken onghesont // veel argherlijcke leden,Psal.91.7. Ephes.4.3. 
Die verdwenen // henen // gaen, en d’eenicheyt2.Pet.2.20. 
Des Gheests verlaten ront // jae en den bant des vreden,Psal.34.8. 
Dat haer laetste // t’quaetste // wordt // soo die Schrift seyt,Psal.125.2. Psal.91.7. 
Godt blijft noch sonder mijden // by sijn volck t’allen tijden, 
Die hem oprecht belijden // voor dese sal 
Hy schermen en strijden // sy en sullen niet glijden, 
Al viel oock besijden // een groot ghetal. 
Al waert dat heel end’ al // die Weerelt t’onder ginghe, 
Al verdroncken // soncken // bergen in Zee, 
Soo sal // vry van den val // de stadt, s’Heeren wooninghePsa.46.4. psa.89.10. 
Noch gerustich // lustich // blijven sonder wee,mat.7.24. 
Het Wijse-mans ghestichte // Onbeweghelijck dichte,Luc.6.47. 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op des steens ghewichte // niet en vergaen 
Dat vredelijcke ghesichte // Zijnde vol claren lichte, 
Esai.9 6.Met oordeel, gherichte // eeuwich bestaen. 
Psal.23.6. Psal.27.4.Dat huys Gods delicaet // lieflijck met soet behaghen, 
Davids hert en sinnen // binnen // waren daer. 
Iae badt sijn toeverlaet // om daer sijn levens daghen 
Met verheugen // meugen // blijven eenpaer 
Om daer sonder verflouwen // den schoonen Godsdienst t’aenschouwen, 
Met een vast betrouwen // in God vervroyt 
Matt.12.30.Maer die besijden bouwen // haer aen t’Hooft niet en houwen, 
Col.2.19.Sy comen in rouwen // seer wijt verstroyt. 
Eze.34.23 joan.10.11.Princelijck Herder noyt // en verliet ghy u Schapen, 
1.joa.5.16.Die u woorden // hoorden // gehoorsaem sijn 
Heb.13.16.Met u te zijn ghekoyt // al haer ghenoechte rapen, 
Doort volherden // werden // eeuwig termijn 
Gheluckich en ghepresen // van alle druck ghenesen, 
Ioan.10.9.Een weyd’ uytghelesen // in s’Hemels pleyn 
Vinden sy boven desen // vol rust en onverknesen, 
Apoc.7.18.Haren dranck sal wesen // s’Levens Fonteyn. 

Sat by den Put Man
Ioan.4.En Wijf haelt daer t’noodichste nut // van.




{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [SOnder Godt, niet zijn alle Menschen wercken]
Een nieu Liedeken, op de wijse: Nae mijnen sanck wilt hooren altemale.

SOnder Godt, niet zijn alle Menschen wercken,1.Reg.4. 
So men mocht mercken // ter tijdt Eli wel, 
Sijn sonen, twee onnutte boose Clercken 
Deden verstercken // den tooren Gods fel 
Tusschen t’volck van Israel gepresen // wijt 
Is op desen // tijt 
Met den Philistijnen op geresen // strijt, 
Al bewesen // vlijt 
Dapper snel // Israel // liet daer op den velde 
In des doots ghewelde // vier suysent ghetelde, 
Hoe haer Godt soo quelde // spraken sy daer naer, 
En die Arcke claer, 
Des verbonts eerbaer 
Namen sy met haer, 
Op dat haer gheholpen waer. 
Hophni, Pinehas, Elijs sonen t’samen1.Sam.4.4. 
Met de Arcke quamen in den leger gaen, 
Een groot gheschal van vreucht was daer te ramen,1.Sam.4.5. 
En dit vernamen // haer vyanden saen, 
Hoe die Arcke Gods haer quam genaken // by, 
Beangst spraken // sy, 
Wie sal ons van dese Goden maken // vry,1.Sam.4.7. 
Hoe ontraken // wy? 
Die vailliant // hebben t’landt // Egypti gheslaghen 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met allerley plaghen, 
Weest sonder vertsaghen, 
Wilt int strijden dragen // u als mannen fijn, 
1.Sam.4.4.Ghy elck Philistijn, 
Dat wy met ghepijn 
Gheen dienaers en zijn 
Der Hebreen op dit termijn. 
1.Sam.4.9.Als nu ginc dan, op een strijden en vechten, 
Israel met slechten // moede henen vloot, 
En liet daer doodt // dertich duysent voetknechten, 
1.Sam.4.11.T’was wel ten rechten // eenen slach seer groot, 
Elijs sonen storven daer beschuldich // dat 
1.Sam.4.13.Arcken guldich // vat 
Wert ghenomen, Eli seer sorchvuldich // sat 
Onverduldich // mat, 
Dit gehoort // rechte voort // viel gheheel t’onvreden 
1.Sam.4.18.Achter om beneden // brack den hals ter steden, 
En is overleden // maer die Arcke tot 
T’Philistijnen lot // bevoer tot Asdod, 
In den Tempel bot, 
1.Sam.5.1. 2.By Dagon haren Afgodt. 
Smorghens als die van Asdod vroech op stonden, 
1.Sam.5.3.Haren Dagon vonden // sy ghevallen daer 
Op sijn aenschijn voor d’Arcke ongeschonden, 
En gingen hem gronden // op sijn plaetse, maer 
T’volck der Philistijnen smorgens an den // dach, 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer met schanden // sach,1.Sam.5.4. 
Hoe dat Dagon sonder hooft oft handen // lach, 
En noch van den // slach, 
Die God gaf // fel en straf // daer in alle palen, 
Liedt t’volck sonder dralen 
Heymelijcke qualen, 
De Arcke te falen // waren sy bedacht1.Sam.5.6. 
T’samen met eendracht, 
Doch waer mense bracht, 
s’Heeren handt met cracht1.Sam.5.7. 
Was de lieden te onsacht. 
Prins, als de plaghen seer werden te groeyen, 
En t’lant overvloeyen // van menige muys, 
Sonden sy d’Arcke met twee jonge Koeyen1.Sam.6.7. 
Die men hoorde loeyen // wederom nae huys, 
Dit exempel dient t’onsen vermeere // yet 
Dat men leere // siet: 
Hoe Godts Gheest den Afgodischen seere // vliet,Sap.1.5. 
En den Heere // niet 
En heeft sin // te zijn in // een ziel onbequame 
Boosachtich in fame, 
Oft in een lichame 
Zijnde gehoorsame // noch de zonde mal, 
Want Christus voor al 
Gheen deel noch aenval 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch oock nemmermeer en sal. 

Een is noodich.



    [GHeloove, hope, liefde groot]
Een nieu Liedt, nae de wijse: Marienbourgh ville playsant.

1.Cor.13.13.GHeloove, hope, liefde groot, 
Blijven nae Schrifts oorconden, 
Maer door ghebreken vinde ick my bloot, 
Dat moet ick Gode vermonden, 
Tit.2.2.Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
Dan.9.3.Met Daniel soo biechte ick my 
En bekenne mijne zonden, 
O Godt, wilt my behouden vry 
Door Christum t’allen stonden, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
Godt my met gherechticheyt cleyt, 
Op dat ick niet verwesen. 
mat.22.11.Zy, met den knecht die sonder bescheyt 
Quam ter maeltijdt ghepresen, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
Voor ongheloove my bewaert 
Esa.5.20.En eyghen wijsheyt schadich, 
Prov.3.7.Met uwen Gheest laet my ghepaert, 
rom.15.17.Om u te volghen weldadich, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
Met die haer stooten aen het Woort 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my niet zijn bevonden,1.Pet.2.2. 
Dat ick u deuchden met accoort 
Vercondighe t’allen stonden1.Pet.2.9. 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
Behout my Godt by uwen OutaerHeb.13.10. 
Int huys uwes uytvercoren,Psal.23.6. 
Dat ick niet en wijcke van u woort claer,Psal.27.4. 
Maer tot den Gheloove behoore, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
Och Godt gheeft my een hope reyn, 
End’ een deuchdelijck leven,1.Pet.1.3. 
Dat werdt van u gheloont certeyn 
Die haer tot u begheven, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
Stort in my Godt u liefde goet 
Door uwen Gheest ghepresen, 
Alsdan sal my de hope soetEsa.57.11. 
Niet beschaemt laten wesen,Rom.5.5. 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
Laet my niet treuren sonder voorspoetDeu.14.1. 
Met den Godtloosen volcke,Syr.38.16 
Die geen hope en hebben vroet1.Thes.4.13. 
T’openbaren in de wolcke,Sap.2.22. 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
V lief te hebben uyt alle mijn cracht, 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matt.22.36.Godt ghy eenighe Heere 
Sterckt my, dat ick dach ende nacht 
V alleen diene end’ eere, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
1.Pet.1.22.Een bernende liefde met der daet 
1.Pet.4.8.Laet elcken van my spooren, 
Als die uyt onverganckelijck zaet 
1.Pet.4.23.Wederom ben ghebooren, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
De liefde den naesten geen quaet en doen 
Maer vervult Wet en Propheten, 
1.Cor.13.4.Alle die u lief hebben vroet 
Openbaert ghy uwe secreten, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 
Psa.51.12.Godt schept in my een herte reyn, 
Ezech.36.26.Laet u Gheest by my blijven, 
Dat Gheloove, Hope certeyn, 
Act.2.2.En liefde my beclijven, 
Met alle die fijn 
Ghesont zijn in t’Geloove, en lijdtsaem zijn. 

Door P.T.



    [GIdeons knechten met verstandt]
Een nieu Liedt, nae de wijse: Frijburch tot sijne knechten sprack.

Iudit.17.20.GIdeons knechten met verstandt, 
Blaest over luydt u Trompetten, 
Esa.59.17. Eph.6.17.T’aerden vat breect in stucken, hout de lampe in brandt, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met s’Geests sweert wilt Israel ontsetten.Ezech.3.7. 
Wachters teghen s’vyants gheweltEzec.33.7. 
Staet op Ierusalems mueren,Esa.62.6. 
Swijght niet, roept dach ende nacht, so Ierusalem stelt, 
Tot een prijs, op Aerden, door goede labeuren.4.Re.9.17 
Siet ghy sweert comen, en waerschuytEzec.33.3. 
Wie dan vergaet, ghy blijft onschuldich,Act.20.26 
Diens bloedt zy op sijn hooft, die hoort Trompets gheluyt,1.Cor.14.8 
Ende tot den strijt hem niet bereyt gehuldich. 
Vermaent, straft, dreyght, met aller macht,2.Tim.4.2 
En laet u niemant verachten,Tit.2.15. 
Sy hoorent oft sy latent, blijft altijdt by de cracht,Ezech.2.5. 1.Pet.4.11 
Die Godt gheeft, en wilt sijn gratie betrachten. 
Veel sullen de heylsame leer 
Qualijck connen verdraghen,2.tim.4.3. 
Nae t’jeucken harer ooren, sullen sy dies te meer 
Verkiesen Leeraers, nae haer behaghen. 
Maer ghy, als een ijser pijlaer,Iere.1.18. 
En meucht tot haer niet vallen,Ier.15.19. 
Houdt aen, prediket t’woort, t’zy tijt oft ontijt swaer,2.tim.4.2. 1.Timo.5.20. 
Maer die sondighen, die straft voor allen. 
Al zijt ghy hier als schalck gheacht, 
Met bedroch wilt niemant vanghen,1.Thess.2.11. 
Van herten medelijdich, als Vader wijs bedacht,1.Tim.5.1. 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Tim.1.18.Weydet de Lammeren met verlanghen. 
Wilt strijden eenen goeden strijdt, 
1.Tim.6.12.Aengrijpt dat eeuwich leven, 
Daer ghy van Godt den Heere inne gheroepen zijt, 
Tot een goede Ridderschap wilt u begeven. 
Als hem d’Oversten Herder jent 
1.Pet.5.4.In sijn Rijck sal openbaren, 
Dan sult ghy loon ontfanghen, soo ghy den loop volent, 
2.tim.4.7.En t’gheloove houdt, sonder beswaren. 

Door P.T.



    [GOds kinderen ghy meucht wel zijn verheucht]
Een nieu Liedeken, nae de wijse: Looft en verblijdt in s’Heeren werck.

Ro.8.14. mat.25.34GOds kinderen ghy meucht wel zijn verheucht, 
1.tim.2.11.Als ghy Gods beloften te recht insiet, 
V is bereydt een eeuwighe vreucht, 
Al die met Christus lijden druck en verdriet 
Pro.3.11.O vrienden en verachtet niet, 
Heb.12.5.Alst u gheschiedt // om Christus leere, 
Phil.3.21.Ghy sult verblijden seere, 
1.Ioan.3.2.Van den Heere // ontfanghen een heerlijck rijck, 
Heb.10.38En hem worden ghelijck, 
Ist dat ghy tot den eynde blijft sonder afwijck. 
Die ghetrouwe blijven totter doot 
Apoc.2.10.Die sullent al besitten, soo de schrift ontbint 
En eten verborghen Hemels broot, 
Apoc.2.17.Och willet wel bedincken vrienden bemint 
Want wie dat altemale verwint, 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als liefste kint // sal wesenApoc.21.7. 
Van Godt hooghe ghepresen, 
By desen // ghedenckt hoe ghy sult wesen geloont,4.Esdr.2.24. 
Alsoo Esdras was ghetoont, 
Op den bergh van Sion daer sult ghy zijn ghecroont.Apo.14.2. 
Groot is den loon die’t overdinckt, 
Die God sijn volck sal geven in eeuwicheyt 
En sullen als die Sonne blincktdan.13.15. 
Blincken, also ons die Schriftuere seyt,mat.13.34. 
In het Rijcke t’welck haer is bereyt, 
En zijn ghecleyt met witte zijde,1.co.15.24. 
En sullen wesen blijde,mat.25.34 
T’allen tijde // blincken als voncxkens int riet,Apoc.7.9. 
En verlost zijn van verdriet,Sap.3.7. 
En met vreuchden singen dat soete nieu liet.Apoc.21.4.5.9. 
Dan sal vol lachens zijn haren mondt, 
Als sy sullen aenschouwen haer blijschap schoon,Psal.126.1. 
En sullen wesen ter selver stondt 
Ghelijck Gods Enghels puer in s’Hemels throon,Matt.22.30. 
Och denckt altijt op desen loon,mar.12.25. 
Als sy u doon // seer schandich,luc.20.36. 
Maer strijdt altijdt vailliandich,mat 24.13 
Die volstandich // blijven tot den endt,mar.13.9. 
Die sullen blincken jentdan.13.15. 
Ghelijck die sterren claer in des Hemels firmament.1.Cor.15.42. 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

psal.92.13.Dan sullen sy wesen ten dien saysoen 
Gelijck die Cederboomen die lustich staen 
En maken des Heeren voorhof groen, 
Mich.4.2Als mest-calveren sult ghy wesen en nemen aen, 
Ghy sult uyt en inne gaen, 
Apoc.2.11.Niet en mach u schaen // des doots verseeren, 
Ghy sult eeuwich triumpheren, 
Apoc.3.21.Regneren // met Christo op sijnen stoel, 
Esa.62.5.Die sal u nae mijn ghevoel 
Ontfanghen, als een boelinne ontfanghen wort van haren boel. 
Hoe souden wy moghen zijn bevreest, 
Apoc.3.Als wy overdencken ons Bruydegoms deucht, 
Hoe hy tot sijnen Bruylofts feest 
Luc.12.37.Sal dienen al sijn vrienden met grooter vreucht, 
Och lief hoe sult ghy zijn verheucht, 
Als ghy meucht // jonstich hooren, 
Matt.25.34.Comt hier mijn uytvercooren, 
Mijn tresooren // besit, die voor u zijn bereyt 
Al van der eeuwicheyt, 
Luc.6.21.Dan suldy vrolijck lachen, al ist dat ghy nu schreyt. 
Apoc.21.5.T’Lam sal afwasschen u tranen soet, 
En lieflijck leyden aen die fonteyn, 
Apoc.7.14.Om dat ghy u cleederkens al in sijn bloet 
Gewasschen hebt uyt grooter liefden reyn, 
Dan sullen die gheteeckende ghemeyn 
Groot en cleyn // veel vreucht oorbooren, 
Gheenen druck en comt haer te vooren, 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt oore // en hoorde, noyt ooge en sach,1.Cor.2.9. 
Noch in noyt herte en lach,esai.64.17. 
Die vreucht die Godt sal gheven in desen blijden dach. 
Desen blijden dach vrienden die naeckt 
Voor die recht leeren treden den enghen padt4.Esd.7.7 
Door welcken padt datmen gheraecktmat.7.14. 
In die autentijcke schoone vercierde stadtLuc.1.22. 
Die den Enghel metter maten mat,Apo.21.16 
Costelijcke schat // is de muragie, 
Sy is schoon van cieragie, 
Met coragie // over die mueren springt,psal.18.30. 
Op des Lams goeden dinckt, 
Die ghy sult genieten, als Godt u daer inne bringtEsa.1.19. 
Oorlof notabel Compaignie, 
Volght t’geloofs Hertoge als trouwen helt, 
En dincket op die schoone melodie, 
Als ghy moet lijden druck en ghewelt, 
Die hayren uys hoofts zijn al ghetelt,mat.10.30 
Wordy ghequelt // t’sal omme draeyen, 
Al sietmen u schandelijck saeyeu, 
Int maeyen // sal datmen schandelijck sieu, 
Heerlijck zijn ende nieu,1.Cor.15.43. 
Oorlof reyn uytvercooren, hier mede segh ick Adieu. 




    [VErblijdt verheucht]
Een nieu Liedt, nae de wijse: Alst begint.

VErblijdt verheucht, 
Wilt u in Godt verheughen, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rom.12.20Verweckt tot deucht 
Die u niet en vermeughen, 
Dat sy in Godts weughen 
joan.15.20Met gheheughen // staen, 
Ende gaen // gheheel onbelaen. 
Gheestich verblijdt, 
rom.12.12.Wilt u verjubileren, 
En zijt altijdt 
1.Cor.15.58In de wercken des Heeren, 
Sonder cesseren 
Vermeeren // doet, 
1.Pe.4.12. 4.In alle goet // leeft met ootmoet. 
Leeft nu playsant 
1.Reg.15.14.Om eeuwich te verblijden, 
Dat hy u want 
mat.19.11.Hier naer ghebenedijden, 
mat.25.34Sonder vermijden, 
Da.12.12.Ten rijden // dan 
Act.14.31.Als hy u bringht van // dit aertsche ghespan. 
Den aertschen rock 
Colos.3.Dient eerst wel besneden, 
Neemt aen den stock, 
Het Euangeli mede, 
rom.12.18Bemint den vrede 
heb.12 14Goede zede // hoort, 
Gal.5.22.In goed accoort // bringht vruchten voort. 
Mat.3.10Die gheen vrucht 
1.thes 4.16En draecht in dese daghen, 
Math.25.16.42.Sal met gherucht 
Hier nae hooren ghewaghen, 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seere verslaghen 
En draghen // moet,1.Thes.1 8. 
Gaet in de gloet // ghy die quaet doet.Luc.13.26. 
Doet goet met vlijt,rom.12.20 
Wilt ghy salich wesen, 
Die Christum belijt, 
Laet u licht zijn gheresen,Mat.5.16 
Op dat Godt ghepresen 
Mits desen // wort 
Desen tijt cort // den reuck uyt stort.Iaco.4.14 
Den reucke fijnHebr.13.1. 
Der liefde en charitate, 
Laet altijts zijn 
Den druck en noot te bate, 
Laet ons de mateGal.5.23. 
In state // groot, 
Houden minioot // want het is noot. 
Het wel noodich is2.Cor.6.4. 
Dat wy in alle dinghen, 
Godts woorden ghewis 
Soecken te volbringhen, 
Sonder ons te minghen 
Om ghehinghen // claer,mat.19.28 
Een goet deel eerbaer // met hem hier naer.1.Pet.1.8. 
Hier naer hy salmat.13.43 
Soecken te vergaren,mat.24.31 
Die sonder afvalmat.24.13 
Sijn woort oprecht bewaren,Luc.8.15. 
Door der Engelen scharen, 
Sonder sparen // fier, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

mat.24.31Waer sy zijn hier // in elck quartier. 
Mal.3.18In s’weerelts pleyn 
Wert dan een groot verscheyden, 
Door der zonden onreyn, 
Naer der Schriftuer uytleyden, 
Math.25.302.Vele sullen schreyden 
Met verbeyden // lanck, 
Mat.4.13.Eeuwich en stranck // sonder verganck. 
Math.25.44.Och wat een vreucht 
Sal haer alsdan ghebueren, 
1.Pet.18.Die vander jeucht 
mat.13.43Godt vreesen met ghedueren, 
mat.13.23.Die door gheen dolueren 
mat.13.21.En versueren // quaet, 
mat.24.13Van vroome daet // niet af en laet. 
Heb.13.1.Tot gheenen stont 
En moeten wy al vooren, 
1.cor.15.58Des Heeren verbont 
Verlaten nae t’behooren, 
Op dat wy niet gaen verlooren, 
mat.13.43Maert t’vercooren lot 
mat.25.34Ontfaen van Godt // oorlof voor slot. 
Oorlof hier me 
4.Esdr.16.20.Nemet van my int goede, 
Latet tot vre 
2 the.1.99Dienen van mijn ghemoede, 
Trent.2.4 13.Op dat wy die roede 
Niet en spoede // meer, 
2.par.12.4 1.par.4.14.Maer tot den Heer // nemen den keer. 

Wijckt niet.
FINIS
    


{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Schriftuerlijcke Liedekens, gemaeckt uyt den Ouden ende Nieuwen

Testamente, tot prijs des Alderhoochsten Godts.

[vignet]
Ghedruckt tot Haerlem,
By Gillis Rooman, woonende op’t Merckt-veldt, in de vergulden Parsse, Anno 1603.





{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Schriftuerlijck Liedeken, ende gaet op de wijse: Ghy Christen schaer, Ghemeente Godts reyn uytvercoren, etc.

EEn wintersche nacht 
Heeft my so langhen tijt verdroten, 
Lanck ende onsacht, 
Waer in de Mane staet besloten, 
Vochtich en cout // seer menichfout 
Waren de velden seer begoten, 
Met haghel snee // dat doet my wee, 
Waer door de velden ploten, 
Groot nochte cleen // en vandt ick gheen 
Cruydt nochte noten. 
Den nacht seer stout, 
Maeckt my gheheel bedroeft van binnen, 
Den Winter cout 
Benout ons arme huysghesinnen, 
Mijn blijschap smelt // van gaen door t’velt, 
Coudt en nat was ons ghewinnen, 
Int doncker vry // soo liepen wy, 
Dolende buyten weghe, 
Maer wy hebben eer lanck // Gode zy danck 
Een licht ghecreghen. 
Den dagheraet, 
Een morghensterre licht van schijne, 
De Sonne op gaet, 
Den nacht is wech en al ons pijne, 
Door t’soet geclanck // der vogelen sanck 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Winter die moeste verdwijnen, 
Want schoon // ydoon // staet daer de croon 
Van den Hemelschen bouwe, 
Het comt al uyt // loovers en cruyt, 
Blommekerssouwe. 
Een blomme int dal, 
Een Roose tot Saron ghepresen, 
Die over al 
Haer reucke gheeft reyn uytghelesen, 
Een lelye soet // vol van ootmoet 
Was tusschen twee doornen gheresen, 
Dien Helt // in t’velt // bedrijft ghewelt, 
Als eenen Leeuw ontsprongen, 
Den stock vol haet // des drijvers quaet 
Heeft hy ontwronghen. 
Een bloyende rijs, 
Dat droech amandelen bequame, 
Crachtich en wijs, 
Dat sandt Godt selve in sijnen Name, 
Eenen Mey met blaen // seer wijt ontdaen 
Die droech soo goede vrucht eersame, 
Hy groeyt // en bloeyt // seer vriend’lijck besproeyt, 
Door des Somers voortbringhen, 
Int soete dal // der voghelen gheschal, 
Fonteynen springhen. 
Noch vandt ick daer 
Een Maghet schoon reyn uytvercooren, 
Haer stemme claer 
Was my vertoont // seer soet om hooren, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer ooghen laeft, // met melck begaeft, 
Haren hals was als Davids tooren, 
Noyt mey // soo vey // nae mijnen grey, 
Die my soo wel gheriefde, 
Wt s’Vaders schoot // haer moeder groot 
Dat was de liefde. 
Comt hier mijn vrient, 
Sprack daer die suyverlijcke schoone, 
Eer dat u dient, 
Wijn ende melck gheef ick te loone, 
Een cofferken goet // vol druyven soet 
Is mijn vriendt selve in persoone, 
Hy verblijt // int crijt // en maeckt jolijt, 
Hy gaet boven de Vorsten, 
Hy is van verre // Een busselken Mirrhe 
Tusschen mijn borsten. 
Ick comme mijn Bruyt, 
Laet ons te samen gaen vermeyden, 
En hooren t’gheluyt, 
V Moeder die wil ons gheleyden, 
Die u hier sandt // als beloofden pandt, 
En besien hoe die wijngaerden schreyden, 
Laet fijn // rosijn // en soeten wijn 
Wt uwe borsten druypen, 
Mijn herte snaeckt // nae vreuchden haeckt, 
Gheeft my te suypen. 
Een vroome soet, 
Heeft my ghelaeft met haren wijne, 
Haer woorden goet 
Zijn mijner Ziele een medecijne, 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na haren danck // ick van vreuchden clanck, 
Sy hadt belooft het was al mijne, 
Ist dat // ick wat // vergare schat, 
En loope de vrome teghen, 
Tot dat ick mijn Lief // al met gherief 
Hebbe ghecreghen. 
Ick hebbe haer 
In eenicheyt beloeft mijn trouwe, 
Vroom ende eerbaer, 
Sy is die alderliefste Vrouwe, 
Sy is verciert // reyn ghemaniert, 
Haren name gaet boven den gouwe, 
Sy seght // t’is recht // o beminden knecht, 
Ghy moet vast by my blijven, 
Of ghy en meucht // in mijnder vreucht 
Doch niet beclijven. 
Mijn vrome saet 
Heeft seven berghen schoon becleven, 
Die Voskens quaet 
En hebben daer niet in bedreven, 
Sy staen seer reyn // onder t’Hemels pleyn 
Met Roosen, Lelyen verheven, 
Dates // cypres // loof, cruydt en gres, 
Aen mijn Lief te betrapen, 
Niet ick alleen // maer groot en cleen, 
Ende al haer knapen. 
Princesse eerbaer, 
Van den Somer int ghemeene 
Seer verre en naer 
Zijn wy ghebrocht int gheweene, 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want // sijn verstandt // is abundant, 
Wy zijn verlost uyt liefden reene, 
Elck moet // seer vroet // vallen te voet, 
Met dese Bruydt ydoone, 
Binnen t’Somers tijt // u selven quijt, 
Staet nae de croone. 




    [IN mijner jonghe jeucht]
Nae de wijse, van Een dier een aerdich dier, alsoo gracieus van sinne.

IN mijner jonghe jeucht, 
Was ick in swaer verstranghen, 
Met begeerten boos ende met lusten quaet, 
Ick en dede gheen deucht, 
Met zonden was ick ghevanghen, 
Verblent al in des Duyvels raet, 
Soo liep ick seer vaillandich 
In de weerelt onverstandich, 
In de Schriftuere was ick levende doot, 
Och mochte in my een licht oprijsen, 
Dan soude ick den Heere prijsen, 
Och Godt, helpt my uyt desen noot. 
In noot is mijnen gheest, 
Ick en ben noch niet ghenesen 
Van alle mijne zonden daer ick in lach, 
Int helsche tempeest 
Daer hadde ick moeten wesen, 
Maer Godt vol aller ghenaden die my aensach, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft my laten hooren 
Het woordt der uytvercooren, 
Kennisse ghegheven tusschen goet ende quaet, 
Maer den vyant met grooten tooren 
Comt mijn Ziele verstooren, 
O Godt gheeft my doch goeden raedt. 
Gheeft my raedt o Heer, 
Wilt mijn ghebedt ontfanghen, 
Seer crachtich dringhen door de wolcken sterck, 
Want ick ben swack ende teer, 
Nae u staet mijn verlanghen, 
O Heere helpt uwer handen werck, 
Dat ick mach blijven volheerdich, 
Hoe wel ick en bent niet weerdich, 
Dat ick soude lijden om uwen Naem, 
O Heere Godt expeerdich, 
Mijn boos leven lichtveerdich, 
Och verghevet my o Godt bequaem. 
In den bequamen tijdt 
Wilt ghy my liefde bewijsen, 
My te verlossen uyt het sondich ghequel, 
O Godt ghebenedijt, 
Ick wil u dancken ende prijsen, 
Dat ghy my verlost al uyt de banden fel, 
Daer ick lach in ghebonden, 
Versmoort al in mijn zonden, 
In duysternisse en swaer ghepijn, 
Maer nu heeft Godt ghena ghevonden, 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heeft hy my ghesonden, 
My te verlossen met de handen dijn. 
Dijn handt is groot ende sterck, 
Ghy lutst de berghen dat sy roken, 
Hy aenschout de aerde dat sy beeft, 
Het staet al bloot int perck, 
Daer en is niet voor hem ghedoken, 
Al wat ter weerelt roert ende leeft, 
Stater so veel in sijn vermoghen, 
Waer toe willen wy ons pooghen 
Om te sondighen als wy alleene zijn, 
Ick bidde u met knyen gheboghen, 
Met herten ongheloghen, 
Bewaert my voor den tooren dijn. 
Voor uwen tooren groot 
Wie mach Heer staende blijven, 
Wt sijnen mont gaet een twee snijdich sweert 
Als hy de Zee gheboot, 
Sy moste henen drijven, 
Het gheschiet alles so haest als hij’t begeert, 
Hy is crachtich van rade, 
En seer machtich van dade, 
In sijnen Name moeten buygen alle knien, 
Hy siet in alle hoecken, 
Hy can herten en nieren ondersoecken, 
Sijn ooghen connent al oversien. 
Nu hy sach een middel ras, 
Als den Mensche hadde overtreden, 
Als hy ghesondicht hadde in’t Paradijs, 
Die van den beginne was, 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat was een Vorst des vreden, 
Een heerlijck Godt ende een Coninck wijs 
Dien heeft den Vader ghegheven, 
Om dat wy souden leven, 
Sijnen Sone heeft hy daer toe bereyt, 
Hy quam hier voor ons sterven, 
Wy en mochten hem niet derven, 
Door hem so comen wy in de heerlijckheyt. 
Seer heerlijck is onsen Godt, 
Ende al zijn wercken bequame, 
Over al regiert hy’t alleene wel, 
Den Heere Zebaoth 
Is sijnen heerlijcken Name, 
Een gheweldich Godt over Israel, 
Het moet al voor hem beven, 
Niemant en can hem sien en leven, 
Hy is crachtich van daden in den hoochsten throon, 
Het moet al den Heere loven, 
Rijm, snee, haghel, het comt al van boven, 
Looft Godt, ghebenedijt is sijnen Name schoon. 
Prince looft Godt eenpaer, 
Looft Godt, ghy allen volcken, 
Looft Godt, gebenedijt sijner heerlijckheyt, 
Looft Godt firmamenten claer, 
Looft Godt Hemelsche wolcken, 
Looft Godt in sijner Majesteyt, 
Looft ende prijst hem t’allen uren, 
Looft hem ghy Creaturen, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft hem alle dinck met goet bescheyt, 
Looft hem dochter van Syoene, 
Looft hem in goeden doene, 
Singhet lof des Heeren, singt lof ons Godt. 




    [ICk sou wel willen dichten]
Nae de wijse: Het naket eenen Mey, alsoo lieflijck eenen Mey.

ICk sou wel willen dichten 
Een liedt ent wesen mach, 
Om mijn droefheyt verlichten, 
T’verdriet van desen dach, 
Gepeyns en swaer doleur comt my bestrijden, 
Inwendich aldermeest soo moet ick lijden. 
Tot Godt soo moet ick ghewaghen, 
Beclaghen mijn swaer verdriet, 
Ick can qualijck verdraghen 
Het lijden dat my gheschiet, 
Van buyten heb ic strijt, van binnen vreese, 
O Heere gebenedijt // laet my gheen weese. 
Becommert en ellendich 
Soo ben ick menichmael, 
Mijnen strijdt is onendich, 
Gheduerich dats t’principael, 
Want mijn Ziele is seer moe van leven, 
Haest u o Heer, wilt my ghenade gheven. 
Vertroost my in ellende, 
Laet my ghenade ontfaen, 
Op dat ick tot den ende 
Gheloovich mach blijven staen 
Stantvastich vroom, een licht seer claer ontschijnen, 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al lijdt ick noot, en laet my niet verdwijnen, 
En hebt o lieve Heere, 
Gheen behaghen in mijn verdriet, 
Als ick my tot u keere 
En weygheret mijn smeecken niet, 
Maer wilt doch door de vingers sien sachtmoedich, 
Dat bid ick u Heer op mijn knyen ootmoedich. 
Ich buyghe de knyen mijns herten, 
Maer o Heer gantsch onbequaem, 
In mijn lijden en smerten 
Aenroep ick uwen Naem, 
Nochtans ben ick onweerdich, hoort my spreken, 
Och het ghecroockte riet en wilt niet breken. 
Mocht ick o Godt verheven 
Een woordt spreken tot sijner tijt, 
Waerom mach men niet leven 
Sonder aenvechtinghe oft strijdt, 
Ist den Satan met sijn listen mispresen, 
Oft comt den Engel des Heeren ons onderwesen. 
Hoort toe wat dat ic heessche, 
Ende alle mijn ghewin, 
Och haelt my uyt den vleessche, 
Lieve Heere ist uwen sin, 
Maer uwen wille moet gheschien vol weerden, 
In den Hemel t’allen tijen en op der eerden. 
O Godt goet van manieren 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen wech valt my soo swaer, 
Och wilt my doch regieren 
Door uwen Gheest eerbaer, 
Een leven wil ick leen lijdtsaem verduldich, 
Och Heer vergeeft my doch dat ic ben schuldich. 
Op dat ick mach doortreden 
Vroom als een reyne maeght, 
O Godt wapent mijn leden, 
Doch voor my goe sorghe draeght, 
Want ghy zijt rijcke van barmhertichede 
Och Heere doet my bystant, haelt my vrede. 
Prince ick en cant niet helen 
V te groeten voor een slot, 
Soo wil ick u bevelen 
Onsen lieven Heere Godt, 
En t’Rijcke Woordt sijner ghenade, 
Dat beveel ick u vroech en spade. 




    [GHepeyns en swaer doleuren]
Nae de wijse: Babel is nu ghevallen.

GHepeyns en swaer doleuren, 
Dat doet my groot verdriet, 
Dat ick aldus moet treuren, 
Dat en comt anders niet, 
Dan om dat ick nu // moet derven u 
Gheselschap al te gaer, 
Godt wil ons weder bringhen 
By een int nieuwe Iaer. 
Maer nu moeten wy scheyden, 
Al ist nu grooten druck, 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Heere wil u gheleyden, 
En gheven veel gheluck, 
Ghenade en vre // en liefde me 
Van Godt den Hemelschen Vaer, 
Die wil ons t’samen weyden 
Al in dit nieuwe Iaer. 
Vwe Pelgrimagie reene 
Met suchten ende weent, 
Toont dat ghy zijt de ghene 
Die Godt van herten meent, 
Al siet ghy onvroet // veel teghenspoet, 
Staet vroom als een pylaer, 
Godt cant weder verleenen 
Al in dit nieuwe Iaer. 
Blijft in t’gheloove crachtich, 
Sterck al in der liefden soet, 
Och weest my doch ghedachtich 
Voor Godt met groot ootmoet, 
In u ghebedt // doch altemet, 
Als voor Godts schuldenaer, 
Soo werd’ ick u ghedachtich 
Al in dit nieuwe Iaer. 
Laet ons somtijts ghedincken 
Of wy voor Godt recht staen, 
Op dat wy niet en sincken 
Stout hoochmoedich belaen, 
Hoochmoedich geschal // comt voor den val 
Och vrienden nemet waer, 
En wilt niet tweesins hincken 
Al in dit nieuwe Iaer. 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt vromelijck doorganghen, 
Wilt in den Gheest verblien, 
Al vallet u dickmael banghe, 
Wilt doch in tijts toesien, 
Dat u niemant // met gheen samblant 
En make wanckelbaer, 
Maer wilt doch stijf aenhanghen 
Al in dit nieuwe Iaer. 
Staet in t’gheloove crachtich, 
Sterck in der liefden coen, 
Niet weten wy voordachtich 
Wat Godt met ons wilt doen, 
Ick weet dat staet // by sijnen raet, 
Och my arm sondaer, 
O Godt weest ons ghedachtich 
Al in dit nieuwe Iaer. 
O Heere wilt ons bewaren 
Als wy nu van hier scheen, 
Wie weet waer ick sal varen 
Meer dan de Heere alleen, 
Ghedenckt doch my // dat bid ick dy 
In u ghebeden claer, 
Op dat wy weder vergaren 
Al in dit nieuw Iaer. 
Eer dat wy scheyden moeten 
Van Broeders en Susters me, 
Soo wil ick u t’samen groeten 
Al met des Heeren vre, 
Met groot ootmoet // het beste doet, 
En vreest doch niet een haer, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer doet oprechte boet, 
Al in dit nieuwe Iaer. 
Wy hebben ghesproken t’samen 
Wt liefden van Godts woort, 
Nu singhen wy nae t’betamen 
Oorlof soo’t wel behoort, 
Vrienden // ghemeen // wy moeten scheen, 
Adieu mijn liefste claer, 
En wilt u het woordt niet schamen 
Al in dit nieuwe Iaer. 
Oorlof al in dit scheyden 
Soo beveel ick u den Heer, 
Laet het woordt door u verbreyden, 
Dat bid ick u alsoo seer, 
Nu segh ick Adieu // tot op een nieu	 
Het scheyden valt my swaer, 
Den Heer wil u gheleyden 
Al in dit nieuwe Iaer. 




    [O Godt van grooter macht]
Een nieu Schriftuerlijck Liedeken, op de wijse: Broeders als ghy lijdt, om Godes Name delicaet.

O Godt van grooter machtGen.1.1. 
Schepper ghebenedijt,Psal.33.9. 
Ghy schiep met grooter macht 
Hemel en aerde wijt,Iob, 38.8. 
En die Zee diep niet om gronden,Psal.33.2. 
Hy was seer wijs bedacht,Pro.8.25. 
Om scheppen daer int crijtGen.1.21. 
Visschen een groote jacht,Psal.104.25. 
Bin also corter tijt, 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gen.1.19.Cleen en groot was daer ghevonden, 
Deu.4.16Also ons die Schriftuere doet oorconden, 
Stelde hy de Sonne ende Mane clare 
Aen t’Firmament // oft daer ontrent 
Int openbare. 
Gen.1.29.Om sijn cracht te vercieren 
Psal.104.14.Heeft hy lustich ghestelt 
Boomen en wilde dieren 
Verheven in dat veldt, 
Gen.1.25.En die berghen groot en cleene, 
Elck was reyn van manieren 
Ps.104.11.Tot sijn natuere ghehelt, 
Gen.1.22.Dat sy daer souden creeren, 
En vruchtbaer onghequelt, 
En vervullen in den pleyne, 
Veel voghels int dal // Alsoo ick meyne, 
Groene cruyden int gras, 
Can.2.12.Niet om verdrieten, 
Psal.104.10.Fonteynen claer // die verre en naer 
Daer henen vlieten. 
Door sijnen raedt voordachtich 
Iob, 9.4.Heeft hy de Zee beset, 
Pro.8.29.Met sijn woorden waerachtich 
job, 26.12.beseghelt onbesmet, 
Ongrondich bin haren percken, 
Psal.18.3.Hy vaert met wijsheyt crachtich 
Psal.104.3.Over de wolcken net, 
Psal.106.2.Als op waghens machtich, 
spr.43.24.Als men daer wel op let, 
Psal.18.9.Den windt al op sijn vlercken, 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer vreeselijck en groot so zijn sijn wercken, 
Wie sal connen sijnen lof verconden, 
Domp ende vier // met groot ghetier, 
Gaet uyt sijnen monde. 
Als hy met ooghen vierichApoc.1.15. 2.18. 
Aenschout de Aerde bloot, 
So beeft sy onbestierich // En davert door den noot,Iob, 9.6. 
Haer pylaren groot en cleene,Psal.18.8 104.31. 
Hy maeckt een herte gierich 
Binnen den Walvisch groot,4.es.16.15. 
Van stoutheyt buytertierich,job, 41.36. 
Van gheen gherucht hy vloot,Iob, 41.33. 
Also hardt als molensteenen,Iob.41.11 
Sweerden noch spijs ontsach hy geenen,Iob, 9.8. 
Als den dagheraet zijn sijn ooghenschellen,Ps.104.4. 
Schut noch pantsier // noch gheen dangierPsal.68.8 
En mach hem quellen. 
Godt conde wel uytbindenDan.7.10. 
Den Hemel als een cleet,Apoc.5. 
Hy maeckt Enghels tot winden,Iob, 9.5. 
Als sendtboden ghereet,Ps.104.8. 
Met duysenden te male,Gen.1.22. 
Hy verstelde eer sy’t versindenPs.104.3. 
Die landtpalen breet,esa.40.12. 
Sijn werck hy daer beminden,Gene.1.8. 
En woegh met goet bescheetPsa.110.4. 
Die berghen met eener schale,Heb.7.1.7. 
Hy maeckte oock die Hemelsche zale,Esa.40.2. 
Dat Coninckrijcke en sal niet raveren,Gen.1.8. 
Sijn Majesteyt // in eeuwigheytPsal.110.4. 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb.7.17.Sal domineren. 
Esa.9.7.Prince glorierich, 
dan.7.27.Den Vader alder eest, 
Mich.4.7Den Sone goedertierich, 
Luc.1.2. 7.En oock die heylighe Gheest, 
Apo.4.11. 5.12.Dese drie en zijn maer eene, 
In eeuwicheyt regierich, 
1.joan.5.7.In dat Hemelsch foreest, 
Luc.1.20.Daer hy uyt liefden vierich 
Luc.12.37.Sal dienen onbevreest, 
Mat.5.8.Al die zijn van herten reyne, 
Esai.55.1.Hy is oock die levende fonteyne, 
Iere.1.10.Hem zy alleyne // lof prijs en eere, 
Ioan.4.10 7.38. Apoc.4.11. 5.12Cracht en ghewelt // een stercken Helt, 
Is Godt de Heere. 




    [VAert van my alle swaerheyt]
Nae de wijse: Otte la fleur du joli vert boscage.

    
        VAert van my alle swaerheyt, 
Ghepeyns en swaer doleuren, 
Ick wil my nae de waerheyt 
Gaen voegen sonder treuren, 
Gaen dienen en vreesen 
Deut.10.Godt al mijn leve daghen. 
 
Al daer ick quam ghedreven, 
Veel ghepeynsen my quelden, 
Of dit ellendich leven 
Voor Godt sal moghen ghelden, 
Den Name des Heeren 
Die is seer goet om draghen. 
 
Die hier des Heeren gaven 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfanght om sijn verstercken, 
Hy en mach t’pondt niet begraven,Matt.25. 
Maer leght neerstich te wercken, 
Want het pondt en mach nu 
Niet ledich weder keeren. 
 
Die niet en heeft ontfanghen 
Te spreken van Gods weghen, 
Die mach met groot verlanghen 
Des Heeren wegh verdeghen, 
En winnen sonder t’woordt 
Door u wandelinghe goedich.1.Pet.1. 
 
Maer hebdy wat te spreken, 
Alst u mach zijn gheleghen, 
Maer doodtlijcke ghebreken 
Laet by u niet versweghen, 
Openbaert en reynicht 
V herte seer ootmoedich. 
 
Can u mondt niet belijden, 
Dat Iesus van Nazareenen 
Gods soon is sonder mijden, 
Soo moet het herte meenen, 
Alst werck betuyght 
So wordt u Ziele salich. 
 
Die eenvuldich leven 
Altijts goe sorghe draeght, 
Met vreesen en met beven1.Pet.1. 
Over haer selven claeght, 
Van rouwen schincken 
Den Heere een Zee vol tranen. 
 
Die hier so zijn ghenesen 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door goede penitentie, 
Sy hebben oock wel bewesen 
Voor Godt een goe Conscientie, 
Die sullen groeyen 
En bloeyen als de vrome. 
 
Psal.105.Mijn Ziele loeft den Heere, 
Luce,1.Mijn gheest verheucht van binnen, 
Want sijn ghenadich leere 
Psalm.5.Vernieut mijn hert en sinnen, 
Hy sterckt mijn gheloof 
Wt liefden seer ootmoedich. 
 
Prince onbehindert, 
Al wort hier wat ghesonghen, 
In wijsheyt veel versindert, 
Door vreese Godts ghetrou t’hert, 
Niemant vermindert, 
Dan uyt liefden ghedronghen. 




    [TOt Godt wil ick in mijnen noot]
Nae de wijse: En soude men sulck een Coopmanschap doen, en soumer niet eens op drincken.

TOt Godt wil ick in mijnen noot 
Gaen claghen mijn ellende, 
Mijn Ziele lijdt soo menig verstoot 
Den strijdt en neemt gheen ende, 
Hy blijft my by, 
Och dat ick my noyt van t’quaet en wende 
Hoe leedt ist my. 
Hadde ick doch op Christum ghesien, 
Die my soo dier cochte, 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy hadde my haest comen bevrien, 
D’welck niemant en vermochte, 
Dat dede hy, 
Och dat ick noyt het quaet en dochte, 
Hoe leedt ist my. 
Met de sondighe Magdaleen 
Beclaghe ick mijn misdaden, 
Och maeckt my doch uyt liefden reen, 
Verlost my van den quaden, 
Ende my vry 
Van die mijn Ziele inwendich versmaden 
Hoe leedt ist my. 
Het is my leedt van herten grondt 
Dat ick u soo mishaechde, 
En ick bekent met mijnen mondt, 
Dat ick in liefden vertraechde, 
Maer Heere van dy, 
Met al mijn herte dat ick verlaechde, 
Hoe leedt ist my. 
Door u goetheyt en liefde groot, 
O Heere der Heyrscharen, 
Soo waren vercoelt mijn zonden root, 
Daer ick lach in beswaren, 
Met s’Gheests oly, 
Maer ick hadt u bynaest laten varen, 
Hoe leedt ist my. 
Godt helpt my door sijn stercke handt, 
En met sijn goetheyt milde, 
Veel vreucht ick in de weerelt vandt, 
Ionckheyt track my naer t’wilde, 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met herten bly, 
Verleydt was ick dat niet veel schilde, 
Hoe leedt ist my. 
Tot Godt roep ick om hulpe sterck, 
Die my uyt Egypten haelde, 
Hy dede aen my een heerlijck werck, 
Mijn schult voor my betaelde 
Alleene ghy, 
Maer dat ick soo nae u waerheyt faelde 
Hoe leedt ist my. 
Princelijck ghenadich Godt, 
Gheeft cracht vromer te striene, 
Want ick hope voor een slot 
Eeuwich met u te verbliene, 
Dit segghen wy, 
Ick hope beter toe te siene, 
Hoe leedt ist my. 

Niet dan totter eeren Godts ende prijs.



    [WAeckt op, waeckt op, wie dat ghy zijt]
Een nieu Liedeken, op de wijse: Alsoot begint.

Matt.24WAeckt op, waeckt op, wie dat ghy zijt, 
Och Menschen en neemt geen respijt, 
Van daghe tot daghe langhe, 
Doch redelijck u selven quijt, 
Daer mocht noch comen nae desen tijt 
Vervolgingh wreet en stranghe. 
Mat.7.12Niet al die roepen Heere Heer, 
mat.25.11.En sullen comen nae Gods leer 
Luc.12.23.Int Rijcke der Hemelen schoone, 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ghy en betert u langs soo meer, 
Doet ghy’t niet, u wacht groot verseer, 
Ghy faelt des levens croone. 
Wat helpt dat ghy den name draeght, 
En dat uwen naesten over u claeght, 
Ghy en wilt u niet verweren, 		 
Ick sorghe dat Godt so qualijck behaeght 
Dat ghy nae uwen naesten niet en vraeght, 
Hoe sal dat int Oordeel passeren. 
Het zijn vast sorghelijcke tien,2.tim.3.2. 
Och Menschen wilt in tijts toesien, 
Dat wy zijn vruchtbaer boomen,Luc.6.43. 
Aen de vrucht can men den boom bespienLuc.6.44. 
En aen de wercken kennen de lien, 
Dit en zijn vry gheen droomen. 
Noch stater claer gheschreven expris 
Wee der Weerelt van arghernismatt.18.7. 
Nochtans ist noot te gheschieden, 
Maer wee hem die den Iudas is, 
Op hem comt alle dese les, 
Och vrienden wilt u mijden. 
Voorwaer, voorwaer, sprack Christus noch, 
Wie niet en is sonder bedrochmatt.18.3. 
Herboren als kinderen cleene,Luc.9.46. 
Maer suyght altijts het oude soch, 
Te spade sult ghy u bedincken doch, 
Ghy mist Gods rijcke reene. 
Die stout hoochmoedich deure treen, 
En sullen moghen comen neen 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Pet.5.6.In die Hemelsche zale, 
Iaco.4.6.Die in proncken haren tijt besteen, 
Int herte en zijn sy niet met vreen, 
Aen de liefde salt haer falen. 
1.cor.1.2.Al haddy sulcken gheloove groot, 
Om yemandt te helpen uyt den noot, 
Oft om berghen te versetten, 
En hebdy gheen liefde tot in den doot, 
En draeght ghy maer den name bloot, 
Onvolcomen salt u letten. 
Och staet vromer in der liefden staet, 
Al met Gods Gheest neemt u beraet, 
En wilt niet slaperich henen drijven, 
Matt.25.10.Als die dwase Maechden quaet, 
Om olye quamen sy veel te laet, 
Sy moesten buyten blijven. 
Luc.13.25.Sy sal comen int Oordeel saen, 
Die schapen uyt die bocken doen gaen, 
En stellense daer alleene, 
eze.24.17.Dan oordeelt hy hoort mijn vermaen, 
Matt.25.32.Tusschen schaep en schaep seer nauwe beraen, 
Verstaet wat dat ick meene. 
Gods kinderen zijn gheleken claer, 
4.esd.8.2.Ghelijck het goudt beproeft eenpaer, 
Teghen die aerde groot van machte, 
Och ofter van duysent drie salich waer, 
Hoe verheuchde haer die Hemelsche schaer 
En verblijden int ghedachte. 
Vrienden hier hebt ghy’t wel verstaen, 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe’t met den rechtveerdighen nauwe sal gaen, 
Int Boeck des Levens gheschreven, 
Maer zijt Godt der vreden onderdaen, 
En zijt in liefde wel beraen, 
Soo sult ghy eeuwich leven. 
Salt met die soo nauwe staen1.Pe.4.18 
Die voor den Heer rechtveerdich gaen, 
Waer sullense dan verschijnen 
Die op Godts woort gheen acht en slaen, 
Sy sullent noch bekennen saen, 
Naer den doot al in de pijne.4.esd.9.13. 
Och vrienden hebt hier doch opmerck,Sap.5.6. 
Slaet acht op uwen handel werck, 
Och wilt u beter bedincken, 
Vreest Godt al in des Hemels perck, 
Hy sal comen met machte sterck,mat.24.31 
Al in de Wolcken blincken.2.thes.1.7. 
Haest u eer dat ghy comt te laet, 
Haest u met Loth uyt Sodomaet,gen.19.16. 
Haest u van der vlammen sparcke,Sap.10.6. 
Haest u eer den suntvloet over gaet,Gene.7.8. 
Haest u soeckt eenen toeverlaet, 
Haest u met Noe in de Arcke. 
Princelijck volck wilt my verstaen, 
Ten is om gheenen roem ghedaen, 
Dan tot den prijs des Heeren, 
Neemt doch ten besten aen, 
Want ick segghe dat also sal gaen, 
T’is tijt wilt u bekeeren. 





{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [GOdt den Vader almachtich]
Een nieu Liedeken, nae de wijse: Rijst uyt des doots beswaren.

Eph.3.16.GOdt den Vader almachtich 
Alleene wijs en goet, 
Door sijnen Gheest eendrachtich 
Verstercke dijn ghemoet, 
Dat Christus soet // in liefden gloet 
Vaste ghewortelt fijn, 
In dijn herte woonachtich 
Mach door t’gheloove zijn. 
Dit wensch ick u ter vromen 
Colos.2.6.Mijn Suster in den Heer, 
Ghelijck ghy aenghenomen 
Ephe.4.2.Hebt Christum en sijn leer, 
Apoc.21.2.Ootmoedich seer // sonder afkeer, 
Eph.6.24.Wandelt sachtmoedich sem, 
In hem // sonder verschromen 
Nae t’nieu Ierusalem. 
Met den gordel der waerheyt 
V lendenen omgort, 
2.Cor.3.2. 2.10.Maeckt dat uwe zebaerheyt 
Over al bekent wort, 
Desen tijt cort // den reuck uytstort 
Van den Name Christi, 
Dat sy // die in s’doots swaerheyt 
Zijn, moghen worden vry. 
Godt den den Heere behaghen 
Heb.13.15.Wilt neerstich aldermeest, 
Psa.31.19Offert hem een verslaghen 
Hert en beangsten gheest, 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die hem vreest // in dit foreest 
Niet ghebreken en sal,Esa.66.21 
Laet al // u sorghe draghen1.Pet.6.7. 
Godt, hy voedt sijn ghetal. 
Godt heeft ons so wy mercken 
Int licht gheroepen saen, 
Laet ons de duyster werckenMatt.11. 
Van ons aflegghen gaen,joan.8.12. 
Nae Schrifts vermaen // ende doen aenrom.13.12. 
Des lichts wapenen claer, 
Eerbaer // door s’gheests verstercken, 
Christum wandelen naer. 
Die tot u Ziele sprekenEsa.51.23. 
Buyghet u neder plat, 
Vwen rugghe gheleken 
Zy voor ons eenen padt, 
Verdraeght al dat // want nae de stadt4.Esdr.7. 
Is den wegh engh en smal, 
Godt sal die boosheyt wreken 
Van sijn vyanden al. 
Dus wandelt seer behoedich 
Nae t’nieu beloefde Landt, 
En weest altijt ootmoedich 
Onder Gods stercke handt,Ephe.4.1. 
Betrout hem want // hy noyt yemant1.Pet.5.6. 
Eerst verlaten en heeft, 
Hy gheeft // troost overvloedich 
Elck die nae sijn woort leeft. 
Hoe wel wy dwasen blijcken1.Cor.1.25 
Voor die weerelt vol spots 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc.6.9.Gaet recht sonder omkijcken, 
Doet nae t’woort des ghebodts, 
Ge.19.26D’huysvrouwe Loths // en de man Godts 
Luc.17.32.Doch wel ghedachtich zijt, 
3.Reg.13.Gheen tijt // en wilt afwijcken 
Van Godt ghebenedijt. 
Van die Godts woordt verdraeyen 
Laet u verleyden niet, 
Noch met gheen leughen paeyen, 
joan.10.27Der vreemder stemme vliet, 
Wel voor u siet // dat ghy als riet 
V met een boos opstel 
Niet snel // en laet omwaeyen, 
Door Menschen leere fel. 
1.Reg.17.42.Als David sonder treuren 
Bevecht den Reuse groot, 
Ghy sult hem wel verschueren 
Matt.24.En verslinden als broot, 
Vreest gheenen noot // weest totter doot 
2.Reg.22.30.Ghetrouwe // niet en hinckt, 
mat.7.14.Maer springt // over die mueren, 
Ioan.10.Met Godt door d’enghe dringht. 
Dringht door nae den betame 
Die rechte deure in, 
Volght niet een dief vol blame 
Die niet heeft sulcken sin, 
Want van begin // om aerdtsch ghewin 
Hy steelt ende verworcht, 
2.Reg.22.En sorght // niet, maer Gods Name 
Zy u een stercke borcht. 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gode ick u bevele, 
En t’Woordt sijner ghenae, 
Loeft hem met hert en kele, 
Danckt, bidt, smeeckt, vroech en spae, 
Door Christum jae // en laet wel gae, 
Zijt wacker, moe noch mat, 
Op dat niemant en stele 
V croone, cleet en schat. 

Een is noodich.
    
    FINIS.
    




{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register, op den A, B, C.

    ghestelt, om lichtelijck te vinden de Liedekens die in dit Boecxken vergadert zijn.


A.

AEnhoort vrienden eerbaer,	Fol.25
Al schijnt menich verlaten,	54
Also den tijt // alles verslijt,	125
Al die met Noe in d’Arcke zijt,	138
Als Iesus is ghecomen,	142
Als Iesus nu quam nae Lucas bediet,	156
Al is u veel ellende,	171
Als Iacob uyt t’lant Canaan quam,	147
Al die hebben tot jaghen sin,	222
Als Esdra men noch heden,	249



B.

Broeders uytvercoren,	Fol.43
Bruydegom Heere hooghe verheven,	52
Beminde en laet u niet berooven,	132
Broeders hout vast aen Gods gebot.	223



C.

Christus zijnde verresen,	245



D.

Daer was een Herder wijs vermaert,	3
De corte Historie van,	10
Doen Pharao lach versmoort,	23
De Bruyloft schaer,	79


{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De mensche is te wonder // bot,	93
Den tijt dierbaer // dach, maent en jaer,	110
Dat soete nieuwe Iaer playsant,	114
Daer was een seer rijcken,	159
Die wijsheyt prijst haer in Gods ghemeente,	164
Des Weerelts wesen gaet voorby,	226
Daer moeten secten wesen eenpaer,	252
Den Heere triumphant zy prijs en danck ghestade,	254



E.

Een herder liedt aenhoort,	6
Een vast gheloove met ootmoet,	70
Een Bruyloft feeste vol weelde,	76
Eylaes hoe saen // gaen, hier voorby,	97
Elck medegenoot // in t’geloove minioot,	122
Een troostich Liedt,	236
Een wintersche nacht,	271



G.

Ghy Christen aert,	119
Ghy die een noodich acht,	127
Gheloove, hope, liefde groot,	260
Gideons knechten met verstand,	202
Godts kinderen ghy meucht wel zijn verheucht,	264
Ghepeyns en swaer doleuren,	281
Godt den Vader almachtich,	295



H.

Hoe langh o Heer der Heeren,	244




{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.

Ionas Propheet des Heeren,	30
Int huys Gods reyn dat gheestelijck Bethel,	41
Ioden men hiet // die nacy siet,	66
Ick heb een uytghelesen,	72
Ick heb bedocht // een liedt oft mocht,	87
Ist dat wy van den beginne,	204
Ick prijs’ u salich wesen,	209
In mijner jonghe jeucht,	
Ick sou wel willen dichten Een liedt int wesen mach,	279



L.

Liefde tot Godt en even mensche,	59
Looft al den Heere snel,	116
Lieve Kinderen soet,	241



M.

Menschen onvroet // hebben als crancke vaten,	27
Mijn hert is vol jolijt,	37
Mijn Ziele is stille bly,	
Mach een Vrou haers selfs kint vergeten,	62



N.

Nimrod een Iager van grooter fame,	168



O.

O Moyses schoon // persoon // van groote macht,	20


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O Godt ghy woont daer boven in’t licht,	46
O Heere wy zijn u wel schuldich,	49
Om in den Heere // den Echt t’aengaen,	82
O Broeders reyn // loeft den Heere ghestade,	95
O Christus Heere der Heeren,	107
O vrienden en verwondert u niet,	108
O Heere Godt almachtich,	145
Och Zyon schoon, mijn alder liefste bruyt,	162
O wandelaer hier vreemt in’t woest en huylich dal,	213
O Godt van grooten macht,	64



P.

Paesschedach feest alle daghe,	207



R.

Reyn van manieren // is den Echten staet,	85



S.

Sacharias een Priester uytgelesen,	102
Schoon Duyvinne, die reyn van sinne,	113
Sonder Godt, niet zijn alle menschen wercken,	257



T.

T’is u gheseyt O mensch hoe Godt de Heere,	229
Tot Godt wil ick al mijnen noot,	289




{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Veel weten en is gheen voordeel,	98
Van den Dorpe slecht en recht,	111
Verblijt verheucht,	266
Vaert van my alle swaerheyt,	287



W.

Wie met den wijsen omme gaet,	
Wie hem beroemt, die beroem’ hem den Heeren,	
Wy en connent niet laten,	104
Wat wy van beginne ghehoort,	151
Wie comt, wie comt, wie comt daer van Edom,	227
Waeckt op, waeckt op, wie dat ghy zijt,	291


Eynde des Registers.





