 
   
	  
		  Bucolica en Georgica, dat is, Ossen-stal en Landt-werck 
		  Karel van Mander
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1497 H 18 
		   
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand is een diplomatische weergave van Bucolica en Georgica, dat is, Ossen-stal en Landt-werck van Karel van Mander uit 1597. 
		   
		  REDACTIONELE INGREPEN 
		  Aan het tweede gedicht op p. A2v, het tweede gedicht op p. A5r en het tweede gedicht op p. 180 zijn titels toegevoegd tussen vierkante haken. Deze titels zijn gebaseerd op de eerste regel van de betreffende gedichten.
		  De sluittekens bij een aanhaling ontbreken vaak. Omdat in meeste gevallen niet duidelijk is waar de aanhaling sluit, zijn telkens de aanhalingstekens openen uit de originele tekst overgenomen.
		  
		  Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. 
		  
		  [pagina A1r]
		  Bvcolica en Georgica, Dat is, Ossen-stal en Landt-werck
		  P. Virgilii Maronis, Prince der Poëten.
 Nu eerst in Rijm-dicht vertaelt, door K.V. Mander.
		  
{== afbeelding 	
		  ==} {>>afbeelding<<}
    

 T'Amsterdam,
 Zacharias Heyns, Boeckvercooper op't water, by d'oude Brugghe, in de drye Hooft-Deuchden, Anno 1597.
		   
		 
		   
			 2002 dbnl 
			  
		   
		  mand001buco01_01 
		
	   
	     scans
	   	   
	    
		  Karel van Mander, Bucolica en Georgica, dat is, Ossen-stal en Landt-werck, Zacharias Heyns, Amsterdam 1597 		   
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2002-10-18 
		   
			 MG 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	    
	     2009-03-10 
	      
	       MG 
	      
	     conversie van het bestand naar teixlite 
	    
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Karel van Mander, Bucolica en Georgica, dat is, Ossen-stal en Landt-werck, Zacharias Heyns, Amsterdam 1597
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/mand001buco01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  
    
    
  
	 
	   
	     
	       
	     
	     
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen constriicksten Heer H. Goltivs.

	Sonnet.
Den Mantuaen hoe hy in soet Latijn 
Van Amaryl heeft Echo leeren singhen: 
Sijn wetten oock om t'landt tot mildtheyt dwinghen, 
Ghesongen dy in Vlaems, laet danckich zijn. 
 
O Goltzi vry ons eeuwer ciersel, mijn 
Mecenas groot: VVant Schilders sonderlinghen 
Nut scheppen uyt Poëten, jae een dinghen 
Is constich Dicht, en Schildery int schijn. 
 
Dan d'een is stom, en d'ander can wel spreken: 
D'een verwich wijst, en d'ander met bestreken 
By-woorden inhaelt, en duydt al watt begheert. 
 
Niemandt hier in Virgilio was gh'leken, 
Maer wat belanght mijn doen te minst, ick reken, 
Ist lovens niet, soo ist onschuldens weert. 
 
K.V. Mander. 


{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vertaelder ten Leser.

	Sonnet.
Doe ic wat schreef van Schilder-const, ic sach 
Voor Schilders nut, Poeets gedicht te lesen: 
Van Maro dan, Poëten Prins ghepresen, 
Nam ick wat voor te brengen aen den dach. 
Doch mijn geleert vrient Beerensteyn, ic mach 
Van grooter hulp wel danckbaer zijn in desen. 
Nieu Fransche wijs ic volgh', hoe wel t'sal wesen 
Voor veel wat vremts, om dat ment niet en plach: 
T'oudt manck gebruyck en schuym bandt uyt u hoven, 
Ghy Dichters cloeck: Op Helicon daer boven, 
Maeckt dat den Choor voorts singh al Vlaems alleen. 
T'rijmrijckste Vlaems claer-cortst voor al te loven, 
Noemt oock niet meer so Nederduyts verschoven: 
D'uytheemsche doch die noement Vlaems gemeen. 



Ander Sonnet.


Glijck Fransman pronckt, en breydt sijn tael nae macht, 
So d'ons' ooc doet, en wilt vertaelt uytgeven 
Poëten oudt, in Druck, vry bin u leven: 
Oft onverstandt al laeckt, sulcx niet en acht. 
Als Coornhert en Ghistel: maer en tracht 
Versieren gheen sluyt-reghels soo beneven 
Den text, om puer te weten wat gheschreven 
Heeft u Poeet. Ick hebs my oock ghewacht. 
Dan heb ghestelt al willens, t'gheen' redijten 
Men noemen plach: hoe't zy, elck wil bevlijten 
Tot beter doen, eer hy met ander geckt. 
Men vindt een volc die haest wat neder smijten: 
Bot, waenwijs aert, en is maer schimpich bijten, 
Zijn uyl hoe vuyl hem edel Valck bestreckt. 
 
Een is nodich. 


  
    
  
  
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Georgica et Bvcolica Manderi.


Virgilium ut Batavo nihilò infelicius ore, 
Quam latio, audivit Mantus posse loqui. 
Ecquis, ait, docuit tam doctè barbara Vatem 
Verba meum? hocne illi Flandria praestiterit? 
Praestitit, at, quod pace tua sit Mantua, non sunt 
Barbara, quae certent Attidi vel Latio. 
 
D. Theodorus Velius. 


[Die niet acht, en heerlijck lijt]


Die niet acht, en heerlijck lijt, 
Mander, dit, dat door u vlijt 
Self' der Musen handen wrachten: 
Die weet niet wat men moet achten, 
Weet hy't, soo quelt hem de nijt. 
 
Idem. 


    
    
  
  
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mandra.
 Ecloga ofte Veldt-dicht over de Oversettinghe van de Bucolica van Virgilius, ghedaen, door Karel van der Mander.

Inhoudt.

Gaerdrijck verhaelt aen Plantman, Manders arbeydt gedaen int oversetten van de
Veldt-dichten Virgilii in Nederduytschen Dicht: dies prijsen sy hem beyde. Ende alle
goede verstanden werden vermaent het selfde nae te volghen int verrijcken der Nederlandtsche
sprake.
Gaerdriick, Plantman. 
G. Ho! Plantman, goeden dach. 
P. Go'en dach, Gaerdrijck, hoe ist? 
G. Al wel. Hoe ist met u? 
P. Oock wel, gheloeft zy Christ. 
Wat maeckt ghy, Gaerdrijck, goets? 
G. Ick sou' geirn wat ontladen 
Som boomen van haer last. Ist niet, dunckt u, geraden 
Dat ickt goet maeck' te geld', end' so wat vruchts geniet 
Van mijner boomen vrucht? t'waer anders een verdriet, 
De moeyt' end' cost te doen, end' niet daer voor te hebben. 
P.  T'waer maer geweven dat, onnutte spinne-webben. 
Ick heb oock nu maer rechts het selfde werck ghedaen. 
Maer siet doch eens dien boom, end' dien geladen staen. 
V bogaert is voorwaer uytnemend' wel bedeghen: 
T'is Gaerdrijck recht u werck, tot bogaerts t'landt te heghen. 
Tot bogaert in dit landt. 
G. 
Iae Walchren dunckt my sal 
Eer lang verandert zijn in bogaert gants end' al. 
P.  T'is waer. Maer t'landtsvolck hier sal oock wel sorghe draghen, 
Dat elck van el hier coom' te soecken end' te vraghen 
Nae t'beste tarwen merch, dat niewers wast so schoon, 

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wint van al den prijs, daert by comt tot den thoon. 
Het Engelsch Rijck gheeft wol, Italgen sachte zijde, 
Vranckrijck end' Duytschlandt wijn, welck maeckt het herte blijde, 
T'landt Polen gheeft ons rog in grooten overvloet, 
Maer Zeelandt gheeft het best' end' allernutste goet, 
Des Landtmans sorgh' is hier, het schoonste broodt te gheven. 
G.  End' Hollant dan daer toe de ander krick vant leven. 
Dat edel Koeyen vet, de boter end' de kaes, 
End' geven alsoo t'saem het beste kinder-aes. 
P.  Den boteram? niet waer? wel Gaerdrijck altoos cluchtich: 
Dat is daer weer een treck van uwen geest soo luchtich. 
Maer weet ghy mijne vriendt, wat dat ick geiren wou, 
Dat uwe gheest de mijn met cout verheughen sou. 
G.  T'is, Plantman, my seer lief met u wat couts te maken, 
End' met gheen beter vriendt cost ick daer toe geraken. 
Ghy Ionghers, maeckt voort leech dien peirboom, end' dan voort 
Dien pruymboom, die daer staet gints by de doornen poort. 
Comt Plantman, laet ons hier wat gaen int groene rusten, 
Het couten sal ons daer bet smaken ende lusten. 
P.  Ey! dit's een soet prieel, de wandt al eglentier, 
Moorbesi-boom het dack: wel, dit's wel een pleisier. 
Nv Gaerdrijck, doet nu op het schrien van u gedichten, 
Wilt doch nu in mijn oor wat lusts end' vreuchds aenrichten. 
Dit sachte langhe gras, daer in ick my nu rust, 
Is wonder aenghenaem, maer noch al meerder lust 
Vind' ick in u ghedicht: t'is my als coele winden 
Den Harten seer ghejacht, end' den verhitten Hinden. 
G.  Wat wilt ghy doch van my, daer ghy Amyntas zijt 
Int veldt-dicht, welck het oor der beesten self verblijt? 
Ick hebbe cortelincks niet sonders nieus ghesonghen: 
Maer midts dat ghy my nu dus schielijck hebt bespronghen, 
Soo moeten wy te saem nu eens weer wat gaen doen: 
Ick sal ons geven t'stoff, het is noch versch end' groen. 
Daer is een Dichter cloeck, die heeft in onser spraken: 
Maronis Eclogas oock sprekende gaen maken. 

{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'is Mander dat hy heet. Ick heb hem hier: neemt, leest: 
Siet daer Virgilii booch staend' op sijn Duytsch gepeest. 
P.  Wel, Gaerdrijck, dat gaet wel. Seer moet hy zijn ghepresen, 
Om dat hy in ons tael, ons dit dus gheeft te lesen. 
G.  Die man heeft wel verdient, dat hem met wagens vol 
Den lof werd' toeghevoert, die ons dees' oude rol 
Van Marôs Bouren-dicht heeft willen plat uyt recken, 
Dat den besloten sin wy lichtlijck daer uyt trecken. 
P.  Die eerstmael heeft ghedaen, dat niemandt oyt versocht, 
End' int vlack Nederlandt geleydt heeft end' gebrocht 
Het vreemdt Latijnsche Vee, end' doet die schapen bleten 
Met een Neerduytsche stem, end' Neerlandtsch weygras eten. 
G.  Die van ons rouwe spraeck' het hard' end' straffe lant 
Heeft soo bequaem bereydt met soo een goede hant, 
Dat hy den Roomschen Pijn daer in doet willich groeyen, 
End' den Latijnschen Els wel blaren ende bloeyen. 
P.  Een saecke, die tot noch ondoenlijck is gheacht, 
End' dat dan oock is meer, heeft dit te weeg' ghebracht 
Met sulcken fijnen Dicht, soo wel by een ghedwongen, 
Dat daer by zijn los stroo ons Rhetorijckwers tonghen. 
G.  Hy heeft met meer gelucks dees' eerste proef gedaen 
Dan die nu tot tweemael nae't Noorden zijn ghegaen, 
End' meynden daer een vaert deurt berch-hooch ijs te maken, 
Om tot oneynd'lijck gelt end' rijckdom te gheraken. 
Sy zijn weerom ghekeert met schaed'lijck rug-gedeys, 
(Nau uyts doodts muyl ontruckt) van d'ongherede reys. 
End' hebben niet alleen veel costs end' tijdts verloren, 
Maer oock de wilde hoep die sy haer stelden voren. 
Maer Mander heeft met vlijt end' cloecke neersticheyt 
Eerstmael den wegh deurboort, ghewesen end' bereyt, 
Hoe in ons eygen tael ons Landt-volck ooc mach singen, 
Een lieflijck veldt-ghesangh, end' droefheyt daer met dwingen. 
P.  Daerom heb Mander prijs, hy zy met lof gecroont, 
Dat hy moeyt' heeft ghehadt, dat zy met eer gheloont! 
Sijn naem verspreyde sick deur al ons Nederlanden, 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als t'veyl sick langs den muer streckt uyt met groene handen! 
Een croon draey om sijn hooft van rieckend' Rosmarijn, 
Daer in jenoffels schoon ghevlochten sullen zijn: 
Om dat soo swaren saeck' hy eerst heeft derren wagen, 
End' eerst heeft connen doen, moet hy dees' croone dragen. 
G.  Een yeg'lijc dan, welc is met Phaebus windt bewaeyt, 
End' in der Muses beeck sijn sinnen heeft ghebaeyt, 
Volg' Manders voetstap nae, end' wil ons spraeck vermeeren 
Met dierghelijcke werck, sy sal hem seer weer zeren. 
Belofte wil ick doen, end' does' in haren naem, 
Dat sy sal over al doen klincken sijne faem 
Veel luyder, dan t'gheschal des Donders sick laet horen 
Wanneer hy Locht, Zee, Aerd' schijnt gants te willen schoren. 
T'papier daer hy op schrijft, sal heel zijn overstroyt 
Met allerhandt gebloemt': sijn pen met Thijm vermoyt. 
Een crans van maechden-palm sal om sijn handen draeyen, 
Een purpur roosen hoet sijn weerdich hooft befraeyen. 
P.  Iae oft ons tael vergaet, hem aen te doen dees' eer, 
Soo sal de eere self hem volghen, als haer heer, 
End' sal met haren glantz soo claerlijck hem beschijnen, 
Dat nemmermeer sijn naem int doncker sal verdwijnen. 
 
Abr. V. Mijll. 


{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet.


Wat cloeck verstandt door oeffening vermach, 
Wat oeffening door wetenschap verheven, 
En beyd' uyt lust t'samenderhant ghedreven 
Gheschapen zijn te brenghen aen den dach: 
 
Doen u pinceel en pen sonder verdrach, 
(Van Mander) blijck, d'een toonende te sweven 
Soo hoogh haer lof als by Apellis leven: 
V penne voert Tiryri soet ghewach 
 
Door t'schoone Wout, en als een Swaen gheresen 
Verbreydt diens bou' in wel-gherijmde tael 
Door Nederlandt weerdt hoogh te zijn ghepresen. 
 
Volght voort en voort Phoebi claer-ooghde strael, 
V bloeyend' aert: O lust, dat op het Sparen 
Die Nymphen soet door u comen vergaren. 
 
Sapere aude. 
Tot Hoorn. 


  
    
  
[Carole, dum tenui Musam modularis avenâ]


Carole, dum tenui Musam modularis avenâ, 
Et facis ut Belgae, quod dedit Anda, canant 
Quod neque declaras, sua desit gratie linguis, 
Que Latio infames nomine Barbariae: 
Nec, quod grande sonet, patriae dum promis in usus, 
Itala quae debent praedia Virgilio. 
Non mibi jam caelum faciat vel sermo poëtas, 
Sed studium, & puri vivida vis Genii. 
 
D.P. Hogherb. 
Horn. 


  
    
  
  
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de vertalinghe van de Eclogas, ende Georgica Virgilii, door Karel van der Mander.

	Sonnet.
De soet singhende Swaen die van de Roomsche stranden 
Ghy aerdich by ons loct door u Liers soete dwanck, 
Behoord' sijn vleughels niet te laten gaen in swanck, 
Nu Mars verwoedtcheyt soeckt ons' vrijheyt te doen stranden. 
 
Want het krijghel ghehoor der Belgische verstanden 
Voor de Poëten doof en haer constich ghesanck, 
Behaeght sich slechs alleen in der Trompetten clanck, 
Een schricklijck voorbood' van Libitinaes branden. 
 
In dees bedroefd' en boos, en ondanckbare tijt, 
Sult ghy de wel-verdiend' eer niet ontfaen, o Mander: 
De Neerlanders zijn doch niet dan vreemd'lingen meer. 
 
Maer soo dees rasery sy eenmael werden quijt, 
En de Neerlander weer sal worden een Neerlander, 
Dan sal u Nederlandt storten een vloet van eer. 
 
Door Cornelis Taemssoon. 
Van Hoorn. 


  
{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Bucolica en Georgica Virgilii, door Karel van Mander overgheset.

	Sonnet.
Het heerlijck playn der Musen, onghedaen 
En woest by ons tot hieren heeft gheleghen: 
Niemant en ginckt: of ginck het yemant plegen? 
Die sachmen stracx in cromme weghen slaen. 
Eer u, die hebt dees schand' van ons ghedaen, 
Die, Mander, zijt dees onbebaende weghen 
Eerst recht ghegaen, en hebt daer uyt vercreghen 
Een Lauren crans, die noyt en sal vergaen. 
Men hoort door u nu Tityr by ons spreken 
Met rechte stem, t'landt, en sijn vee, en vrucht: 
Door u sal nu aent bouwen niet ghebreken. 
O , Mander, cleen beurt nu t'hooft in de lucht: 
Vlaend'ren draeght moedt op uw's Poëets gerucht: 
Mantu en Aser' heeft dees' u by verleken. 
 
Is. van der Mersch, 
Van Hoorn. 


  
    
  
Sonnet.


Ghelijck den Nijl nut teghen t'hittich broeyen 
Vloeyt over wijdt. En maeckt Egypte-lant 
Vruchtbaer en vocht: daer, als in dorre zant, 
Noch gras nocht vrucht nouw' anders soude groeyen. 
Soo Mander ghy, door u soet overvloeyen, 
Ververscht ons Vlaems, en gheeft vruchtbaer verstant. 
Apelles t'zijn dy wroeght t'pinceel in d'hant, 
Oock dy de pen, een Maro nieu int bloeyen, 
D'wijl Mandra met Bucolica niet schilt, 
De Mander lancx speel Tityr onghestilt 
In Meulebeeck' u Vaderlandt bevonden. 
Nae t'Mincers wet, oock die gh'ons singhen wilt, 
Mach elck Morijn sijn graen doen woeck'ren milt: 
En doen u gh'rucht doorvlieghen alle Monden. 
 
D'vverck gheeft ghetuige. 
I. la Rue. 


{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ossen-stal Pub. Virgilij Maronis.

D'eerst' Ecloga, oft Boer-liedt.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

In schaeuw gherust speelt Tityr sacht gheseten
 
Van sijn vriendin Amaryllis, alwaer
 Hem doet gheclach Melibeus: daer naer
 Alst avondt wordt noodt Tityr hem ten eten.


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
Meliboeus. Tityrus. 
Al ligghend' hier sacht onder t'wijd' bevangh 
Des Bueckenstops, ghy Tityr, t'Boersch gesangh, 
Verspeelt al vast op't pijpken dun van even. 
Maer lary, wy de grensen nu begheven 
Des Vaderlants, van t'Vaderlantsche g'hucht, 
En ackers soet, doen wy een droeve vlucht: 
Du Tityr luy int schaeuw leert t'wijl int ronde, 
Den Bosschen dy nae schallen uyt den monde, 
Dijn liefste schoon Amaryllis met lust. 
Tit. 
O Melibee! een Godt ded' ons dees rust: 
Oock altijdts hy maer mijnen Godt sal wesen, 
Een lamken teer mijns koyen sal nae desen 
Sijn Altaer dicks met bloet bevochten: want 
Alsoo ghy siet, hy duldt aen elcken cant 
Mijn Ossen wijdt te dwalen int verspreyden, 
En selfs oock my te spelen om vermeyden, 
Dat ick slechs wil op't Boersche sluytken noch. 
Mel. 
Dijn g'luck gewis ic niet benijde, doch 
My wondert meer te sien ons arem Boeren, 
En t'ackerwerck door krijgh dus al in roeren: 
O Tityr! siet dees Geytkens uyt den hoop, 
Behouden slechs ick int verborghen loop, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verr' drijven wech, en self oock dese nouw'lijck, 
Want nu terstont heeft sy geworpen flouwlijck 
Int midden, siet, der dicht'-haeslaren daer, 
Geyt-lammers moy, en iuyst een rechte paer, 
Een hy en sy: jae wel der kudden hope 
Om teelen voorts: maer laes! noyt droever nope, 
Sy liet my daer die jonghe Dieren cleen 
Soo ligghen hardt op eenen naeckten steen. 
T'gedenct my wel hoe dat my menich teycken 
Dit quaet voorseyd', en dat als ick die Eycken 
Gheslaghen sach soo van den Hemel straf: 
De Craey oock my dit slinckerzijdich gaf 
Te kennen wel, doe sy soo heeft ghecreten 
Van daer sy was op die holl'-eyck gheseten, 
En hadd' ick niet verkeert alsoo ghemist, 
In mijn verstandt, en waerschouwingh vergist. 
Maer, Tityr vrient, segt my de rechte waerheyt 
Wat voor een God dy dus bevrijt voor swaerheyt. 
Tit.  
O Melibee! ick was soo sot en slecht, 
Ick hiel de stadt die Room' heet, soo men secht, 
G'lijck d'ons te zijn, daer dicks wy Herders plegen 
Vercoopen gaen teer schaep-vrucht die wy cregen. 
Dus g'lijcken plach ick teef' en welp by een, 
En Lam by Geyt' al botlijck groot by cleen, 
Doch wis dees is bysonder overtreffend', 
Midts d'ander al haer heerlijck hooft verheffend' 
Soo hoogh' als wel Cypressen pleghen uyt 
I. Viburna. f. Viorne. v. T'cruyt lijnen.Te steken boof' het laghe lijnen cruyt. 
Meliboeus. 
Maer doch, wat saeck heeft u so seer gedreven 
Om Room te sien? 
Tit. 
Dat was om eens t'aencleven 
De vrijheyt: maer seer traegh sy my aensach: 
S'aensach my doch, als mijnen baert daer lach 
Witachtich voor den scheirder, langh nae desen 
Tijdt, quam sy voort tot my om drucx ghenesen, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
By Amaryllis verstaet men Roomen, by Galathea Mantua.Nae dien ick hadd'
Amaryllis by my, 
En Galathe verlaten: welck' als sy 
My hadd', (ick kent) gheen hop' opt alderminste 
En hadd' ick doe, noch sorgh om groote winste 
Te doen, hoewel soo menich goet vet Lam, 
Om offer doen, uyt mijn schaep-kudde quam: 
Al perst' ick doe veel kasen vet, en brochtse 
In onse stadt ondanckbaer, en vercochtse, 
Niet eens en quam t'huys wederom van daer, 
Mijn rechter handt met overwinste swaer. 
Mel. 
Amarylli, t'heeft my wel aengheboden 
Verwonderingh, om wat oorsaeck de Goden 
Ghy soo aenriept met een ghelaet bedroeft, 
En voor wien ghy de boomen al vol oeft 
Soo langhen tijdt toeliet te blijven hanghen: 
Maer hierom wast, dit ded' u soo verlanghen, 
Tityrus was van huys nae Room' alsdoen, 
T'riep al om dy, Pijnboomen hoogh en groen: 
Bonen, fonteynen.Iae struycxkens laegh, en bornen soo sy liepen, 
Al even seer Tityre mede riepen. 
Tit. 
Wat hadd' ic doch in twijffel el gedaen? 
K'en had van dienst niet moghen my ontslaen 
En hadd' ick niet alsoo van huys ghetoghen, 
K'en had ghekent, noch nergens vinden mogen, 
De Goden, die my soo doen mochten deucht. 
O Melibee! siet, ick sach t'mijner vreucht 
Dien jong'link, waer dat ses paer dagen jaerlijck 
Ons Altaers al voor roocken openbaerlijck: 
Daer gaf hy my, als ick hem had ghevraeght, 
Antwoord' eerstmael: O kinders onvertsaeght! 
V Ossen weydt als eerst nae d'oude zede, 
En onderwerpt int jock u Stieren mede. 
Mel. 
Den lof van Virgilij dorp.Ghy sult gherust,
O ghy oudt g'luckich Man! 
Behouden noch u acker-velden dan, 
Voor u ghenoech in grootten van beringhe, 
Al waert dats' oock een naeckte rotz omvinghe, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
En u schoon weyd' een slijck-poel dicht ghebiest: 
VVee bevrucht behoeft niet dat verkiest 
Quaet gras, hem sal oock niet der naester erven. 
Schaepkudde geen, met smettich plaegh bederven: 
Oudt g'luckich Man, hier wert van u de coelt 
Rivieren.Tusch vlieten dy seer wel bekent bevoelt, 
En tusch oock dees ghewijdde bornen heylich, 
T'dicht wilge-bosch wert hier int groene veylich 
Op d'een zijd' dijn besluyt, en boven dien 
Van Hybla noch de morrend' honich-bien: 
Hier om t'soet aes in blomkens sullen wroeten, 
En dy den slaep met sacht gherucht aensoeten. 
Ter ander zijd' u sijnen sanck sal doen 
Den snoeyer hoogh, daer onder clip int groen, 
Ringhelduyf of Koolduyf.V sorgh ooc noch die Vallems heesch van kelen, 
De Tortel oock sal op den Olm quelen 
Hoogh in de locht, niet latend' haer ghesucht, 
Soo leefdy hier altijdts in u ghenucht. 
Tit. 
Eer souden dan snell' Herten weyden boven 
Hoogh in de locht, eer soud' de Zee verschoven 
Opt oever-zandt haer visschen laten bloot: 
Den Parther dronck eer uyt Ararim groot, 
Ia ooc den Duytsch Tygrim, door dwaligh stappen: 
Hebbend' also gewisselt hun lantschappen, 
Eer ymmermeer gingh' uyt mijns herten sin, 
T'aenschijn van hem, die my doet sulck ghewin. 
Mel. 
Eylaes! en wy terwijlen sullen strijcken 
Een deel van hier, nae't dorstich landt Afrijcken, 
En ander heen nae Scythi, en een hoop 
Ter Creter vliedt, Oaris straf van loop, 
Britanni d'Engelsche waren g'acht ghescheyden van der Weerelt.Iae vluchtich oock ons
ten Britoenen spreyden, 
By volck van gantsch de Weerelt afgescheyden, 
Als ick veel tijdts ghedaelt sal hebben wydt, 
Och! werd' ick niet verwondert, niet der tydt 
Ooegsten een deel voorby zijnd' int aenschouwen, 
Der grensen van verlaten mijn landauwen, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
En tusschen vurst van mijn slecht arem dack? 
Mijn Boerich rijck dat tot mijn onghemack 
Nu is ten roof, eylaes! aldus ghegheven? 
Ay! sullen oock gheweldich afghedreven 
Ons zijn, die schoon gheboude landen van 
Soo eenich fel moedtwilligh Oorloghsman? 
Sal moeten oock soo eenen vreemden woesten 
Barbarschen gast, die rijpe vrucht ontoegsten 
Ay! siet wat al ons Boeren onghevals 
Is door den krijgh ghecomen over hals? 
Voor wat een volck wy oock ons acker-landen 
Bezaeyden doch met vlijt en wacker handen? 
Gaet greffijt nu, O Melibee! al vast 
Peerboomen, oock wel op den Wijngaert past, 
In reken wel en al op maet te stellen, 
Ghy moeght vergeefs dy voor een ander quellen. 
Och Geytkens ghy, gaet nu die voortijts waert 
Wel g'luckich, maer eylaes! welck my beswaert, 
K'en sal voortaen, niet nae mijn oude pleghen, 
Van in den kuyl meer onder t'groen gheleghen, 
Van verr' u sien, soo hanghen daer van een 
Clip-doornich af, k'en sal oock singhen gheen 
Liet vreuchdich meer: gh'en sult, o Geyte kudden, 
Nae u ghewoont' u onder mijn beschudden 
Meer snoeyen van ghebloeyde claver sat, 
Noch van het teer en bitter wilghe blat. 
Tit.  
Comt hier, ghy moeght dy desen nacht wel rusten 
Op dit groen loof met my, en om verlusten, 
In overvloedt soet' appels hebben wy, 
Gheronnen melck, of stremmel.Castaignen oock, veel cloter-melck daer by: 
Men siet alree van verr' in Dorpen roocken 
Schoorsteenen siet, om t'avontmael te koocken: 
Van Berghen hoogh', af comen nu ghestort 
De schaeuwen groot, soo datt al doncker wort. 
 
Eerst' Boer-lieds eynd'. 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvveed' Ecloga, oft Boer-liedt.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Corydon verblindt door liefd' onwijslijck,
Alexin claeght sijn leet, t'welck niet en baett:
 Daer nae bedenckt wat liefd' en luyheyt schaett,
 En wisselt sin tot nutten arbeydt prijslijck.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Poeet. Corydon. 
Dit is den Poeet naegebootst uyt de derde Eidyllion Theoiciti, daer Aepolis hem beclaegt by
sijn Vrijster onweert te zijn.T'had' vyerich, lief een Herder Virilius.Corydon, 
Augustus.Alexis schoon, (sijns Heeren vreuchd') maer con 
Verwerven gheen hop', om verlanghen blusschen, 
Dan hy eenpaer, alleen int wilde tusschen 
Groen buecken dicht, in schaeuwigh coel bevang, 
Wt stroyen quam sijn onghebout ghesang 
Vergeefs, aldus slechts voor gebergt en wouden. 
Corydon. 
O ghy! en wilt in geender weerden houden 
Met mijn ghedicht, Alexi wreedt, en ghy 
En hebt oock gheen ontfermen over my: 
Ghy doet het schier my met der doot becoopen, 
Het Vee gaet nu in coele schaeuwen loopen, 
Haeghdissen groen, in doren-haghen oock 
Den berghen nu: ghestampt wildt tijm en loock 
Sterckrokich, draeght, Vrouw' Thestylis by standich, 
T'oegst-volck op't veldt, vermoeyt van hitten brandich. 
Maer t'wijlen ick nu dijn voet stappen nae, 
Dus onder gloed' der Somer-son hier gae 
Op mijn gheclaghs gheluydt in al der weghen, 
Sprink hanen.En opt vercout ghesangh der Stapels teghen 
Clinct t'rijsich Bosch: Och hadd' my niet gezijn 
Veel meerder nut, en al veel min gepijn, 
Amaryllis ghestoortheyt al te heerden: 
Oock haer gewalgh, hoe spijtich vol hooveerden 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
Menalcam oock, hoe moeyelijck? boven dit 
Al is hy bruyn, en ghy daer teghen wit, 
O ghy schoon kindt, hoe lieflijc om aenschouwen, 
Dijn verwe schoon wilt niet te veel betrouwen, 
Winde-bloem wit valt af in corter tijt, 
Kraeckbeyer swart vergadert men met vlijt. 
My ghy veracht, Alexi, door misroecken, 
Wat Man ick zy, wilt ghy niet ondersoecken, 
Hoe rijck ick zy van Schaep-kudden en van 
Sneeu-witte melck hoe overvloedich. Dan 
Heb ick noch wel een duysent Lammers erghen, 
Verstroyt als nu op die Sicily berghen: 
Oft Somer is, jae coud' saysoen, of welck, 
Gheentijdt en ben ick sonder verssche melck. 
Ick singh ooc noch fraey versen, jae soodanigh 
Als opt gheberght' Aracynth' Actranigh 
Sanck Amphion den Dirceer, of Thebaen, 
Waer med' hy plach sijn kudden roepen aen. 
Voorts acht ick my oock niet te wesen leelijck, 
Want corts ick sach my aen den oever heelijck 
In Zee, als al den windt was sacht ghestilt: 
K'en vrees', indien ghy recht oordeelen wilt, 
In schoonheyt niet den schoonen Daphnin wijcken, 
Of qualijck moet int water men ghelijcken. 
Och hadt ghy slechs met my te woonen lust 
Op d'Ackers vuyl, jae schuylen wel gherust 
In Hutten cleen ootmoedich, en met pijlen 
Den Herten snel doorschieten: en somwijlen 
Te jaghen oock Ree-bocken yet ghewont, 

In Maluw' groen, om daer te zijn ghesont. 
In Bosschen ghy met my te saem ghespannen, 
Met sangh en spel, ooc soudt nabootsen Pannen. 
T'was Pan die eerst van al ghevonden heeft, 
Dat men met wasch meer pijpen t'samen cleeft. 
Pan sorght voor kudd' en schapers daer beneven, 
Berout niet dat gh'aen fluyten hebt ghewreven 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dijn lippen: want wat heeft al niet besocht 
Amyntas oock, op dat hy't connen mocht? 
Ick heb oock noch een Ruyspijp t'mijnen huyse 
Van Scheerlingh cruydt, met seven dobbel buyse, 
Die ick te schenck van Damets verwerf 
Voormaels, en sprack tot my recht soo hy sterf, 
Hy heeft u nu, den tweedden om te blasen, 
Dit sprack, eylaes, Dametas: maer den dwasen 
Amyntas dies was nijdich heel en al. 
Noch vandt ick corts, in een onseker dal, 
Reebocxkens twee, met wit besprengde vellen, 
Die daeghlijcx van een schaep nu beyd' ontswellen 
Den alder, oock voor dy ick die bewaer 
Tot een gheschenck: doch om die wech voor haer 
Te drijven, bidt vrouw' Thestylis, en conde 
Gheschieden wel, dat ickt te doen haer jonde, 
Want by dy zijn mijn giften vuyl veracht. 
Och schoon kint, comt: want Lelys toegebracht 
Van Nymphen dy hier zijn met volle korven: 
Nais een vliet-Godin.Siet Naïs schoon, Godinn' al onverstorven 
Afpluckend' oock de violetten bleeck, 
En toppen van den Mancop (sy niet leeck) 
Maeckt ruyckers moy, en krantsen t'uwen wille, 
De schoon Narciss', en bloeme van de dille, 
Soetreuckich sy daer in ghevlochten doet: 
Lavender oock, en veel meer cruyden soet, 
Goutbloemich al doorschildert boven desen. 
Kraeckbeyers oock sal ick selfs voor u lesen, 
Quee-appels grau, die sacht boomwollich zijn, 
Castaignen oock, die soo lief waren, mijn 
Amaryllis, selfs sal haer fruyt vereeren 
De was-gheel pruym, en ooc den hoop vermeeren: 
O Lauren ghy, en Myrten u de naest, 
V beyden oock te plucken ick my haest: 
Want ghy aldus zijnd' onder een vermenghet, 
Al t'samen voort seer soeten reucke brenghet. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ay Coridon, ghy zijt een Boerich gast, 
Alexis doch niet op u gaven past, 
En soo ghy wedt met giften Iolas rijcken, 
Ontvrijder oock en sal voor dy niet wijcken. 
Ellendich ick verloren, arem dwaes, 
Wat heb ick doch ghewilt bestaen, eylaes, 
Den Zuyden windt die vocht is in de blomen, 
En Verckens wildt, in bornen ded' ick comen. 
Wtsinnich kindt, ay wien vliedt ghy soo snel? 
De Goden self ghenoten hebben wel 
Der Bosschen woonst': en ooc de woonste daer is 
Voormaels geweest van den Dardaenschen Paris. 
Laett Pallas self t'Palays van haer gheboud 
Bewoonen vry, maer t'groene wilde Woud 
Zy ons voor al wellustend' en behaghend: 
Van oogen dweersch leeuwinn' is wolf najagend, 
Den Wolf de Geyt', de dertel-Geyt eenpaer 
Bloey-claver soeckt: maer dy Alexi, naer 
Volgt Corydon, door schoonheyts soet aenlocken, 
Een yeder is tot sijn wellust ghetrocken. 
Siet nu aen t'Iock daer hangend' opgeschort, 
Den ploegh naer huys hersleept van d'Ossen wort, 
De Sonne vliedt, de schaeuwen dobbel groeyen: 
Maer al vergaet dus t'middach hittich broeyen, 
Der liefden vyer altijdts in my brandt noch, 
Wat mat' of eynd' is in de liefde doch? 
Ay Corydon, ay Corydon, wat sotheyt, 
Dat ghy u quelt met liefde t'uwer spotheyt, 
En dijn wijngaert die hanght al over tijt, 
Maer half ghesnoeyt aen bladig' Olmen wijdt. 
Ghy mocht veel eer tot ons ghebruyck nu gissen, 
Te vlechten wat van biesen sacht oft wissen. 
Ghy vindt noch wel een ander Alexin, 
Quelt desen dy te seer teegh uwen sin. 
 
Tweedd'Boer-lieds eynd'. 



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derd' Ecloga, oft Boer-liedt.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Als nae verwijt, ghestrijdt om best te singhen,
 
Nu tussch' Menalc en tussch' Damet begon,
 
Comt recht opt slach, den Buerman Palemon,
 
Die rechter wordt om slechten dese dinghen.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menalcas, Damoetas, Palaemon. 
Wiens Vee is dit? Dametas wilt my segghen, 
Sal ick dat niet toe Melibeo legghen? 
Dam.  Neen, Egons ist, 
Egon my corts dit maer te weyden gaf. 
Menalcas. 
Onsaligh' kudd' eenpaer, 
V naeckt veel ramps, O schaepkens arem dieren 
T'wijl Egon dus door liefden sot bestieren 
Neaeram soet vast onderhoudt, en weest 
Altijdt dat sy my boven hem acht meest. 
Maer siet oock hier, wat eenen fijnen wachter 
Van anders kudd', hoe sit hy daer nu achter? 
Tweemaels ter uer maeckt hy den ulder slap, 
En hy ontreckt uyt Schapen lijven t'sap, 
De melck die selfs den Lammers beter diende. 
Dametas. 
Veel beter mocht u selven ghy besiende, 
Ghedencken al veel spaerlijcker yemant 
Tot schand' aldus wat voor te smijten: want 
Wy weten wel, jae selfs in wat Capelle, 
En wie u daer, t'vervolgh ick niet vertelle, 
De Bocken dweers noo saghent, maer ghelacht 
Was daerom, doch van Nymphen veel te sacht. 
Menalcas. 
Ick g'loof wel, jae sy lachten met behaghen, 
Doe sy my soo met een qua snoeymes saghen 
In Mycons hof, afsnoepen t'jongh plantsoen, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
En sijn wijngaerts teer swacke rancken groen. 
Dametas. 
Iae of veel eer, dees Buecken oudt beneven, 
Wast dat t'ghelach soo groot was aengeheven, 
Doe Daphnis bogh' en rietpijpen ghy brockt, 
O Menale! al verkeert in nijdt verstockt, 
Doe ghyse saeght, dien Ionglinck soo ghegeven, 
Ghy hebt daer door soo groot hert-seer beseven, 
Iae hadt ghy hem niet moghen schaden yet, 
Ghy waert al doot van spijtich fel verdriet. 
Menalcas. 
Wat sullen voorts de Meesters dan aenrechten, 
Als dit bestaen nu dorven diefsche knechten? 
En sach ick dy, snoo dief, still' int belock, 
Al heym'lijck niet wech nemen Damons bock, 
Als men soo seer den Wolf-hondt bassen hoorde? 
En ick riep, waer sal desen nu ten boorde 
Hem keeren? Hau, O Tityr, rasch versaemt 
T'kudde' al by een. En ghy dit hoorend', naemt 
Den loop, en ginckt al met der haesten erghen 
Achter een deel Lisch-struycken groen u berghen. 
Dametas. 
Waerom onthieldt hy mijnen Bock so langh, 
Die ick eens won van hem met veers-gesangh? 
Mijn ruyspijp soet heeft deuchdich hem gewonnen: 
Dies oft ghy't weet, mijn was hy, van Damonen 
Beleden wast: maer loochend' oock daer by, 
Dat hyen mocht voor wedprijs gheven my. 
Menalcas. 
Met singen
oock: gh'en hadt selfs noyt u leven 
Ruyspijp aen een ghestelt met wasch ghecleven. 
Ay, botten bloedt, plocht ghy niet met een stroo 
Op den drywegh, een veers ellendich snoo, 
Met scherp gheluydt te stroyen seer onstichtich, 
Ter eeren van Van Diana, is byvoegh tot uytlegh dat mense op den drywegh eerde.Diana dryaensichtich? 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dametas. 
Wilt ghy nu dan dat wy gaen doen besoeck 
Hier tusch ons twee, wat wy vermoghen cloeck 
In overhandt te singhen en te spelen, 
Dees jonghe Koe in weddingh tot verspelen, 
Siet, stel ick by: en op dat ghy misschien 
En weyghert niet, s'is nut en goet, midtsdien 
Sy tweemael s'daeghs, om sijn gemolcken t'elcken, 
T'huys comt, en can twee kalvers wel bemelcken: 
Iae met den eur sy voedich die gheneert, 
Dus seght wat pandt te stellen ghy begeert. 
Menalcas. 
Niet uyt mijn kudd' en soud' ick dorven stellen, 
Want tweemael s'daeghs het altijdt overtellen: 
Mijn Vader t'huys, en mijn stiefmoeder vals, 
Een ander oock de Bocken: maer dat als 
De Koe, ghy sult veel achten meer te wesen: 
(Want teghen dy te rasen is gheresen 
Nu lust in my.) soo sal ick stellen gaen 
Twee Bekers schoon van Buecken wel gedaen, 
Die self ghedraeyt heeft, al vol const becleven, 
Alcimedon, een Godlijck Man verheven: 
En daer op loopt, met eenen lichten draey, 
Een wijnranck sacht: oock overspreydt al fraey 
Van bleecke Veyl of pest. Cissus een Ionghlinck beminde Bacchum, welcken in olijf verandert, gheern
noch aen de wijnstocken climt. clijf, met beyer-croontkens lustich: 
Twee teeckens zijn int midden daer op rustich, 
T'een is het beeldt van Conon, sterrekijcker van't Eylant Samo.Conon: Daer van wien 
Is t'ander doch? Dats waer, het is van dien 
Archimedes wordt hier ghemeynt, oft Anaximan der van Mileto.Die met sijn roed' heeft
aldereerst beschreven 
Den volcke gantsch de Weerelt: daer beneven 
Wat tijdt bequaem den crommen ackerman 
Behoeft, en oock den oegster weder: dan 
Noyt sett' ick daer noch lipp' aen, maer ick laetse 
Staen wel bewaert in hun bequame plaetse. 
Dametas. 
My desghelijcx twee Bekers heeft ghewracht 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alcimedon, en fraey verciert met sacht 
Beyrclouwen-cruyt, beloopen al om d'ooren: 
Int midden steld' hy Orpheum al vooren, 
Wien al t'ghediert', jae gants de wildernis, 
Om t'soet gheluydt al danssend' volghend' is. 
Noyt sett' ick daer noch lipp' aen, maer ick laetse 
Staen wel bewaert in hun bequame plaetse: 
Maer soo ghy wel de jonghe Koe besiet, 
Der Bekers lof by u en geldt al niet. 
Menalcas. 
Ghy sult geensins my niet ontvluchten heden, 
Waer ghy my roept, daer sal ic vry oock treden: 
Maer hoorde slechs dit yemandt tusschen tween 
T'selfs die hier comt, t'is Palemon, siet, een 
Die ons rechts dient: ic sal doen (is mijn hopen) 
Dat gheen voortaen, van u meer werdt beropen. 
Dametas. 
Doet vry u best, u const nu proeven wilt: 
Aengaende my, ick sal niet toeven milt, 
En ick en vlucht' ooc niet voor yemants oordeel: 
Ghy Palemon nabuer, doet ons dit voordeel, 
Op ons ghepleydt hebt acht met vlijten sin, 
T'wedspel is groot, daer ligt veel sorgh' oock in. 
Palemon 
Nu vrienden dan, segt op, t'wijl wy eendrachtich 
Hier sitten t'saem nu op dees cruyden sachtich, 
Nu als al t'veldt en al t'gheboomt' oock baert 
Sijn groensel nieu, en bloeysel soet van aert 
Nu looven hun de Bosschen in dees landen, 
Den schoonsten tijt des Iaers is nu voorhanden: 
Dus ghy Dameet, begint en doet u best, 
Menalch en ghy sult dan oock volghen lest: 
Maer overhandt u veersen ghy sult singhen, 
Camene, ghesanghs-Godinnen.Camene doch beminnen sulcke dinghen. 
Dametas. 
Muse, geleertheyts Godinnen, Iupiters neghen Dochteren..Van Iove, o Muse! ons
aenbegin zijn sal, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
T'is al vervult van Iove over al, 
D'Aerd' hy bemint, hy lieft het Mensch geslachte, 
Op mijn ghedicht heeft hy sorghvuldich achte. 
Menalcas. 
En Phebus my bemint, van Pheb' altijdt 
Ick by my hebb' al giften breedt en wijdt: 
Den Lauwer groen al staegh en al vol roken, 
Iacinthen oock, soet-blosich schoon ontloken. 
Dametas. 
Maer Galathe', het dertel meysken my 
Begeerich, smijt my appels toe, en sy 
Neemt soo de vrucht ten wilghbosch: maer voor desen 
Begeert sy bloot van my gesien te wesen. 
Menalcas. 
Mijn vreuchdich vyer Amyntas seer bemint, 
Hem t'mywaerts biedt, van t'self daer toe gesint, 
Soo dicks als dat ons Honden door t'gewennen 
Hem beter self als Delia nu kennen. 
Dametas. 
Een gifte schoon ick voor mijn Venus vondt, 
Want ick heb, siet, een plaetse nu terstondt 
Gheteyckent aen, en mercklijck onderscheyden, 
Daer Dalmen twee, om broeden nest bereyden. 
Menalcas. 
Ick heb ghepluckt van eenen boom int Wout, 
Voor mijn lief kindt, Orangien schoon als gout: 
Ick sondter hem tot thien, en ick sal morghen 
Hem wederom een sulck ghetal besorghen. 
Dametas. 
Och! hoe dickmael en wat al soeten praet 
Gaf Galatha' oyt my: Dus henen gaet, 
O Winden snel! daer boven: en als boden 
Vertelt een deel in d'ooren van den Goden. 
Menalcas. 
Maer lief Amynt', ay segt my wat my baet 
Dat ghy my niet van herten en versmaet? 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
En als ghy jaeght de wilde Swijns u netten, 
Daer van ghy slechts my gaet bewaerder setten? 
Dametas. 
Seyndt hier tot my Phyllidd', o Iola! want 
Mijn Boorten-dach te vyeren is voor hant: 
Als Kalvers ick opoffer, tot welvaren 
Der vruchten: comt oock med' u openbaren. 
Menalcas. 
Voor ander al Phyllid' ick lieve, siet, 
Sy weend' ooc recht met dat ick van haer schiet: 
O Iola! ghy schoon Ionghlinck, sy vast seyde, 
Vaert langhe wel, vaert wel in Gods gheleyde. 
Dametas. 
In schaepstal Wolf, is wel een droevich dinck, 
In rijpe vrucht, oock reghen sonderlinck: 
En voor gheboomt', al t'windich fel verstooren, 
Maer droeflijck my valt Amaryllis tooren. 
Menalcas. 
Den reghen is seer soet voor jonghe weyt, 
Haeghappel-boom oock voor ghespeende Geyt, 
En buyghsaem wilgh' t'bevruchte vee bequamich, 
En my alleen Amynt' is aenghenamich. 
Dametas. 
Den lof van Pollio.Pollio self, die wel treur-spelen dicht, 
Die lieft (hoewel doch boerich) al mijn dicht: 
Pierides de veersse nu te deser 
Tijdt, weydt dan vry voor Pollio dijn leser. 
Menalcas. 
Pollio self, maeckt veel nieu versen schoon, 
Een geestich Stier weydt voor hem t'sijnen loon, 
Die hoornich stoot, en met den voeten vroylijck 
In d'aerde clouw', en t'zant soo zy verstroylijck. 
Dametas. 
Wie, Polli' u bemint, gheniete wijt 
De selve vreucht daer ghy toe comen zijt: 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Soet-honich vloey' hem toe, en die reucksame 
Iericons roos hem wass' op Hennebrame. 
Menalcas. 
Hy bestraft den Dichter die Pollio hadde dorven begrijpen.Wie Bavium haegh-dichter
niet en haet, 
O Mevi! hem u versen lieden laet: 
Ia Vossem t'saem gaen spannen aen de ploegen, 
Met Bocken oock te melcken hem vernoegen. 
Dametas. 
Ghy die daer pluckt de blomkens soet van locht, 
D'aerdbeyer oock die spruyt uyt d'aerde vocht: 
O kinders! vliedt, siet toe, ghy meucht wel sorgen, 
De Water-slangh ligt onder t'cruydt verborgen. 
Menalcas. 
Den schapen hoedt wijdt van des oevers cant, 
T'en is gheen plaets' om op betrouwen: want 
Den stercken Ram self, door te bygaens poogen, 
Int water viel, en moet sijn vlies nu drooghen. 
Dametas. 
O Tityr vriendt! u Geytkens drijvend' zijt 
Wijdt van der vliet al weydend': en alst tijt 
Werdt, ick sal my dan self goetwillich rasschen 
En hen al t'saem in die claer borne wasschen. 
Menalcas. 
Drijft u schaep-kudd' int schaeuw: want kinders, siet, 
De hitte mocht de melck al doen te niet, 
Als nu onlancx en mochten tot bedrucken, 
Dan al vergeefs d'eurs met den handen drucken. 
Dametas. 
Eylaes! wat Stier dus magherlijck ontstelt 
Heb ick in dusch een vet en grasich velt? 
Een selfde liefd', verderf alhier ter stede 
T'schaepkudd' geheel, en oock den schaper mede. 
Menalcas. 
Liefd' oorsaeckt niet, dat wis de mijne slouw, 
T'ghebeent' aen een van dorheyt hebben nouw: 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
K'en weet doch niet wie dus uyt nijdich pooghen 
Mijn Lammers teer betoovert met den ooghen. 
Dametas. 
Gheraet te recht, en wilt vertellen claer, 
Waer is het landt daer recht dry ellen maer 
Den Hemel hoogh verschijnend' is van d'Aerde, 
Ghy werdt my dan een wijf, Apoll' in waerde. 
Menalcas. 
Segt, waer is t'lant daer bloemen wassen, daer 
Gheschreven in staen Coninghs namen? claer 
Gheraedt ghy dat dijn Phyllid' al alleenich 
Te deele werdt, en niemandt meer ghemeenich? 
Palemon 
T'is niet mijn dings tusch u dus veel krackeels 
Te slissen al, hy en ghy zijt eens deels 
De veerse weert: ooc elck die vreest, vermijdend' 
De liefden soet: en die de suer' is lijdend', 
Sluyt kinders toe der Beeck uytvloedich pat, 
De Beemden nu, zijn al ghedroncken sat. 
 
Derd' Boer-lieds eynd'. 



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierd' Ecloga, oft Boer-liedt.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Van Polli kindts gheboort' hier nu verheven,
 
Stelt den Poeet sijn Dicht, den gulden tijdt
 
Voorsegt hy oock: waer van den lof seer wijdt
 
Te breyden uyt, wenscht hy te moghen leven.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


Pollion. 
Sicylsche Mus', als nu laet ons van wat 
Groots singhen: want so cleen een dingh als dat 
Rijshout, of oock de neder Tamarissen, 
Behaghen met elck een, maer wildernissen: 
Soo wy daer yet van singhen, t'werdt begeert, 
Want Bosschen zijn den Borgermeesters weert. 
De laetst' eeuw' is wel vry om in verblijden, 
Eenconstich nu: waer van al in voortijden 
In verse heeft der Cumen Ionckvrouw soet, 
Voorseyt al veel, als een voorsegster vroet, 
Van d'eeuwen oock die groot en heerlijck orden 
Begint al heel gheboren nu te worden. 
De Maeght hercomt nu van den Hemel neer, 
En t'soete Rijck Saturni keert oock weer: 
Hier schijnt of hy Augusto toeschrijft een oorsaker des nieuwen eeuw's.Daer wordt alsnu
van Hemel hoogh verheven 
Ghesonden of een nieu gheslacht becleven: 
Lucina cuysch bejonsticht doch dit kint, 
T'welck int ghebaert te wesen eerst begint. 
Dat al door hem het ijs'ren volck ophoude, 
En al op stae ter Weerelt volck van goude, 
Nu dijn Apoll' aldus heeft heerschappy: 
Pollt' alsnu een Burghermeester ghy 
Sult zijn gemaeckt ter stadt van Roome binnen, 
Als dan sal oock dees tijdts cieraet beginnen: 
De maenden groot ooc voortganck t'hebben dan. 
En by al dien voetstappen noch zijn van 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Al ons voorheen snoo stucken overbleven, 
Die sullen gants door u zijn uytghewreven, 
Bevrijden dan van eeuwich vrees al d'aerd': 
Dijn Apoll' oock der Goden leven waerd' 
Aennemen sal: en soo met eenen onder 
Den Goden sien vermenght de seer bysonder 
Half-godsche Mans, en van hun zijn ghesien 
Een Weerelt al vol vreden boven dien, 
Heerschappen sal hy met sijns Vaders deuchden 
Maer o ghy kindt! self d'aerde t'uwer jeuchden 
Opvoedingh dy, sal d'eerste giften doen, 
Cromloopsche clijf, en Hasel-wortel groen, 
Egyptsche boon, Beyrclouw' ooc met sijn blomen 
(Die lacchend' zijn) daer in vermengt: Ia comen 
De Geyten t'huys met ulders sullen dick 
Gheswollen: oock int kudd' en wert geen schrick 
Voor Leeuwen groot, in velden noch in koyen, 
De wieghen dy schoon blomkens sullen stroyen. 
De Slanghen, valsch' vergiftsche cruyden saen, 
Die sullen stracx al onder moeten gaen: 
Ierichons roos oock over al sal groeyen, 
En als int landt Assyri overvloeyen: 
Stracks lesen sult, o ghy jong kindt noch cleen, 
Den hooghen lof der Helden al ghemeen: 
En boven dien uys Vaders vrome daden, 
Hun deughden al aensien om u beraden. 
Allenskens t'veldt al werdt bevanghen wit 
Van aren blond en teer: noch boven dit 
Roo Druyven rijp daer sullen zijn ghedraghen 
Van doorns wildt in bosschen en in haghen: 
Iae douwich seem ghesien in bosschen werdt 
Staen sweeten uyt den Eycke-boomen herdt. 
Tethis, Oceani huysvrouwe, wordt ghenomen door de Zee.Daer sullen doch van
t'oudt bedroch noch blijven 
Voetstappen wat, die daer toe sullen drijven, 
Dat men Tethin met schepen sal beslaen, 
En Steden noch in mueren dicht bevaen: 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
Iae dat men oock sal Telluri verdrucken 
Met diep in haer ploegh-voren noch te drucken. 
Typhis, t'eerste Stierman.Daer sal van nieus een Typhis wijdt vermaert 
Argo, t'eerste schip daer Iason t'gulde Vlies mede haelde.Voortcomen: oock een Argo
nieu ter vaert, 
Om voeren op den uytvercoren Helden, 
T'sal weer van nieus door ander krijgen gelden: 
Achilles oock, den Heldt van grooten rom, 
Nae Troyen werdt ghesonden wederom. 
Als ouderdom des tijdt hier nae volcomen, 
Tot Mansche cracht u heeft ghelaten comen, 
Schipvrechter dan, de Zee sal wijcken al 
Van selfs: en oock den schipschen pijnboom sal 
In Landen niet verwissen meer de waren: 
D'aerd' over al sal alles selve baren, 
En in elck landt van als wel brenghen voort. 
Den Wijngaert ooc wert dan niet meer gestoort 
Met sickel wreet, noch d'aerd' ooc meer met eggen: 
Den stercken Boer van Stieren halsen legghen 
Sal t'jock: als dan de verw' en sal als eer 
De slechte woll' niet leeren lieghen meer: 
Maer self den Ram sal wislen in de weyden 
Sijn vlies in schoon root purper toe bereyden, 
Sandix, een cruyt dat root verwet, wast in een Eylandt der rooder Zee.Oraengich oock,
jae Sandix t'cruyt sal snel 
Elck weydend' Lam van selfs vercieren wel: 
De Voorschics dry t'saem door t'beschic der Goden, 
Met vast eendracht hen spillen dus geboden. 
Loopt snellijck om, en brenget Mensch geslacht 
Al met der haest dees gulden eeuwe sacht. 
Afcomste ghy, der Goden lief in weerden, 
Groot aenghewas van Iovis wijt aenveerden 
Groot eer' alsnu, den tijdt sal comen vast: 
Iae siet alree gheboghen onder t'last 
Den Hemel staen, jae Aerd' en Zee, oock mede 
De diepe locht, dees eeuwe soet vol vrede, 
Toecomstich t'saem al groeten elck ghewent 
Tot vreuchden is oock med' elck element. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
Och of soo langh gedueren mocht mijn leven, 
En t'sulcker tijt noch geest my mocht aencleven, 
Om loven dan u daden, in ghedicht 
Van Traci selfs: Orpheus sou niet licht 
Verwinnen my, noch Linus: doch al quamen 
Hem helpen oock sijn Vaer en Moer te samen, 
Apollo schoon te hulp' van Linus vry, 
En Calliop' al stondts' Orpheum by, 
Nae tuyghnis self van d'Arcadisch' gheleerde: 
Indien dat Pan met my te wedden keerde, 
Oordeelen sou den Arcadischen Pan 
Verwonnen self van my te wesen dan. 
Nu, o cleen kindt! begint en wilt ghewennen 
V Moer allencx met lachen toe te kennen, 
Soo suldy van thien Maenden al t'verdriet 
Daer nemen wech en doen gheheel te niet. 
Nu, o cleen kindt! begint en lacht te deghen, 
Dat wederom u Moeder dy lacht teghen: 
D'Heydens offerden voor den kinderen aen Educa eet-odin: Potina, drinck-Godin, en Cuba
slaep-Godin.Want wie noch noyt van Vaer en Moer belacht 
En was, hem niet Godt Genius en acht 
Sijn tafel weerdt, noch Cuba die Godinne 
Gheen slapen gont hem oock met milde sinne. 
 
Vierd' Boer-lieds eynd'. 



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfd' Ecloga, oft Boer-liedt.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Mops' en Menale hier Daphnis doot beclaghen,
 
Soo in sijn jeucht wech t'sijn ghenomen straf,
 
Met schencken d'een voor pijp een herder staf:
 
Ten eynden sy malcanderen wel behaghen.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


Menalcas. Mopsus. 
Den Poeet beclaeght hier Cesars doot onder den naem van Daphnis.Mopse! wy in
consten beyd' goet, 
Want aerdich blaest ghy pijpen soet, 
En ick singh ooc fraey versen,dus betamen 
Wy wel by een: nu waerom gaen wy t'samen 
Niet sitten dan, wat uyt der Sonne-schijn, 
Ondr' Olmen groen ghebladert, welcke zijn, 
Siet, ondermengt hier al met haeslaer struycken, 
Dat wy die schaeu en daer ons const gebruycken? 
Mopsus. 
Mijn ouder ghy, Menalca lieve vriendt, 
Ick wil u zijn ghehoorsaem alst wel diendt, 
T'zy of wy gaen t'onseker schaeuw toe trecken, 
Welck' is beweeght door Weste winds verwecken, 
Of liever noch t'saem in den kuyl daer gaen: 
Maer siet den kuyl eens overspreydt al staen 
Met rancken, welck' uyt wilden wijnstoc spruyten, 
Seer seldtsaem doch die plaetse sy van buyten 
Vercieren moy met al hen druyven wildt. 
Menalcas. 
Maer vremd' ding' ist, dat Amynt' wedden wilt 
Tegh' u alleen, hier altijdts in ons berghen. 
Mopsus. 
Wel wat ist dan, en of hy schoon wil terghen 
Self Phebum, Godt der consten: ist gheseyt 
Dat daerom hy hem met te deegh' bescheyt 
In spel of sangh sal connen overtreffen? 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Menalcas. 
Nu Mopse dan, wilt t'eerste Liedt opheffen, 
T'zy van de liefd' van Phyllis vyerich, of 
Yet dat ghy hebt tot Alcons prijs en lof: 
Codrus d'Atheners Vorst vercleedt, bekeerde vyanden den Sparters op dat se hem doodden:
want t'was voorseyt d'Atheners verwinnen souden, wierde hun Hooft verslaghen.Oft wilt ghy,
singt van Codrus ons het kijven. 
Wel op, begint, ter wijl' sal Tityr blijven 
Ons Bocxkens by, en weydend' gade slaen. 
Mopsus. 
Ick sal: maer doch ick moet eens overslaen, 
Iae versen eerst een deel gaen ondersuecken, 
Die corts ic schreef op schorssen groen van buecken, 
En al op maet om singhen over hant: 
Ghebiedt Amynt' met my te wedden, want 
Soo sal men sien wie meest sal zijn te loven. 
Menalcas. 
Den Olijf bleeck soo veel hy gaet te boven 
De buyghsaem Wilgh, en alsoo veel als wijckt 
Lavender laegh, den Rooslaer als wel blijckt, 
Soo veel oock wijckt Amynt' u in wel singhen. 
Mopsus. 
Maer ghy, mijn soon, niet meer nu van dees dinghen, 
Tot mijn ghesangh een weynich plaetse maeckt, 
Wy zijn alree siet, in den kuyl gheraeckt. 
Doe t'leven jonck nu van den Herder Daphnis 
Was uytgheblust soo wreedt, in sijn begrafnis, 
De Nymphen al, seer weenden met gheclach: 
Ghy Vlieten, oock Haeslaers, van desen dach 
Den Nymphen ghy sult tot ghetuyghen wesen, 
Hoe droef de Moer doe met een treurich wesen 
T'ellendich doot soons lichaem heeft omhelst, 
En hoe sy riep mistroost, dat alderfelst 
De Goden, oock des Hemels sterren waren, 
Dat s'haer kindts doot verraschten sonder sparen 
In tijdts sijns jeuchts. O Daphnis, wetet hoe 
Dat Herders gheen gheweyd' Ossen alsdoe 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wt droefheyt groet den selven dach en lieten 
Niet drincken drup in die claer coude vlieten: 
Viervoetsche heeft, hoe seer sy't heeft behoeft, 
Vliet-water gheen alsdoe en heeft gheproeft, 
Noch aengheroert den top van gras of cruyden 
De Berghen wildt met grousaem wederluyden 
Condichden al u overlijden bloot, 
O Daphni: want men heeft oock om u doot 
Wel hooren doe Penosche stercke Leeuwen 
Met groot gebriesch daer binnen Lybi schreeuwen. 
Te spannen wild' Armeensche Tyghers in 
Den waghen, sulcx van Daphnis heeft begin: 
Julius Cesar stelde te Roome in de Bacchi feesten.Hy steld' oock in, in Bacchi feest (met
lancen 
Zijnd' al omvlecht met wijnblaers socht) te dancen. 
Den wijnstock g'lijck hy is den boom een eer, 
Soo Druyven veel den wijnstock eeren seer, 
Soo kudden oock vereert zijn met den Stieren, 
En vruchten schoon oock g'lijck als die vercieren 
Den Acker vet: in sulcker voegh oock nu, 
O Daphni, zijn d'uw' al vereert door u. 
Nae dat ghy waert van den voorschicks Godinnen 
Ghenomen wech, heeft Pales gaen beginnen 
Met Apoll' oock verlaten d'Ackers stracx: 
Al zaeyen wy nu met veel onghemacx 
Groot koren-graen in wel gheploeghde voren, 
Of gerste schoon, het is doch al verloren, 
T'onsalich wied' snoo dravick heerscht aldaer, 
Iae even oock ghebaerdt en onvruchtbaer 
Voor Tyloos root en sachte violetten 
Comt dooren scherp en distel hem daer setten. 
O Herders, d'aerd' bestroyt met bladers wel, 
Beschaeut nu oock de bornen: Die bevel 
V Daphnis doet: een tombe sult ghy stichten, 
Daer t'sijner eer opschrijven dese Dichten 
Ick Daphnis voedd' in Bosschen hier ontrent 
Een kudde schoon, doch schoonder ick bekent: 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
In Bosschen hier ick liggh': doch ben geschoven 
Eerlijck vermaert tot in den Hemel boven. 
Menalcas. 
Godlijck Poeet, u Dicht becomt my soet, 
Ghelijck int gras oock den vermoeyden doet 
Een slapen sacht, en een soet water springich 
Van borne claer, bequaem is sonderlingich 
Te lesschen dorst, alst heet is t'somers tijt. 
Niet met der pijp alleen ghy constich zijt 
Dijn Meester g'lijck, maer noch beneven t'spelen 
G'lijckt ghy hem wel ooc met den voys der kelen, 
O salich kindt! t'gluck vry bejonsticht u, 
Nae Theocrijt' u Meester werdt ghy nu 
Den tweeden g'acht: doch sullen met malcander 
Wy (gae soo't mach) ons versen d'een na d'ander 
Gaen singhen, nu dijn Daphnin soo met vlijt 
Ten Hemel toe met lof optrecken wijt: 
Iae voeren hem ten sterren op verheven, 
Want hy ons plach in liefden oock t'aencleven. 
Mopsus. 
Mocht ons wel yet een meerder gift geschien 
Als dees? dat wy hem prijsen moghen: wien 
Men noch kindt mocht achten weerdt gepresen 
Met sang: want ooc ons prees al lang voor desen 
Den sangher fraey Stimichon sulck ghedicht. 
Menalcas. 
Nu Daphnis schoon, siet t'ongewoon gesticht, 
Iae van Olympy den dorpel, oock van verren, 
Laegh onder voet de wolcken en de sterren, 
Verwondert seer: des met wellust bevaen 
Zijn Bosschen hoogh, jae d'Herders geven saen 
Hem vreuchdich danck: Pan isser door in vrede, 
Iae vrolijck zijn Dryade meyskens mede. 
Den Wolf het kudd' alsnu niet meer belaeght, 
Den Hert int net niet meer en is ghejaeght: 
Daer boven is des goeden Daphnis wenschen 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wt liefd' om rust voor den sterflijcke menschen. 
Groen Bosschen dicht onschoren werpen uyt, 
Door dees weldaet, vreuchd-stemmen, dat t'geluyt 
Ten Hemel climt: en oock de Rotsen singhen 
Lof-dichten selfs: soo dat van dese dinghen 
Rijsbosschen laegh weerschallich segghen wis, 
Menalc' een Godt, een Godt nu Daphnis. 
Nu salich ghy, o Daphni, goederhande 
Weest doch u volck, want tot der offerhande 
Siet, vier Altaers ick stichten sal alree, 
Eerst twee voor dy, en dan voor Phebo twee: 
Twee kannen melck nieuschuymich ick u sekers 
Toeseggh' eens s'Iaers, en oock twee groote bekers 
Olijvich vets: jae noch sal ick voor eerst 
Gaen maken toe een blijde Bacchi feest: 
In vaten groot sal ick te schencken passen 
Den nieuwen Wijn, jae Nectar die ghewassen 
T'Arvist is: by t'vyer werdt dit te doen 
Ist winter: doch soo't somer is, int groen 
Int schaeuw: en Dan Damet' en Egon Creter, 
Van Lyeten Lyetus een Landt-stadt in Candien oft Creten.oock, (om vrolijck wesen beter 
Sullen) voor my ghedichten singhen al: 
Al reyend' oock, Alphesibeus sal 
Nae volghen daer den dansenden Satyren. 
Wy sullen dus u feest oock altijdts vyeren, 
Iae t'elck als wy gheloftsch' ghebeden seer 
Wtwendich doen, den Nymphen al ter eer, 
En d'Ackers oock wy met den omgang wijden 
En die alsoo van alle boosheyt vrijden. 
Soo lang Wildt swijn berg-top, en visch de vliet 
Bemint: oock Bye van Thijm haer aes geniet 
En Stapel oock van douw', soo langh sal blijven: 
V eer en naem, en loflijck groot beclijven. 
En g'lijck ghewent de Boeren zijn, dat sy 
G'loft-offer t'sjaers doen Bacch' en Cereri, 
Soo sullens' u, ghy sults' oock t'allen stonden 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
Houden aen u met g'loften vast verbonden. 
Mopsus. 
Wat giften doch voor sulcke Dichten schoon 
Sal weder ick u gheven t'uwen loon? 
T'Zuyd-winds geruysch aencomstich, noch der baren 
Gheluydt, wan hard sy teghen strand aenvaren, 
Noch vlieten claer die morrend' loopen dael 
Tusch steenen heen: dees dinghen al te mael 
My niet soo seer als uwen sangh ghenoeghen. 
Menalcas. 
Eerst tot gheschenck ick u, siet, by sal voeghen 
Dit pijpen broos, waer med' ick leeren con: 
T'had vyerich lief een Herder Corydon 
Alexin schoon. Oock dit: wiens Vee wilt seggen, 
Sal ick dat niet toe Melibeo legghen? 
Mopsus. 
Mijn mack'Macke Herder staf crotse, of scheppe.al g'lijc met knopkens overstroyt, 
En moy berandt met koper, (welke noyt 
Antigenes van my ghecrijghen conde, 
Hoe dick van my begeert met hofschen monde, 
Al was hy oock wel schoon en lievens weerdt) 
Dees nu te schenck van my in danck aenveerdt. 
 
Vijfd' Boer-lieds eynd'. 



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sest' Ecloga, oft Boer-liedt.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Twee knechten jongh Silenum vreuchdich dwingen

Tot sanck, daer dronck' hy neder lach ghevelt:
 
Des van aenvangh des Weerelts hy vertelt,
 
Maer t'savonts eyndt oock als den dach sijn singen.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Poeet Silenus. 
Ons sangs Godin Thali' onachte niet 
Te singhen eerst des Spracusers liet, 
Noch schaemd' haer niet te woonen bin den Woude. 
Doe singhen ick Coningher krijghen woude, 
Cynthius my reck-oorde en sprack: veel bet 
Hoeft Herder ghy Tityr, de Schapen vet 
Te voeden, jae te singhen oock der Boeren 
Ghedichten, welck ghy beter cont uytvoeren. 
Nae dien ghenoech begeeren sullen dy 
Te loven hoogh, en daer te stichten by, 
O Vare, noch van krijghen droef ghedichten, 
T'sal op sijn Boersch nu singhen wat en dichten: 
Doch doe ick't niet on Apollons bevel, 
Soo wie bevaen met liefd' dit leest, sal wel 
Bekenen saen dat ons neer Tamarissen 
V prijsen hoogh, en alle wildernissen 
V singhen lof, O Vare! want gheen blat 
Pheb' en behaeght, ghelijck als t'ghene dat 
Van Varo naem en opschrift is verhalend, 
Pierides zijt t'mijnder hulp' afdalend. 
Twee kinders jong, d'een Chromis en daer toe 
Mnasylus, dees Silenum saghen hoe 
Hy lach en sliep daer in sijn woonste kuylich, 
Sijn aders hem verheven, waren puylich, 
G'lijcks' altijdts zijn van ghister Iaccho: maer 
Wat wijdt van hem sijn crans van blomen daer 
Ghevallen lach van't hooft, en op een seker 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
Plaets hingh daer oock den swaren offer-beker 
By t'sleten oor. Nu had al over langh 
Den ouden dicks met toeseg van ghesangh 
Hun beyder hoep gevoedt, maer doch bedrogen. 
Dus uyt ghenoecht' sy t'samen hem toevloghen, 
En bonden vast met banden van den crans 
De handen oock de voeten deses Mans, 
Maer waren bleeck met vreesen al beladen. 
Nu siende dit de schoonst' een der Nayaden 
Aegle, die quam versellen hun: alree 
Hy wacker, sy sijn voorhooft en sijn twee 
Hooftslapen al met bloeghe roo moerbesen 
Beschildert heeft: Den dronckaert nu dit wesen 
En soet bedroch belachende, spracks' aen: 
Kinders, waerom hebt ghy my dus ghevaen? 
Ontbindt my doch, my t'hebben int ghesichte 
Is u genoech, weet wat ghy voor ghedichte 
Begheert: want dicht te loon en crijghdy maer, 
Yet anders crijght schoon Aegle noch voor haer. 
Doe werdt terstont sijn best' hy daer te singen, 
Doe eenen hoop van Faunen mocht ghy springen 
En dansen sien met vreuchden onghestilt, 
In t'groene veldt oock al t'ghedierte wilt: 
Van Eycken stijf de toppen hoogh verheven 
Men al verbaest oock schudden sach en beven: 
Noyt door t'ghesangh van haren Phebus was 
Soo seer verblijdt de clip van den Parnas, 
Door Orpheo Rhodop', Ismarus mede, 
Verwondert soo, als door Sileen dees stede. 
Want siet, hy songh hoe int groot ijdel ronde 
Eerst alle dingh ghesaeyt te zijn ontstonde, 
Elck Element, Aerd' Water, Locht verheven 
En t'suyver Vyer, hoe alle dingh becleven 
Van eersten aen uyt d'Elementen quam: 
De Weerelt waer sy haer gheslacht af nam, 
Hoe d'aerd' eerst sacht heeft hardicheyt genoten 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
En hoe in haer Nerea wierdt besloten, 
Iae hoe allencx oock alle dingh eenpaer 
Ghedaente creegh: hoe d'Aerd' oock wonderbaer 
Toesach wan sy't nieu Sonschijn heeft vernomen, 
En hoe dat oock van hooghe Wolcken comen 
De Regkens af: hoe wilde Bosschen op 
Ghesteghen zijn: en hoe lancx menich top 
Der Berghen woest onkenbaer ginghen swieren 
Dwalich verstroyt de wilde seldtsaem Dieren, 
Iae t'steenghewerp van Pyrrh', en sonder ergh, 
Saturni Rijck, den voghel van den Bergh 
Caucaes,Prometheus had t'Hemels vyer aen den Son-wagen ghestolen, werdt aen Caucaes
bergh gevesticht van een Arent verscheurt te wesen.de dieft' van Promethe' bedreven: 
Hier voeghd' hy by noch in wat Hylas Theodamas Thessalisch Coninghs soon Herculis iongen,
ginck aen een borne om water te halen, werdt van de Nymphe Pantina in haer bome ghetrocken
daer hy bleef.borne bleven 
Was Hyl', en waer door tschippers luyd geschal 
Oock Hyla, Hyl', al t'strand gaf wederschal: 
oock hy Pasiph' in liefd' ten witten Stiere 
Dus heeft vertroost, o Maeght seer goedertiere! 
T'waer wel u g'luck en hadder noyt tot noch 
Gheen kudd' ghezijn: maer ghy rampsalig', och 
Wat rasery bevinck u dus met crachten? 
De dochters dry van Pretus voormaels plachten 
Met loeyen valsch al t'veldt vervullen, maer 
Nochtans niet een van dees en volghde naer 
Sulck paren vuyl, al vreesde sy wel crijghen 
Op sachten hals den ploech, en met stil swijghen 
Al dicks ghetast heeft aen haer voorhooft glat, 
Of sy noch niet en was ghehoornt wat. 
Maer o ghy Maeght, ellendich en rampsalich, 
Nu loopt ghy daer op hooghe Bergen' dwalich, 
En hy ligt sacht nu met sneeu witte huyt 
Van over zijds op tijdeloosen bleeck cruyt, 
En eerrickt vast ondr' Eycken-schaeu'ws beschudden 
Of eenig' hy navolgt in groote kudden. 
Nu Nymphen ghy Dicteesche Nymphen, 't gat 
Der Bosschen sluyt, ter avontuere dat 
De stappen wy met ooghen sullen sporen 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van desen Stier die erghens loopt verloren: 
T'can ooc wel zijn t' groen gras dat lockt hem aen, 
En volgt ooc med' als d'Ossen t'huyswaert gaen, 
Som Koeyen nae, die hem nu best bevallen, 
En raeckt gheleydt soo in Cortynsche stallen: 
Daer nae hy singht van't Meysken dat vertoeft 
Italania.Verwondert seer van t'guld' Hespery oeft 
Doch Phaëtons ghesusters hy ghenieten 
Doet bitter schorss' om t'lijf, en oock opschieten 
(Lancx vlieten groen bemoscht) in elsen lanck 
Nae desen noch hy doe van Gallo sanck, 
Hoe dat hy lancx de vliet Permessi Pernessis vliedt in Beotien.dwaelde, 
Van waer hem een der neghen Susters haelde, 
En leyd' hem op Aoni bergh: en hoe 
Gants Phebi Choor opstaend' hem eerde doe: 
Iae Linus oock den Herder, (die men hebben 
Sacht om sijn hayr, gheblomt' en bitter eppen 
Cruyt tot cieraet:) hoe hy met dit beleeft 
En Godlijck veers hem aenghesproken heeft. 
Dees pijpen siet, de Muses groot van weerden 
V gheven, wilts' in danck van hen aenveerden: 
Den ouden Hesiodus van Acra, ghehucht in Beotien by Helicon.Hier mede plach den
ouden Ascreijt 
Al spelend' doen van Berghen t'sijner tijt 
Nae hem verleydt, ten dale neder reyen 
Den esschen herd: en oock met dees schalmeyen 
Ghy spelen sult van t' Grynei lust Woudt 
V afcomst' al, op dat Apoll' en houd. 
Gheen bosschen el soo hoogh in weerden prysich. 
Sal segghen ick wat hy van Scylla Nysich 
Verteld'? of ooc van die schoon maeght berucht, 
Dat sy beschuymt met witte liefschen sucht 
Rondtom begordt in bassend' fet ghedrochten, 
En heeft seer wreedt met haren woest bevochten 
Dulichi Dulichius is Vlysses.schips, en t'boots-volck al verschrickt 
Ghedaen eylaes! verscheurt zijn en gheslickt 
Afgrondich diep van dulle Zee-honds kelen: 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
En sal my doch te segghen niet vervelen? 
Wat hy noch sanck, hoe den Tereus boos 
Verandert, oock sijn Mensch ghestalt verloos? 
Wat offer-cost? wat gift hem Philomene 
Heeft toegemaeckt? Wat vlugh sy nam voorhene 
Ter wildernis? en met wat vlercken hoogh 
Sy droeflijck eerst haer huysdack overvloogh? 
In somm', in sang hy noch heeft gaen vertoonen 
Al wat Eurot Eurotas, een vliet in Lace demanien.uyt Phebi soete toonen 
Vernomen heeft, hier voormaels noch wat daer 
Den Lauren vry wel g'luckich openbaer 
Bevolen was: dit ginghen diepe dalen 
Door wederslach te samen al verhalen 
Hier boven oock den Hemelschen ghestert, 
Soo langh' en veel tot dat den Herders wert 
Bevel ghedaen dat s' hun nu moesten stellen 
Te drijven t'huys de Schapen, en te tellen, 
Door avondt spaed' wiens comst' te sijner tijt 
Sijn voortganck heeft, oft schoon Olympo spijt. 
 
Sest' Boer-lieds eynd'. 



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sevenst' Ecloga, oft Boer-liedt.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Soo Daphnis is in coel Eyck-schaeuw' gheseten,
 
Hy Melibe roept, welcken Corydon
 
Hier singhen hoort, met Thyrsis wie best con,
 
Maer Thrysin hy acht ijdel int vermeten.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


Meliboeus. Corydon. Thyrsis. 
Eens by geval oock Daphnis onder sat 
Een ruyschend' Eyck, jae rechts ten tijde dat 
Daer Corydon en Thrysis hadden t'samen 
Hun Vee ghebracht, de Schapen Thrysis quamen 
Toe, Corydon de Geytkens al vol melck: 
In bloey-tijdt soet sijns levens was daer elck, 
En beyde van Arcadien jongklinghen 
In consten g'lijck, en al bereydt om singhen, 
T'antwoorden oock malcander overhandt, 
En t'wijlen ick beschermich doe bystandt 
Voor t'coude groot, mijn teere Tamarissen, 
Ick word' den Bock der kudden Man te missen, 
Hy liep verdwaelt, terstondt ic word' ghewaer 
Daphnis, en oock hy my, en riep my naer: 
Hau Melibe, wilt hier by ons doch comen, 
Van uwen Bock goe tijdingh' werdt vernomen, 
Behouden is met al den Geyten hy: 
Dus en ghy meught vertoeven, wilt doch dy 
Hier onder t'schaeuw' een weynich comen rusten, 
Ghy sult alhier den Ossen jongh met lusten 
Sien comen aen lancxt groene beemden schier, 
Om in de Vliet te drincken: jae sult hier 
Van Minci vliet sien t'water henen strecken 
Den oever lancx die teer groen rieten decken: 
Een swarm Byen ghy hier oock hooren sult, 
Welck hier altijdt soet wederschallich rult 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
In dees holl' Eyck ghewijdt toe Iupiterren. 
Wat soud' ick doen?  ic mocht seer qualijc merren 
Alcippen, noch oock Phyllid' ick daer toe 
En hadde niet, dat een van hen hadd' doe 
T'huys drijven, oock in koye sluyt en moghen 
Mijn Lammers jong gespeent die niet meer sogen. 
En Corydan met Thyrsis doe ter tijdt, 
Om eer en prijs, was in een groot ghestrijdt: 
Doch om hun spel beluystren ick mijn dinghen, 
(Hoe noodich) liet: Doe hebben sy te singhen 
Ghevanghen aen, en al by beurten: want 
Der Muses will' is, dat men over hant 
Ghedicht bedenckt: dus Corydon verhaelde 
Nu sulcx en sulcx, daer Thyrsis weer op taelde. 
Corydon. 
Mijn Nymphenlief, o Libethriden ghy, 
Wilt een ghedicht te singhen dulden my, 
Alsoo ghy doet oock mijnen Codrus blijcklijck, 
Die versen maeckt Pheb' aldernaest gelijcklijck: 
Of connen wy al versen even goet 
Ghesinghen niet als self Apollo doet, 
Soo wensch ick hier aen desen pijnboom heylich 
Mijn ruyspijp t'zijn om hoogh gehangen freylich. 
Thyrsis. 
O Herders ghy Arcaders croont met clijf 
Doch my Poeet noch groeyend' tot beclijf, 
Dat Codrus berst door nijdt afjonsche plaghen 
En indien hy my teghen sijn behaghen 
Noch loven moet, haeswortel bloemen vint, 
Daer mede ghy mijn voorhooft al omwint, 
Dat my toecomsch' Poeet hier nae de quade 
Snoo tongh' en doe gheen lasterlijcke schade. 
Corydon. 
O Deli'!Delia is Diana.eens cleen Mycon mercken wilt, 
Hy biedt u t'hooft van een groot Vercken wildt: 
En groot getackt dees hoorns siet oock vanden 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
Langleefschen Hert, indien dat door dijn handen 
My self al dit ghemaeckt mocht eyghen zijn, 
Ick maeckte dy een Beeldt van Marmer fijn, 
V schenen moy vercierd' ick met twee brooskens 
Van purper root, een verw' als roode rooskens. 
Thyrsis. 
O Priap' u vernoeght dat ghy verwacht 
Een teyl met melck: daer toe dees vlaeykens sacht 
Eens s'Iaers t'ontfaen, na dien wy u doch achten 
Een slechs die moet een arem moeshof wachten: 
Wy hebben dy ghemaeckt een Marber beelt 
Voor dees tijt, maer maect ghy dat t'kudde teelt 
In wasdom groot, veel vruchts voortaen ic houde, 
Ghy wert hier naer gemaeckt van pueren goude. 
Corydon. 
Nerei Nereus een Zee-Godt, den soon van Oceaen en Tethis: van hem zijn comen
Nereides der Zee-Godinnen, welcke Hesiodus noemt tot vijftich, daer onder oock Galathea, sy was
soo veel als t'waterschuym: d'ander, crachten en verscheydenheyt des waters.kindt Galathe' is al
soet, 
Iae boven thijm van Hybl' in mijn ghemoet, 
Al witter dan de Swaen, en schoonder mede 
Als witte clijf, de Stieren (nae de zede) 
Ghenoech gheweydt nu zijnde t'huys ghestalt: 
Wilt ghy alsdan yet doen dat my bevalt, 
Of zijdy yet voor Corydon sorghvuldich, 
Comt dan by my, en weest my doch ghehuldich. 
Thyrsis. 
Ick zy om sien dy bitterder dan t'fel 
Sardijnsche cruydt gheheeten keuckenschel, 
Het welcke doet al lachend' sterven schricklijck, 
Ia wreeder dan den Hulst seer scherp en pricklijck, 
Onweerder oock als Zeemosch wesen mach, 
Is langher my als Iaer niet desen dach. 
G'weydd' Ossen nu, indien het schand' is toeven, 
Soo gaet dan t'huys te stalle nae t'behoeven. 
Corydon. 
O bornen al bemoscht, en cruydt oock ghy 
Veel sachter dan den slaep, Haegh-appel vry, 
T'schoon groen geboomt' betoont wel sijn weldaet, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bedeckend' al met sijn seldsame schadu: 
T'schaepkudde t'saem bedect ooc voor t'aenstoot 
Der Sonnen brand' ter hooghster hitten groot: 
Den Somer comt, de vruchtbaer rancken geven 
Siet, alree uyt hen botten hoogh verheven. 
Thyrsis. 
Hier warmen heerdt, wy hebben ooc veel hout, 
Vol vetten herst, en hebben menichfout 
Altijts goet vyer, so dat door t'roocks besmeuren 
Staegh worden swert de posten onser deuren: 
Hier Noordwinds coud' en vreesen wy niet meer 
Als Wolf en doet ghetal van Schapen teer, 
Iae of soo veel als beken snel of vlieten 
In harden loop voor d'oevers hen verschieten. 
Corydon. 
Genevers vrucht is hier seer veel ghestaen, 
S'ghelijcx oock veel Castagnien ruygh bestaen, 
Veel fruyts ghestroyt ligt al den boomen onder, 
Het lacht nu al verheught: maer soo bysonder 
Ghelaten eens van schoon Alexis wort 
Hier dit gheberght', so sal men op een cort 
Wel moeten dan aensien met droeven ooghen 
Dat dese vliet sal tot den grond' uytdrooghen. 
Thyrsis. 
Door een qua locht verdordt nu al het veldt, 
Cruyden vergaen, en Liber al ontstelt, 
Door grooten nijdt den rancken al ontloofde 
En van hun schaeuw' den heuvels soo beroofde 
Maer t'sal van nieus hergroenen over al 
Als Phyllis comst' ons eens gheschieden sal, 
Jupiter self sal comen afghesteghen 
Met overvloedt van eenen blijden reghen. 
Corydon. 
Abeel.Tot den Poplier goe jonst Alcides draeght, 
Iacchus lieft den Wijnstock, Myrt' behaeght 
Wel Venus schoon, en Phebus sijnen Lauwer: 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer Phyllis lieft den Haeslaer, hoe getrouwer 
Dat Phyllis lieft den Haeslaer, t'wijlen siet, 
En sal den Myrt' verwinnen moghen niet 
Den Haeslaer swack: noch hy sal van ghelijcken 
Oock geensins niet voor Phebi Lauwer wijcken. 
Thyrsis. 
Den Bosschen is den Esch een schoon ghecier, 
Den Pijnboom t'hof, den vlieten den Poplier, 
Den Berghen hoogh de groene langhe Dennen: 
Maer wilt ghy my besoeck te doen ghewennen 
Als dicks, o ghy schoon Lycida, soo sal 
Wel moeten stracx voor u dan wijcken al 
Den Esch int Bosch, jae Pijnboom in de hoven, 
Ghy sults' in schoont' al verre gaen te boven. 
Meliboeus. 
Dat Thyrsis doch verwonnen, wil al meer 
Doen wederstandt, bedenck ick, doch sal eer 
Van dees tijdt aen zijn Corydon ghepresen, 
By ons wel weerdt, een Corydon te wesen. 
 
Sevenst' Boer-lieds eyndt'. 



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtst' Ecloga, oft Boer-liedt.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Damon verlieft op Nys' is uytghestreken,
 
Den beesten hy met droeven sanck beweeght,
 
Sijn Toovery Alphesibeus pleeght,
 
Dat Daphnis comt uyt Stadt nae huys ghestreken.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


Damon. Alphesiboeus. 
Een Herder-liedt sal ick ons nu verconden, 
Hoe Damon ooc Alphesibeus conden 
Soo wel om best en aerdich singhen, dat 
Verwondert seer, de veerse gants vergat: 
Al t'lieve gras, en mede door t'bemanen 
Verbaesden sich de Losschen: en soodanen 
Cracht heeft in stilt' der vlieten loop verkeert. 
T'liefdich gedicht van Damon droef verseert 
Ick singhen sal, met eenen het belesen 
Alphesibe': verleent my dan tot desen 
V jonst en hulp, O ghy O ghy, hier meent den Poeet, Pollio., t'zy of ghy doet 
V reyse nu daer by Timavi Timavus, een Vliet by Venetien.vloet 
Op clippen woest die hoogh verheven steylen, 
Of dat ghy nu doorsnijdt int overzeylen 
D'Illyri Zee, alsoo't wel wesen mach. 
Salt nemmermeer zijn den ghewenschten dach 
Dat gh'oorloft my sal wesen uyt ghenaden, 
Te singhen al dijn vroom' heerlijcke daden? 
T'werdt my gheduldt nochtans eer langen tijdt 
Te draghen noch in al de Weerelt wijdt 
V Dichtens lof: jae Dichten die te spelen 
Alleen sijn weerdt op Sophoclis Sophocles een bysonder Griecx, Treurspelschrijver, Plin. lib.
7. cap. 29. starf van blijdschap, cap. 53.Toonelen: 
T'begin van dy, werdt oock den eyndt van dy. 
Dus bid ick, neemt in danck mijn Dichten ghy, 
Die ick aenvingh, en dat door u ghebieden: 
Iae oorloft doch, en latet vry gheschieden, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat desen clijf ootmoedich nu voortaen 
D'hooftslapen dy int rond' oock mach bevaen, 
En onder een met seegsche Seegsche is verwindsche.Lauwer cruypen. 
De nachtsche schaeu' met cout en vochtich druypen 
Van Hemel was alsnoch vertrocken nouw, 
Van cruyden noch claer-blinckend' al van douw 
Zijn int ghemeen den kudde meest behaeghlijck, 
Doe Damon dus begon sijn versen claeghlijck, 
Al lenend' op Olijven stam beswaert. 
Dam.  Op, Lucifer,Lucifer lichtdrich de Dach-sterre.comt
brengt nu met der vaert 
Het kippen claer des daegs ons voort genoeglijc, 
Dewijl' ick ben ghestreken uyt onvoeghlijck, 
Door liefd' onweerdt, die ick tot Nys' ontrou 
Ghedragen hebb', en hoept' haer mijn huysvrou, 
Maer sy bedroogh my met haer valsche woorden: 
De Goden hoogh, mijn tuygen die't aenhoorden, 
Wel claghen mach ick al mijn lijden groot 
Al stervend' nu in alderhooghsten noot. 
O mijn Boer-fluyt, begint voor alle dinghen 
Op sijn Menaelsch met my nu versen singhen. 
Menael Menalus een geberght in Arcadien, vol Herders en Vee.den Bergh is altijdt
wel voorsien 
Van Wouden dicht die ruysschen: boven dien 
Pijnboomen hoogh die altijdts spreken teghen, 
Hy hoort altijdts de liefden aller weghen 
Der Herders jonck: ooc Pan, d'eerst onvernoegt, 
Met eensaem pijp, maer heefter by ghevoegt: 
O mijn Boer-fluyt, begint voor alle dinghen 
Op sijn Menaelsch met my nu versen singhen. 
De schoone Nys' is Mopso voor sijn deel 
Ghegheven nu: t'gaet wonderlijck gheheel, 
Wy minnaers doch, wat isser dat wy souden 
Niet hopen dan als sulcx gheschiet? wy houden 
Dat met der tijdt Grifoenen wreedt van aert 
Wel mochten zijn met Paerden noch ghepaert: 
Iae Geytkens wildt vreesachtich met den Honden 
Wel mochten noch vereenicht in naestonden 
Te drencke gaen: Nu haest u Mopse, hout 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nieu tortsen, want t'wijf dat ghy hebt ghetrout 
Die brengtm' u t'huys: dus bruydegom te rapen, 
Stroyt voor de jeught nu noten, want om slapen 
Naeckt nu den tijdt: siet, Hesperus d'avondt-sterre, Lucifer oft Venus.Hesper t'uwer baet 
Oeta, bergh in Thessali, in welcken de Sterren schijnen onder gaen.Oetam laet alree, en
t'wordt al laet. 
O mijn Boer-fluyt, begint voor alle dinghen 
Op sijn Menaelsch met my nu versen singhen. 
O Nysa! wel by weerdich Man ghevoeght 
Zijt ghy, terwijl' u niemandt heeft ghenoeght, 
Terwijlen ghy mijn fluyt benijdt onmatich, 
En t'wijlen ghy mijn Geytkens al zijt hatich, 
En ruygh gehayrt oock mijn wijnbrouwen dicht, 
En mijnen baert wijdt uytghespreydt, seer licht 
Grouw't ghy hier van: maer valschen eedt te spreken 
En grouw't u niet, noch u beloft' te breken: 
Iae self ghy g'looft daer is gheen Godt die hier 
Sijn toesicht heeft op sterflijcker bestier. 
O mijn Boer-fluyt, begint voor alle dinghen 
Op sijn Menaelsch met my nu versen singhen. 
Ick sach u cleen, u Moeder was u by, 
En ick was oock dijn g'leyder eens, doe ghy 
Soo plocktet af lancx onse boomgaerts haghen, 
Den appels versch bedouw't nae dijn behaghen. 
Een Iaer maer meer als elf en was ick doe, 
Iae dat ick recht maer conde reycken toe 
Den tacken teer van d'aerd', en t'fruyt aflesen. 
Vt vidi ut Pevii.Maer alsoo haest als ick aensach dijn wesen, 
So haest verdween ick door de liefd' verdwaest, 
Iae dwalingh' boos verleydde my soo haest. 
O mijn Boer-fluyt, begint voor alle dinghen 
Op sijn Menaelsch met my nu versen singhen. 
Wat liefd' is nu ten rechten ick wel weet, 
Ismarus Bergh van harde steenen wreet, 
Of Rhodops rotz onmogh'lijck om beweghen, 
Of wijdt van hier int uyterst' al gheleghen 
De Garamants gheberghten seer onsacht 
Dees al bestaen, jae zijn van het gheslacht 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
Der liefden: want sy hebben vol misquamen 
Dit boose kindt ons voort ghebracht te samen, 
Maer gantschlijc niet van menschen zaet of bloet, 
Want in hem is vre noch ghenade soet. 
O mijn Boer-fluyt, begint voor alle dinghen 
Op sijn Menaelsch met my nu versen singhen. 
De wreede liefd' aenleerd' en gaf t'verstandt 
Medea.De grousaem Moer haer onghenadigh' handt 
Int kinders bloedt seer fellijck te bevlecken, 
Des wreedtheyts Moer meucht ghy wel self bestrecken. 
Is nu de Moer hier wreedtst, of liefde t'kint? 
T'kint is verhardt, ghy Moer ooc wreet gesint. 
O mijn Boer-fluyt, begint voor alle dinghen 
Op sijn Menaelsch met my nu versen singhen. 
Dat nu den wolf voor schapen neem de vlucht, 
Iae Eycken hard' in plaetse van hun vrucht 
Dat daer op nu Orangien-appels groeyen, 
Tijdtloos en schoon oock op den Elsen bloeyen: 
Dat Amber vet en claer oock sweere staegh 
Wt schorssen groen van Tamarissen laegh: 
Laet d'uylen nu met Swanen wed-spel houden, 
En Tityr zijn Orpheus in de Wouden: 
En oock in mids Dolphinen Arion constich vedelaer, de schippers om sijn ghelt hem meynende
dooden, spranck in Zee, werdt door sijn soet spel van den Dolphinen te lande gevoert. P.m. lib. 9.
cap. 8. Plutarch. tom. I. int Gastmael der seven Wijsen.Arion, 
Die in de Zee soo constich spelen con. 
O mijn Boer-fluyt, begint voor alle dinghen 
Op sijn Menaelsch met my nu versen singhen. 
Dat alle dingh tot Zee moet worden saen, 
En midden oock al t'saem daer in vergaen: 
Ick seg' Adieu u voor een laetste groeten, 
O Bosschen al, nae dat ick hebbe moeten 
Nu derven dus de schoone Nysa straf, 
Sal werpen my in diepe golven af 
Van d'hooghste rotz tot in de locht verheven. 
O Nysa dan, ick stervend' wilt mijn leven, 
Als laetste gift die ick u oyt en schanck, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aennemen doch van dijn Damon in danck. 
Nu, o mijn fluyt, houdt op, wilt meer geen dingen 
Op sijn Menaelsch met my nae desen singhen. 
Den Poeet. 
Dit Damon sanck met grooten druck verseert, 
Muses heeten Pierides, na den bergh Pierius in Macedonien, non omnia postumus
omnes.Pierides nu hoeft wel dat gh'ons leert 
Alphestvei antwoord' vry ongheloghen, 
Want wy doch al, niet alles en vermoghen. 
Alph.  Belesen ons nu Toover-water bringt, 
Blom-cranskens sacht hier om den Altaer wringt, 
Vet ijser-cruyt, en Manlijck wieroock is eenich soo ghedropen als clootkens, leest Plin. lib. 12.
cap. 14. Want niet bruyckte men in offer dan manlijc.Manlijck wieroock t'samen 
Daer op verbrandt, op dat ick nae t'betamen 
Verandren doe van Daphnis mijnen Man 
De sinnen gants onstaed in liefden: dan 
Niet mijns ontbreeckt hier toe nae mijn begeeren, 
Dan slechs een vers om daer med' hem besweeren: 
Doet doch soo veel, mijn Toover-versen, dat 
Ghy Daphnim t'huys doet comen uyt der stat. 
Van Hemel wel de Toover-versen moghen 
Doen dalen af de Maen, en door t'vermoghen 
Van versen, Cirre als hier in hoogh gheleert, 
Sy nopen d'Aspide in Itali, met een riet, en spreken
woorden, dan breken soo veel litten als t'riet knopen heeft.Blyfft wel sijn mackers heeft verkeert. 
De coude Slangh in beemden wordt ghebroken, 
Als over haer soo versen zijn ghesproken. 
Doet doch soo veel, mijn Toover-versen, dat 
Ghy Daphnim t'huys doet comen uyt der stat. 
Voor t'eerste, siet, tot dryderhande stricken 
Bereyden wy u, Daphnin te bestricken, 
Dryverwich oock, ten derde mael ick draegh 
Dijn Beeldt rondtom den Altaer, en behaegh 
Met Godlijck eer u soo, want in oneven 
Ghetal altijdts de Goden vreucht aencleven. 
Doet doch soo veel, mijn Toover-versen, dat 
Ghy Daphnim t'huys doet comen van der stat. 
Met zeelen dan dryverwigh wilt nu knopen, 
Iae binden wel met dryderhande knopen: 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amaryllis, ay wilt doch binden vast, 
Met eenen oock daer op te spreken past 
Nae recht gebruyc des swarte Consts verstanden 
Dees woorden, siet ic knoop hier Venus banden. 
Doet doch soo veel, mijn Toover-versen, dat 
Ghy Daphnim t'huys doet comen van de stat. 
In g'lijckerwijs als t'sachte slijc wort stijvich, 
En t'harde wasch daer teghen weeck en drijvich 
By eenderley hier vlammend' heete gloet 
Dat in mijn liefd' oock Daphnis worden moet 
So stijf en vast: maer daer van huys verflouwen 
In liefden heel tot eenigh' ander vrouwen: 
Stroyt sout en meel, en brandt de Lauren teer 
Met swaeflich crijt bestreken: want my seer 
Brant Daphnis quaet, den Lauwer hier voorhanden 
Ick op sijn Beeldt met solfer-vyer sal branden. 
Doet doch soo veel, mijn Toover-versen, dat 
Ghy Daphnim t'huys doet comen van de stat. 
Alsulck een liefd' ooc Daphnin moet bevangen 
Als jonghe Koe, die loopt met groot verlanghen 
T'verloren kudd' al soeckend' over al 
In Bergh en Bosch, niet denckend om naer t'stal 
Te gaen, maer blijft vermoeyt den nacht langh tegen 
Beeckwater claer int groen aldaer gheleghen: 
Alsulck een liefd' uytsinnich onberaen 
Moet houden hem in banden oock ghevaen, 
En dat alsdan gheen sorgh' en zy gheresen 
In my, om hem sijn smerten oock ghenesen. 
Doet doch soo veel, mijn Toover-versen, dat 
Ghy Daphnim t'huys doet comen van de stat. 
Meyneedich hy, die my heeft dus bedroghen, 
My voortijdts liet dees cleeren uytghetoghen, 
Die my van hem als panden zijn seer waerd, 
Ick schenck u dan dees panden voort, o Aerd', 
En legtse, siet, hier onder dorpel neder, 
Op dat sy my doen Daphnim hebben weder. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doet doch soo veel, mijn Toover-versen, dat 
Ghy Daphnim t'huys doet comen van de stat. 
Dees cruyden al, die giftich zijn en schadich, 
Wt Pont', alwaer veel sulcke wassen stadich, 
My Meris self eens gaf: en heb ghesien 
Dat Meris dicks, hem door de cracht van dien, 
Heeft Wolf gemaeckt, en liep in bosschen schuylen: 
Ick sach hem dicks verwecken uyt de kuylen 
Der graven diep, de zielen: jae en dan 
Sach ick den oegst en t'koren hem oock van 
Een Acker-veldt tot op een ander voeren, 
Door dingen vreemdt die swarte Const beroeren. 
Doet doch soo veel, mijn Toover-versen, dat 
Ghy Daphnim t'huys doet comen van de stat. 
Wilt d'asschen uyt, o Amarylli, brenghen, 
En over t'hooft in bloeysaem vlieten swinghen 
On omsien: want dan sal ick Daphnim vast 
Daer door terstont aenveerden, hy en past 
Op Goden geen: mijn Toover-versen crachtich 
En acht hy maer als dingen swack onmachtich. 
Doet doch soo veel, mijn Toover-versen, dat 
Ghy Daphnim t'huys doet comen van de stat. 
De vvoorden Amaryllis. 
Siet d'asschen daer gemaect van beefsche vlammen, 
Ghenomen haer te danck om niet vergrammen 
Ghewijdd' Altaers, dewijl' ick heb ghetoeft 
Te saemlen, oock t'wech-draghen alst behoeft, 
Gheeft dat wy doch hier van wat goets becomen. 
K'en weet ghewis niet watter van sal comen, 
Dat Hylax hier dus op den dorpel bast: 
Ist g'looflijck oock? comt hy? oft zijn soo vast 
De minnaers blindt inwendich dat sy dencken 
Hun droomen waer te zijn, of wat sy dencken? 
Ghenoech, hout op mijn Toover-versen wat, 
Siet Daphniscomt nae huys nu uyt de stadt. 
 
Achtst' Boer-lieds eynd'. 



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neghenst' Ecloga, oft Boer-liedt.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Met droefheyt claeght hier Meris tijdts beswaren,
 
En sijn Menalcks onspoet: doch op den wegh
 
Pordt Lycid' hem om singhen: Maer ontsegh
 
Doet hy opt laetst', en onschuldt op sijn Iaren.


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Licidas. Moeris. 
Waer draghen dy de voeten, Meris? secht, 
Ist soo den wegh u leydt, naer tstadt toe recht? 
Moer.  O al te langh, wy Lycida, ghebleven 
Ter Weerelt zijn, om dat wy nu beleven 
Iae t'gheen wy noyt beducht en hadden: want 
Besitter vreemdt nu van ons eyghen lant 
Te spreken vry tot ons, dit zijn mijn erven, 
Ghy Meesters oudt, verhuyst, ghy moet se derven. 
Sots omnia versat.Och d'avontuer verandert alle dinck, 
Verheert te zijn dus van een vremdelinck, 
Wien ick bedroeft dees Bocken cleyn toe seynde, 
T'welc (wensch ic) hem ten besten niet en weynde. 
Lycidas. 
Ick heb ghewis hier voortijdts wel ghehoort 
Dat (van een zijds daer dese heuvels voort 
Van langher handt oprijsen, tot daer weder 
Sy d'ander zijd' allencx afdalen neder 
Ten water-cant, tot aen den ouden bueck, 
Waer van den top gheschonden is door brueck) 
Hier uwen vriendt Menalc fraey plach te singen 
Wel alderley ghedichten van u dinghen. 
Moeris. 
G'hebt wel ghehoort, u is al recht vertelt, 
Wijdt liep t'gherucht hier van: maer sulck ghewelt 
Nu hebben recht, o Lycid', ons ghedichten, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bysonder, laes! hier onder Mars beslichten, 
Ghelijck men seght Chaonis Duyven doen 
Wan op hen comt den Arent vallen coen. 
De slincksche Kraey' van op holl' Eyck gheseten, 
Had sy my niet waerschouwing doen voor weten 
My doch t'ontslaen van dees nieu twisten groot, 
Ick Meris, oock Menalc al waren doot. 
Lycidas. 
Ay, hadder oock in yemandts sin van allen 
Soo boos een daedt te doen oock mogen vallen 
Ons waren dan, eylaes! berooft al by, 
O vriendt Menalc, ons vreuchden al met dy. 
Wie songhe dan den Nymphen? wie sou stroyen 
Nieu bloeyend' cruyt, en d'aerd' alsoo vermoyen? 
Wie dan had doch met groent' al omghestaeckt 
Den Bornen claer, en daer rondtom ghemaeckt 
Een schaduw' coel? wie hadd' oock singen mogen 
Die Dichten schoon, die ick (doe ghy ghetogen 
Corts waert om sien ons wellust Amarijl) 
Stil swijghend' u ontstolen heb terwijl. 
Dees Geyten hier doch weydt in mijn afwesen, 
O Tytir, want onlanghen tijdt salt wesen, 
Den wegh is cort: en als sy zijn gheweydt, 
Te water drijft: maer wacht, soo ghyse leydt, 
Den Geyte-bock niet op den wegh t'ontmoeten, 
Want hyse mocht met hoornen quetsich groeten. 
Moeris. 
Of die ons nu veel liever songhe t'Liet 
Dat Menalc sanck van Var', al wast noch niet 
Gheheel volmaeckt: O Var', om dijn behaghen, 
De Swanen By swanen, verstaet Poëten.wit al singhend' sullen draghen 
Hoogh uwen naem tot boven by t'ghestert, 
Indien dat blijft en onbeschadicht werdt 
Ons Mantu': och wee Mantua! dat truerich, 
Cremona zijt ghy al te nae ghebuerich. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Lycidas. 
G'lijck int gemeen altijt dijn swermen Byen, 
Den Yepen daer int Eylandt Cyrnus Cyrnus is Corsica.vlien, 
Soo moeten oock van Claver sat te vollen 
V Koeyens eurs met melck al zijn gheswollen, 
En soo moet ghy tot singhen zijn ghesint, 
Dus hebt ghy ons nu wat, wel op, begint: 
Want t'hebben self Pierides goetjonstich 
My oock ghemaeckt tot eenen Dichter constich: 
Ick maeck en singh oock wel ghedichten vry, 
En d'Herders my sulcx tuyghen dat ickt zy, 
Doch derf ic niet veel g'loofs daer noch toeleggen: 
Want noyt ghedicht men my en heeft sien seggen 
Dat weerdich was tot Cinn' of Varilof: 
En oock midtsdien mijn stems-geluydt soo grof 
Maect een getier, men mocht dan licht my wanen 
Te zijn een Gans, in mids claer-stemsche swanen. 
Moeris. 
Daer ben ick vast me doende: doch ick moet 
Besinnen my al stil in mijn ghemoet, 
O Lycid', of ickt mochte zijn ghedachtich: 
Selfs dit ghedicht en is oock niet verachtich: 
O Galate', comt uyt de baren snel, 
Want wat is nu aldaer voor lust en spel? 
Hier ons vermaeckt den purper lenten bloeyend, 
Hier Humus Humus, d'Aerde.plant ontrent de Vlieten vloeyend' 
Al veelderley schoon blomkens soet gheheel: 
Hier over hanght de kuyl een wit abeel: 
Wijnstocken oock, wiens rancken buygen lichtich, 
Bevlechtend hier met coele schaeuwen dichtich: 
Dus comt dan hier, o Galate', en vaet 
By ons dees vreucht: maer ginder smijten laet 
Met fel gheraes de vloeden teegh de stranden. 
Lycidas. 
Maer twy neemt ghy de versen niet voorhanden 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die ick alleen u singhen hoord' opt pas 
Doe't in der nacht soo suyver Maenschijn was, 
K'heb in onthoudt des reghels stem ghemeten, 
En waren my de woorden niet vergheten. 
Moeris. 
O Daphni, twy Twy is waerom.siet ghy den opganck aen 
Der teeckens oudt? siet daer voorhenen gaen 
T'ghestert' alree des Dions Dione is Venusmoeder, en van Venus comt Cesar, daerom Dions
Cesar.Cesar claerlijck: 
Ghesterte daer den Acker-oegst vruchtbaerlijck 
In overvloedt verblijdt door soude zijn: 
En oock de Druyf int Son heet wederschijn 
Op heuvel hoogh een roode verw' aencleven. 
O Daphni, entt Peirboomen, en u neven 
Die sullen t'oeft daer plocken af hier na: 
‘Siet, oudtheyt neemt wech alle dinghen, ja 
‘Selfs oock den gheest: my heught ick Somerdaghen 
Omnia sert aetasHeet Sonnich lanck doorbracht in groot behagen 
Met singhen, oock met Dichten, als ick maer 
Noch was een kindt: doch my nu t'eenegaer 
Vergheten zijn de versen: en daer boven 
Is sels den voys van ouden my ontstoven. 
Iae Meris is al heesch, om dat misschien 
De Wolven hem eerst hebben aenghesien: 
Doch sal Menalc al dicks genoech voortbrengen 
Ghedichten schoon, en u ter eeren singhen. 
Lycidas. 
Ontschuldend' u, ons liefden drijft ghy wijt: 
Doch over al de vloeden nu ter tijdt, 
Siet, zijn ghestilt: en om u t'samen swijghen 
De winden al, die maer sacht morrich hijghen, 
En wy alree zijn t'halven weghe schier, 
Bianors graf begint verschijnen hier: 
Hier daer wy vast de Boeren besich vinden 
Met loovers dicht in schooven toe te binden: 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laet ons nu doch, o Meri, singhen, lecht 
De Geyten af: by tijdts wy comen recht 
Noch t'saem in Stadt: en vreesen wy dat teghen 
Den avondt, eer in Stadt wy comen, reghen 
Den nacht ons mocht by brenghen, effen wech 
Al singhend' wy dan moghen gaen: den wech 
Verdriet te min: en op dat wy soo lichtich 
Met vreuchden gaen, ick sal dit last ghewichtich 
Terwijlen dy afnemen van het lijf. 
Moeris. 
Soon, bidt niet meer, maer gaen wy daer ons stijf 
Den noodt toe streckt: wy sullen bet met eeren 
Noch singhen eens als hy sal weder keeren. 
 
Neghenst' Boer-lieds eynd'. 



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thienst' Ecloga, oft Boer-liedt.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Van Gallo hier veel droeve clachten blijcken,
 
Dat Lycoris volght ander, en hem laett:
 
In Bosschen hy wilt woonen: want ten baett,
 
(Seyt hy) elck moet der liefden crachten wijcken.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gallus. 
Voor t'laetste noch, o Arethusa, ghy 
G'henght doch u hulp in desen arbeydt my, 
Noch eenich vers moet mijnen Gallo wesen 
Ghedicht, een sulck dat Lycoris mach lesen. 
Want wie mocht Gall' ontsegghen eenich Liet? 
Alsoo en moet Doris vermoghen niet 
Sijn bracke vloet en d'uw' in een te paren, 
Als gh'ondervloeyt de Sicanosche baren: 
Wel op, begint de liefden al vol vlijt, 
Van Gall', ons doch laet singhen nu ter tijt: 
T'wijl mijn camuysd' en locte Geyten scheeren 
De topkens teer, en hen alsoo gheneeren. 
Wy singhen niet de doove, want hier al 
De Bosschen doen antwoord' in wederschal. 
Wat velden soet, of wat voor boom lust-wouden 
V mochten doch Dryade meyskens houden, 
Te comen niet, by Gallum sonderlingh, 
Als hy door liefd' onweerdt alsoo vergingh? 
Noch Pindi, noch Parnassi hooghe clippe, 
Noch oock de born' Aoni Aganippe 
Vertoeven u gheensins en deden: maer 
De Lauren, oock de Tamarissen daer 
Beweenden hem, en hy daer onder-leghen 
Een eensaem rotz, hem hebben, uyt beweghen, 
Pijndrich Menael, en t'vriesich cout ghesteent 
Lycei self oock jammerlijck beweent. 
Hem stonden om veel schaepkens als beclagend, 
Want sy ons geen quaet hert ooc zijn toedragend, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dus en laet dy, o ghy Godlijck Poeet, 
De sorghe dan des kudden niet zijn leet: 
Adonis schoon ginck self in groene weyden 
Lancx canten groen der vlieten schapen weyden. 
De Schapers oock, traegh Ossen-drijvers met 
Menalc alsnoch van Winter-eyckels vet, 
Dees quamen al: O Galle, was elcx vraghen, 
Van waer comt sulck een liefd' u dus te plagen? 
Apoll' u oock by quam, en seyde haest, 
O Gall', hoe zijt ghy aldus seer beraest? 
Lycoris doch, u sorgh en toegheneghen, 
In Leghers fel is door besneeude weghen 
Seer wijdt van hier een ander nae ghegaen. 
Met boerigh' eer Eere bediet hier crans.om t'hooft quam ooc Sylvaen, 
En schudd' al vast ghebloeyde tacken bladich, 
En Lelys groot: selfs Pan den Godt Arcadich, 
Die saghen wy gheschildert comen bloot 
Met besien bloegh van vlieren meni-root, 
En seyd' aldus: wat mate salder wesen 
‘In dit ghequel? de liefd' is sulck van wesen, 
‘S'acht gantslijck niet sulck minnaers lijden doch, 
‘Noch wreede liefd' van droeve tranen, noch 
‘Van vlieten gras, noch bye van Claver, waren 
Noch noyt versaedt, noch dertel Geyt van blaren. 
Doch sprack aldus den Minnaer droef verseert: 
O ghy alleen, Arcaders, wel gheleert 
In singhens const, ghy sult namaels verhalen 
Op u gheberghts al mijnder liefden qualen. 
Maer och hoe sacht dan sullen rusten mijn 
Ghebeenten stil int graf, indien dat dijn 
Pijp eenich tijdt mijn liefden mach vertellen 
Och waer ick een gheweest van u ghesellen, 
Kudd'-wachter een, of rijp Druyf-leser, t'zy 
Of Phyllis, of Amyntas vyer Vyer, bediet hier liefde.in my, 
Of ander noch al dolder waer ontsteken 
Amynt' is bruyn: doch worden niet versteken 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kraeckbeyer, noch de violette swert, 
Hy laghe dan met my op't cruyt onherdt 
Tusch Wilgen groen daer onder swacke rancken. 
Iae Phyllis sou my lesen bloeme cransen, 
En Amynt' sou ons singhen menich fout. 
O Lycori, hier zijn claer Bornen cout, 
Hier beemden sacht, ooc hier de groen lust-wouden, 
Ick sou met u wel willen hier verouden, 
En brenghen door, hier al mijn levens tijdt. 
Doch liefde dol in Martis wreeden strijdt 
Houdt my besorght met herten als in banden 
Tusch pijcken daer, en midden krijgh-vyanden. 
Ghy herde, siet nu wijdt van t'Vaderlant 
On my alleen, by couden Rhijnschen cant 
Den Alp besneeut: och waert my geen behoeven 
Te g'looven sulcx, noch u soo veel te proeven 
T'swaer coude: want ick vreese vorst en ijs, 
Die mochten wreedt (eylaes! tot mijn afgrijs) 
Voetplanten teer, dy quetsen of vervriesen. 
Nu sal ick dan gaen ballinckschap verkiesen, 
Chalcidisch Euphorion Poeet.wijs' al mijn versen ghedicht 
Ick opt Sicilsch stroo Herder-pijpken licht, 
Nabootsen sal. T'is wis, ick sal verholen 
Gaen houden my in Bosschen en in holen 
Der Dieren wildt, daer lijden mijn verseer: 
Op schorssen glat der jonghe boomen teer 
Ick snijden sal mijn liefden: wilt oock passen 
Mijn liefden dan, op met t'gheboomt' te wassen. 
Menael vermenght met Nymphen sal ick sien, 
En Swijnen wreedt daer jaghen boven dien: 
Gheen couden fel en sullen my afbrenghen 
T'Partheensche bosch met honden al t'omringen: 
My dunckt ick loop alree daer henen licht 
Lancx rotsen steyl en galm-bosschen dicht: 
Den Partschen boogh gehoornt my oock t'wijlen 
Te crommen lust, nu met Cydonsche pijlen, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
Artsny Medicijne.Soo veel oft waer mijns rasens een artsny: 
Iae even g'lijck der liefden Godt, of hy 
Van langer handt met menschen qualen smertich 
Nu had gheleert te wesen wat barmhertich. 
Hy wisselt onstadich sijnen sin.Maer wederom boom-Nymphen nu, noch ghy 
Noch u ghesangh mach meer behaghen my. 
Herwijckt elck bosch, want mijn arbeydich quellen 
En can al niet verand'ren doen den fellen: 
Al dronck ick uyt mids-coude al Hebri vloet, 
K'en kond' in my niet blusschen uyt sijn gloet: 
Al wild' ick oock van al de Winter vlaghen 
T'sneeuwater self van Scythons bergh verdragen: 
Al weyd' ick schoon oock onder t'Kreeft ghestert 
De kudden dan in Ethiop', alst wert 
Ten heetsten: soo dat Liber aen den hooghen 
Olmboom moet van hitten al verdrooghen. 
Omnia vincit amor.De Liefde doch hier alle dingh verwint, 
Te wijcken haer, laet ons oock zijn ghesint. 
Sluyt-reden.T'wert al genoech, o Godsaem ghy Pieriden, 
Dit dijn Poeet nu t'hebben op dees tijden 
Ghesonghen al, terwijlen hy hier sit 
Kaeskorvens vast en vlecht van maluw' wit 
Die noch is cleen: maer ghy sult doen vermeeren 
T'voorsonghen Dicht, jae Gall' ooc al ter eeren: 
Gallo, wiens liefd' elck uer in mijn ghemoet 
Wast als groen Els ten nieuwen Lenten doet. 
Staen w'op, de schaeuw den sanghers pleecht te schaden, 
Genevers schaeuw oock hindert, swaer beladen 
Doch schaeuw de vrucht: Nu satte Geyten gaet 
Nae huys, trect heen, want Hesper comt, t'is laet. 
 
Eynd' des thienst' en laetsten Boer-lieds Virgilii Maronis. 



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Georgica, Dat is, Het Landtwerck

Pub. Virgilij Maronis, Prince der Latijnsche Poëten.
 Nu eerst in Rijm-dicht vertaelt, door K.V. Mander.

{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

 T'Amsterdam,
 CIƆ. IƆ. XCVII.


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'eerste boeck.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Hoe Boer oock moet op s'hemels fackels letten,
 
Om Ploeghen als om Zaeyen rechter tijdt,
 
Dat Ceres mach by hem beclijven wijdt,
 
Daer van singht hier den Poeet seker Wetten.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voorstel, van t'gansche werck.Wat blijd' en vet des Ackers-oegst zijn doet, 
En onder wat ghesterte dat men moet 
(Mecenas heer) omkeeren t'landt met ploeghen, 
Wijnstocken teer aen Olmboomen voeghen: 
Wat sorgh' en vlijt te draghen men behoort 
Voor Ossen sterck: en hoe men oock soo voort 
Cleyn ander Vee bequaemst al sal opvoeden: 
Oock wat de Byen ghesparich noch bevroeden, 
Beginnen sal ick singhen nu in Dicht. 
Aenroepen Den Poeet meynt Son en Maen.O alderclaertst' Hooftlichten die verlicht 
De Weerelt wijdt, en doet ghelijcklijck beyde 
T'afloopich Iaer van Hemel, hier gheleyde: 
O Liber, Liber is Bacchus.oock O Ceres, voedigh ghy, 
Ist ymmers door u goetheyt comen by 
Als dat d'Aerd' ons ghewisselt hebben soude 
Den Eyckel slecht van den Chaonis Woude, 
En dat, in een rijp' are vol en vet, 
En Acheloys is water.Achelops dranck oock te menghen met 
Der Druyven vocht, het welc ghy hebt gevonden: 
OFaunen Bosscher Goden.Faunen, ghy die willich t'allen stonden 
Den Boeren doet bystandich u bevrijt: 
O Dryad', oock ghy Boome-meyskens zijt 
Ghejonstich my, staet my by uyt ghenaden, 
Ick singhe doch u gaven en weldaden. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
O Neptun', oock die met den Drijtandt groot 
Sloeght d'Aerd', en brocht eerst voort uyt haren schoot 
T'hooghmoedich Peerdt: En zijt niet uytgesondert, 
Kristens.Bosch-bouwer ooc, voor wien altijd dry hondert 
Ionghe Ossen wit afscheeren t'elcken cant 
Den haghen vet, in Chea light in de Zee Egeo.Chea dat Eylant: 
Schaephoedsche Pan, wilt t'Vaderlant verlaten, 
En Lycea, Tegea en Menala, berghen in Arcadien.Lycea t'lust-woudt: comt t'onser
baten, 
O Tegea, stadt in Arcadien, van waer PanTegeaer, t'zy wat ghy sorghe draeght 
Voor dijnen bergh Menal': comt wijse maeght, 
O ghy Minerv', Olijf-vindich ghepresen: 
Ooc Triptoleme oft Osyris, vond t'kouter.kint, die eerst t'crom-kouter hebt gewesen. 
Silvaen Godt der Bosschen.Sylvaen die draeght een wortel-spruytken teer 
Van een Cypres, comt staet ons by: oock meer 
Comt t'samen al ghy Goden en Godinnen, 
Die't Ackers-huld u weerdicht te besinnen, 
Die vruchten men opvoedt uyt sammich zaet, 
Met Hemels-vocht ooc vochtich vroech en laet: 
Cesar wordt van den Poeet als eenen Godt aengeroepen.En ghy voor al te mael, o
Cesar machtich, 
Van wien de saeck' al heel is noch twijff'lachtich 
Welck Goder tot u eens ontfanghen sal, 
Of ghy u sult verkiesen over al 
Den Steden hier versoeck te doen sorgvuldich, 
Of den voorstandt van den Aerdbodem huldich 
Soo dat u gantsch de Weerelt kenne van 
Onweer en vrucht te zijn heerschapper dan: 
Dijn slapen beyd' omcranst zijnd' en bevanghen 
Myrthe toeghewijt Venus, van wien Cesars gheslachte was, daerom hier moedersche
Myrthe.Met moeder Myrth': of dat ghy noch aenvangen 
Sult van de Zee, die woest is, groot en wijdt, 
De Heerschappy en Godtheyt met der tijdt: 
Op dat alleen u alle Schippers eeren, 
En dat daer by Godsdienstich tot u keeren 
Dat uyterst' Noort, verr'Thule is Yslandt.Eylant Thule mocht: 
En Thetis dy tot eenen swagher cocht, 
V ghevend' al het water dies te loone: 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
Of liever noch als een nieu Sterre schoone, 
V voeghen by de traghe Maenden wilt, 
Daer open dy is plaets ghelaten milt 
Tusch Erigon en Waegh die daer volgt achter: 
Siet Scorpioen self brandich dy verwachter, 
Te samen crimpt sijn langh' armen al heel, 
En laet u meer, als een recht Hemelsch deel 
In somm', hoe't zy, de swarte helsche wooningh 
V nimmermeer verwacht tot eenen Coningh, 
Heerschappens lust soo grouw'lijck en soo fel 
En laet in dy niet comen: al hoewel 
Dat Griecken prijst soo seer d'Elysi velden 
Voor vreuchdich ding, en wilt daer toe niet helden, 
Al wilde niet Proserpin' oock van daer 
Als wederom de Moer quam eysschen haer. 
O Cesar, nu ons stout bestaen wilt eenen, 
Voortganck seer licht door goe toejonst verleenen: 
G'leydt ons als Godt, met my ontferm' u doch 
Der Boeren hoop, die nae t'behooren noch 
Den wegh te gaen hun noodich niet en kennen: 
Aenroeps eynd'.En t'wijl ghy zijt op Aerd', u wilt ghewennen, 
Door g'loft' en bed', allencxkens hulp te doen: 
Boer-onderwijs begin.Int Lenten tijdts vernieude schoon saeysoen, 
Als t'coude vocht van't graeu gebergt gedropen 
Ten dale loopt, en dat de cluyt' haer open 
Doet, als verrot, door Westen windt Zephier, 
Te suchten haest beginnen laet den Stier 
Dan onder t'jock den ploegh gedruct ooc sincken 
Ter aerden in, dat t'kouter schoon mach blincken 
In voren diep, gheschuert van vuylen roest. 
Een sulck ghesaey voldoet wel in den oegst 
T'begeert en wensch van eenen Landtman gierich, 
Dat twee mael heeft ghevoelt de Sonne vyerich, 
T'coudt oock twee mael: soo sullen in den tas 
De Schueren dan, doorbreken van t'ghewas. 
Maer eer wy d'aerd' eerst onbesocht gaen keeren, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
En snijden door met t'ijser, kennen leeren 
Eerst moeten wy sorghvuldich t'onderscheyt 
Locht, Aerd', ghestalt', en oock gheleghentheyt 
Der plaetsen, al verscheyden overlegghen, 
Wat yeder landt wil lijden of ontsegghen: 
Want t'koren hier wast milder, daer den Wijn: 
In ander oort, wil t'jongh gheboomte zijn, 
En t'gras van self: En condy niet aenschouwen 
Hoe Timolus, bergh in Lidien.Tmolus bergh met sijn rondtom landouwen 
Ons hebben doet saffraensche reucken? oock 
Hoe't Elphen is yvoir.Elphen comt van Indi? maer t'Wieroock 
Hoe dat comt uyt de sachte Sabaey erven? 
Chalibes, een volck in Ponto oft in Spagnien.Chalibes naeckt, hoef' Yser doen
verwerven? 
Hoe t'giftsche Pont, Castorea  en Epyr 
Behouden prijs en eer, om dats' ons hier 
Die Eliaensch' schoon Meerijen voortbrenghen? 
Natuer heeft, siet, van oudts af willen g'henghen 
Haer wetten dus, als eeuwich vast verbondt, 
Op plaetsen recht, soo hier soo daer terstondt, 
Doen steenen eerst te werpen hier begonde 
Deucalion Coninc van Thessalien, die t'volck in een Sentvloet op Parnassus vergaderde, en
herbrachtse van hun hardt rou wesen tot menschlijck stilleven door heylighe Wetten en Godlijck
verbondt.Deucalion in s'weerelts ydel ronde, 
Daer Menschen zijn van comen, t'hard' geslacht. 
Wel op nu dan, de stercke Stiers met cracht 
Met d'eerste nieu Iaer-maenden stracx wilt setten 
Te keeren, om het landt dat eenen vetten 
Aerdgrondt in heeft, dat den stof-somer kockt 
Met rijpe Soyn, en soo de cluyten crockt: 
Maer ackers schrael die vruchtbaer vetheyt falen: 
Ghenoech sal zijn alleenlijck op te halen 
Met dunne vor' in den Een ghesterte, den Beyrensteert oock gheheeten, opgaende den 13.
September.Acturus tijt, 
Alsoo wordt dan t'vet landt sijn oncruyt quijt, 
Welck mocht gequel aen doen sijn blijde vruchten 
Alsoo en sal oock t'magher niet ontvluchten 
Sijn weynich vocht, dat wel te houden dient. 
Ghedoogen sult ghy selfs, als Ackers vrient, 
T'gheschoren veldt, om t'ander Iaer te rusten, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alst is vermoeyt, oock stercken en verlusten 
Met rottich slijck: of t'Iaer zijnd' al verjaert, 
Zaeyt terwe blond daer ghy eerst hadt vergaert 
Dit grove zaedt met reutelighe Schocken zijn schellen, vlas, haver en heul mageren
t'lant.schocken, 
En viesen teer, oock daer ghy ginckt af plocken 
Van bitter hopp' het swack en ruysschend' stroo. 
Maer vlas verdrooght den Acker, effen soo 
Oock Haver doet: en mankop die besapen 
Ons dooghen comt met een verghetich slapen. 
Dry dingen beteren tlant, vrucht wislen, missen, en driesch legghen.Maer Iaerlijck
t'werck verlicht, indien ghy niet 
V schaemt noch moeyt' te doen u en ontsiet 
Den schralen grondt met vet mis te versaden, 
En d'asschen vuyl oock niet en wilt versmaden 
Te stroyen uyt opt uytgheteirde landt: 
Dus en door vruchts verwissen over handt 
Dun d'Ackers dan wel rusten in benoeghen, 
Oock haren aert crijght d'aerde sonder ploegen. 
En dickwijls niet en schadet, maer het baett, 
Dat men somtijdts in dorre velden laett 
In magher landts stoppels en ruyghte tvyer
sicken vorderlijck.Den stoppels licht met vlam ontsteken craken 
Waer by dat sy verholen crachten smaken: 
Of crijghen soo een vetheyt, oft gheweert 
Wordt al t'ghebreck, of t'quade vocht verteert: 
Of d'hitte ontsluyt veel toeghestopte weghen, 
Daer t'nieu gewas door vocht crijght, ja of tegen 
Stof-reghens dicht toesluyten d'aders vast: 
Of oock om niet door t'coud' doordringich last 
Des Noorden-windts te wesen overwonnen, 
Of dat oock niet en gae der sneller Sonnen 
Cracht al te diep inwaert met hitten fel. 
Hy help oock veel den Ackers, die daer wel 
Braeckcluyten breken met eggen en sleypen met horden, oock lancx en dweers ploeghen,
helpt seer de vruchten.Cluyten onnut met egghen breeckt, en horden 
Daer over sleypt: jae niet en sal hy worden 
Van Ceres blond uyt t'hoogh Olympi troon 
Hier aenghesien vergheefs en sonder loon: 
Selfs oock die dweers de ruggen van de cluyten 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
Herbreeckt te mids met sijnen ploegh: ja buyten 
Dat hy dat eens had eensins omgheploeght, 
Int eynd' hy hem daer over wel benoeght: 
‘Want die met vlijt en menichvuldich bouwen 
‘Heerschapt sijn landt, ten sal hem niet berouwen. 
O Acker-volck, bidt oock met goet verstant 
Om Vochte Somers en drooghe Winters ghepresen.somers vocht, en om schoon winters:
want 
Des winters stof maeckt spelt' en ackers blijde. 
Mysia t'landt en roemt te gheenen tijde 
Van beter bouw: Gargar' en is oock van 
Den goeden oegst soo niet verwondert, dan 
Alst t'swinters droog is tot een vreuchdich maeyen. 
Wat segghen sal ick doch van die nae t'zaeyen 
T'zaet stracx vervolgt, zantheuvels onnut spreyt? 
En over sijn ghesaey een beke leyt, 
Als landen oock ghewas van hitten broeyen, 
Het water welck al ruysschend' af comt Van t'ghesaey te wateren.vloeyen 
Door clipschen wegh al vol van keyen glat 
Lancx grepkens lockt, soo temperende nat 
Sijn Ackers al, die dorr' en dorstich waren? 
Wat ooc van hem, die, op dat niet swaer aren 
Den halmen swack, en breken al in twee 
Van t'overvloedt ghesaey door t'cleene Vee, 
Groese, t'eerste jonck korencruyt, van de schapen laten af eten, waerom.De groese doet
gheplockt zijn en gheschoren 
Alst noch is jonck, niet hoogher dan de voren? 
En oock op dat t'ghesaey niet wech en spoel, 
Die t'water (welck hoogh wast, en in ben poel 
Ghemeen vergaerd) doet elders henen sluypen, 
En oock van t'zant (dat altijts dorst) versuypen, 
In Maenden meest te sorghen als de Vliet 
Soo overloopt haer sponden, en uytgiet 
T'slijck hier en daer, door goten laeu die't lossen? 
Landneeringher moeyt' en onspoet.Al valt dus swaer voor Menschen hier en Ossen 
Het Acker-werck, soo't diet besoeckt wel weet, 
De Gansen noch die moeyelijck zijn doen leet, 
Daer toe van uyt den water Strymon, vliet of poel tusch Macedonien en Tracien.Strymon
Cranen, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die comen by oock om al t'landt t'ontgranen. 
Cicorey wildt met bitter wortels set 
Haer daer, en t'schaeuw' al dickwils seer belet. 
Den Vader selfs heeft niet ghewilt voor desen 
Dat t'Boeren-ampt ghemacklijck soude wesen, 
Iupiter vondt eerst t'Landt bouwen. Hy wou niet dat de menschen luy waren.Met const'
eerst t'landt te roeren hy begreep, 
Met sorgh' hy scherp der Menschen sinnen sleep: 
Hy wilde niet dat hun de Menschen hadden 
In sijnen tijdt door luyheyt te vervadden: 
Voor Iovis nam gheen Boer in sijn gheweldt 
Oock eenich landt, t'stondt niemant vry het veldt 
Te deelen af, noch scheyden met landt-palen: 
D'eerste Weerelt ofte t'Lusthof.Elck int ghemeyn mocht reyken vry en halen, 
En d'aerd', hoe wel versocht van niemandt noch, 
Bracht willich voort van self wel alles doch. 
Vergift gaf hy daer naer den swarte Slanghen, 
Verstaet van de straffe om de zonde.Den Wolven hy beval den roof te vanghen, 
En oock de Zee bezeylen hy verdroegh, 
Den Honich hy wech van den bladers sloegh, 
Nam wech het vyer den menschen tot vercouden, 
Wijnvlieten soet die liet hy oock ophouden: 
Verscheyder consten oorspronck.Op dat allencx ghebruyck soo mocht door noot 
Lanck peynsend', uytgeparst gaen baren bloot 
Verscheyden const, met neerstich scherp vercloecken 
Dat men met ploegh het cruyt des korens soecken, 
T'verborghen vyer uyt keysel-aders mach 
Doen comen voort, en springhen met den slach. 
Die voelden eerst de vlietsche waterstroomen 
De Schuyten hol gemaeckt van Elsen-boomen: 
Schippers d'eerste sterre-kijckers.Doe oock begonst den Schipper over al 
Slachacht hoe veel dat Sterren in ghetal 
Een teecken yet bewijsen mochten t'samen, 
En voeghde daer oock by alsoo wat namen, 
Pleiadas is seven ghestert'.Als Pleiadas, Hyadas en Arcton, 
Van schijnsel claer, den Beyr van Lichaon. 
Verscheyden Iachten begin.Doe heeft men eerst de stricken gaen versieren 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den lijm oock, om bedrieghen wilde Dieren, 
T'omvangen oock met Honden Wouden dicht: 
Den mensch verbehendicht.D'een overwerpt een wijde Vliet al licht, 
T'worpner soud' hy te gronde gheern setten, 
En d'andr' treckt uyt Zee al nat sijn netten. 
T'ijser wort hardt ghemaeckt.Doe ginck men eerst het ijser temp'ren herdt. 
De dunne plaet des De Saghe wordt ghevonden.Saeghs ghevonden werdt. 
Want voormaels maer de menschen plomp van zeden, 
Met beytels t'hout lichts clievend' door en sneden: 
Al veelderley ontstonden consten t'sint. 
‘Den arbeydt Staghen arbeyt alles verwint.staegh, siet, alle dingh verwint, 
‘Porrend' armoed' oock in de harde saken. 
Ceres wijst d'aerde te ploeghen.T'was Ceres die de sterftijts' wijs quam maken 
Met ijser eerst, d'aerd' om te keeren plat, 
Alst heylich bosch T'Heylich Bosch in Epyra oft Lusthof den mensch spijs
ontseght.Dodona en wilde sat 
Niet maken meer den Mensch, maer dat ontseyde, 
En dat eylaes, hem nu ontbraken beyde 
Haeg-appels wildt, en Eyckels, wie't misnoegt: 
By t'koren stracx hem ooc een swaerheyt voeght, 
Dat eenen brandt seer boos soud' al doorknagen 
T'stroo-halmen ooc: noch al verscheyden plagen, 
T'landt brenght hem distelen en oncruyt, met ander onghevallijckheyt.Distl' onvruchtbaer
seer vreeslijck comt op staen, 
Mids-ackers om de vruchten doen vergaen: 
In plaetsen dan, daer t'koren men moet missen, 
Rijst fel en wreedt een bosch van cleene clissen, 
Sterdistel cruyt, en oock int schoonste pleyn 
Des Ackers, dat ong'luckich en onreyn 
Wied Dravick, Heerscht, so doet ooc daer beneven 
Die onvruchtbaer ghebaerdde magher even: 
Wie niet vlijtich en zaeyt noch en bout, en sal niet maeyen.Dus cloudy d'aerd' al staegh
dan niet de huyt 
Met egghen wel, uytroeyend' al t'oncruyt: 
T'gevogelt' ooc (het welck t'ghesaey verhindert). 
Niet met geluydt verschrickt noch ooc vermindert 
De schaeuwe groot van u beduystert lant 
Met t'snoey-mes niet op boomen aen den cant: 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
En bidt ghy oock met g'loften niet om reghen, 
Eylaes! ghy sult met jammerlijck beweghen 
Vergheefs aensien een anders graen-hoop groot: 
En moeght int bosch gaen, door gebrec van broot, 
Als d'Eycken ghy gheschut hebt, honger boeten. 
Van 't Boeren wercktuygh.Noch seggen wy van d'harde Boeren moeten 
Wat s'hebben al voor wercktuygh en beslach, 
Waer sonder niet in d'aerde t'kooren mach 
Ghesaeyt zijn, noch daer uyt gheresen comen. 
Als Kouter scharr', en daer toe ooc den crommen 
Riester, swaer plaet, en noch behoeft elck Boer 
Miswaghens traegh, eerst vonden van de Moer 
Eleusine, dats Ceres, vondt de Miswagen by de stadt Eleusinen.Eleusin', oock sy noch te
wercke legghen 
Dorsch-waghens sterck, ja sieden oock en eggen 
Ong'lijck van swaert: en van Celeus heerschappende t'Eleusinen, die dees reetschap eerst
gebruyckte.Celeus t'slecht, 
Alaem is wercktuych.Alaem oock noch een boerich tuych ghevlecht, 
Ghelijck daer zijn haegh-appelboomer horden, 
Die al ghebreydt met taeye wissen worden: 
En dan den Wan die Iacchus is Bacchus.Iacch' is toeghewijdt, 
Te voor voorsien moet ghy al langhen tijdt 
Zijn van dit goedt, en by dy houden wijslijck, 
Lieft d'eer' yet ghy van T'Boerwerck Godlijck, om dat eertijdts de Goden self
deden.t'Godlijck Boerwerck prijslijck. 
Den Olm stracx van jonghs men met ghewelt 
Al groen int Bosch doet wassen crom ghehelt, 
T'ploeghs ghedaente.Om daer so van den crommen Riester queecken: 
Desen van t'hooft af moet acht voeten reecken, 
Met ooren twee, daer aen Ploegh-houten dicht 
Met dobbel ruggh: Te vooren wordt dat licht 
Lindboomen hout om drooghen af ghehouwen 
Om t'Iock: maer doch om eenen ploeghsteert bouwen 
Die achter staet, en voor den waghen stiert, 
Den hoogen bueck men veldt: maer daer ghy viert, 
Dijn timmerhout, om al wat tijdts te blijven, 
Int schorsteen hanght, en doet den roock verstijven. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
Veel wetten meer mach ick u brenghen by 
Ghelaten nae van d'Ouders ons, ten zy 
Dat sulcke cleen sorghvuldicheden t'hooren 
V mochten zijn verdrietich, eerst alvooren, 
Den dorschvloer toe te maken.Op dat men wel den Dorsch-vloer effen lecht, 
Met rolsteen groot men hem sal maken slecht, 
En over al soo met den handen kneden, 
Cley, leem, pot-aerde.En clevich cley daer in ghenoech besteden, 
Op dat hy niet en schuere, maer sy vast, 
Niet en versand', oock niet vol cruyds en wast. 
Schadighe ongedierten door t'ghesaey en graen.Dan quellen noch het landt
verscheyden pesten, 
Graen-schueren heeft de cleen aerdmuys, en nesten 
Dicks' onder d'aerd': oock den toe-ooghden mol 
Al veel daer in uytgranend' is al hol 
Slaep-camers diep: oock vonden is de padde 
Dat sy daer in haer woonste-kuylen hadde: 
Veel onghediert' al meer en vuyl ghedrocht 
Die self al voort van d'aerde zijn ghebrocht: 
Een terw'-hoop groot ontsteelt ooc den Kalander, 
Soo doet de Mier, oock zijnde boven ander 
Sorghvuldich voor ghebreckich ouderdom. 
Merckt somtijts oock, als met gebloeyde blom 
Voorteyckenvan goeden oft quaden oegst.D'Amandels hun soet reucksche tacken
buyghen 
In t'boomgaerts bosch hun vruchten veel voortuyghen, 
Dat volghen sal des koorens overvloet, 
Want altijdts naeckt dan eenen dorschtijdt goet, 
En hitte groot: maer al te vey ghebladert 
Met wijde schaeuw', onvruchtich dan vergadert 
Den dorschvloer wat hy wrijf: maer stroo en kaf 
Ick hebb' oock wel ghesien dat menich gaf 
Plin. seght de boonen, lib. 18. cap. 17.T'graen meestery, want sy't te vooren lieten 
Met Nitre is t'sout seer ghelijck, Plin. lib. 31. cap. 10.Nitr' en swart Oly-droessem
begieten, 
Op datt' dan in bedrieghsche huyskens mocht 
Te meerder zijn, en teer ontfaen zijn vocht, 
Zijnd' hem bystandt door een cleyn vyer bewesen. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ick hebbe zaet ghewonnen langh' voor desen, 
En daer veel moeyt' oock om ghedaen, t'verloos 
(Sach ick) allencx doch sijnen aerdt altoos, 
T'en waer t'vernuft des Menschen Iaerlijcx t'grootste 
Met handen uyt en las', en liete t'snoodste. 
Dat alles achterwaert gaet.‘Dus alle dingh, siet, door des voorschicks raet 
‘Ghedreven af te ruggh', en erghsten gaet. 
Niet anders, maer ghelijck als eenen die men 
Ghelijcknis.Siet tegen stroom de schuyte swaerlijck riemen, 
Wan hy maer yet sijn armen slaeckt vermoeyt, 
Stracx met den loop des waters henen vloeyt 
Hy lancx een Vliet die nederheldt verschoven. 
Boeren moeten als de schippers op de sterren letten, soo op als onder gaen.Wy
moeten oock slaen gade daer en boven 
Op dat ghesiert' Arctur', en Slanghe claer, 
Bocks-daghen oock, soo wel als sy die daer 
Door baren woest en windigh' watervloeden 
In Ponten Zee nae t'Vaderlandt hun spoeden, 
Beproevend' om doorzeylen t'enghe gat 
Van Abydos, die oester voester stat. 
Als Libra een van de twaelf teeckenen.nu t'gewicht heeft midden door gaen schueren 
Des slaepschen nachts, en daegsche schoon claer ueren: 
In den tijt des Herftschen gelijcke nacht.Iae soo ghemaeckt dit Weerelts groot gesticht, 
De rechte helft gantsch doncker, d'ander licht. 
Wel op nu dan, ghy harde Mans en stercke 
Ackerly, stelt u Stieren stracx te wercke: 
Besaeyt met gherst' u velden wijdt en breedt, 
Tot der tijdt dat seer onbestierich wreedt 
Mid-winter stort den laetsten reghen neder: 
So lang' alst oock noch red'lijck is schoon weder, 
En d'wolcken daer noch hanghen aen de locht, 
Bin dat noch droogh den Acker niet te vocht 
Alsulcx ghedooght, men wel mach sonder sorgen 
Den Heul, Ceres toeghewijdt.Den Ceerschen heulen Sy zaeyen Vlas-zaet in Itali nae
den Herft tot in den Winter.Vlas-zaet noch verborgen 
In d'aerde doen, en oock wel ploeghen vry. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den Boon-zaeytijdt oprecht, den Lenten zy, 
V zaet oock ghy, o Camer-blat vercoren, 
Ontfanghen dan verrott' en vette voren, 
De Iaersche sorgh' is dan oock weder hier 
Te zaeyen Mirs.Gheers: dats als den witten Den Stier, een van de twaelf
teeckens.Stier 
Met sijn verguld' ghehorent' t'Iaer ontluycket 
En dan als oock t'verkeerd' gestert' ontduycket, 
En in het West doet onderganck den Den Hont, een van de twaelf teeckens.Hondt. 
Maer soo ghy wilt bebouwen vetten grondt, 
Om terwe graen, jae grove speltt t'oegsten, 
Soo laet u eerst de Pleiaden, t'Oostsche seven-sterte.Pleiaden van Oosten 
Verborghen zijn: hebdy op aren schoon 
Alleen den sin, oock laet met brandigh' croon 
V Gnosia t'ghesterte zijn verholen, 
Al eer ghy t'zaet wech gheeft, en laet bevolen 
Den voren eerst bereydt, en oock aleer 
Ghy toe betrout van des Iaers langhen keer, 
Den graen-hoop soo de wederspannigh' aerde. 
Daer hebben veel begonnen als lichtvaerde, 
Voor t'ondergaen van Maia, een van den Atlantides.Maie zaeyen doch, 
T'verwacht-ghesaey heeft hun ghedaen bedroch 
Met onvruchtbaer ghebaerdd' en ijdel even. 
Dan soo ghy wilt wel zaeyen als bedreven, 
T'zy Vitsen, t'zy oock Roomsche boonen snoo, 
En dat ghy met Pelusien oft Damiaten, stadt op t'Nijlsmondt, daerder veel wassen.Pelusi
linsen noo 
Dy niet bemoeyt, den Bootes oft Ossen-drijver een ghesterte.Ossen-drijver onder 
Gaende, sal dy een teecken zijn bysonder: 
Begint dan vry, en volherdt oock in dit 
Tot midden tijdt des Rijm oft rijp.rijmens blinckich wit. 
Daerom heerschapt de gulden Son geheelijck 
Door teeckens twaelf, des s'Weerelts omloop deelijck 
Verscheyden verr', en oock Van de vijf riemen des Hemel cloors, en den dweerschen 12.
teecknen riem. vijf riemen wijdt 
Omringhen rondt den Hemel daer altijdt, 
Den midsten oock den meesten deser streken 
Van d'helder Son is root en al ontsteken. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer slincks en rechts weerzijds zijn d'uyterst' twee 
Vervrosen al, en blaeu van ijs en snee, 
Iae duyster swart van slachreghens, d'ellendich 
Menschlijc geslacht zijn tusch die twee uytwe dich, 
En midsten twee vand' Goden noch ghejondt. 
Tussch' beyd' oock des' is eenen wegh daer rondt 
De teeckens dweersch lancxst henen draeyen veylich. 
Iae g'lijc als haer verheft de Weerelt steylich 
Van den twee toppen oft Polussen.Naer Scythi, oock weer nae de toppen langh 
Van dat Ripheesch geberght', so daeld' sy strangh 
Van Lybi' af oock nederwaerts naar t'Zuyden. 
En desen top van Noorden hanght ons huyden 
Hoogh over t'hooft noch t'allen tijden: maer 
Int Zuyd' aenschout dien and'ren ooc eenpaer, 
Styx swarten poel, en diepe gheesten wroeten 
Ter Hellen al verr' onder onse voeten. 
Den grooten Draeck Noordtwaerts ons hier ontrent 
Met crommen ganck hem soo omkeert en went, 
Grooten Beyr is den grooten Waghen.Gelijc een Vliet ooc doet, maer tusch twee Beyren, 
Beyren ick seggh', die uyt angst niet begheiren 
Ghedoopt te zijn in Oceani gracht. 
Maer soo men seght, int Zuyde stille nacht 
Is altijts daer, oft nachtsche schaeuwen meeren: 
Iae of daer gaet de morghenstondt her-keeren, 
Wan s' ons verlaet en brenghtse dan den dach, 
By ons tegenvoetsche is avondt alst hier nachten is.Iae recht als eerst den Oosten
opganck mach 
Hier b'aesmen ons met hijgend' en snell' peerden, 
Dan doet maer eerst den avont root aenveerden 
Ontspreken sijn dach-licht ten laetsten daer. 
Hier worden wy te vooren by ghewaer 
Aen onderganck en opganck voorsiet men tijdt en weder om zaeyen, maeye, varen en
vallen.D'onweders fel aen den Hemel twijflachtich, 
Den maey-tijt, ooc den zaey-tijt wel voordachtich, 
Die kiest men hier bequaemst: en oock wanneer 
Met riemen slaen men sal, en quellen seer 
Dat onghetrou Zee-marmer: wan ontsloten 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van strand' int diep de wapenighe vloten 
Oock brenghen uyt: en wan met bijl int Wout 
Men vellen sal het tijdigh' groen Pijnhout. 
Vergheefs en zijn wy oock niet gade slaende 
Op en te dael des Hemels teeckens gaende, 
En op t'eenpaersch vyer-tijdich loopend' Iaer. 
Ooc wan een coud' oft reghnigh weder swaer 
Wat Boer in vuyl weder t'huys en op vierdaghen andersins doen mach.Den Ackerman
somtijden comt te dwinghen 
Dat onder dack hy blijven moet, veel dinghen 
Hem zijn ghedooght wel met ghemack te doen 
Met welck hy hem seer soude moeten spoen 
Waer Hemel claer: want hy gaet hem dan setten 
Den botten tandt des Kouters t'slaen en wetten, 
En uyt gheveldt gheboomt' hy schuytkens holt: 
Of teyckent dan sijn kudden wit bewolt, 
Oft overmeet t'ghetal der hoopen koornich: 
Een ander t'wijl de vorcken dobbel hoornich 
En staken scherpt, Ameersche tien bereydt 
Voor Wijnstocks swack: oft nu men lichte breydt 
Van Ruybsche tien veel korven: oock gedooghen 
Sal u den tijd by t'vyer alsdan te drooghen 
Dijn aerdtsche vrucht, en dat ghy die van een 
Te morsel wrijft met uwen molesteen: 
Dinghen is vierdaegs niet verboden te doen.Want sommigh dingh door Menscher noch
der Goden 
Wet noyt en was afgheleert noch verboden 
S'vierdaegs te doen: Godlijck verbont noyt gaf 
Verbodt alsdan den Beeckskens leyden af: 
Betuynen vrucht, den voghels oock belaghen. 
In asschen doen verkeeren dooren haghen, 
En bleetend' kudd' in Vlietschen stroom ghesont 
Herdoopen dicks: De ribben menich stont 
Des Ezels traegh den drijver ladet veerdich 
Met oly of met appelen onweerdich, 
En van der stadt herbrenght om sijn ghebreck 
Een maelsteen nu, dan eenen clont swert peck. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sommighe dagehen der Maent g'luck
en ong'luckich.Oock daghen gaf de Maen' ons al by orden, 
De welcke g'acht om wercken g'luckich worden. 
Mijdt vijfde Maen, want Orcus bleecke hel 
Was doe ghebaert haer raserien oock fel: 
Ia doe bracht voort d'Aerd' ooc met groulijc baren 
Dry Reusen groot, ghebroeders, en dit waren 
Ceus, Iapeet, en oock Typheus wreedt, 
Die sloten vast verbondt den Hemel breedt 
Te breken door, en met dry fel aenloopen 
Reusen beclimmen den heuvel.Op Pelion sy Ossam proefden hoopen, 
En den Olymp bebladert rollen op 
Den Ossam hoogh, met den wolck-drichtschen top. 
Den Vader wierp ten derde mael oock weder 
Met Blixem straf, de g'hoopte Berghen neder. 
Maer nae de thienst de sevenst' is seer goet 
Om planten dan Wijngaert, en dan met spoet 
Men Ossen temt ten ploegh om nut van hebben, 
En dan ist goet aen drom te draeyen webben. 
De neghenst' is bequamer tot de vlucht, 
Maer hinderlijck voor dievery beducht. 
Wat dingen den Boer by nacht bequamelijck te
doen stat.Veel dinghen sich al hebben bet begheven 
In nachten coudt, om dan te zijn bedreven, 
Of als men claer de nuchten-sterr' aenschout 
Die met nieu Son al d'aerde nat bedout. 
Men can by nacht al bet nae sijn begeeren 
De stoppels licht en drooghe weyden scheeren: 
T'nacht-trage vocht niet licht'lijck en ontbreect: 
By t'spade licht dat s'Winters men ontsteeckt, 
Yemandt als dan, scherpt fackels om te branden 
Met snoeymes: ooc als dan sijn wijf voorhanden 
Hem onder tussch' met haren soeten sangh 
Vermakend' is in sijnen arbeydt langh, 
Met knersich kam, doorloopt sy t'webbe garen: 
Of ketel schuymt sy met eenighe blaren, 
En soo van all' onsuyverheyt sy lost 
Op t'vyer al heet den soetmondighen Most. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wat op den middagh.Maer Ceres rost' op t'veldt wort afgesneden, 
Te middagh recht ghewreven en ghetreden 
Veel beter in dees hitte werden, van 
Den Dorschvloer heet all' aerdtsche vruchten dan. 
‘Ploegh naeckt: zaeyt naect, als in claer schoone daghen, 
‘Den winter vuyl, doet Boer en werck vertragen: 
Een oudt ghebruyck heeft t'Boere-volck, dat sy 
Dat de boeren s'Winters vrolijck zijn ende goet chiere maken.T'vercreghen goedt,
ghenutten s'Winters bly: 
En onder hun Maeltijden dan beschicken 
Den Winter vroo, en gheestich tot verquicken 
Hun noodt, en drijft sorgh' al van daer ontrent, 
Gh'lijck als te doen de Schippers zijn ghewent 
Soo haest alst t'schip door woeste storm baren 
Wel g'havent is, dicht toeghestopt vol waren, 
Sy zijn verblijdt, en t'achter t'schips casteel 
Sy maken moy met cransen al gheheel. 
Doch ist dan tijdt om af te slaen en lesen 
D'eyck-noten, oock die groene Lauwer-besen 
Van de Winter-jacht der Boeren.Oock bloedghe Myrth': jae tijdt te stellen ist 
Voetstricken dan, den Cranen: oock met list, 
Voor Herten t'net: en om lang-oorigh Hasen 
Doen loopen voor, als die seer licht verbasen: 
Als oock de sneeu opt veldt verheven blijft, 
En t'claer coud' ijs noch op de Vlieten drijft, 
Op Balears worp-slinghers tijdt ist passen, 
Om wel en stijf te treffen dan den Dassen. 
Nu t'stormich Herfsch ghestert' sal ick dat hier 
Onweders met hen teeckenen.Verhalen oock, en als de daghen schier 
Vercortend' zijn, en hitten nu wat sachten, 
In welcken tijdt men snel moet vlijt betrachten, 
Als Lenten vocht en reghendrichtich vlucht: 
Als rou opy veldt nu staet al d'aerdtsche vrucht, 
En t'melckigh graen der terwe noch onrijpich 
Dick swellend' noch staet op groen halmen pijpich. 
Ick hebbe dick ghesien al over hoop 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
Der Winden strijdt, en hebben sijn beloop 
Ten tijd' als op gheel' Ackers had den zaeyer 
Doen comen voort alree den gherste maeyer, 
Den welcken daer de halmen teer afsneedt: 
Iae dat oock daer t'swaer koren wijdt en breedt 
Wt d'aerde wierdt met wortels opghedreven 
Door t'reeghnich fel onweder hoogh verheven: 
Iae duyster swert den dwerlingh nam alsoo 
Wech met der vlucht, vliegstoppels en licht stroo: 
Wt Wolcken dicht versaemt, comt dicks gestegen 
Van dwerslingh oft draeywindt en slachregen die
t'ghesaey verderft.Ten Hemel af al doncker den slach-reghen 
Een stortsel oock van water met gheweldt, 
Dat leelijck dan het bly ghesaey opt veldt 
Verdrenct, met scha den arbeyt gants der Ossen: 
Grachten zijn vol, en holle Vlieten schossen 
Ghewassen hoogh', en maken groot gheluyt, 
De Zee werpt oock dan snorcksche golven uyt. 
Ia s'middernachts uyt doncker swert onweder 
Van Donder en Blixem.Oock schitt'righ claer de Blixems vallen neder, 
Gheslinghert af van s'Vaders rechter hant, 
Dat Aerdtrijck meest af beeft aen elcken cant: 
T'gedierte vlucht, een vreese strijct cleenmoedich 
Dan door het volck en veldt oock onverhoedich 
Elcx sterflijcx hert te gronde neder plat. 
Den Athon, bergh in Macedonien: Rhodopus, berch in Thracien.Athon bergh, den Rhodop', of oock dat 
Ceraunia, bergh in
Epiro.Ceranni hoogh verheven, hoe bestandich, 
Smijt hy te neer met eenen pijl fel brandich: 
Zuydt-winden oock, en die slach-reghens snel 
Ten dicksten hun somtijdts vermeeren fel, 
Dat Bosschen dicht en alle stranden kuylich 
Door winden sterck seer luyde suchten huylich. 
Dit vreesend', wilt op s'Hemels maenden achten, 
Te mercken op 't Sterr' geneghen .En vlijtich oock op Ster-gheneghen wachten, 
Waer t'coud' gestert' Saturnus hem toe streckt, 
En in wat riem Cyllenius oock treckt. 
Heydensche gheestelijckheyt.Alvooren eert met innicheyt den Goden, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cereri groot, laett Iaerlijcx zijn herboden 
Ghewoonlijck haer offranden nae de schult: 
Te weten, als ghewrocht ghy hebben sult 
Nu in den Ougst, die cruydich is en blijde, 
In den afgangh des Winters: jae ten tijde 
Ten Lenten zijn Lammers en Wijnen ten besten, en den slaep is soetst.Des Lentens
schoon, dan zijn wel goet en vet 
De Lammers: oock de Wijnen smaken bet, 
Den slaep alsdan die valt oock soet en lichtich 
Wanneer t'geberght' is al vol schaeuwen dichtich 
Voor u versaemt laet al de Boersche jeucht 
Cererem dan aenbidden vry met vreucht, 
Voor welcke ghy sult nemen Honich-raten, 
Melck, soeten Wijn, en dit vermenght soo laten 
Hoe men Cerei Jaerlijcx diende, eer men Seyssen in in de vrucht mocht slaen.Als een
g'lucksaem goed' offerhande gaen 
Drymael rondtom nieu vruchten die noch staen. 
Laet vrolijck oock den heelen hoop naevolghen, 
En roepen stijf, dat Ceres onverbolghen 
In Schueren doch behouden comen vry. 
T'vervorder sich oock niemandt, wie hy zy, 
De Zickel scherp te slaen aen den rijp' aren, 
Of hy en heb een Eyck-tack met groen blaren 
Tot eenen crans om sijn hooftslaeps ghedraeyt, 
En sprongen woest opt veldt ghedaen verfraeyt, 
Oock Cereri lofsanghen daer ter eeren. 
Nu om te recht door wisse teyckens leeren 
Te vooren sien, de soeligh' hitten groot, 
Den reghen, oock coudrichsche winden bloot, 
Den Vader self besteld' aen s'Hemels troonen 
Weder teyckens alle Maent aen de Maen.De Maendtsche Maen, in elcke Maent te
toonen 
Voorseggingh claer, nae welck een teycken dat 
Zuyd-winden haest stil sullen vallen plat 
Wat teyckens, dicks ghesien, den Boeren souden 
Hun groote Vee doen dicht by stallen houden. 
Onweders teyckenen.Soo haest t'gheblaes der winden rijsen wil, 
Stracx swelt de Zee, haer vloeden zijn niet stil, 
Wt t'hoogh gheberght' begint men te beseffen 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een droogh gheruysch, en door der baren treffen 
Van verr' men hoort der stranden wederschal, 
En t'Bosch gheluydt verdobbelt over al. 
Niet mijden meer hun connen golven soutich 
De kielen crom stijf aen te horten stoutich, 
Als Meeuwen snel al crijtend' nae de strant 
Midts uyt der Zee hervlieghen, en in sant 
De Koeten oock daer dobbren, als den Reygher 
Weygher, is weerdich of lief.Sijn poelen soet hem wel bekent, en weygher 
Oock nu verlaet, gheresen uyt dat vocht, 
En overvlieght de wolcken in de locht. 
Dicks sult ghy sien als helder Sterre stralen, 
Vyer-fackels claer af van den Hemel dalen, 
Oock raeyen lanck sien rijsen in der nacht 
Windsteeckenen.Als men gedreyght corts grooten wint verwacht: 
Dan t'lichte kaf ghy t'saem met bladers drooge 
Sult in de locht opdrijven sien om hooghe, 
Drijf-pluymen oock opt water maken spel. 
Maer wan't gheschiet dat blixemt in het fel 
Reghens teeckenen.Noord, en dat t'huys van Oost en Westen dondert, 
Stracx wordt al t'landt verwonne' en verondert 
Van grooten vloet die uyt den Hemel stort, 
Alst int Noordt blixemt, ende Oost en West dondert, volgt Slachreghen.Als alle gracht nu
overloopich wort: 
De Schippers oock die dan te Zee hun vinden, 
Niet anders t'saem dat natte zeylen binden. 
Slach-reghen doch en heeft ghedaen noyt leet, 
Die met voorsicht sijn comste merckt en weet: 
Slach-regen teecken aen den Craen, Veerse, Swaluw', Vorschen en
Mieren.Hooghvlughsche Craen sal hy niet achterhalen, 
S'ontvlieght in tijdts hem uyt de diepe dalen: 
De Veers' om hoogh siend', heeft voor sijn begin 
Ghetrocken locht tot haer neusgaten in: 
Ghevloghen heeft de Swaluw' luyd geschallich 
Den poelen om: de Vorschen onghevallich 
By een vergaert, oock hebben van ghelijck 
Vorschen beclach, want sy van Boeren soo gheworden waren.Hun oudt beclach
ghesonghen weer int slijck: 
Wt holen diep de Mier' met t'ey gheladen 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ghewandelt heeft al dicks door nauwe paden: 
Regenboge.Den Reghen-boogh seer groot heeft hem al sat 
Ghedroncken dan van't naeghetrocken nat: 
Raven.T'groot Raven-kud alsoo't heen vliegt en scheydet 
Van sijn roof-plaets aldaert hem heeft geweydet 
Met vleughels dicht en vast by een ghestaeckt, 
Heeft al te voor een luyd' ghekners ghemaeckt. 
Der Zee en poel-vogels.Al voghels meer die hun ter Zee gheneeren, 
Of die rondtom den Asia poel in Meonië, by de vliet CapstraAsi weyden scheeren, 
Besprenghen t'lijf met water al om strijdt 
In poelen soet van Claister breedt en wijdt, 
Als nu sy t'hooft uytwerpen teghen de baren 
Dan loopen sy nae t'water, geiren waren 
Met vreuchden sy ghewasschen, maer men siet 
Dat dan vergheefs hun opset al gheschiet. 
Reghencraeye.De Craeye snoop die roept dan nae den reghen 
Met volle stem, met eenen sy oock teghen 
Der vloeden comst haer snappich hooft uytsmijt 
Daers' opt droogh zant alleen soo henen schrijt. 
Lampte en lemment. De maeghden ooc voormercken hebbent connen 
Aent winter-licht, doe sy nacht-rocken sponnen, 
Als in de Lampt', soo d'oly Spercken is ginsteren oft voncken uytwerpen. sperckt' en
sprongh, 
En aent lemment veel kools gheronnen hongh. 
In regen-tijt niet min ghy cont voormercken, 
Iae seer gewis Teeckens van schoon weder. door teeckens en door wercken, 
Of haest de Son en t'suyver weder comt: 
Want t'Sterr'-licht dan is claer, ooc onbedomt 
Schijnt dan de Maen, die onderworpen cleenich 
Haer broeder is, sijn schijnsel hem afleenich. 
Te sulcker tijdt van dunne vlocken wol 
Men vlieghen niet en siet de locht al vol: 
Aen de Alcyones: yemandt acht dit ijs-voghels, doch t'onrecht dunckt my.D'Alcyones
Theridi lieve voghels, 
En strecken oock opt zant niet uyt hen vloghels 
Naer laeuwe Son: en oock de De Sogh.Sogghen vuyl, 
Ghedencken dan niet meer soo met den muyl 
Te smijten op stroo-bossen al ontbonden: 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laghe Aerdwolcken.De Wolcken gaen oock ligghen ten dien stonden 
Meest uyt ghestreckt op d'aerde neder lanck: 
Verwachtend' oock der Sonnen onderganck 
Nacht-uyls sank.Den Nacht-uyl hoogh op eenen top ghesteghen, 
Die gaet vergeefs daer sijn nacht-huylen plegen. 
Nysis Coninck van Megaren, een Sparwer of Valck. Scylla sijn dochter, een Leeuwerck.Nysus verschijnt hem hoogh in die
locht claer, 
En Scylla lijdt straff' voor haer purper hayr: 
Want waer sy siet haer Vader al vol tooren, 
Met vleughels snel gaet sy de locht doorbooren: 
Haer vyandt wreedt vervolgt haer in de vlucht, 
En door de locht maeckt een soo groot gherucht: 
Waer Nysum sy al vlieghend' can ghekennen, 
De dunne locht sy stracx clieft met haer pennen, 
Ontwijckend' hem. Den Raven oock men hoort 
Wt heessche keel' alsdan noch brenghen voort 
Tot dry of vier verdobbelde claer stemmen, 
Dicks sy versaemt malcanderen Verhemmen is t'gemoedt ontlossen, oft hem
vermaken.verhemmen 
In d'woonsten hoogh', en ick en weet niet wat 
Een soetheyt groot of ong'woon' Van de blijdschap der raven in schoon weder.blijdschap
dat 
Onderlingh' sy daer in de blaren ruyschen: 
En hoe hun lust, nae slach-reghen ghedruyschen, 
Hun cleen gheslacht en lieve nesten soet 
Besoeck te doen van nieus met sulcken moet. 
Doch acht' ic niet hun t'hebben om verquicken 
Godlijck verstant door't Godlijc toebeschicken, 
Of een vernuft boos menscher: maer wanneer 
D'onweders fel en t'Hemel-vocht, dat seer 
Onstadich is, vertreckend' wisten ganghen, 
En vochte locht gaet door zuyd-windich prangen, 
Daer sluyten toe dat open was en licht, 
Hier open doen dat was ghesloten dicht: 
Der dieren herte verlicht als de locht verlicht, dit baert den vogel sanck.T'verand'ren sich
ghemoeden oock der beesten, 
T'schoon weer verlust en gheeftse lichte gheesten, 
In elcker hert een ander vreucht beclijft 
Dan als de locht vol dicke wolcken drijft: 
Dit baert den sangh der voghels op den velden, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit doet tot vreuchd' oock alle Dieren helden: 
Dits dat oock gheeft den Raven blijden moet, 
En met der keel oock vreucht bewijsen doet. 
Maer slaet ghy acht wel op de Son loopveerdich, 
En op t'beloop der Mane die volheerdich 
Vervolghens doen oprijen hunnen keer, 
Ghy sult u niet bevinden nimmermeer 
Des ander daeghs te wesen uytgestreken 
Door schoonen nacht, alst dach-licht comt aenbreken 
Teeckenen der nieuwer Mane.Als weer allencx de Maen haer licht ontfanght, 
Soo al rondtom haer duyster hoornen hanght 
Bedimsterde Maen beduydt slach-regen.Een swerte locht al dick en nevelachtich, 
Slach-regen groot dan sullen zijn verwachtich 
Landt-lieden oock Zee-lieden: maer indien 
Roo Mane, windt.Sy maechdich blos, schaemroodich om aensien, 
Voortbrengich toont, soo salder windt oprijsen. 
De gulde Pheb' is doch, om windt bewijsen, 
Den vierden dach der Maen, de maen claer zijnde, salt al de Maendt claer weder zijn, reghen
en windt.Ghemeenlijck root: maer op den vierden dach 
Des Maendts, daer op ten sekersten men mach 
Wel nemen merck, siet ghyse dan verschenen, 
En trecken door den Hemel suyver henen, 
Niet doncker bot ghehoornt zijnde, t'sal 
Den naesten dagh die volght, jae t'samen al 
Die volghen dan, al zijn ghestilt van winden, 
Noch regh'nen salt oock niet, dit sal men vinden, 
Tot t'eynd' der Maendt gheduerich te gheschien: 
T'sal dan goet Zeevaren zijn.De Schippers dan behouden met verblijen 
Hun g'loften vry: oock sullen mildt van herten 
Panopen, Glauck, en daer toe Melicerten 
Inus soon al betalen op den strandt. 
Sonne-teeckens in den opstandtDe Son oock sal, als sy nu doet opstandt, 
Of als sy haer verberght in s'waters baren, 
Ons teyckens doen der Sonnen sullen naren 
Op t'aldergh'wist voorteyckens vroech en laet 
Als sy vertoont haer in den dagheraet, 
En ten opstandt der sterren int vertrecken. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
Soo s'morgens sy comt met verscheyden vlecken 
En in een wolck haer schuylend' half uytkijckt, 
En metter helft haers ronden cloots ontwijckt, 
Soo meuchdy wel voor slach-regens beduchten: 
Zuyden windt.Want Auster-windt (seer quaet voor boomen, vruchten 
En Vee) bedwinght hem neer te vallen saen: 
Als voor, den dach oock recht doorbersten gaen 
Tusch wolcken dicht al stralen veel int ronde, 
Of wan haer oock vertoont de morghestonde, 
Als sy verlaet slaep-camer ghesaffraent 
Tithon den Man van Aurora.Tithons haers Mans, soo dan is haer ghedaent 
Soo wonder bleeck, hoe qualijck sal, ochermen! 
Gheconnen doch de wijnranck dan beschermen 
Haer druyfkens teer: want sulc grousaem gesmack 
Van haghel ruyst en hippeld' dan opt dack. 
T'aendencken dit sal oock zijn meerder bate, 
Als de Son heeft ghenomen wijdd' en mate 
Van den Olymp, en dan soo henen treckt. 
WOlympus den Hemel.ant wy al dicks haer aenschijn sien bevleckt 
Met verwen veel, bysonder blauwe, pleghen 
Sonneonderganghs teecken.Al int ghemeen t'voorsegghen ons den reghen, 
En vyericheyt den Oosten windt ons brenght: 
Maer wan nu al beginnen zijn vermenght 
De vlecken daer met glinstrich vyer ontsteken, 
Soo suldy dan sien over al uytbreken 
Slach-regens, ooc veel stormwints met cracht, 
Niemant vermaen my in de selve nacht 
Van over Zee de vaert my t'onderwinden, 
Ia noch van landt schip-touwen ooc t'ontbinden. 
Maer indien claer is blinckend' haren cloot 
Sonne brengt en schuylt den dach.Alss' ons herbrenght den dach ten toone bloot, 
En alss' hem schuylt hier onder int verborghen, 
Gh'en hebt dan niet voor slach-regens te sorgen, 
Maer sult al sacht sien beven Bosschen groen 
Maer aengheroert slechs van den Aquilon, Noordtoosten windt.Aquiloen. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sluytreden.Sluytlijck, de Son u sal te kennen gheven 
Wat dat ons brengt den avondt traegh beneven, 
En waer den windt de wolcken claer aenvoert, 
En waer op oock den vochten Eurus loert: 
Wie soude dan noch deurven segghen lieghlijck 
Als dat de Son yet soude zijn bedrieghlijck? 
Dicks sy vermaent voorhandich t'zijne noch 
Oproers bedeckt en menich valsch bedroch? 
Oock krijghen stil al heym'lijck op te swellen. 
Sy ginck beweeght haer medelijdich stellen 
Voorteyckens van July Cesars doot.Eens over Room als Cesar was ombracht: 
Haer claer aenschijn, als vol ghetreur onsacht, 
Sy doe verborgh met donckerheyt beroestich. 
Doe al vol angst de Godtloos' eeuwen woestich 
Waren besorght voor eeuwich nacht met wee: 
Hoe wel selfs d'Aerd' en t'water van der Zee, 
Iae teyckens oock vuyl huylend' honden deden, 
T'ghevoghelt' oock vol snaps en vol onvreden. 
Etna eenen brandenden bergh in Cicilien.Hoe saghen wy dicks berstend' op Etnam 
Fornaysen heet doorbroken zijnde vlam, 
En clooten vyers, jae doove steenen spouwen, 
En smijten uyt tot in Eyclops landouwen. 
Duyschlandt vernam aen Hemel breedt en wijdt 
Een groot gheschal van wapens doe ter tijdt. 
Alpes, bergen tusschen Itali en Vranckrijc.En d'Alpen hoogh ghehoornt doe ghedreven 
Door seldtsaem groot beroeren wierden beven. 
Iae t'volck vernam en hoorde comen uyt 
Bosschen eensaem alom een groot gheluyt. 
Men sach oock doe seldtsame bleecke gheesten 
In doncker nacht: oock sproken doe de beesten 
Soo grousaem dinck, siet, isser al ghebeurt, 
Vlieten ghestilt zijn, d'aerd' is opghescheurt: 
En t'Elphen gaf in kercken droeve tranen, 
Euridanus, Vliet in Italien.En t'koper sweet: doe zijn van Euridanen 
Coninck des Vliets, die draeyend' heeft gewoelt, 
Met dulheyt groot te samen wech ghespoelt 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
Door sijn gheweldt de Bosschen en de Wouden, 
De velden self niet teghen mochten houden, 
Iae Stal en Vee het moest al mede voort. 
Iae offren doe al staegh den dreyghschen boort 
Aen t'ingewandt droef-teycknich is verschenen, 
Wt putten bloedt al staegh ghevloeyt is henen, 
Al staegh ghehuyl der Wolven nachten lanck, 
Met weer-gheluydt in hooghe Borghen clanck. 
Voorhenen zijn van boven comen neder 
Weerlichten noyt soo veel in suyver weder, 
Steert-sterren noyt soo grousaem veel gebrandt: 
Philippi, zijn velden in Thessali.Om dees oorsaeck Philippi daer int landt 
Thessali weer hersaghen met ghelijcken 
Oorloogs geweer, als daer zijn zweerden, pijcke: 
Van t'Roomsche volc verdeelt d'ordens in tween, 
Malcander fel bevechten onder een. 
Ten dochte niet den Goden t'onbetamen 
Dat tweede mael met t'bloedt van ons lichamen 
Emathia is Macedonien.Emathiam en Hemus bergh in Thracien.Emo velden
wijdt 
Al wierden vet: En t'sal noch met der tijdt 
Zijn dat den Boer hier naer met sijnen scherpen 
En crommen ploegh daer d'aerde sal omwerpen, 
En in dat landt noch vinden menich zweert, 
En Wapen al van rouwen roest verteert: 
Met egghen swaer d'ijel helmen oock aenstooten, 
Verwondert seer dan zijnde van soo grooten 
Seldsaem ghebeent', als hy heeft op ghedaen. 
Aenroep.O Goden ghy, des Vaderlandts ontfaen, 
Boos in den hoop der Goden onbederflijck: 
O Romul' oock, o Vesta Moeder erflijck, 
Den Tuscaenschen Tyber de Vliet te Room.Behoedtster ghy des Thusken Tybers Vliet 
En Roomsche muers, belet te minsten niet 
Den Ionglinck doch, den welcken is voorhandich 
Te comen voort, op dat hy zy bystandich 
Den droeven tijdt verdorven en verdwaelt. 
Wy hebben doch van over langh betaelt 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
Al den meyneed' van't Laomedich Troyen 
Met eyghen bloedt soo vloedich uyt te stroyen: 
Van over langh had t'Hemelrijck al nijt 
Dat Cesar ghy beneden by ons zijt, 
Oock het beclaegt dat speel-feesten van menschen 
Ghy gade slaet, of meer daerom wilt wenschen: 
Iae daer goet recht in onrecht wordt verkeert, 
Daer soo veel krijgh ter Weerelt hem vermeert, 
Daer veelderley snoo schelmerijen gheresen 
Al comen voort van nieu ghedaent' en wesen: 
Al waer den ploegh gheen weerdigh' eer geschiet, 
Want wech ghevoert t'landt-volck door krijgh men siet, 
Den Ackers al vervuylen, wie salt herden? 
Van seyssens crom nu smeedtmen harde sweerden: 
Den Euphrat gins ter een zijd' oorloogh voert, 
Ter ander zijd' hem Duytschlandt oock beroert, 
Buer-steden selfs hun wetten nu ghebroken, 
Met oorloogh fel malcander vast bestoken: 
Den wreeden Mars die niemant en verschoont, 
Sijn wreedtheyt nu de Weerelt overtoont: 
Gh'lijcknis.Recht even g'lijck als een ghetreck van vieren 
Dat door sijn cracht de baeillen sonder vyeren 
Doorbroken heeft der loop-plaets, en int velt 
Hem daer int ruym al meer en meer versnelt, 
Den voerman treckt de teughels om te stillen, 
(Doch al vergheefs) de peerden waer sy willen 
Daer loopen sy met hem gheweldich voor, 
De waghen gheeft den breydels gheen ghehoor. 
 
Eersten Boecks eyndt. 



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede boeck.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Hoe Bacchi gaef men rijcklijck doet beclijven,
 
T'gheboomte groen hoe planten, waer, wanneer:
 
En hoe nien poott in stam de greffi teer,
 
Wordt hier gheleert: oock t'queecken der Olijven.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


VVan t'Landt ghebouw en Hemels clare dinghen 
Voorstel.Heb ick verhaelt tot hier: nu sal ick singhen, 
O Bacch', u werck: en oock t'gheboomte groen 
Hier by het traegh' Olijf ghewas oock doen, 
Aenroep.O Lenee, want van uwer ghenaden 
Ist hier al vol, t'veldt bloeyd u schoon vol bladen 
In desen Herst: der wijnsnijdighen boordt 
Staedt vol en schuymt, hierom wilt comen voort, 
Lenee is Bacchus.O Vader ghy Lenee, en wilt uyttrecken 
V brooskens snel, en oock met my bevlecken 
V schenen naeckt in den Most-kuypen hier. 
Natuer voor eerst is sulck in haer bestier, 
Van der Boomer verscheyden oorspronck ende uytspruytsel.Als dat sy teelt gheboomt' in
aert verscheyden: 
Want som van selfs opwassen en verspreyden 
Sich sonder dwanck of Menschen hulp alom 
In velden wijdt en lancx de Vlieten crom 
Als sachten geil, en taeyen brem, midtsgaders 
Oock den Poplier en Wilghen wit van bladers. 
T'gheboomte som wast van ghepotte zaet, 
Castagnelaer die groeyend' hoogh op gaet, 
En Mispelaer, die Juppiter ter eeren 
Mwet sijn groot loof doet groent' int bosch vermeeren, 
En Eyck' den boom, die van het Griecx geslacht 
Een Gods gheheym in weerden wordt gheacht: 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wt boomen noch van wortels voort gheresen 
Comt een dicht Wout, den Kerslaer een van desen 
Is, Olm oock den Lauwer van Parnas 
Noch zijnde cleen, hy voeght sijn teer ghewas 
Dicht onder schaeu sijns moeders groot beneden. 
Natuer heeft eerst ghegheven dese zeden, 
Waer door elc Wout en spruyte groent met spoet, 
Soo van ghelijck elck heylich Bosch oock doet: 
Meer wijsen zijn wel noch, die in voorstonden 
Self door t'gebruyck d'ervarenheyt heeft vonden. 
D'een spruyten sneedt af van teer moeder stam, 
Stack die in d'aerd': en d'ander stammen nam, 
En leydes' in, of spleet in vieren palen 
Aen d'eynde scherp, en liets' in d'aerde dalen: 
Den Olm.T'zijn Bosschen noch die staen en wachten om 
Te draghen eens des Wijngaerts tacken crom: 
Dit booms plantsoen te hebben oyt begeerde 
Sijn woortel oock, daer toe sijn eyghen aerde. 
Gheen wortel doch begeert niet som geboomt, 
Den snoeyer poott de loten onbeschroomt. 
Dat meer is, spruytt den wortel der Olijven 
Wt een dorr' hout ghesplet om bet beclijven, 
Het welck doch is om hooren vreemdt verhael. 
Dat men boomen en vrucht verandert met enten.Verand'ren sien wy tacken menich mael 
Van eenen boom in andrens, dat den ghenen 
Tem-appels draegt, die peeren droech voorhenen: 
Cornelt-boom, die steenich is, men staen 
Oock siet somtijdts met pruymen root ghelaen. 
Vermaen aen den Boeren van planten en bouwen.Hierom wel aen, O Boeren, wilt nu
leeren 
Den aert elcx booms: doet wilde vrucht verkeeren, 
Door u ghebou in tem, laett ligghen t'lant 
Niet sonder vrucht, t'is nutsaem dat men plant 
Ismara Bergh met Wijngaert, en den grooten 
Taburmus bergh in Campanien t'Rijck van Napels.Taburum oock, al vol Olijfs te pooten. 
En,Aenroep tot Mecenam.o Meceen, te recht ons eere ghy, 
En t'meeste deel van ons vermaertheyt vry, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
Weest oock by my, den arbeydt nu begonnen 
Te voeren uyt, u hulpe wilt my jonnen, 
In wijde Zee maeckt vlugsche zeylen licht. 
Niet dat ick wensch het al begrijp' mijn dicht, 
Romeersche spreeckwijse.Dat waer te veel, al had ick hondert tonghen, 
En monden oock soo veel, jae onbedwonghen 
Een ijser stem: doch comt, doet my bystandt, 
Strijct af van boort, wilt van den naesten strandt 
In handen doch des aerdtrijcx u beweghen, 
K'sal met versiert ghedicht, noch met onweghen 
Of langh begin niet doen vertoeven dy. 
Boomen van selfs wassende, zijn onvruchtbaer: doch canmense met enten en oeffenige
temmen.Die dinghen al die van selfs schieten vry 
Wt d'aerde, zijn onvruchtich wel van wesen, 
Doch comen vroom en willich opgheresen, 
Want de natuer in d'aerd' is: doch yemant 
Soo hy dees ent, of in t'gheoeffent plant, 
Haest sullen sy den wilden aert af legghen: 
Door veel ghebou, oock u niet haest ontsegghen, 
T'zy tot wat aert of const ghy die bedwinght: 
Ia t'vruchtloos spruyt dat uyt den wortel springt 
Sal sulcx oock doen, van daer ghenomen gravent 
Int open veldt: ist dat ghy't wel behavent, 
Want t'hooghe loof en moeders tacken breet 
Beduystren dat met schaeu, en doen hem leet: 
S'ontvoetselend' alst wast, en uyt wil schieten 
Sijn loof, jae doen verbrandend' hem te nieten: 
Den boom die uyt zaet wast, wast traegh, doch crijght bastaerde vruchten.Wat boom
voort comt van een gheworpen zaet, 
Wast traegh, beschaeut oock sijn naecomich laet 
Geslacht, wiens vrucht sijn eerste sap vergetich 
Bastaerdich wordt, jae snoo en niet wel etich: 
Den Wijngaert brengt ooc snoode vruchten voort 
Tot voghel roof alleen: oorsaeck men hoort 
Tot yeder boom, om temmen, moeyt' t'oorboren, 
En op de rij' die stellen in de voren. 
Maer uyt den stam d'Olijf al beter wast 
Wt ouden struyck: de Wijngaert die men past 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gheleyt in d'aerd' om soo t'herspruyten groene, 
Paphos, stadt in Cypren, van waer de Myrth' Veneri toeghewijt.Paphosche Myrth'
harthoutich van plantsoene 
Wast beter op: soo doet hardt Haselaer, 
Ooc grooten Esch, en Hercules crans was abeel, wiens bladers soo wit in de Helle
verbranden.t'schaeu-rijc boom alwaer 
Den crans af was van Hercules, midtsgaders 
Oock d'Eyckelboom des Chaonischen vader was Iuppiter, wien d'Eycke
toeghewijt.Chaonischen vaders, 
Oock Palm hoogh, en Denne boven dien, 
Die al t'misval der Zee noch moet gaen sien. 
Haeghappel-boom die rou is hier de loten, 
Van wilde onvruchtbaer boomen te greffijen.Op worden wel ghegreffijt van de noten: 
D'onvruchtich boom Andoren wel ghenoech, 
Vroom appels, oock Castagner buecken droech: 
Esch in de haegh van Peerbloessems bestreken 
Is wit gheweest, de sogghen quamen breken 
Den Eyckel oock wel onder Yepen wis. 
Van verscheyden enterswijse.Des entens wijs' al niet eenvoudich is, 
Want daer te mids van t'bast doorbreken knoppen 
Den teeren rock, daer booren oock en stoppen, 
Weer d'Enters t'gat met ander boomer spruyt, 
Die wassen leert te vochter schorssen uyt 
Botloose stam, wordt oock wel somtijts weder 
Ghesneden af, men maeckt van boven neder 
Een scheur int hout met beytels diep, alwaer 
Men dan in doet de greffi groen vruchtbaer: 
Daer comt seer corts een boom ooc uyt becleven 
Met vruchtbaer schoon en g'lucsaem tacx verheven 
Ten Hemel toe: waer door den eersten stam 
Verwondert is, dat hy op hem vernam 
Nieu blat en vrucht (sijns aerts niet zijnde) rijsen. 
Verscheyden aert van Boomen wasdom, gedaente en wesen, int enten
t'onderscheyden.Het wassen oock al op verscheyden wijsen 
Sterc Yep, de Wilg, de Loot', Idaens Cypres: 
D'Olijven vet, oock onderscheydt is des 
In der ghedaent', als rondt, lanck en volcomen, 
En bitter oock van besen: oock en comen 
Al over een niet d'appelboomen of 
Alcinous Coninc van Pheaco, beminder der fruytboomen, boomgaerden. Alcinoensch
bosschagt' en vruchtich hof: 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Crustumsch oock de Syri peeren sullen 
Niet eens zijn, noch die swaer de handen vullen. 
D'selfd' Herftingh' oock niet aen ons stammen hanght, 
Die plockend' af Lesbos Eylant in de Zee Egee, daer in de stadt Metymna, Mareotes, een deel van
Egypten.Lesboschen
snoeyer langht 
Van Metymnasch wijnrancken: noch meer aerden 
Zijn daer als Thaesch en Verscheyden aert van druyven en wijnen.Mareots wijngaerden 
Wit zijnde, dees zijn nu in aerde vet, 
In lichter aerd' oock ander varen bet: 
Phythische druyf tot Bastaert is al nutter, 
Lageos, dees druyfs wijn treckt door't lijf tot in de
aderen.Lageos dun dees druyf sal haren nutter 
Doen knicken t'hooft, ja stroncklen doen den voet, 
De tongh oock zy ghebonden swaer zijn doet: 
Ooc druyven peersch noch zijnder die vroech rijpen, 
Ay in wat Dicht sal ick u oock begrijpen, 
Rhetische? doch u niet soo hoogh en set 
Als dat ghy met Phalarner wijnen wet. 
Daer zijn seer sterck' Ameesche van gelijcken, 
Daer Tmolus, bergh in Lybien.Tmolus, ooc Phaneus, haven van t'Eylandt Chio, van
den Coninck Phareo ghemaeckt.Phaneus Coninc wijcken 
Selfs moeten voor: dan isser noch de cleen 
Argitis druyf, waer teegh mach wedden gheen 
Saprijc, als veel jaer duerich: maer van Rhodus Eylandt van Lycien.Rhoden, 
O Druyve ghy, in tweedst' gherecht den Goden 
Zijnd' aengenaem, k'en mach u niet slaen swijck: 
O Bumastsch', oock gheswollen en ghelijck 
Koey-spenen, maer t'ghetal is onghemeten: 
Oneyndelijck ghetal der wijnen.Gheslacht als naem, of welck se zijn te weten: 
Daer light niet aen, die't al begrijpen sou, 
Die dede recht als of hy weten wou 
Hoe menich zant in Lybi Zee verheven 
Door Westen windt moet heen en weder sweven 
Of als Oost-windt den Schepen doet aenval, 
Hoe veel dat dan Ionische Zee is een deel der Adriatische.Ionische golven al 
Ten strande-waert ghedreven worden jachtich. 
Om alle dingh voortbrengen ooc niet machtich 
Is yeder grondt: de Wilghe wast in Vliet, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
In Poelen dicks den Els oock soo men siet: 
Den steghen Bueck die wast in steenen berghen, 
Den Myrth' verblijdt hem met de stranden ergen: 
Wijngaert voor t'lest lieft open heuvels, maer 
Den Yep bemint het Noordt en t'coud' eenpaer. 
Siet s'Werelts ooft uytcant, van waer dat wonen 
Gelonen, een volck in Schytien.D'Araben tot t'gheschildert volck Gelonen: 
D'aerd is daer ooc door bouwers hant getemt, 
En t'landt bedeelt elck met sijn boomen vremt. 
Indi' alleen brenght voort swert Eben wichtich, 
Savet alleen t'hout hebben Wieroock drichtich. 
Wat sal ick dy van Balsem segghen oock, 
De welcken sweert uyt hout van goeden reuck? 
En botten van Brisil-hout altijdts bloeyend'? 
Van Bosschen oock in Ethiopi groeyend'? 
Wit zijnd' altijdt van sachte wol? Hoe dat 
Seres een volck naest t'somer Oosten, geleghen daer veel boomwol wast.De Seres daer
afkammen van het blat 
De dunne wol? Wat bosschen oock van deghen 
Indi voortbrenght, naest aen de Zee gheleghen, 
Waer pijlen gheen gheschoten uyt den boogh 
Te boven gaen die boomen wonder hoogh, 
Daer doch dat volck niet met den aenghenomen 
Pijlkoker traegh is, maer snel uytghenomen. 
T'landt Meden brengt droef sap van bitter een, 
Doch appel goet en g'luckich, wantter gheen 
Is boven hem in deuchden of ghesonder, 
Die beter helpt als wree stijfmoeders onder 
Den dranck vergift ghemenghet hebben loos, 
Iae giftich cruyt, en toover-woorden boos, 
Want t'swert fenijn verjaeght en drijft al desen 
Ten leden uyt: seer groot is selfs gheresen 
Den boom, en hy ghelijckt den Lauwer oock, 
Iae waert dat hy gants anders niet en roock' 
Hy waer hem self: met winden gheen sijn bladen 
Hy vallen laett, oock houdt hy wel gheladen 
Sijn bloessems vast: daer Meders quaden aem 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
En monden stanck med' heelen, jae bequaem 
Ghenesen sy daer med' d'amborsticheden. 
Maer nochtans, noch de bosschen al van Meden, 
(Een seer rijc lant) noch die schoon Ganges, vliet in Indien.Ganges vliet, 
Noch Hermus, vliet in Meonien.Hermus oock goutsandich moghen niet 
Om eer en prijs met Itali ter banen 
In wedspel treen,Bactra, lant en stadt in Schytien.Bactranen, Indianen, 
Noch oock gheheel Panchaia lant in Persen, van den Coninck Pancheo so
ghenaemt.Panchai', al is dat lant 
Wel vet met al sijn Wieroock draghen: want 
Itali heeft noyt omgheleydt de Stieren 
(Die door de neus uytblasen vlam en vyeren) 
Den lof van Itali.Tot het ghesaey der tanden van het Dier 
Hydr' alderwreedtst': t'ghewas en heeft ooc hier 
Ghegrouwelt niet van al de stormhoeden 
En spiessen dicht des krijchsvolcx fel int woeden. 
Maer hooren goed,Massijcke wijn, dat is van Campani, na den bergh Campano in
Italien.Massijcke Bacchi vocht, 
Heeft hier vervult de plaets' als uytghesocht. 
T'Itali oock Olijven en het Vee 
Besitten al de ruymt' int wijd' int bree: 
T'krijchprachtich peert hem ooc uyt desen lande 
Int veldt begheeft: den Stier de groot' offrande, 
OClitumne, vliet in Pharisco by Mevancam.Clitumn', al met t'heylich water dijn 
Begoten oock de witte kudden zijn, 
Al menichmael van hier de Roomscher zeghen 
Schou-spelen schoon gaen brengen en beweghen 
Opt Capitol ter Goder kercken claer. 
In Itali ist altijdt Lenten: en somer als elder winter is.Den Lenten-tijt geduert hier
tgantsche Iaer, 
T'is somer hier, alst elder is cout winter, 
T'vee twee maels Iaers hier draegt, tweemaels men vinter 
Nieu boomvrucht t'Iaers: geen Tygers fel verwoet 
En vindt men hier, noch treede Leeus gebroet. 
T'ellendich volck om ougsten uyt ghetoghen 
Wordt hier niet door fenijnen boos bedroghen: 
In Itali zijn geen soo groote schobde Slanghen als in Indien, Afrieken of Egypten. Hier
schobde Slangh' ooc groote krincken geen 
Lancx d'aerd' en trect, noch wringt haer niet in een. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doet hier so veel schoon steden by, en wercken 
Constbaer gewrocht, so veel en schoon t'aenmercken 
Op een ghehoopt al Borghen hier int landt, 
De clippen doorghebroken met der handt: 
Hoe Vlieten oock van onder d'oude mueren 
Doorloopen heen. Sal ick ter avontueren 
Vertellen oock, hoe dat de Zee weerzijds 
Soo boven aen als onder aen altijdts 
Itali comt met soute vloet bespoelen: 
En hoe dat heeft soo veel schoon soete poelen, 
V Lacius den poel by de stadt Com.Laci doch de meest, en oock, o dy 
Benacus poel in Itali.Benace, welck soo golft en ruyst of ghy 
Self waert een Zee: of sal ick oock verhalen 
De Havens, al het toeghestopt bepalen 
Des poels Lucrin': en hoe de Zee verhaest 
Haer gramschap toont, en int aenstooten raest 
Ter zijden lancx het Juli Cesar had de Zee afghesloten van den poel Luccino, waerom hier Juli
water.Iuli water henen: 
En daer oock stort den Zeebrant van Tyrrhenen 
In d'hoofden van Avernen met ghewelt? 
Itali Beecks oock silverdrichtich stelt 
Ehren ten toon, en t'koper in der aerden, 
T'heeft gh'overvloeyt van gout, t'heeft hoogh van waerden 
Gheslachten nu der Mannen cloeck vol deucht, 
Edeldom van Itali.De Marsos oock, daer toe Sabelsche jeucht, 
Liguurs ghewent swaer ongemack verdragen, 
De Volscen cloeck die spits gheweer ooc dragen: 
Itali heeft de Decios niet bloot, 
T'heeft Marios en den Camillos groot, 
Vroom Scipions ten krijgh verhardt onwinlijck 
Al voort ghebracht: daer toe oock u seer minlijck, 
O Cesar, ghy die d'aldermeeste zijt, 
En zijnd' een cloeck verwinder nu ter tijt 
In den uytcant van Asi, daer den blooten 
Indiaen keert van die Romeynsche sloten. 
Itali heet Saturnia, van Saturno, dieder hem hielt uyt den Hemel, dat is uyt Creten van sijn
sone verdreven.Saturni grondt, ghegroet zijt, voeder van 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
D'aerdvruchten, ooc van menich cloec fraey man, 
Ter eeren dy begin ick nu al dinghen 
Van ouden lof en conste voort te brenghen, 
Bestaende nu de heyl'ghe Bornen licht 
T'ontsluyten oock te singhen een ghedicht 
Op sijn Ghelijck Hesiodus Ascraijt van t'lantwerck sanck.Ascreusch, doch in Romeynsche
steden. 
Hier ist nu plaets te schrijven aert en zeden 
Verscheydenheyt der aerden.Der aerden recht, wat cracht, wat verwen al: 
Iae wat natuer t'gheen' mer in zaeyen sal. 
T'verblijden sich onvoeghelijcke gronden, 
Voor eersten oock de heuvels quaet bevonden 
Magher steenich lant goet voor Olijven.Vol magher cley, ghekeyt en hagich met, 
T'Palladisch bosch van langh-gheduerich vet 
Olijf ghewas: waer van ghetuyghnis gheven 
D'Olijven wildt die veel daer zijn becleven. 
Vetten gront om Wijngaert.Maer vetten grondt met t'soete vacht ghelaeft, 
En tloofrijc veldt met vruchtbaer gront begaeft, 
G'lijck wy sulck dicks van bergh in hol dal sagen 
Daer vlieten af van hooghe clippen plaghen 
Al soetkens veel te loopen, en eenpaer 
Med' brenghen een g'luckich Rijm aldaer: 
Iae recht een veldt dat light ghehelt na Zuyden, 
Vol cromme ploegh ghehaette varen cruyden: 
Dit sal u nut om in te planten zijn 
Wijngaerden vroom, milt-vloedich al van wijn: 
Dit druyven veel en wijnen gheeft ghehuldich 
Sulck als wy op in schalen offren guldich, 
Als d'Elphen-pijp den bollen Tyrrhener nae de Zee, tusch Spagnen en Itali, een
Thuscaner.Tyrrheneer 
Gheblasen heeft voor den Altaers, wanneer 
In schotels vlack wy soo ons offerhanden 
Al roockend' doen met warm inghewanden. 
Waer men groot vee, ooc Kalvers en Geyten hoeden sal.Maer soo ghy sin op groote
Vee meer slaet, 
Of dat ghy oock nae t'Kalver voeden staet, 
Oft wilt gesaey-versengend' Geytkens houden, 
Soo moet ghy gaen en soecken dichte Wouden, 
Of landen verr' ontrent dat wel versaett 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tarenten: Iae vry 't ghenoeghen laett 
Een weyde goet, en een landouw' soodanen 
Als in een Vliet groen-cruydich, witte Swanen 
Hy loest sijn Vaderlantsche weydinghe.Voedend' verloos t'ong'luckich Mantua: 
Waer bornen claer, noch gras ontbreken: ja 
En alsoo veel Driftbeesten groot afknaghen 
En scheeren kael in langhe Somer-daghen, 
Dat brenght van nieus weer voort in die landou 
In corten nacht den couden vochten dou. 
Swarte rottighe vette aerde de beste om Terwe.Swartachtigh' aerd' en onder
t'inghedruckte 
Ploeck-couter vet, grondtrottich alst gheluckte, 
Alsulcke wy al ploeghend' sochten oyt 
Voor d'alderbest om terwe: gh'en hebt noyt 
Van effen landt, dan van sulck sien den traghen 
Vrechtbeesten gaen naer huys met meerder wagen: 
Of van wat grondt, den ploegher zijnde gram 
Ghewonnen uyt heeft menich boomer stam, 
En uytgheroeyt de Bosschen, want sy waren 
Onvruchtich al van over langhe Iaren, 
De woonsten oudt der voghels op den top 
Wighe roeyde bosscher of boomgaerder, nieu aerde de beste.T'saem uytgherockt met
wortels: doe hoogh op 
T'ghevoghelt' vloogh, en liet daer al sijn nesten, 
Dien grondt om graen te zaeyen is den besten. 
Maer t'kouter crom na dat in schralen gront 
Is inghedruckt, wordt d'aerde wit terstont: 
Want heuflich lant sijn drijf-zant dorr' en schralijc 
Voor Honich-byen can schier verleenen qualijck 
Canneel-cruyt laegh, noch selfs ooc Roosmarijn. 
Den Tuf-steen rou, Crijt-gronden ooc, welc zijn 
Van t'swerte Dier de Water-slangh' doorgeten, 
Ontsegghen selfs den ander landen eten 
En soeten cost den Slanghen, jae noch min 
Selfs holen crom om hen onthouden in. 
T'landt daer misten uyt optrecken is seer goet.Een aerde welck uytblaest al dunne
roocken 
Verdwijnich haest, jae trecket vocht beloken 
Tot haer, en gheeft van haer wan sy wil ras 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
Haer self altijdt becleedt met haer groen ras, 
Welck t'ijser niet en quetst door roest rousoutich, 
Dy d'olmen sy met Wijngaerts blij sachthoutich 
Doorbreyden sal, s'is oock Olijf vruchtbaer: 
Al bouwend' sult ghy ondervinden haer 
Te draghen vrucht al veel den beesten huldich, 
En datse sal t'crom houter lijden duldich: 
Sulck' aerde ploeght t'Rijck Capua oock t'lant, 
Welck light den top Vesuvi aen den cant: 
De Clavius een Vliet in Campania.Clanisch' oock die altijdts den onrijcken 
Ascree stadt in Campania.Ascreers meest ontrouwich verong'lijcken. 
Nu sal ick dy de wijsen maken condt 
Hoe ghy wel haest sult kennen elcken grondt, 
Indien ghy vraeght of d'aerd' al boven maten 
Is dun of dick, want d'een om kooren laten 
In zaeyen is meer jonstich, d'anders vrient 
Is Bacchus meer: maer dicht' aerd' altijts dient 
Egeus is Bacchus.Cereri bet: de dun Egeo om rijpen 
En wassen bet: Alvooren ghy begrijpen 
Een plaetse sult met ooghen die herd zy, 
Hoe men d'aerde proeft en kent.Doet graven daer een put, den welcken ghy 
Sult vullen dan met die self d'aerde weder, 
En t'boven-zant met voeten treden neder: 
Ghebreeckter zant, soo n'is den grondt niet vet: 
Maer magher heel, en sal oock dienen bet 
Tot beesten weyd', en om opqueecken spoedich 
Den wijngaert groot wiens vocht is nut en voedich 
Maer weyghert d'aerd' in haren put t'hergaen 
En overschiett, daer suldy by verstaen 
Dat dichten grondt te zijn, verwacht ooc buyten 
Nae ploeghen daer, al grove sware cluyten 
En rugghen dick: hierom die aerde van 
Sulck landt doorclieft met stercke beesten dan. 
Brack' aerde onnut voor vruchten en wijngaerts.Maer aerde brack die bitter heet te
wesen, 
Iae tot der vrucht onsalich: want men desen 
Grondt met den ploegh niet can ghetemmen siet, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
Des Wijngaerts aert noch d'appels namen niet 
Hy en behoudt in wesen: dus om proeven 
Of hy sulck is, zijgh-korven sult behoeven 
Hoe men soute aerde proeft.Van wissen dicht: jae neemt de cleensers van 
Kaes-parssen uyt beroockte daken dan, 
Laett d'aerde brack hier in ghedaen met soeten 
Bron-water zijn, en treden stijf met voeten: 
Met druppels groot het water suldy sien, 
Dan zijghen af en loopen uyt de tien, 
De bitter smaeck de waerheyt sal oorconden, 
En quellen stracx den proevers droeve monden. 
Oock in dusdaen een wijse leeren wy 
Waer aen men vette aerde kent.Of d'aerd' is vet, want gheentijdt scheydet sy 
Wechwerpend' haer met handen, maer hangt even 
Den vinghers aen als peck taey int aencleven. 
Vocht' aerde voedt al meerder cruyden, doch 
Al blijder dan sy wel behoeft: maer och 
Vey is malsch.Dat sy my niet te vey zy noch te machtich 
Haer en vertoon in die eerst' aren sachtich: 
Swaer aerde door haer eyghen swaerte melt 
Al swijghend' haer, de licht' oock sulcx vertelt, 
Aerde by ghewicht en gesicht t'onderscheyden.T'is door t'gesicht ghereedt wel
t'onderscheyden 
Wat bruyn aerd' is: of verwen meer verscheyden. 
Maer t'schadich t'coud' is t'ondersoecken swaer 
Den rooden Denn en Yepen hinderbaer, 
Of swerte Clijf ghetuyghen te som stonden 
De plaetsen waer men heeft de coude gronden. 
Dit al ghemerckt nu zijnd', aendachtich zijt 
Volcom'lijck wel te vooren langhen tijt 
Te koken t'landt met voren en met sloten, 
Door t'lant voren en grachten te maken.Te snijden door de berghen onverdroten, 
En teghen t'Noordt de cluyten toonen bloot 
Eer t'bly geslacht der Wijngaerts ghy int schoot 
Der aerden leght: best Ackers die wy vinden 
Zijn daer d'aerd' is door couden rijm en winden 
Wel doorgherot: en waer een die sterck delft 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
T'vermoeyde landt al vast omkeert en welft: 
Maer Boeren cloeck die niet als luy vermijden 
De wachter vlijt, voorsoecken t'allen zijden 
Hoe men plantsoen verplanten sal.Een g'lijcke plaets' soo van natuer en grondt, 
Te weten g'lijc daer t'jong plantsoen eerst stondt 
Ghequeeckt, en daert nu zijn de groot bedeghen 
Verplant oock wordt op dat in ander weghen 
Sijn moeder stracx verwisselt niet en kent: 
Dat meer is, hoe t'plantsoen oock stont gewent, 
In t'queeckery sy s'Hemels aensien mercken 
Op t'schorss', op dat alwaer in d'eerste percken 
Elck boom, of oock wijnstock gheleden heeft 
De Zuyder hitt', en wat ruggh' aenghecleeft 
Den Noordtschen pool, sulcx int verplanten kennen, 
‘En stellen t'boom als eerst, soo veel t'ghewennen 
‘Tot eenich dinck can baet en voordeel doen 
‘Van eersten af in jonghe Iaren groen. 
Te mercken oft beter is op heuvels of int laegh Wijngaert teplanten.Oft beter is op
heuvels Wijngaerts setten 
Dan vlack op veldt, wilt eerst daer wel op letten 
Op t'vette landt t'dick planten niet en swicht, 
Te min en draecht niet Wijngaert staende dicht. 
Maer heuvel grondt met hooge bergs opgangen 
Daer moet ghy doen nae ordenings belanghen: 
V stammen stelt dat sy recht op de steeck 
Wel over een al comen in een reeck: 
Ghelijckerwijs in grooten crijgh verspreyden 
Den Wijngaert op rijen en ganghen te stellen als een slachoorden.Sijn krijghs volc pleeght
tlang legioen verscheyden 
Slach-oordens staend' int veldt bereyt tot strijdt, 
Daer van den glants des corers breedt en wijdt 
Al d'aerde blinckt, daer sy nochtans malcander 
Noch grousaem niet bevechten, maer sijn wander 
Twijfflachtich Mars tusch wapen dwalich maect. 
V stammen stelt op maet' also gestaeckt 
In ganghen g'lijck: niet dat alleen sal voeden 
Sulcx door t'aensien den ijdelen ghemoeden: 
Waer ghy hebt dan elcx Wijngaerts aert by een, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Elck ranck haer dan verbreyt wijdt int gemeen. 
Ghy vraegt misschien hoe diep te zijn behoeven 
De putten. Doch ick soud' in cleene groeven 
Wijngaert ondiep, maer boomen diep te planten.Den Wijngaert wel betrouwen durven:
maer 
In d'aerd' al diep den boom: den Mispelaer 
Bysonder, welck soo hooght en Hemel boven 
Van 't diep wortelen der Mispelaers.Den top hy streckt, sijn wortels ooc verschoven 
Soo diep hy doet ter hellen strijcken af: 
Den winter, noch gheen windt, noch regen straf 
Hem trecken uyt, hoe seer sy hem beswaren, 
Blijft onbeweeght en duerend' al veel Iaren: 
Hy overwint veel menscher levens tijdt: 
Te mids ghestaen laet hy oock breedt en wijdt 
Sijn armen sterck een schaeu seer groot verwecken. 
Wijgaerts niet stellen teghen t'Weste.Dijn Wijnberg laet na Wester Son niet strecken. 
Gheen Haeslaer plant ooc onder wijngaerts yet. 
Breeckt ooc t'geboomt' sijn hoogste topkens niet, 
D'opperste scheutkens der boomen niet te breken.‘Ter aerden moet so groot een liefd'
beclijven: 
Met plomp mes quetst gheen plant: oock wild' Olijven 
In Wijngaert noch Olijfgaert gheen wilde Olijven te planten om sorghe van brandt.Stam
onder dijn geboomt' en steeckt niet: want 
Dicks onachtsaem den Herders uyt der hant 
T'vyer valt, dat eerst maer steelwijs sonder vlammen 
Ligt onder t'schorss' die vet is, climt ter stammen 
Ten laetsten op, den bladers hoogh gheraeckt, 
En in de locht een groot gheruchte maeckt: 
Iae t'gaet al voort hoogh tack en top verbernen, 
T'stelt t'gantsche bosch met vlammen int verwernen, 
En zijnde swert door pecksche duysterheyt, 
Een roockwolck swert het in de locht verspreyt, 
Bysonder wan een stormwindt comt rasen 
En valt opt bosch en sterckt den brant met blasen. 
Waer dit gheschiet, Olijf noch Wijngaert can 
Niet uyt den stam van nieus herspruyten dan, 
Al houdtmens' af, s'hergroeyen niet als gheerde 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
Of jongh plantsoen van nieus doet uyt der aerde 
Oock wild' Olijf onsalich onvruchtbaer, 
Men oegster van slechs bitter bladers maer. 
Geen raedsman ooc, hoe wijs hy zy met woorden, 
Beweghe dy, dat ghy met windt van Noorden 
T'landt niet om te doen met de Noorden windt.Soudt open doen rouw' aerd', oorsake
want 
Den winter sluyt door couden vorst het lant 
Al toe soo dicht, als dat hy niet wil gonnen 
T'ghezaeyde zaet sijn wortel t'saem gheronnen 
Te wassen in der aerden grondt ghevest: 
Men plant altijdts de Wijngaerts alderbest 
Als staende root den Lenten schoon met blomen, 
In den Herft en Lenten plant men best de wijngaerden.Men weder siet den witten voghel
comen 
Den welcken gh'haett is van den slanghen lang: 
Of weynich oock voor t'Herftsche cout aenvang, 
Wan snelle Son noch niet gheraeckt met peerden 
Den winter heeft, end' somer is sijn veerden. 
Soo nut voor boom en bosscher groente soet 
Den Lenten is, jae d'aerd' hy swellen doet, 
In den Lenten Iupiter en Iuno, dat is de regens uyt de locht: maken d'aerde lustich, vruchtich
en zaeyvaer, genomen uyt Homero..En maect belust na t'baer-zaet: want al jeuchdich 
D'almogend' locht den Vader daelt dan vreuchdich 
Door reghens nut vruchtbaer in echten schoot: 
En zijnde groot, oock met een lichaem groot 
Hy dus versaemt voedt t'samen al de vruchten. 
De telghen dan in onghebaende gh'huchten 
Die clincken soet door voghels claer van stem, 
En t'groote Vee herpleeght oock Venerem 
T'som-daghen dan: Den voedtsamighen acker 
Is mede gantsch door noodt van baren wacker. 
Veye locht is een vochte of groeysaem locht.De landen al den schoot met veye locht 
Ontsluyten dan door Zuyde winden vocht, 
Teer vocht is dan in alles overvloeyend', 
En t'jeuchdich cruyt derf veylich hem al groeyend' 
Begheven vry in die nieu Son alsdan: 
Des Wijnstocx scheut is oock bevreest, niet van 
T'Zuydt regen-windts opstijgen noch slachregen 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
(Die van Noordtoost met winden groot na t'plegen 
Van Hemel stort ghedreven) maer s'ontdoet 
Haer botten teer, en schiet haer bladers soet. 
Ick g'loof oock niet dat in den tijdt voorhenen 
Int eerst' begin des Weerelts schoon verschenen 
Zijn daghen oyt van ander soet beloop, 
T'was Lenten tijdt in al des Weerelts hoop: 
Den Lenten by d'eerste Weerelt oft Lusthof geleken.Wt Oosten al des winters
storm-winden 
Die hielden op: die beesten eerst beginden 
Te scheppen licht, en t'Manner herd gheslacht 
Wt steen-gront t'hooft eerst boven heeft gebracht: 
Doe Dieren wildt geschikt zijn in de Wouden, 
En Sterren claer den Hemel in te houden. 
Verdraghen selfs en souden ymmermeer 
Niet moghen oock nieu schapen dinghen teer 
Den arbeyt stuer, en gingh' alsoo niet sitten 
Een groote rust tussch' t'coud' en tussch' der hitten: 
Iae t'Hemels soet invloeysel soo het niet 
Bevrijdde d'aerd' al van soo swaer verdriet. 
Lancx d'ackers ooc wat ghy voor jonge spruyten 
Van mis te stroyen in den Wijngaerts.Indruckt, bestroyt met een vet mis van buyten, 
Aendachtich oock met veel aerd' hen bedeckt: 
Int graven oock daer puymsteen med' in treckt, 
En schelpen vuyl, want t'water sal inzijghen 
Daer tussch', en oock de dunne winden crijghen 
Ingangh, en dan t'gheplant' alsoo ghetreft 
Sijn jeucht, en gheeft tot wasdom t'eer verheft. 
Nu zijnder noch die d'aerde vast toedrucken 
Met steenen swaer voor t'slachregh'nich verdrucken 
Dat uytghestort soo valt te sulcker stondt: 
Iae teghen dat den hitt' aenbrenghschen Hondt 
Den Acker doet door drooght' gescheurt opbreken: 
Plantsoenen nu wanneer die zijn ghesteken, 
Noch d'aerd' al dicks aen hen te brengen schort, 
Van den Wijngaert te hacken om t'oncruyt uyt te roeyen.En laten oock een tweetandtsch'
herde vorck 
Daer over gaen, of d'aerde toebereyden 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met t'inghedruckt crom-kouter: jae en leyden 
Brat dertel.D'jongh' Ossen brat door der Wijngaerden velt: 
Iae dat men oock den Wijnstocken verselt 
Met rieten licht, en oock gheplickte staken: 
Iae esschen stocx en sprieten hun soo maken 
Van de wijnstocks op te binden en steunsels te gheven.Ghewent den stuen te nemen op
dees macht, 
En spotten dan daer met der winden cracht. 
De solderingh' oock laett noch boven trecken, 
En soo wijdt uyt lancx d'Olm-tacken strecken: 
Dat men seer de teere botten wachten vroet.En t'wijl de ranck uyt bott al jongh en teer 
Soo moet men die noch sparen: oock wanneer 
De blijde ranck haer streckt om hoogh verheven 
Met lossen toom, in suyver locht begeven, 
Met t'snoey-mes punt machm' haer niet doen gequel: 
Met handen crom doch plucken mach men wel 
De bladers af, en lesen uyt by tijden: 
Daer naer als sy omhelsen tot bevrijden 
Den staken stijf, en hoogh te boven gaen 
Den Olm, dan stropt af haer ruychte saen, 
Den Wijnstock vry sijn armen af wilt scheeren, 
Sy vreesen eerst het ijser int ontbeeren 
Der bladers, maer beheerschapt hen nu straf, 
Den rancken vey bedwinght en snoeyt vry af: 
Oock haghen moet men breyden om uyt sluyten 
T'vee, sonderling alst blat noch teer int spruyten 
Gheen onghemack gheleden noyt en heeft, 
T'welck boven dat stuer winters onbeleeft, 
De stercke Son hen quellen onghenadich: 
Wild' Ossen oock, naegaende Geyten stadich, 
Beschaden hem, jae Schapen: veersen Gier 
Die etent oock: noyt heeft den Wijngaert schier 
Soo seer ghedeert gheronnen coude crachtich, 
Door witten rijm noch vallend' hier onsachtich 
Op clippen droogh: alst van t'Geyt-kudd' en wert 
Door t'bijten sijns vergiftsche tanden herdt, 
En in den stam de litteyckens van t'knaghen. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waerom de Geyte Baccho wordt gheslacht.Om dees misdaedt alleen de Geyt
gheslaghen 
Wordt Bacch', om dit oock in tooneelen om 
Gaen spelen oudt: d'Atheners oock daerom 
In straten wijdt en by de groote dorpen 
Schoon prijsen op met spel te winnen worpen, 
En midts den dranck in sachte weyden bly 
Wtters zijn Geyte-vellen vol wijn oft oly.Den uytters vet, daer over springhen sy: 
T'Ausoni volck landtbouwich en ghesonden 
Van Troyen af, met lacchen onghebonden 
Die spelen oock met ongheschickt ghedicht, 
Daer toe sy doen van holde schorssen dicht 
Mom-trongnien aen die grousaem zijn van wesen, 
En roepen dy, o Bacche hoogh ghepresen, 
Met bly ghedicht en liedekens oock aen, 
Bacchi feest hoe gehouden.En poppen sacht van wasch sy hanghen aen 
Pijnboomen hoogh, en al tot uwer eeren 
De Wijngaerts hier door bloeyen en vermeeren 
Vrucht-rijckich: oock de Dalen hold' eenpaer, 
En Wouden diep in alle plaetsen waer 
Sijn eerlijck hooft ging in den omgang wenden 
Bacchus den Godt: hierom als wel bekenden 
Hem sullen wy met Vaderlijck ghesanck 
Behoorlijck oock toesegghen eer en danck, 
En verladen in bree schotels oock om draghen, 
Den Bock wordt Baccho g'offert.Den Bock gheleydt by d'hoornen om gheslagen 
Te zijn, sal staen ghewijdt voor den Altaer: 
T'vet inghewandt wy braden sullen daer 
Seer wel aent vyer met houten Haeslaers speten. 
Dits andersins nu arbeydt noch te weten 
De Wijngaerts wel te haefnen, welck geen tijdt 
Ten eynden is, want Iaerlijcx moet altijdt 
Wijngaert dry oft vier maels siaers te suyveren, hacken, en de blarighe rancken
minderen.Dry of vier mael sijn d'aerde doorghesneden, 
De cluyten staegh ghebroken al de leden 
Met gaffels scherp, tweetandich: oock moet vast 
Den Wijnbosch al van bladers sijn ontlast. 
‘Dus t'Boeren werc, dat geen tijt T'Boerwerc is nimmer stil.stil is staende, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘D'een d'ander volght, altijdts int ronde gaende, 
‘En t'Iaer dat wordt alsoo ter laetster stondt 
‘Door eyghen selfs voetstappen oock al rondt, 
‘Soo't voortijts plach, ten eynd' altijts gedreven. 
Soo wanneer nu den Wijngaert daer beneven 
Gheworpen heeft al af sijn spade blaers, 
Ghelijck hy is ghewent te doen eens Iaers, 
En Noordtwindt cout heeft afghesmeten neder 
Der Bosschen eer': een wacker Boer alweder 
Nae t'aflesen den wijngaert stracx te snoeyen.Sijn sorgh' uytstreckt tot int toecomstich
Iaer,  
En hy vervolght den Wijngaert, welcken daer 
Verlaten stondt, en met Saturni crommen 
Tandt scheerend' af soo teghen het toecomen 
Hem wel ghesnoeyt, beschickt en suyvert hy: 
Voor al spitt d'aerd', en brandt ten eersten ghy 
D'afsnoeysels wech gevoert, en brengt de staken 
Eerst weder t'huys int droogh' daer onder daken 
Ten laetsten snijdt: Den Wijngaert crijght tweemael 
Tweemael des Iaers, te weten, in Lenten en Herft, den Wijngaert ontrancken en
ontlooven.Schaeu, tweemael oock bedecket cruyt te mael 
Den spruyten jongh met doornen dicht en bramen, 
Den arbeydt is van beyden herdt te samen. 
Weynich landt wel, beter als veel qualijc, bouwen.‘Prijst Ackers groot, maer doch den
cleenen bout: 
Oock wissen rouw van Muysdoren int Wout, 
En vlietsche riet aen d'oevers af te snijden, 
Iae t'wilghe Bosch ong'havent te somtijden 
Dees sorghe noch den Landtman oock belast. 
De Wijnstocks zijn nu aen de staken vast, 
De haghen oock zijn opgheleydt beneven 
Den Wijngaert, dus wilt t'snoeymes ruste geven, 
Nu al vermoeyt den snoeyer wel te recht 
Van den Wijngaert gaet singhen t'laetst gerecht 
Doch tergen moet men d'aerd' en stof omroeren, 
Iupiter de locht of den reghen.En Iupijn nu om t'slachreghens aenvoeren, 
Te vreesen is voor t'rijpe Druyfs beclijf. 
Daer teghen heeft gheen bouwingh den Olijf, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
Noch zickel crom, noch oock vast egghen mede 
Van den Olijf en sijn oeffeninghe.Verwacht hy: maer als hy heeft vast sijn stede 
In d'aerd', hy herdt der lochten wederstandt: 
Iae d'aerde self als sy met crommen tandt 
Ontsloten wert, sy't vocht hem doet toevluchten, 
En g'opent met t'ploeg-ijser ooc swaer vruchten: 
Vreedsaem en vet Olijf queeckt dan aldus. 
Van den appelboom.Den appel-boom als hy bevoelt heeft flus 
Behoorlijck macht in sijnen stam vercreghen, 
Door eyghen cracht ten Sterrenwaert ghestegen 
Hy haest opgaet, ons hulp behoeft hy niet: 
En oock niet min men ondertusschen siet 
Vol vruchten swaer van selfs de blijde Wouden 
Te samen al: jae t'voghels ongheboude 
Woonsteden zijn van bloeghe knoppen root, 
De claver af men scheert tot beester noot: 
Van bosschen en boomen.T'hoogh bosch verleent ooc fackels, en de vyeren 
Zijn daer ghevoedt, by nacht de boomen stieren 
Een licht van hun, des twijffelt menich seer 
Te planten dees, of yet besorghen meer. 
Wat sal ick nu vervolghen meerder dinghen, 
De Wilghen oock de laghe bramen brenghen, 
Of beesten loof, of Herders schaeuwen soet, 
Daer toe oock noch t'ghezaey beschutsel goet, 
En d'heunich-bye haer aes en voetsel smaecklijc. 
Citorus bergh in Paphlagonien.Citorus bergh t'aensien is oock vermaecklijck, 
Die al vervult, gheen bosboom heeft ghebreck: 
De Bosschen oock met dat Naritia t'lant Vlyssi daer veel peckboomen wassen.Naritisch
peck, 
T'is vreuchdich oock t'aensien de wilde heyden 
Die egghen gheen der menschen noch arbeyden 
Zijn onderdaen: Iae van Caucasus bergh in Scythien.Caucasen top 
De Bosschen woest en onvruchtbaer daer op, 
Die moedich fel d'Oost-winden breken stadich, 
En drijven hier en daer, en elck gheeft dadich 
Verscheyden vrucht: de Bosschen gheven hout, 
Den Pijnboom nut waer van men schepen bout: 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cedr' en Cypres tot huysen: sonder queecken 
Den Landtman hier heeft tot den wielen speecken: 
Oock huyven tot verdeck der waghens om 
De vloten oock de schipsche kielen crom: 
De Wilghen zijn vruchtbaer van rijs en wissen, 
En d'Olmen oock van blaren niet en missen, 
Maer Myrt' die geeft spietsschachten sterc en stijf: 
Cornilge-boom is nut tot crijghs bedrijf, 
En d'Ipen oock die worden veel gheboghen, 
Iturri volck van Syrien, of so Probus seyt, van Schytien.Iae en ghebruyckt tot Iturische
boghen, 
De Linde licht en t'Busboom dat men wel 
Mach met een scherp draey-ijser schrabben snel 
Dees een ghedaent' aennemen, en sy laten 
Met ijser scherp uythollen hen tot vaten: 
Den brooschen Els drijft afghesonden van 
Den Pauw, of op den claer Beeck-waters dan: 
Bye-swarmen oock in holle schorssen duycken, 
En binnen in der Eycken dorre buycken: 
Wat hebben wel verhael, weerdt zijnde gh'acht, 
Wijn oorsaeckt veel quaets.De giften doch van Bacch' al voortghebracht? 
Bacchus oorsaeckt' oyt veel misvallen vremde, 
Centauren een volc van Thessalia.Centauren hy wel met der doot betemde, 
Roethus, Pholus en Hyleus, namen der Centauren.Rhoet, Phol en Hyl, jae
den Lapithen, oock doch van Othro gheberghte.Lapithen vry 
Met beker groot verdreyghend' temde hy 
Van t'gluckich en veyle boere leven.O al te seer g'lucksamich lantvolc vreuchdich, 
Verstondet maer sijn goet en weelde deuchdich: 
Want d'aerde self d'oprechtst' (hun t'alder tijdt 
Van wapens fel tweedrachtich, al seer wijdt 
Ghescheyden af) uyt haren schoot soo eenen 
Cost licht uytgiet en jonstich wil verleeenen 
Hoe wel t'hoogh huys met deuren vol hoogmoet 
Van elcken cant een morghen-groetens vloet 
Niet uyt en spout: Hoewel sy niet en lusten 
Nae pijlers veel daer boghen schoon op rusten: 
Nae cleeders oock van gout doorwrocht al vol, 
Noch nae Te Corinthen was veel goet koper.Corintsch schoon koper: iae de wol 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
Claer wit al wordt die niet om hun vercieren 
Met Assyrisch Gheverwet met vergift dat was root purper van Tyra.vergift tot groot
verdieren 
Gheverwet, noch hun weeck' oly vermenght 
Met Caneel-cruyt bedorven noch ghecrenckt: 
Een veyle rust sy hebben daer beneven, 
Eenvuldich slecht een onbedrieghlijck leven, 
Veel overvloeds sy rijck ghebruycken, doch 
Oock ledicheyt: Op wijde velden noch 
Speloncken schoon en levendighe poelen, 
Lust-plaetsen ooc,Tempe een schoon lustdal in Thessalien.schoon Temp' om een
vercoelen, 
Gheen Oss gebrul noch sachtich slaeps gedroom 
Hun niet ontbreeckt daer onder groenen boom: 
Iae s'hebben daer ghenoech al Bosschen dichte, 
En leghers oock van wilde Dieren lichte, 
Sy hebben jeucht ghewent ten arbeydt wel, 
Die oock vernoeght zijn met een cleentgen snel, 
Oprechticheyt en Godsdiensticheyt woonen geern onder de Boeren, en daer zijn de heylighe
Vaders.Der Goden dienst is daer, en d'Vaders heylich, 
Gherechticheyt doen sy ten Hemel steylich, 
Voer en verliet hier d'aerde, heeft op t'velt, 
By t'landtvolck haer voetstappen laetst gestelt. 
Eerst woonde gerechticheyt in de steden, na opt Lant, ten laetsten verliet d'aerde en voer ten
Hemel.De Muses soetst my boven al behaghend', 
Wiens diensten weerdt en heylich ic ben dragend' 
Met liefde groot bevanghen: laet doch sy 
My nemen aen, en d'weghen toonen my 
Hy meent d'Eclipsen.Des Hemels, oock der sterren: jae de mindring 
Des sons veelsins, met ooc des maens behindring, 
Waer door ooc beeft d'Aerd': en door wat gewelt 
De hooghe Zee soo seer somwijlen swelt 
Dat sy doorbreeckt de Dijcken harer palen, 
En wederom gaet in haer selven dalen, 
Tot wat eyndt oock de winter-sonnen gaen 
Soo haesten in den grooten Oceaen 
Te doopen hen, en wat voor een vertoeven 
Traghe nachten die t'Somers traegh by comen.De nachten traegh weerhoudt alsoo te
toeven. 
Maer soo ontrent t'hert-hol het coude bloet 
Waer door men een traeg en bot verstandt heeft.My traegh verstandt gheeft en beletsel
doet 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat ick niet aen dees deelen der natueren 
Gheraken mach, noch oock te recht nae speuren: 
Laett Landen dan en Vlieten vloedich in, 
De dalen laegh nu staen in mijnen sin: 
Laett onvermaert ick zijnde my den Vlieten, 
En Bosschen dan te lieven niet verdrieten. 
O die my droegh' daer Sperchius Thessali Vliet.Sperchen en Taygetus bergh in
Achaien by Sparten.Taygeten 
Schoon velden zijn, die Spartsche maeghden weten 
Bacch' dienstich wel t'hanteren menichfout: 
O die my steld' in Hemus een Thraci bergh wel 5000. treden hoogh.Hemo dalen cout 
Met groote schaeuw van tacken overtoghen. 
‘Wel g'luckich is hy die recht kennen moghen 
‘D'oorsaken al der dinghen: die al t'schrick 
‘Des doodtschen noot het onverbidsch voorschick 
‘En t'fel gheruysch des Gieren Acheron een Vliet der Hellen.Acheronnen 
‘Heeft onder voet gheworpen en verwonnen. 
Goet avontuersch is die Boer-Goden, Pan, 
Den Sylvaen oudt, en suster Nymphen, van 
Kindts been aen ghekent heeft onbedroghen. 
Noyt eer' des volcx noch Conincx purper bogen. 
Sulck mans gemoet noch noyt heeft hem ontstelt 
Ongevallijckheyt der stadt teghen de Boersche moetrust.Tweedrachts aenstoot die ontrou
broeders quelt, 
Noch raedtslach quaet der Dacen die daer comen 
Van boven af der Ister vlietsche stromen, 
Noyt Roomschen staet en heeft het hem gedaen, 
Hy vreest niet dat sijn Rijck sal t'ondergaen 
Om armer noot en voeld' hy noyt gheen smerte, 
Om t'Rijcker spoet oock noyt geen nijt int herte. 
Hy heeft ghepluckt de vrucht der boomen af, 
Alsoo van self den tack hem droegh en gaf, 
En wat hem t'velt heeft voortgebracht gewillich 
T'onsoenlijck recht, t'svyerschaers gepleydt verschillich 
Hy noyt en sach: Een ander t'wijl de Zee 
Met riemen slaet, of desen valt met wee 
Int ijser scherp, of slijtt in Vorsten Hoven 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den dorpel glat, of lagich soeckt berooven 
Met list een stadt tot huysgoder ellendt, 
Om drincken uyt bepeerlt gout int endt, 
En sacht op Tyrsch Sarraensche purper slapen: 
Een ander berght veel schat met gierich schrapen, 
En light op sijn ghegraven gout ghestreckt: 
D'een al verbaest vol wonders is verweckt, 
Op t'hoogh gestoelt' een ander gaept mitsgaders 
Hem soo bevangt, verdobbelt t'volc en t'Vaders 
Handt-claps misbaer in speel-plaets, ander wort 
Bly als met bloet sijns broers hy is bestort: 
Om banningh' hy verwisselt sijn ghenoechlijck 
Dorpel en huys: jae gaet en soeckt onvoeghlijck 
Een Vaderlandt ondr' ander Son seer wijdt. 
Dorps bevallicheyt.Maer d'Ackerman roert twijl om en doorsnijdt 
Met crommen ploegh d'aerd', en hier uyt geresen 
T'siaers arbeydt is: sijn Vaderlandt van desen 
En neefkens cleyn hy voedt, soo doet hy noch 
Oock sijn groot Vee en Stieren jongh die't doch 
Verdienden wel, met ploeghen hun vermoeyend. 
‘Altijdts is t'Iaer al stadich overvloeyend, 
T'Iaer brengt alderley vruchten voort.‘Ten houdt niet op, oft brengt van boomen oeft, 
‘Of vruchten van t'Vee, of t'gen' ooc wel hoeft 
T'Cerisch gheschoof, en laedt de voren crachtich 
Soo seer dat sy de Schueren zijn te machtich. 
Den winter comt, alsdan ghebroken wert 
De Cicyonsche botte is d'Olijve, die veel te Cycyonien, stadt by Corinthen, wies.De
Cicyonsch' al rijpe botte swert 
Met d'Oly-pers, de Sogh keert weder blijde 
Van d'Eyckels vet, jae t'Bosch ten selven tijde 
Haegh-appels gheeft een menicht' onghetelt: 
Den Herft oock voort verscheyden vruchten stelt: 
Ooc wort gekoockt in clippen hoogh sonachtich 
De rijpe Druyf, en wel doorbraden sachtich: 
De kinders soet die hanghen ondertusch 
Aen Moeders hals toessamich met ghecus, 
En t'suyver huys bewaert de kuyscheyt stadich: 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
De koeyen al vol melcks en swaer verladich 
Hen ulders sy daer laten hanghen langh, 
De Bocken vet malcander met ghedrangh 
Der hoornen oock bewratslen en bestrijden 
In weyden vet: den Boer oock selfs by tijden 
Der Boeren rust en vermaeck op den Vyerdagen.Feest-daghen houdt gheleghen daer int
gras, 
En t'vyer in midts, sijn mackers pot en glas 
Becroonen: dan O Lene, u met prijsen 
Aenroept hy oock, hy offert en stelt prijsen 
Eens snellen pijls in d'Olmen, oock van dat 
Vee-hoedich volck, jae ghesellen rat 
Ontblooten daer hun vroom verherde lijven 
Om op sijn Boersch een Wrastelen oft worstelen een oudt spel der Sabijnen.wrastelingh
bedrijven. 
Dusch leven Boersch eertijdts Sabijnen out 
Oock leyden wel, so dede Romalus.Remus stout 
En sijnen Remus en Saturnus hebben Boersch leven gheleyt.broer, en aldus ginck dat
stercke 
Etrurisch rijcx toenemingh' oock te wercke: 
Met namen Room is worden sonderlingh 
Aldus het schoonst' van alderhande dingh, 
En berghen sy begrepen heeft tot seven 
In haren muer: jae sulck een Boerich leven 
Op aerd' oock eerst Saturnus guldich, om den gulden vredighen tijdt, doe men gheen Ossen
doodde om eten.Saturnus guldich nam 
Eer t'Conincx straf des Rijcx Dictea is Creten of Candijen.Dicte' op quam: 
Eer t'schelmich volck noch hadde doot gesmeten 
Den Ossen jongh, jae opghebrast en gh'eten: 
Doe hadmen gheen alarm hooren slaen, 
Noch t'groot gecraeck der zwaerden niet verstaen 
Doe sy gheleyt op den aembeelden waren: 
Wy hebben doch al gaend' een groot verclaren 
Voleyndt: t'is tijdt de halsen al vol roock 
Der peerden nu te gaen ontbinden oock. 
 
Tvveeden Boecks eyndt. 



{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het derde boeck.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Welck koey en Perds ghestalt best sal behaghen
 
Hier blinckt jae queeck en voedigh' aller vee
 
Den aerdt, en oock beschud voor sieckich wee,
 
Met een verhael van hun seer felle plaghen.

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nu ghy Godin, o Pales Godin des Voeders en der Herders.Pales groot en prijsich, 
D'Herder van Amphryso is Apollo.O Herder ghy seer wel vermaert Amphrysus,
Vliet in Thessalien.Amphrijsich, 
Ia Bosschen oock Lyceesche vloeden ghy, 
V t'samen al gaen singhen sullen wy. 
Ghenoech gemeen gemaeckt zijn ander dingen, 
Al die men hadd' in versen moghen singhen: 
Iae oock al waer ghemoeden onbelast 
Med' mochten zijn ghemaeckt onledich vast. 
Want wie ontkent doch Eurystheus Coninck van Mycenen en Lacedemonien.Eurysche'
afgrijslijck? 
Of d'Altaers van den Busiris was Coninc van Egypten.Busiris onprijslijck? 
Wien en was noyt van Hylas een kindt van Hercule seer bemint. Siet het 6.
Boerliedt.Hylas t'kindt gheseyt? 
Of van't Lacoonsch landt Delos geen bescheyt, 
Van Hyppodame maeght, Peerd' temster.Hyppodam' en Pelops een sone van
Tantalus, een goet Peerd-berijder van sijn Elphenschouwer. Leest Metam. lib. 6. nae de
uillinginghe Marcie.Pelops fraeyen rijder, 
Elpschoudrich Man, van dees weet doch een ijder. 
Al andren wegh moet ick bestaen, al waer 
Ick van der aerd' oock my opheff', en daer 
Ick als een Heldt, verwinnich cloeck bevonden, 
Door vlieghen mach met gh'rucht der Mannen monden. 
Behoud' ick t'lijf k'sal in mijn Vaderlandt 
Weerkeerend' d'eerst de Muses met der handt 
Af van den top Aonien, t'landt daer Helicon berg in leyt, daerom Aonitop.Aoni brenghen
neder, 
Iae d'eerst ick sal, o Mantu', u oock weder 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Palmen van Idumeen stadt in Phenicen, daer de beste palmen
wassen.Idumeen brenghen schoon. 
In groene weyd' ick stellen sal ten toon 
Een Marmor kerck den water-cant beneven, 
Daer Minci groot traeg-keerich dwaelt gedreven 
En met groen riet bedeckt sijn oevers al, 
Daer Cesar my int midden wesen sal: 
De Kerck van hem werdt gh'houden en beseten. 
Ghecomen ick verwinnich t'mijn vermeten, 
Ick sal ghecleedt in Tyrisch purper claer 
Van hem ghesien, en hem ter eeren daer 
Tot hondert toe vier-peerdsche wagens drijven 
Ter Vliet: Oock sal gants Griecken laten blijven 
Alpheus, Vliet in Peloponesen, welcke comt uyt in Sicilien, in de vliet Acethusa.Alpheum
oock Molorsche Wouden groen, 
En t'mijnder eer' met loopen t'best al doen, 
Met kolven rou van leir om prijs oock vechten: 
Mijn Slapen oft slaghen des hoofts.slapen self sal ick al gaen bevlechten, 
En cieren moy met Olijf-bladers van 
Den boom ghesnoeyt, en giften brenghen dan. 
Van nu voortaen lust my d'heerlijc omgangen 
Gheley te doen ter Kercken: mijn verlanghen 
Is oock te sien den Ossen jongh gheslacht, 
En hoe Tooneel Van dit omkeeren leest Plin. lib. 36. cap. 15.gekeert omwijckt met cracht: 
Hoe d'Enghelsch' oock daer draghen opgeheven 
Tapeten schoon van purper onderweven. 
K'sal maken noch in den voordeuren wijdt 
Van Elpen hardt en goudt der Gangers, t'volck in Indien, by de vliet Ganges.gangers
strijdt, 
Ooc d'wapens van Quirinus, hy meent Augustus, omdat hy Romuli navolgher is.Quirijn
verwinder spoedich: 
Hier golvend' oock door krijgh den Nijl grootvloedich, 
Oock daer ghebout van schipsche koper sijn, 
Den pijlers hoogh doen opgheresen zijn: 
K'sal hier by doen d'Asi betemde steden, 
Oock den Nyphaters een volck by de vliet Nyphaetes.Nyphaet verdreven al ghesneden: 
Den Parther oock betrouwend' op sijn vlucht, 
Met sijn gheflits te ruggh' al seer gheducht: 
K'sal hier by doen twee Rooven van twee zegen, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
Handtdadich op verscheyden vyandts creghen, 
En oock van tusch twee stranden t'volck gevaen 
Ten tweedde mael in zeghe-feest ghegaen: 
Daer sullen staen ghesneden oock met eenen 
G'lijck bliesen sy al van Parosche steenen, nae Paros, een Eylandt daer goet Marber viel,
geheeten Pactia, naemaels Minois. plin. lib. 4.Parosche steenen, 
Dat Assarus Prins van Troyen, daer Augustus van comt.Asaraes gheslacht en namen los 
Van Jovi zaet daer by den Vader Tros, vader van Assaracus.Tros, 
En Den Cynthiaen is Apollo, bouwer van Troyen, van Delos welc Cynchia is
ghenoemt.Cynthiaen d'oorsaker hy van Troyen. 
De nijdicheyt onsalich met onvroyen 
Sal vreesen voor de helsche rasernien, 
Voor Cory Vliet seer wreedt, en boven dien 
Voor die ghedraeyd' omcrullend' Ixion in d'helle aen een draeyradt ghequelt.Ixi slanghen 
Die om en om sijn grousaem radt al hanghen, 
En oock den Hy meent den steen Sisyphisteen onheflijck groot en swaer. 
Laett t'wijlen ons den Bosschen volgen naer, 
En roeren aen Dryader woeste Wouden, 
Daer ander doch niet van beschrijven wouden: 
T'welck, o Meceen, dijn wetten zijn onsacht: 
Gheboden vry niet cleen noch onweerdt g'acht, 
Niet groots on dy is ons gemoedt aenvangend. 
Nu traegh vertoef breect af, want siet verlangend 
Citheron een bergh oft Woudt in Boëtien, daer veel Essen en Vee is.Citheron roept ons
met een groot gheschal, 
Desg'lijcx oock doen Laconi honden al: 
Epidaurus, stadt in Peloponeso.Epidaur' oock die peerden can betemmen, 
En door't toestaen der Wouden brullen stemmen 
Met weder clanck verdubbelt. Ick sal doch 
Van nieus terstont wel zijn gheneghen noch 
Te singhen lof van Cesars krijghen branden 
En sijnen naem oock door t'gherucht bestanden 
Te breeden voorts wel soo veel Iaer als hy 
Den voor-oorsprongh van Tythonus de broeder of oom van Priamus.Tython is voorby. 
Of yemandt lust met ijver om aenveerden 
Den zeghe-prijs Loop-prijs van Peerden in de Griecxsche feest Olympiade ten vijf Jaren eens
waer nae sy hun Jaren tekenden.Olympich, jae en Peerden 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
Opvoedt, of oock jongh Ossen tot den ploegh 
Goe Koebeschrijving.Verkiesen laet bysonder wel ghenoech 
De lijven eerst der moeders om aftelen, 
Een grimmich Oss-ghestalt is t'best van velen, 
Die veel necx heeft, een hooft oock leelijck straf, 
Wiens Koor, cossem, oft wradsel.koor oock hanght van kin ten schenen af. 
De Lancken oft lincken de zijden.lancken lanck al buyten maet oock moeten 
Haer groot zijn, al de leden oock de voeten, 
Welcx ooren ruych zijn onder hoorns crom: 
T'misnoegh' my niet oock eene die alom 
Beteyckent is, en bont met witte vlecken, 
Of weyghert vast het jock te willen trecken, 
Iae grousaem oock met horens somtijts mickt, 
Der welcker hooft tot Stier hem beter schikt: 
Iae die gants hoogh en swaer is, en doorgaende 
Met langen steert haer stappen veeght al gaende. 
Maer d'oud' in welck sy we Lucina Godinne van t'baren.Lucinam lijdt, 
En is bequaem tot Hymeneus Godt des g'luckighen bruylofts, daer om hier den rechten tijdt
van Hymenee, dat men de Koeyen te noote oft ten stiere doet.Hymenee den tijdt: 
Houdt op voor thien, begint oock na vier Iaren, 
Den andren tijdt noch nut en is tot baren, 
Noch sterc ten ploegh: maer tusch dit tijts beloop, 
D'wijl' blijde jeucht dus bloeyt in al den hoop, 
Laet t'hy gheslacht vry los uyt u beluycken, 
T'kudd' oock voor al dan Venerem gebruycken: 
Iae soo vermenght en onverworpen doet 
Malcander voorts al teelen t'vee ghebroet. 
‘Elck leef-dach best' der sterflijcker ellendich 
‘Vliedt eerst al heen, hun comen sieckten schendich, 
‘Droef outheyd, moeyt', en t'onmedoogs ghequel 
‘Des harden doodts van hier ontgrabtse snel. 
Daer sullen zijn altijdt der Koey lichamen 
Datmen altijdt nieu Koeyen van t'best gheslacht sal opvoeden.Die wenschen ghy sult
anders te t'betamen: 
Verqueeckt nieu aen, uyt t'kudd' altijdt verkiest 
Voort teelingh goet elck Iaer, eer ghy verliest 
Den gantschen hoop: en als hy op sal wesen, 
Moet wenschen dan dat hy noch waer int wesen. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den peerden te besorgen, op te voeden, eenen moedigen goeden Henghst om af
te teelen.Int peerden-kudd' is oock alsulcken kies, 
Dijn hooghste vlijt van joncks aen oeffent dies 
Aen die ghy schickt tot hope van bysonder 
Gheslachten goet als Hengsten t'seynden onder, 
Al hoogher op gaet stracx int veldt alree 
De jonghe vrucht van 't edel Vee, t'volen.De jonghe vrucht van t'edel dapper Vee 
T'sett moedich voort sijn onverherde schenen, 
Den wegh der dreyghsaem vliet is de brugge.De dreygsaem vliet daer derft den wech
eerst henen 
Bestaen te gaen, beghevend' hem het rent 
In d'Zee, die hem noch selfs is onbekent: 
T'en vreest oock niet voor ijdel ruysschen hitsich, 
T'heeft hoogen hals en thooft ooc cleen en spitsich, 
T'schoon peerdts beschrijvinge.Buyck cort, ooc zijn de schouwers dick en breet, 
De mansaem borst is rijck met vleys becleet 
Bruyn, roo, blau, graeu, dat zijn de schonste heelijc, 
De witte en vael zijn boven ander leelijck: 
Daer toe soo't hoort gheluydt van wapen slaen 
Van verr', ten can ter plaets niet blijven staen, 
T'schudt d'ooren snel, het doet sijn leden beven, 
T'versaemde vyer gheperst comt voort gedreven 
En wintelt hem door sijn noosgaten heet: 
Sijn dicke maen die hanght hem wijdt en breet 
T'recht schouwer af, en t'rugbeen breet verschenen 
Als dubbel streckt hem lancx de lenden henen. 
Met clouwen herdt ghehoornt hoolt het uyt 
D'aerd', en geeft ooc daer med' een swaer geluyt: 
Cyllarus t'vermaert peerdt van Pollux.Cyllarus t'peerdt den toomen onderdanich 
Van Pollux van Amiclei was soodanich: 
Soodanich Mars tweejocksche peerden licht 
Ooc waren, daer't Griecx volc van heeft gedicht, 
Sulck oock t'ghetreck Achilli groot ghevresen, 
Den looper snel Saturnus boelerende met de schoon Nymphe Phillyra, waer van den wijsen
Centaure Chiron quam, verbergh hem voor sijn op slaechcomende wijf Opis, en vloodt wech in snel
peerds ghedaent'.Saturnus self voor desen 
Sulcx was, doe hy van sijnen veerdtschen hals 
Gheslinghert heeft het hayr ten tijden als 
Hy sijn wijfs comst opt slach heeft mercken conen, 
En vliedend' heeft den hooghen Pelionen 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met scherp ghebries gaen vullen over al. 
Sulck moedich peerdt ghy berghen sult int stal 
Alst swaer van sieckt' of traegh beswijct door jaren 
Den ouderdom onschandich vry wilt sparen, 
Geen oude Henghsten te laten springhen. Frigidus in Venerem seniot, frustraeque
laborem.‘Te springhen meer niet toe en laet die out 
‘Is worden, want die is tot Venus cout, 
Vergheefs is al sijn onnut wercx aenrechten: 
En comt het oock dat somtijts peerden vechten, 
Vergheefs hy woedt verflouwend' ooc soo haest 
Als stoppel-vyer groot dat oncrachtich raest. 
Der peerden ghemoeden waer aen bekent.Dus sult voor al op moedt en Iaren achten, 
Op consten dan, en op bequaem gheslachten: 
Wat smert elck toont als hy verwonnen sneeft, 
En oock wat vreucht als hy verwonnen heeft. 
En siet ghy niet als sy met wedden haestich 
T'veldt hebben in, en Van de prijs-renningh met waghens.wagens uyt dat naestich 
Begin des percks uytstorten in den loop 
Als sy daer licht al rollen over hoop? 
Als voerluyd jongh al hopen en verlanghen 
Op't hooghst', en dat een slaende vrees bevangen 
De herten houdt vast springhend' op int lijf, 
Hoe s'aenstaen al met sweep-draey slaghen stijf, 
En gheven ruym den toom voor overheldich, 
Den asse vlieght seer hittich en gheweldich 
Nu neder, dan verheven, jae nae t'schijn 
Door d'ijdel locht hoogh opghevoert sy zijn: 
Gheen rust noch stilt' en is aldaer t'aencleven 
Maer van geel zant een wolck' op comt ghedreven, 
Sy werden vocht van t'witte schuym, en van 
T'gheblas die daer soo dapper volghen dan, 
Soo liefdich zijns' om eer en prijs t'aenveerden. 
Erichtonius wagen met vier peerden, eerst vinder en berijder.De wagens t'saem te
voeghen en vier peerden 
Sulcx eerstmael heeft Erichtoni bestaen 
Verwinnich oock op raders snel te gaen: 
Lapithen, volc by Pelethroni in Thessalien. Plini seght Pelethronius lib. 7. cap. 56. en noemt
d'eerst' peerd-berijder Bellerophon.Lapithen oock by Pelothroni stede 
Gheseten op de rugghen, gaven mede 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den toomen eerst, en t'draeyen oock daer by, 
Den Ruyter oock in wapens leerden sy 
Te maken fraey peerd-sprongen hier op d'aerde: 
Iae t'samen noch te voeghen uyt hoovaerde 
Moy stappen oock in ganghen, want ghemeen 
Van beyds comt hier den arbeydt over een. 
Een goet peerdt is begeert al ist oudt, alst ooc van een goet gheslacht is.Een edel
Peerdt van heeten moed', ja cloecken 
En snellen loop de Meesters t'saem al soecken, 
Hoewel t'voorheen al dickmael op de vlucht 
Gheholpen heeft den vyanden beducht, 
Wiens Vaderlandt Epeir en t'vroom Mycenen 
Is, en t'geslacht brengt van Neptuyn self henen 
Oorsprongich af, die sulcx ghenomen merck 
Wel hebben al, die maken rondt en sterck 
Ghespannen uyt met een dicht vet ghehuldich 
Ontrent of voor t'bespringhens int sorgvuldich, 
Den henght teghen bespringhens tijdt wel te voeden.Dien sy voor t'Vee verkosen tot een
man: 
Sy snijden hem groen groeyend gras alsdan, 
Iae dienen spelt' Vliet-water oock hem vooren 
Om in t'soet werck volherden nae t'behooren, 
En dat daer nae des jonghen ongheweldt 
Het vasten niet hun Vaders en vermeldt. 
De Meesters doch het vee voorschict om dragen 
Van de Meerijen weynich te voeden een bespringens' tijdt.Doen magher zijn, en dun nae
hun behaghen 
En op den tijdt hun d'openbaer wellust 
Tot d'eerste liefd' en paringh drijft ontrust: 
S'ontsegghen hen dan bladers, en sy schutten 
Den bornen hen, en doen hen lijven schudden 
Door veel gheloop, en makens' al vermoeyt 
In d'heete Son (alst op den middach broeyt, 
Middach op Boersche wijse beschreven.Wanneer den vloer men swaerlijc hoort
versuchten 
Als nu int veldt gheschoren zijn de vruchten: 
Alst ijdel kaf nae rijsend' Westen wint 
Gheworpen wordt:) Dit doen sy soo ghesint, 
Op dat t'ghebruyck niet bot en zy onwacker 
Door vetheyt groot op den baersamen acker 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat niet verstopt de voren vuyl zijn, maer 
Venerem sy als dorstich trecken naer, 
En datser blijft int binnenste verborghen. 
Nu wederom gaet vallen al het sorghen 
Voor d'vaders, maer der moeders comt nu aen, 
De swaer Meerijen waer te nemen.Dewijl' sy nu voldrachtich dwalen gaen 
Nae dat voorby de Maenden zijn ghestreken. 
Dat niemandt lijd' hen dan int jock te steken, 
Geen wagens swaer te trecken, noch op t'straet 
Te springhen dan, hen oock niet toe en laet 
Een dapper vlucht lancks velden te bedrijven, 
Of t'swemmen ooc in Vlieten die sterck drijven, 
Maer weyden hen in laghe beemden los 
By Vlieten vol van water, daer vol mos 
En aldergroenst' gegraest schoon oevers strecken, 
En daer hen coel speloncken overdecken, 
Een steenschaeu oock die verr' uytsteeckt int dal. 
Van de peerde horsele.Een fel ghedrocht vlieght doch in groot getal 
By Wouden schoon, daer Silarus een vliet in Itali.Silar' henen vloeyt, 
By Alburnus een haven van Lucanien.Alburn' oock die groen met Eycken bloeyt, 
Dit Dier opt Roomsch Asilum heeft den name 
Oestron opt Griecx, scherp steket, en grousame 
Gheluydt het maect, daer t'Vee al van verbaest, 
En loopt van een verstroyt door Bosschen haest: 
De locht geschudt door t'brullen raest om hooge, 
Iae Bosschen oock den boordt Tanagrus een beeck in Lucanien.Tanagri drooge. 
Want Iuno heeft voor Yo jonghe koe, 
Inacht kindt, uyt ijver groulijck toe 
Hier voortijdts doen een rasernij gaen maken, 
En gh'oeffent fel haer gramschappen en wraken 
Door dit ghedrocht welck midden hits ghewelt 
Den beesten veel ten dapperlijcksten quelt, 
Om de horselen ende wespen tgroot Vee niet in d'hitten, dan s'morghens en s'avondts
weyden.Van t'dragend' Vee ghy't weeren sult mits desen: 
En als maer eerst de Son en is gheresen, 
Of als t'ghestert' den nacht comt brenghen by, 
V groote Vee sult dan maer weyden ghy. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gheworpen nu sy hebbend', al gaet wennen 
De gantsche sorgh', ten Kalvers: en om kennen 
Soo branden sys' een teycken, oock stracx aen, 
De namen oock van hen gheslachten saen, 
Door welcken liefst sy t'vee voort teelen wouden 
Of welck' oock liefst tot heylig' Altaers houden, 
Of welck' om d'aerd' doorsnijden en t'rou velt 
Te keeren om, de cluyten stucks ghevelt, 
T'groot ander vee dat voedm' in groene weyden. 
Die ghy nu wilt van Kalvers u bereyden 
Tot Boerich werck, om temmen, hun den pat 
Hoe men den jongh Ossen allencx t'jock aenwennen sal.Allencxkens wilt ghewennen
t'wijlen dat 
‘Buyghsaem en sacht de Iaren zijn der jonghen 
‘Beweeghlijck oock den tijt te zijn bedwongen. 
Voor al bestrickt met losse sircken dun 
Van tiekens sacht ghemaeckt de necken hun: 
D'vry' halsen dan nu t'jock ghewoon geworden, 
De gelijckste te paren.De jonghen best ghelijckend' voeght in orden, 
En dwinghtse door de sircken self bevaen 
Alsoo ghelijck te saem ghepaert te gaen: 
Iae doet hun nu ijel wielen onghewichtich 
Dick leyden voort lancx d'aerd' al snel en lichtich 
En t'boven zant int stappen raken maer: 
Den Buecken ass' nae desen onder t'swaer 
Last gaende, laet dan door den arbeydt craken, 
Iae laett met een den koper Dijssel swaken, 
En trecken voort de saemde raders ront. 
Dijn Kalvers noch ontem niet gras en gont 
Alleen, poel-gras noch oock cleen wilge bladen, 
Maer met der hant sult plucken, t'hun versaden, 
Van t'kooren welck ghesaeyt is: oock en sult 
Vernieut dat is als de Koeyen geworpen hebben.Niet doen dat t'Vee vernieut
melck-vaten vult, 
(Nae t'voorders bruyck-melck Gier) maer al de borsten 
Hen jongen soet laet slijten nae bedorsten. 
Doch lust meer crijgh of wree slachoordens dy 
Of t'vlieghen heen met wielen snel voorby 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
D'Alpheensche vloet van Van krijghpeerden hoe men die van jonghs sal
leeren.Pisa, en wilt u wennen 
In Iupijns bosch vlieg-wagens voort te mennen: 
Pisa, stadt in Elide, by de vliet Alpheo.D'eerst oefning is van t'peert datm' hem de moet 
En wapens fel der vechters aensien doet: 
T'crom-hoorns schal te dulden, en t'ghetrocken 
Waegh-wiels kraeck int loopen en int schocken, 
Des tooms gekners t'aenhooren oock op t'stal: 
Sijn leeringh voort is dat't allencxkens sal 
Int lieflijck lof sijns meesters nu beginnen, 
Verblijden hem, t'soet hals gheflab beminnen, 
Dit t'hooren al, en voelen hem ghewent 
Van alst de borst sijns moeders is ontwent: 
In plaets van toom in eenen Halter sachtich 
Steect hem den muyl noch swac zijnd' en vreesachtich 
Wanneer men t'jonck peerdt berijden sal beginnen.Iae noch sijns tijdts oncondich: maer
dry Iaer 
Zijnd' overbracht, en dat nu t'vierd' is daer, 
Laett stracx rondtom te draeyen hem aenvangen 
Gheluydt te slaen, oock met ghemaeckte gangen 
Een been-ghebuygh al licht te loopen om, 
Iae laett hem gaen als een die arbeydt crom: 
Laett hem daer nae de locht met loopen terghen 
Door open veldt toom vry, en laett hem nerghen 
Opt bovenst' zant de stappen planten nou, 
Licht vliegend' heen als dichten Noordwint rou 
Een Homeersche g'lijcknis.Als hy comt snel uyt Hyperbore landen 
Ghedronghen aen, en brenght alsoo voorhanden 
Alom verspreydt de Schythsche winters cout: 
Oock als hy voort de dorre wolcken dout 
Alst kooren hoogh is, en al swemmend' beven 
De velden gheel door sterck ghewaey gedreven: 
Als ruysschen oock der Bosschen toppen groen, 
En golven langh nae strandt ghedreven spoen, 
Soo snellijck vlieght hy henen met ghewelden, 
En met sijn vlucht veeght beyde Zeen en velden. 
Dus loopend' oock by velden van Elea d'haven van Pergamo.Eleen 
Sal sweeten dit: de langhe percken heen 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tot t'eynden uyt, en uyt sijn mondt sal drijven 
Een bloedich schuym, t'sal beter u gherijven 
Met temmen hals de Belgi karren voort 
Te trecken oock: voor t'leste, soo't wel hoort, 
Alst nu is tem moet ghy met vlijt wel passen 
Sijn groot lichaem te vetten en doen wassen 
T'ghetemde peerdt te messen met rogghe.Door rogghe vet: want eer sy zijn ghetemt 
Sy moeden hoogh op sullen steken vremt, 
Ghegrepen aen taeyslaghen om castijden 
Die sullen sy u weygheren te lijden, 
Ghebitten herdt te doen oock onderwerp. 
Venus en der liefden prickel minderen de crachten.‘Maer doch gheen vlijt en isser
oock, hoe scherp 
‘Die meer bevest en crachten doet vermeeren, 
‘Dan Venus wulpsch en prickel af te keeren 
Der liefden blindt van Koe, ja Stier of Peert, 
Daer yemandt hem medd' alderliefst' gheneert: 
Hierom den Stiers verseynden sy in weyden 
Al verr' alleen van Koeyen afghescheyden, 
Soo achter Bergh als over Vlieten wijdt: 
Of houdens' oock ghesloten t'sulcker tijdt 
By krebben vet, want door den lust verweckich 
‘Ontsteken, pluckt de vrouw' en is aftreckich 
‘Der mannen cracht, en brandtse door t'aensien: 
Den bosschen noch den weyden sy midts dien 
Hem niet en duldt te wesen yet ghedachtich: 
Dicks dwinghts' oock wis, door haer aenlockensachtich, 
Stieren gevecht door liefde tot der Veerse.Den minnaers stout, hoogmoedich sonderlingh, 
Met hoornen scherp te vechten onderlingh: 
De Veerse schoon weydt int groot bosch, bin desen 
Vermenghen sy hun vechtingh opgheresen 
By beurten al met cracht en menich stoot, 
En veel gequets swert bloet hun lijf wascht root, 
Wrast'lend' op een de toeghekeerde hoornen, 
Ghedrongen herdt seer groulijck doort vertoornen 
D'ombosschen doen versuchten met weerschal, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Iae den Olymp seer groot oock over al. 
Dees vechters dan, geen wijs' en ist noch plegen, 
Datse by een te stallen zijn gheneghen: 
Den eenen Stier die nu verwonnen blijckt, 
Een ballingh zijnd', in vremde hoecken strijckt 
Den verwonnen stier gaet sijn verlies
betreuren.Seer wijdt van daer, en gaet al vast beweenen 
Sijn schande groot, sijn wonden oock met eenen, 
De welck' hem gaf d'verwinder hoogh van moet, 
Om wreken oock t'verlies sijns liefden soet, 
Ghegaen te zijn uyt vaderlijcke rijcken 
Als stallen oock voerpleeght hy wert bekijcken. 
Des oeffent hy sijn crachten gants met vlijt, 
En over nacht is hy bin desen tijt 
Tusch steenen herdt in bedd' ontstroyt ghelegen, 
Met blad'ren rou en biesen scherp t'ondeghen 
Ghevoedt, beproeft sich self, en leert sijn op 
Hy oeffent sijn cracht en overvalt sijnen
versuymlijcken vyandt.Sijn hoornen gram, en springht soo met den kop 
Dan teghen t'stomp van eenen boom uyt spijten, 
En d'winden tergt hy door sijn hoornich smijten, 
En maeckt alsoo een voorspel tot den strijdt, 
Met voeten t'zant verstroyt eerst hebbend' wijdt 
Wanneer hy moedt door oeff'ning heeft hernomen, 
En dat van nieus sijn crachten sijn ghecomen: 
De vendels hy om vechten opvoert cloeck, 
Ghedreven snel gaet haestich doen besoeck 
Sijn vyandt nu gheworden traegh versuymich. 
G'lijcknis.Ghelijck de golf die midts de Zee al schuymich 
Wit t'zijn begint, en uyt het diep verweckt 
Haer crom ghedraey, soo wintelt heen en treckt 
Nae t'strandt, en staet een fel geluydt seer groulijck 
Maeckt een gheraes (de clippen stijf bespoulijck) 
Iae minder niet dan bergh die neder valt, 
Van onder op het water draeyich walt 
T'swert zant om hoogh opwerpend al met crachten. 
Van liefden cracht.‘So heftich sich ooc werpen die geslachten 
‘Op aerden al, soo Menschen, Dieren wilt, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Oock t'Zee-gheslacht en beesten t'onghestilt, 
‘Ghevoghelt oock met veders moy beschildert, 
‘Nae t'liefden vyer en raserij verwildert 
Amor omnibus idem, 't is al de liefde toegedaen.‘Sy zijn al t'saem de liefde toe ghedaen. 
De Leeuwin.De Leeuwin is niet wreeder oyt ghegaen 
Op ander tijdt heen lancx de velden dwalich, 
Haer jonghen niet ghedachtich dan als stralich 
De liefd' haer quelt: De Beyren.de Beyren onghedaen 
En hebben noyt door Bosschen el ghedaen 
Soo veel ghemoords, vernielens t'allen zijden. 
Ten wreedsten ist' T'wilde Vercken.wildt Vercken dan ten tijden: 
Opt snoodtst' oock dan den Den Tyger.Tyger fel en wreedt 
Hoe sorghlijck laes! in Liby velden breedt 
Ist dan alleen daer dwalich henen treden. 
En siet ghy niet bevaen der De Peerden.Peerden leden 
Met bevingh, al wan hun maer comt ontrent 
Alleen door reuck de locht hun wel bekent? 
Noch t'manner toom noch slagen wreet gegeven, 
Noch holle rotz, noch clippen steyl verheven, 
Noch Vlieten sterck die met groot water voor 
Hun ligghen breedt: jae Berghen doen ghestoor, 
En stroomen daer al draeyend' om: dees dingen 
En connen hun ghestillen noch ghedwinghen. 
Ghedreven self werdt oock Sabelli, nu Abruzzi, volc in Itali, by de Zee daer veel Swijnen
zijn.t'Sabelsche swijn, 
Sijn tanden t'scherpt, en t'schropt voor op met sijn 
Voet d'aerd', en t'wrijft oock in die heete tijden 
Sijn ribben vast aen boomen aen weerzijden, 
Sijn schouwers teegh de wonden herdt het maect. 
De Mannen.Den Jonglinck ooc wat doet hy, in wien blaect 
Een herde liefd' en groote gloet omdraeyend 
Van binnen hem door sijn ghebeenten laeyend, 
Van Leander en Hero.Al spaed' hy swemt, jae in den blinden nacht 
Wijdt over Zeen ghestelt in roer onsacht 
Door stroomen woest doorbroken afghesondert: 
De groote poort des Hemels op hem dondert, 
De waters doend' aen clippen hard' aenstoot, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Weer-galmen met grousaem suchten groot, 
Ten moghen hem sijn ouders oock ellendich 
Herroepen niet, alsoo't wel waer noodtwendich: 
Noch hem tot haer de Maeght, die sterven sal 
Opt lichaem doot door sulck een wreedt misval. 
Maer wat doen ooc de Losschen.Losschen Bacchi vleckich 
Ooc Wolven.t'Wolf geslacht fel, dapper en hartneckich? 
De Honden.Honden med', en wat ghevecht hoe fel 
Aenrichten oock vervaerde Herten.Herten snel? 
Wis Meerien.t'Meery woed' voor al gaet buyter schreven 
Soodanen sin heeft Venus selfs ghegheven 
Doe als de vier-ghetrecksche Meeris heet 
Van Potnia stadt in Beotien.Potnia de leden schuerden wreet, 
Den Glauco laes! met tandtsche felle kaken: 
De liefde jaeght de Meeris met haer blaken 
Aen d'ander zijd' Gargara bergh in Myssa.Gargara, alsoo sy doet 
Aen d'ander zijd' Ascanius Vliet in Myssa.Ascani luyde vloet, 
Door hennen aert ghedwonghen s'overclimmen 
Den Bergen hoogh, den Vlieten sy door swemmen 
Stracx als de vlam comt in dat heete merch, 
Ter Lenten tijdt hercomt meest t'heet gheterch 
Tot int ghebeent', dan staens' op hooghe clippen 
En keeren nae den Westen windt hen lippen 
Alwaer dat sy de lichte locht ontfaen, 
Meerien swaer van den windt, welcke baringhe alleen dry Iaer duert.En door den windt
niet hebbend' doch ghedaen 
Versamingh, sy zijn dus gheworden swangher, 
(Al luydet vremdt) dan sonder toeven langher 
Den clippen steyl en laeghe dalen sy 
Doorloopen, maer niet Oosten windt nae dy, 
Na Son opgang niet, maer na wint van Noorden: 
Noordtwesten oock, jae of nae sulcke boorden 
Daer alderswerst den Zuyden windt uytsnoeft 
Iae en de locht met reeghnigh cout bedroeft. 
Ten laetsten noch door't liefdich rasen gloeyend' 
Smilt af en valt van Meerijs heupen vloeyend 
T'langsaem fenijn dat welc van d'herders naem 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hippomanes is, meynt Servius, een quaet vergift, druppende uyt Meerijen eyghnis ten
tijdt alsse berimst oft heet zijn. Plinius seyt wat anders, lib. 18. cap. 11.Heeft Hippoman te
recht: dit hebben t'saem 
Gheraept al dicks stijfmoeders onghenadich, 
Iae cruyden quaet, en ooc niet weynich schadich 
Snoo woorden al in een vermenght: maer siet 
‘Terwijlen vliedt, jae ondertusschen vliet 
‘Den tijdt, die niet en is om weder halen, 
Als wy bevaen door liefd' het al verhalen. 
Maer van tgroot Vee is dit genoech dan doch 
Van t'ander deel nu schort de sorghe noch 
Te schrijden voort van woldrich kudden wijslijck 
En Geyten ruygh, hier uyt is moeyt' oprijslijck. 
O Boeren sterck doch hier uyt lof verwacht, 
Noch ick en ben niet twijflich van ghedacht, 
Hoe groot het zy met woorden dit vol prijsen, 
Soo dinghen cleen met deser eer' oprijsen. 
Maer liefde soet die mijn gheneghen weckt, 
My henen sleypt, en met ghewelde treckt 
De weghen swaer der heyligher woestijnen 
Van den Parnas, ghesanghsGodinnen bergh.Parnas te reysen door: jae mijnen 
Lust is te gaen daer langs die toppen heen, 
Den wegh die noyt ghegaen en is voorheen, 
Ten borne claer Castalia een borne in Parnasso.Castali: jae door eenen 
Opgangh die noyt ghebaent en was van geenen. 
Eersaemste ghy, O Pales, nu terstont 
Men meer geluydt gaen slaen met grooten mont. 
Voor een begin beveel ick Schaeps besorgingh.t'Schaep-vee nutten 
Sal ondertusch sijn hoy in sijn sacht' hutten: 
(Tot alder tijdt den Somer bladich stracx 
Sal zijn herbracht) en tot te meer ghemacx 
Wel over al den herden vloer der koeyen 
Met seer veel stroos en varen-buffels stroyen: 
Dat coude vorst t'sacht kudd' en deer niet licht 
Gheen schurft brengh' aen, noch oock schandlijcken gicht. 
Scheydend' hier af nae desen ick ghebiede 
Haeghappel-tacks geblaert men Geyt besorgingh.Geyten biede, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ghenoech en versch vliet-water vooren stel, 
Hen stallen oock ghekeert van winden fel 
Vlack tegent Zuydt en Herftsche Son, bysonder 
Wan eertijdts coud Aquari onderganck in Januario.Aquari nu gaet onder, 
Iae en bedout den laetsten tijdt van T'laetst des Iaers by de Roomsche was ontrent
mid-maerte.t'Iaer. 
Wy moeten niet met minder sorgh eenpaer 
Beschermen oock de Geyten, dan de Schapen, 
Gheen minder nut werdt ooc daer van te rapen: 
Al rueltmen doch Meletus d'hooftstadt van Ionien.Meleetsche vachten dier, 
Zijnde ghekoockt in verwen root van Thyr, 
Hier meer ghebroeds van comt, hier melck seer rijcklijck, 
T'nut van Geyten.Doe't melck-vat meer is schuymend, ja ghelijclijck 
Den Wr gheputt wel uyt, hoe datter neer 
Ten spenen uyt gheperst noch vloeyen meer 
Bly vlieten al, dan oock de hanghe locken 
Der vliesen lanck in der Libysche Bocken van by de Vliet Cinyphe.Cinyphsche bocken, 
Grau baerden ooc en kinnen ruygh men scheert 
Tot t'leghers bruyck: jae noch ist al wat weert 
Om decksels dicht voor arem schippers breyden. 
Den Bosschen oock Licei toppen weyden 
Sy maer int wild', voor cost sy plocken coen 
Grousaem ghebraemt' en doorn-haghen groen, 
(Die gheeren hoogh of op rou plaetsen wassen.) 
Aendachtich oock sy onder daken passen, 
T'herkeeren dan hun Geyten leyden sy, 
Die overmidts hun uyren groot al by 
Niet connen swaer den dorpel overschrijden: 
Des sult ghy hen met alle vlijt bevrijden 
Van coud' en ijs, en van sneeu-winden quaet. 
Iae sult, hoe min hen selfs ter herten gaet 
Sterflijcker noodt, te meer hen hulp bewijsen, 
En blijdlijck hen tot voeder en tot spijsen 
Loof-rancken groen en tacken brenghen toe, 
Den Winter langh t'hoy-stal niet sluyten toe. 
Maer als nu comt den blijden Somer lustich, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
Iae roept en lockt de Weste winden rustich: 
Den Geyten oock den Schapen t'sulcker tijdt 
In bosschen leydt, en in de velden wijdt, 
Laett plucken hen de landen coud' int ronde 
Met der dach-sterr' in de nieu morghenstonde, 
Singhen, dat is craken.Als t'gras berijmt sal singhen, en op t'pas 
T'vee aenghenaemst' den douw' is in teer gras. 
Doch als de vierd' uer heeft versaemt eendrachtich 
Des Hemels dorst, en dat de Stapels clachtich 
Door hen gesangh den boomgaerts breken saen: 
Den kudden stracx beveelt te drincken aen 
Den putten dan, of poelen hoogh besloten, 
Van t'water welck doorloopt herd' eycken goten. 
In midshitt' oock te soecken dalen koel 
Al overschaeut: staet erghens teghen t'soel 
Een Eycke groot toegh'eyghent Iupiterren, 
Die tacken wijdt onmatich men siet sperren 
Wt ouden stam: of erghens soo een swert 
Dick Eyken bosch met heylich schaeu daer wert 
Gheleghen by, heet hen daer t'zijn ghedreven, 
En wederom dun water dan te gheven: 
Iae en ontrent het Sonnen ondergaen 
T'herweyden, recht als d'avondt-sterr' ghedaen 
Vertrecken heeft, en scheyden t'heet versoelen, 
En al de locht ghetempert doen vercoelen. 
Als douwich oock de vochte Maen al nat 
Nu heeft vermaeckt de bosschen: jae en dat 
Alcyon oft ijsvogel legt en broedt in de Zee al bin veerthien daghen, dan is de Zee stille. Plin.
lib. 18. cap. 26.Halcyon clinckt lancx stranden met behaghen 
Acanthis de Distelvinck.Acanthis oock in groene doorn-haghen. 
Wat sal ick voorts in veersen singhen nu 
De Herders doch en Lybia Mareolis is Nubia in Afrijcken: t'ander Lybia is neer-Afrijcken
Guinea.Lybi weyden u, 
Iae dun ghedaeckt seldtsaem bewoonde hutten? 
T'vee nacht en dach al heeft het geen beschudden, 
Een gantsche Maendt gevoedt geduerich wort, 
Hergaet en dwaelt woestijnen doorghestort 
Al sonder hutt' of dack in vremde weghen. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
Siet alsoo groot een veldt is daer gheleghen. 
Den Afrijcksche Vee-hoedinghe.Africaen Vee-hoedich leydet al 
Met hem, sijn huys-tuygh, huysraet groot en smal 
En sijnen Hont van Amyclea, stadt in Lacanien.Amycleen, en Creter 
Pijl-koker: dus ghelijckt hy niemandt beter 
Afrijckschen Herder en Roomsch krijghsman vergeleken.Als den Romeyn cloeck,
dapper, die int velt 
Int Vaderlijck harnas hem henen snelt, 
Iae wel t'onrecht met een swaer pack gheladen: 
Maer onverwacht den vyandt al ter schaden 
Stracx legher slaet en in slachoorden blijckt. 
Maer niet dat yet die Vee-hoedingh ghelijckt 
Met t'Scytisch volck by den Meotschen poelen, 
By Ister, is de Dannauw.Ister oock die drubbel t'zant met woelen 
Geel zijnd' opdraeyt maer daer Rhodope bergh in Thracien.Rhodope lanck 
Mid-Noordt omkeert met uytgestreckten ganck: 
Besloten t'Vee sy houden daer in stallen. 
Velt-cruyt, boom-loof verschijnt daer niet met allen 
De Scytsche Veehoedingh.D'aerd' onghesien met wallen snel bedeckt 
Light breedt en wijdt: tot seven ellen streckt 
De dickt' van t'ijs, het is daer altijdt winter, 
En altijdt coudt aenblasich: oock men vindter 
Noordt westen windt, daer toe en maect geen tijt 
De Son hun daer de bleecke schaeuwen quijt. 
Van de coude der Scytsche landen.Iae selfs niet als hy met sijn peerden rasschet 
In d'locht om hoogh, of snellen wagen wasschet 
Int water roodt des Oceans, maer siet 
De Korsten snel in die sterck' loopend' Vliet 
Verstijven selfs, en t'water moeter draghen 
De wagenen op t'ijs.De wielen nu (met ijser al beslaghen) 
Op sijnen ruggh: het was te sulcker tijdt 
Eerst een Weerdin der holle Schepen wijdt, 
Der waghens nu: En t'kraken koper-tuyghen 
Ghemeenlijck daer de cleeders quaet te buyghen 
Beginnen stijf van couden worden daer, 
Sy houwen door de vochte wijnen claer 
Met bijlen scherp, jae gantsche poelen roulijck 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
Al vast in ijs verkeeren: Keghels groulijck 
Verherdt en daer aen baerden onghekamt, 
En oock niet min door al de locht afschamt 
Al staegh de snee de beesten, hoe besloten, 
Vergaen: oock staen d'Oss' lijven groot omgoten 
Al met den rijm, met kudden d'Herten vast 
En dicht by een, onmoedich door t'nieu last 
Staen luy en traegh: jae en s'en hebben flaulijck 
Niet boven t'snee de hooren-toppen naulijck: 
Hoe Scythers d'Herten vangen.De Scythen dan met honden aenghevoert 
Hen drijven niet noch over al ghesnoert 
De pennen roodt weerzijdich voor de netten 
Hen niet en drijft door een verbaest ontsetten, 
Maer slaense doot met t'ijser al van by, 
En met hen borst vergheefs wech stooten sy 
Voorligghend' bergh, jae slaense daer in stucken 
(Met swaer ghebriesch) en bly door dit gelucken 
Wech draghen t'vleys sy met een groot ghekeyl: 
Hoe de Scythers in holen woonen.En leven t'saem in ledicheyt al veyl 
Diep onder d'aerd' in holen en speloncken, 
En t'saem ghehoopt van boomen groote troncken: 
Gantsch' Olmen ooc aen d'heerden met der macht 
Toerollen sy, jae brandens', en den nacht 
Verslijtens' hier met spel en vreuchts aencleven: 
Sy volghen dan Wijngaertsche bekers neven 
De Deessem, oock den Sorben-appel suer, 
Soodanich volck (ontem uyt der natuer 
Hyperborisch volck over Rhipheense Tartari berghen, daer den dach een half Iaer en eenen
dach duert, en t'volck soo langhe leeft alst wil. Plin. lib. 4. cap. 12.T'Hyperborsch Noordt,
zijnd' onderworpen grootlijck 
Met Oosten windt uyt den Rhipheen aenstootlijck) 
Is aengherent, en hun lichamen staen 
Met borstels gheel der Dieren al omvaen. 
En t'wolwerck dy ter herten gaet, wilt gissen 
Te vlien voor al braem-bosch, distels en clissen: 
Weydt daer niet in, mijdt blijde weyden, kiest 
Om witte wolle te hebben eenen onghevleckten Ram te soecken.Stracx kudden wit met
vlocken sacht bevliest: 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verwerpt den Ram, al waer hy wit van buyten, 
Is onder sijn verhemelt int besluyten 
Sijns vochten mondts een swerte tonghe maer, 
Op dat hy doch de Lammer vachten claer 
Niet en begrijm met vlecken d'een by d'ander, 
En int vlack veldt rondtom bespiedt een ander. 
Pan bedroogh Lunam door witte wol.O Luna, Pan, Archadi Godt (jae ist 
Te g'looven weerdt) bevingh en heeft met list 
V door t'gheschenck van witte wol bedroghen, 
Ten bosschen hoogh' u roepend' opghetoghen, 
Ghy n'hebt ooc hem (soo roepend') niet versmaett. 
Maer wie begheert' tot melck heeft, desen laett 
Den geyten self met sijn handt in den krebben 
Der Geyten cost.Doen claver groen, en seefghetij-cruydt hebben: 
Iae cruyden oock die soutich smaken seer, 
Want sy hier door den Vlieten lieven meer, 
Den ulders zijn hier door te meer gheswollen, 
T'geeft in de melck een soutsmaeck ooc verholen. 
Bocxkens spanen.T'verbieden veel den Bocxkens nu wat groot 
Den moeders stracx hun muylen sy niet bloot 
En laten, maer in ijser Halsters steken. 
Veel t'geen' sy vroech, ja met des daegs aenbreken, 
Of over dach ghemolcken hebben, dat 
Perssen sy s'nachts, en oock des avondts wat 
Van t'kasen.Int ondergaen der Sonnen is verworven, 
Sy vroech voor tlicht uytbrengen in cleen korven, 
En d'Herder gaet nae t'Stadt, of met wat sout 
Besprengt, bewaert wordt tot den Winter cout. 
Van Honden.Der Honden sorgh doch niemant lest en stelle, 
Maer met vet wey voedt op voor u de snelle 
Spaertsch' Honden cleen, en Epiroten, Molossien.Epirotschen hondt. 
T'Vee hoedend', ghy en sult te gheener stondt 
Vergrouwen dan voor nacht-dief in u stallen 
Noch den inloop der Wolven, noch t'aenvallen 
Des onversoend' Ibeer Spaignaert, oft volck dat Spaengnien bewoont heeft.Ibeers van
achter aen 
Wt laghen loos: ghy sult oock dick bestaen 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met loopen snel Wout-Ezels vol verbasen 
Te drijven dan: met Honden suldy Hasen, 
Met Honden oock den Dassen jaghen voort, 
En Swijnen wildt ghy door t'ghebas verstoort 
Dick drijven sult uyt laghe bossche moeren: 
Den grooten Hert, ghedwongen oock aenvoeren 
Ter netten in langs Berghen met ghecrijt. 
Om Slangen uyt stallen verdrijven.Leert reuckich oock den Cederboom somtijt 
Doen branden self in stallen, en met harstich 
Galbaen een Herst uyt Syrien.Galbanen reuck de Water-slanghen lastich 
Soo drijven wech: want d'Ader schadich ergh 
(Om tasten aen) dickmael of sy verbergh 
Haer onder t'mes of stallen die in langhe 
Niet zijn geroert: daer voor de locht als banghe 
Ghevloden in, of d'huys-slangh' bitter pest 
Voor d'Ossen daer ghewoon is t'maken nest 
In koele schaeuw', jae onder dack verkeeren, 
Daer met fenijn de beesten te verseeren. 
O Herder wroett, d'aerd' op aen elcken cant, 
T'zy waers' in schuylt, neemt steenen met der hant, 
Neemt een herdt hout, smijt neder en doet sneven 
Sijn blasend' hals die dreyghend' is verheven: 
En soo sy nu verborghen heeft al diep 
Den kop, uyt sorgh alsoo sy vluchtich liep, 
Den middel-knoop en krincken lest ontwonden 
In haren steert, en dats' haer leste ronden 
Nu lancksaem treckt, smijt neder met der daet 
Haer vreesich hooft. Oock is de Slanghe quaet 
Calabersche qua slangen.Die daer bewoont Calaber bosschen swierend, 
Den schobden rugh en hooghe borst opstierend, 
Met langhen buyck daer sy soo henen treckt, 
Zijnd' over al met teeckens groot bevleckt. 
Maer t'wijlen dat ten dael noch erghens vlieten 
Wt bornen af van boven versche vlieten, 
En d'aerde douw't door vochte Lenten soet, 
Ooc door Zuyd' windt seer reeghnich overvloet, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sy blijft soo langh daer in de poelen badich: 
Op d'oevers oock sy woonend' onversadich 
Vervult alsdan sijn gulsheyt swert dit Dier, 
Met visschen, oock met snapsche vorschen hier. 
Den poel ghedrooght, en dat van hitt' de landen 
Waterslang, Veltslangh wordende woedt in d'hitte van dorst.Splijten sy, springt dan uyt int
droogh door't branden 
Der soelten groot, verschrickt en wreet ontpaeyt 
Van dorst, sy woedt op t'velt, en vlammich draeyt 
Haer ooghen om, waer sy yet mach betrapen. 
Ten luste my dan sachtlijck niet te slapen 
Hier onder t'blau verwelf der Weerelt wijdt, 
Noch liggen rughs int cruyt des Wouts ter tijdt 
Als afgheleyt haer oude huydt, sy weder 
Schijnbaer vernieut, door jeucht nu op en neder 
Daer wintelt voort int veldt: jae of wanneer 
S'in haren nest haer jonghe Dieren teer 
Ghelaten hadd', en in haer mondt omwronghe 
(Naer d'Son om hoogh) haer dry-gespitste tonge. 
Ick sal u oock aenleren waer uyt rijsen 
Sieckten en sieckterartzny des Vees.De sieckten, oock de teyckens u bewijsen. 
Den Schapen quelt de vuyle schorftheyt als 
Den reghen coudt hun veel comt over hals, 
En dat hy hun al diep int lijf gaet sitten: 
En grouw'lijck oock den Winter met den witten 
Vorst, ijs en rijm, oock t'onghewasschen sweet 
Dat hun aenhangt nae t'scheeren, geeft sulc leet, 
Wan doornen ruygh hun lijven ooc doorwroeten 
De Meesters dies begieten t'Vee met soeten 
Vliet-water, al oock doopt den Ram dit volck 
Sijn vlocken vocht al dickmael in de kolck, 
Dat hy somtijdts daer in herworpen weder, 
Oock met der Vliet afloopich wel drijft neder: 
Of strijcken aen t'gheschoren lijf wel vet 
Oel-droessem droef, en menghen die oock met 
Een silver schuym, leef-sulfer, peck van Ida, bergh in Phrygien.Iden, 
Vet lijmich wasch: twee cruyden sy noch snijden, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
Als Scylla Spaensch Zee-aiuyn.Scyllam oock swert Swert Elleborus, op
Griecx Melampodion.Elleboren, noch 
Hier toe swert lijm ghedaen: maer daer is doch 
Gheen lichter spoet des arbeydts om ghenesen 
Dan wan yemandt met ijser t'hooghst' gheresen 
Der puysten cond' afsnijden: want t'ghebreck 
Dat werdt ghevoedt, en t'leeft alsment bedeckt. 
Als d'Herder slof aen wonden en ghebreken 
Helpt dy self, soo helpt dy Godt.‘Nu weygert self sijn g'nesigh' handt te steken, 
‘Maer sitt daer luy en wenscht in sijnen nest 
‘Dat Goden self al doen het goede best. 
Daer toe als oock van t'bleetich slecht gemeente 
De pijne woedt doordronghen int ghebeente, 
En drooghe Van de kors.kors sijn leden al verteert, 
T'is nut men dan d'ontsteken hitte weert, 
En datm' ontsluyt recht tusch den voet van onder 
Een ader-milt bloetschietich, soo bysonder 
Bisalten, een volck in Macedonien, aen Scythien.T'Bisaltsche volck, en dapper Gelon
doet, 
Als in den bergh Rodop' hy vluchten moet 
Int Gete, een volck in Thracien.Geter Woudt: ooc als hy drinckt te gader 
Gheronnen melck en Peerds bloedt uyt der ader. 
Schaepssieckterteyckens.T'schaep dat ghy saecht dicks onder schaeuwe laf 
Verr' wijcken heen, of traghe plucken af 
Het bovenst' gras, of volghen laetst verscheyden, 
Of eten daer af ligghend' mids der weyden, 
En doet alleen in spade nacht vertreck, 
Soo dwinght terstont met ijser het ghebreck 
Al eer t'vervloeckt besmitten t'onvoorsichtich 
Kudd' over spreydt: den draeywint winterdrichtich 
Veelheyt der sieckten. Soo menichmael en valt niet op de Zee 
Alsser wel zijn veel pesten onder t'Vee. 
De sieckten doch niet altijdts en aenranghen 
Een lijf of lidt bysonder, maer bevanghen 
Met haesten wel de Somer-leghers al 
De hope t'kudde, al t'samen groot en smal 
Van eersten af t'gheslacht', sulck onghemeten 
Groot jammer sou wel yemant dan recht weten. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
Had hy ghesien den Alp met hooghen top, 
Iae d'heuvels oock met Noricum een deel van Illirico, daer d'Alpen strecken.Noric sloten
op, 
En d'erven groot des Iapides volck en Timavus, Vliet by Venetien.Iapidschen Timave 
Hy saghe daer verwoest en bloot van have, 
Dat Herders rijck de Wouden breedt en wijdt 
Beschrift van een groote smettende sieckte des Vees ontrent Venetien.Gants ijdel nu van
over langhen tijdt. 
Door een locht sieckt' eertijts quam hier oprijsen 
Ontsteken heel met Herftsch' hitt' om afgrijsen 
Een jammerlijck onweder, fel en groot, 
En bracht t'gants Vee en wildt gediert' ter doot: 
T'verdarf gheheel de poelen en fenijnde 
T'vee-voeder al dit nu bederflijck zijnde, 
Den wegh der doot was niet natuerlijck slecht: 
Maer als den dorst seer vyerich nu was recht 
Ghestreken door al d'aders der lichamen, 
En had ghecrimpt d'ellendsche leden t'samen, 
Werdt t'rottich vocht nu weder overvloet, 
En trock tot hem soo door de sieckt' onsoet 
In stucxkens cleen t'gebeent' al gants vervallen. 
Der beester haestighe doot mids d'offerhand.Dicks d'offerhand' al stervend' oock
gevallen 
Tusch dienaers staend' is int vertoeven daer, 
Mids den Godsdienst beneven den Altaer, 
Terwijlen dat wol-mijter wordt bewonden 
Met witte huyf: Of doodde te dien stonden 
Den Priester oock met t'ijser d'offerhand, 
Niet branden wou bedorven inghewand 
Op den Altaers, die daer uyt plach voorsegghen, 
Aruspices conden doe niet voorsegghen uyt t'ghedaent' des rotten ingewande.Wist (raedt
ghevraeght) gheen antwoord' uyt te legghen, 
T'beest hadde nouw' so veel bloet in, datt mocht 
T'ghesteken mes daer in ghemaken vocht, 
Dan t'bovenst' zant was slechs bevlect een weynich 
Van t'mager, swert, vuyl etter-bloet onreynich: 
Dees sieckt' al meest den Kalvers sterven doet 
In d'weyden vet, en gheven den gheest soet 
By krebben vol: hier van de smeeckend' honden 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dol worden oock: de Verckens sieck bevonden 
Een hickend' hoest hen kaken swellich quelt: 
T'verwinnich Peerdt ong'luckich nu ghestelt 
In sijnen strijdt sijn voeder onghedachtich, 
Valt en veracht claer born', en staet eendrachtich 
Met voeten d'aerd', en d'ooren hanghen lanck, 
Der Peerden sieckte.Een onwis sweet is aen dit Peerdt dus kranck, 
Aen t'veeghe wis ist coud', en t'vel is droogich 
Om hand'len herdt, en daer toe onghedoogich. 
Veechheyts teyckens.Dees teyckens dus al van den eersten aen 
Van den uytganck huns levens doen verstaen. 
Indien de sieckt' al meer begint beswaren, 
En d'ooghen dan hun brandich openbaren, 
Den aessem uyt het diep ghetrocken aen 
Wort somwijl door t'gesucht seer swaer te gaen, 
Hun inghewandt door t'hickich lanck verhalen 
Inwendich spant, en swert bloet men siet dalen 
Ter neusen uyt, de rouwe tongh al veel 
Benout en dwinght oock hun verstopte keel. 
T'heeft veel ghebaett door hoorn in te gieten 
Leneensch vocht is wijn.Lenaensch vocht, waer by scheen te ghenieten 
Sijn salicheyt het stervend' Peerdt alleen, 
Dit was hem stracx de doot: maer doch het scheen 
Versterckt, en t'heeft ooc met een rasich branden 
Op t'swacke doors lest punct met bloote tanden, 
Sijn leden selfs versneden en verscheurt. 
De Goden doch die gonnen dat ghebeurt 
Wat beters voor Godtsvruchtigen, maer keeren 
Vyanden toe soo rasich een verseeren. 
De Stieren stervende aen den ploegh.Maer roockend' ooc int veld den Stier wilt sien 
Daer onder t'herdt Ploegh-kouter onversien 
Ghevallen doot, en hem ten mond' uytvluchten 
T'saem bloet en schuym, uyt diep ooc t'leste suchten. 
Den Ploegher droef gaet wech, hy lost den Stier 
Ionck, die betreurt sijns broeders doot alhier, 
Verlaet den ploegh int werck ten halven steken: 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
T'hoog' bosscher schau', ja beemden sacht noch beken 
Vloet die nae t'veldt van steenen wintelt dael, 
Al suyver meer als schijnend' claer merael, 
Dees sijn ghemoedt al niet beweghen moghen, 
Sijn zijden doch van binnen los ghetoghen, 
Verbaestheyt dringht den ooghen luy al vast, 
T'hooft treckt den neck ter aerden door sijn last: 
Wat helpen nu den arbeydt en weldaden 
Van t'hebben omghekeert door vlijte daden 
Met t'Kouter crom de swaer stijf aerde? doch 
Gheen brassery oorsaeckt beester sieckten.De Bacchi gaef des bergh Seer goede
Campani wijnen.Massici, noch 
Gherechten veel van all' verscheyden spijsen, 
En deden niet in hun dees schaden rijsen. 
Cruydt-bladers slecht sy eten, drincken maer 
Van Bornen dun, en Vlieten schoon en claer, 
Ghesuyvert door een langh geduerich stroomen, 
Noch sorgh en breect niet hun gesonde droomen. 
Men seght, dat noyt men in die landen meer 
En heeft ghefaelt slach-ossen, om ter eer 
Van Iuno doen Godsdienst in heylich wesen: 
De Waghens noyt ghetrocken zijn voor desen 
Met Ossen wildt, onparich tot t'cieraet 
Der Kercken hoogh, als nu te deser daet, 
Des moeylijck sy doorclieven t'landt met eggen, 
D'aerdvruchten oock met nagels daer in leggen, 
Door bergen hoogh meswagens crakich voort, 
Met stercken hals sy trecken in dien oort. 
Den Wolf verspiett de Koeyen, niet der Schapen, 
In laghen noch omwandelt om betrapen 
Het kudde niet: een dapper sorgh al meer 
Wilde Dieren worden van der sieckte betemt.Hem nu betemt de Dassen vreesich seer 
Die swerven: ooc so doen voorvluchsche Herten 
Mids honden nu om d'huysen flauw' van herten, 
De golf op t'boordt des strandts met haren vloet 
Visschen der Zee en Slanghen sterven. Al vast aenspoelt t'groot Oceaens ghebroet 
Alderley aert des swemghe slachts te samen 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die ligghen daer gelijck schipbraecksch lichamen, 
En die seldtsaem Zee-Kalvers als beducht 
Ten Vlieten in aenveerden nu de vlucht: 
In holen crom zijn nu vergheefs bevanghen 
Al d'Aders, oock verbaesde Water-slanghen 
Hooghschobbich fel t'sterft al, daers gheen ontwijck, 
De locht is selfs den voghels niet ghelijck, 
En onder een hoogh wolck sy laten t'leven, 
En comen af van daer met haest ghedreven. 
Veranderingh des voeders niet en baett, 
En alle const hier toe ghesocht oock schaett: 
Gheweken zijn de Meesters als verwonnen, 
Phyllire soon, Chiron, Saturn' en Phyllire soon, eerste cruydt arts. Plin. lib. 7. cap.
56.Chiron, Amythaonen 
Soon, Melampus een voorseggher oft arts. Odyss. lib. 23.Melamp oock: de bleecke
rasery 
De Tisiphon' int licht ghelaten sy: 
Wt Stygien swert drijft woedich voor haer henen 
De vrees', en oock de sieckten flou verdwenen, 
Van dach te dach voort rijsend' steeck sy op 
Al hoogher meer den qua belusten kop, 
De Vlieten al, dorr' oevers aller weghen, 
En heuvels hoogh verheven clincken teghen, 
Door t'beests ghebleet en veel ghebruls eenpaer 
Nu maeckts' een gants verderf met hoopen daer, 
Dan hooptse t'saem de prijen in de stallen 
Die door een vuyl verrotten zijn vervallen 
Tot dat den mensch leert stanck vermijden vroet, 
En die bedeckt in aerdtsche putten doet: 
Men mocht tot nut den huyden niet besteden, 
Met water niet ghewasschen reyn de leden, 
Noch met der vlam verwinnen: buyten macht 
Wachten nach vliesen en deuchden.Der Herders wast oock wis van eenich vacht 
Te scheeren wol, want t'was soo onghemeten 
Gants door de sieckt' en vuylheyt al doorgheten, 
Daer van ghemaeckt mocht niemant raken aen 
Den webben rot: maer had yemandt bestaen 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
Te roeren aen die vuyl onsiene cleeren, 
Soo quam vol stancks de leden hem verseeren 
Al menich puyst en swellingh vyerich heet, 
Cleeren van de wolle besmettede den dragers.De luys-sucht oock, of een onsuyver
sweet, 
En corts daer naer een vyer dat grousaem blaecte 
Al t'saem al op t'lijfs leden die't aenraeckte. 
 
Derden Boecks eyndt. 



{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vierde boeck.


{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Inhoudt.

Der Byen nut-werck, hen zeden en hen strijden,
 
Aristeus hoe hy t'vergaen gheslacht
 
Herteelen leert, nae dat hem om de jacht
 
Van Eurydic' Orpheus dede lijden.


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick singh' al voorts (op dat ick eynden mocht) 
Des Hemels gaef, den honich uyt de locht: 
Wilt, O Meceen', oock noch dit deel aenmercken, 
Van saken licht, doch wonderlijcke wercken 
Van Vorsten cloeck hooghmoedich onvervaert, 
Vervolghens al hen const, gheschicktheyt, aert, 

Hen gantsche volck, hen strijden en hen zeden 
Ick segghen sal, t'is in wat cleens besteden 
Den arbeydt, maer niet cleen is d'eer', indien 
Godtheden hier dweersdrijvich in gheschien 
Dit laten vry, verhoort Appol' oock eenen 
Die hem aenriep met bystandt te verleenen. 
Bequaem plaets om de Byen te stellen.Eerstlijck voor al den Byen vercoren zy 
Woon-plaets alwaer gheen winden moghen by, 
(Want andersins belett hen t'windich blasen 
Te brenghen t'huys de soet gheladen asen) 
Ia daer noch Schaep noch dertel Bock en comt 
Bespringhen vast t'nieu Honich-drich gebloemt. 
Maer sulcken veldt waer op geen Veerse gaende, 
Al dwalend' is den morghen-dauw afslaende, 
Noch tredend' al d'opgaende cruyden plat. 
Beschildert al, blinckrughd' Haeghdissen dat 
Van korven vol die blijven wijdt ghescheyden, 
De Spechten oock, en vogels meer verscheyden: 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
Progne de Swaluw' Metham. Ovid. lib. 6. had haer kindt Itys ghedoodt.Oock
Progn' haer borst geteyckent zijnde wreedt 
Van handen root bebloedt, want wijdt en breedt 
Verwoesten sy't, ter vlugh' sy vangen snellijck 
Den Byen, soet aes dan voor hen nesten fellijck. 
Maer laten daer claer bornen zijn int velt, 
En poelen soet met mosschich groen bestelt, 
Ia ooc door t'gras een vliedich beecxken slangend' 
Een coele schaeuw' oock den inganck bevangend 
Van Palm zy, en wildt Olijf seer groot, 
Ten eersten dat dees oevers coel ter noot 
De hitten wat t'ontwijcken daer aensoeten: 
T'gheboomt' als weerdt daer staend' oock int ontmoeten 
Vertoeven doe in groenloofs-woonsten wijdt, 
Te weten wann nieu Conings gaen ter tijdt: 
Des Lentens nut hun eerste swermen leyden 
D'uytg'laten jeucht dat die haer sou vermeyden 
In t'honich-werck alwaer sy spel bedrijft. 
T'ligh-water luy, oft dat het wacker drijft, 
Werpt over dweers daer in al wilghe tacken: 
Oock mids daer in wildt groote steenen smacken 
Dat Byekens dan als op veel brugghen staen, 
Al rustend' wijdt hen wiecken open slaen 
Nae Somer-son om drooghen daer gheseten, 
Wann in vertoef verstroyt hen of ghesmeten, 
Heeft doopend' in Neptuyn, den Oosten wint, 
Wan hy (misschien) haest oprijst eerment zint. 
Den korfs ontrent groen kasse laet zijn bloeyend': 
Wijdtreuckschen Thijm, en menicht' van reuck vloeyend', 
Ysope cleen, den Violetten, doet 
Daer drincken oock bevochtsche borne vloet. 
T'maecksel en ghedaent' der korven.Byekorven, t'zy ofts' u ghenaeyt zijn mochten 
Van schorssen holl', of dats' u zijn ghevlochten 
Van wissen sacht: de deuren laet zijn cleen, 
Want t'Winter couw' den Honich treckt in een, 
En d'Somer hitt' hem smilt, dus zijn te wachten 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voor byen wel seer dees twee uytneemsche crachten. 
Des noyt vergheefs elck Bye om vlijtichst was 
Te stoppen dicht dack-schuerkens cleen met wasch, 
En saemlen vroet teegh datt te pass' mocht comen 
Een lijmich vocht van Meyr-gras en van blomen, 
T'welcks achter is als terr' en vaster hout, 
Als Phrygisch perk welc comt van Ida Wout. 
Byen woonen in d'aerde en in boomen.Is waer t'gerucht, sy groeven oock wel kuylen 
Dickmael in d'aerd' en maecktender om schuylen 
Woonsteden in: oock vondt men wel dat sy 
In rotsen diep ghecloven woonden vry, 
In rot gheboomt' dat hol was van ghelijcken. 
Doch wrijvend' sulc hen slaep-camers bestrijcken 
Waer schueren zijn, met sachte Met leem of cley sal men de korven besmeeren.cley, en
lecht 
Daer boven op dan blaren dun en slecht. 
Wat men by de korven niet sal dulden.Den Yep en duldt te staen niet by hen daken, 
Noch kreeften root daer by int vyer te blaken. 
By diepen poel betroutse niet, noch daer 
Wt mis hoop vuyl oprijst een reucke swaer, 
Of waer ghetreft gheluydt slaen holle rootsen, 
En t'beelt des stems met wederclanc nabootsen. 
Somer beschrift.Voorts wann de Son met gulden raeyen heet 
Verdreven nu den couden Winter wreet 
Tot onder d'aerd', en al des Hemels throone 
Ontsloten heeft met Somer claerheyt schoone: 
Al dwalich stracx verspreyden sy hen stout, 
Doorwand'len soo al vliegend' Bosch en Wout, 
Byen ontoegsten den blomen.T'purper gheblomt' met vlijt en soet vermaken 
Ontoegsten sy, en licht zijnd', aen sy raken 
Slechs t'hooghste nat der Vlieten, en hier van 
K'en weet met wat een soetheyt blijde dan 
Sy hen gheslacht en nesten troet'len jonstich. 
Hier uyt sy voort tnieu wasch ooc brengen constich 
En t'clevich seem sy maken boven dien. 
Van de swarmen.Als t'legher ghy nu sult ghelaten sien 
Ter holen uyt, tot s'Hemels sterren sweven 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ten Somer vocht in Lenten tijdt, verheven 
Een duyster wolck van dees als t'winden spel 
Daer t'vlieghen sien sal dy verwondren wel, 
Siet dan wel toe, want nae soet' waters strecken 
Hen vlugghen oock sy pooghen nae t'bedecken 
Der bladers groen, als doncker dichte dacks: 
Dees smaken vry wel gh'oorloft ghy al stracx 
Sult spreyden daer druyf-cruyt gestooten cleene, 
En daer oock by Cerynthe gras ghemeene: 
Verweckt gheluydt rondtom alsoo ghy gaet, 
Des moeders der Goden Cybele.En Cymbels claer dees moeders clinckt en slaet, 
Soo comen sy besitten dan de stoelen 
Die sy besmeert met dees artzny bevoelen, 
En sullen sich int diepst hens wieghs beluyck 
Verberghen gaen weer nae hen oudt ghebruyck. 
Krijgh der Byen.Maer indiens' uyt om vechten sullen trecken, 
(Want tweedracht tusch twee Coningen verwecken 
Wel dickwijls can een groot oproer en krijgh) 
Den moedt des volcx al bevend' het ghehijgh 
Des herten groot door strijders lust t'aenhooren 
Leert u den krijgh t'oprijsen langh te vooren 
Want t'Mars geluydt des rouwen kopers clanck 
Krijghsty bestraft die traegh vertoeven lanck, 
Men hoort een stem naebootsich der trompetten 
Elck om sijnen Coninc.Ghebroken schal, malcander sy hen setten 
Al bevend' aen te vallen in den slach, 
Elck schitterwieckt sijn spiets', elck wat hy mach 
Scherpt met d'nebb', en maect om strijden veerdich 
Sijn armen swac, elc terght en roept hooveerdich 
Den vyandt uyt met groot ghecrijsch versaemt 
In rotten al sy sweven soo't betaemt 
Al dicht ontrent den Coninck om sijn tenten. 
Wann dese dan becomen claren Lenten 
Nu hebben oock een ruym ontsloten veldt, 
Sy bersten uyt de poorten met gheweldt, 
In open locht bevechten sy malcander 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met groot gheluydt, en worden d'een in d'ander 
Als grooten cloot vermenght, en dies beraest 
Strijdt der Byen.Van boven af sy vallen met der haest 
Al dichter dan den haghel comt ghestoven 
Hoogh uyt der locht, of d'Eyckels ooc van boven 
Den Eycken afgheschudt en moghen doen 
Sy draghen om in hen cleen borsten coen 
Vry herten groot die moedich zijn verheven 
Soo sy te midts door den slachoordens sweven 
Met wiecken snel uytmuntich, en al seer 
Sy pooghe doen om wijcken nemmermeer, 
Tot dat een zijds verwinder swaer doen bieden, 
Heeft t'ander heyr den ruggh' en henen vlieden. 
Maer heftich groot al dees beroerten heet 
Des herten dus tot strijdt ontsteken wreet: 
En alt' ghevecht, hoe vyerich int verscherpen, 
Een handt vol zants bluscht den strijdt.Bluscht weynich zants, met dat daer in te werpen. 
D'aenleyders doch als ghy beyd' uyt den slach 
Gheroepen hun sult hebben, die dan mach 
Dy duncken snoodst, doodt vry die ongenadich, 
Dat hy niet zy als een verderver schadich. 
Den besten dan t'leegh hof t'heerschappen dult. 
Op een van dees daer branden schoon vergult, 
Blinck-vlecken claer al schitterend', en desen 
Tweederley Coninghen, waer van men den snoodtsten sal dooden.(Want daer zijn twee
gheslachten) is van wesen 
Al moyer, oock den besten veel van aert, 
En door sijn claer schijn-schobben eel vermaert. 
Maer grousaem is den andren seer gheneghen 
Tot luyheyt laf, niet eergier, maer verleghen 
Hy swaerlijck gaet met eenen buyck seer wijdt. 
Onderscheyt der Byen waer aen men goet en quade. Gh'lijcks alsser twee ghedaenten
zijn altijdt 
Der Conincx, soo de lijven oock des andren 
Gemeenen volcx, want g'lijck die comt van wandren, 
Dorr' uyt hoogh zant en d'aerd' alsoo uyt spout 
Met droogen mondt, soo leelijck, dat men grout, 
Sien som daer uyt, en d'ander schitterachtich 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die branden al met stralen gheel goutachtich 
Op't lijf bedrupt met soo een verw' eenpaer 
Dit Bye-gheslacht den prijs heeft van algaer, 
Soet seem van dees in seker Hemel tijden 
Ghy perssen sult: en tot te meer verblijden 
Niet soet alleen, maer vloeyend', en dat al 
Den herden smaeck van Baccho temmen sal. 
Om den byen twechvlieghen te beletten.Wann in de locht de swarmen onghestadich 
Daer vlieghen heen al spelend' en versmadich 
Hen Honich-raets en ydel daken cout, 
Soo suldy hen ontstade sinnen stout 
Bedwinghen van soo ydel spelich wesen, 
T'verbieden sal gheen groote moeyt' oock wesen 
Den wiecken van hen Conings slechs uyt treckt: 
Niemandt soo stout van herten dan verweckt 
Die durven sal soo hooghen wegh beproeven, 
Terwijlen dat hen Coninghen vertoeven 
Dus t'huys, gheen sal oock durven voeren wijdt 
De vendels dan uyt t'leghers tot den strijdt. 
De Byen in blom-hoven te stellen.Aenlocken laett hen hoven al vol blomen 
Saffranich gheel daer aessemend' uyt comen 
Reuck-geuren soet. Den Priapus was in Hellesponto gh'eert, Bacchi en Veneri soon tuygt
Theodoritus, doch noemt Iuppiter sijn Vader, en dat Iuno Veneris lijs rakende, uyt spyt hem so
seldtsaem dede wassen. Hy was een hoeder der hauen.Hellesponter vry 
Priap' den Godt met wilghen seyssen by, 
Behoeder hy voor voghels en voor dieven, 
Sy hen ontrent tot wachter om gherieven: 
Al om en om de korven hy hem poogh 
Te saeyen tijm, Pijnboomen oock van t'hoogh 
Gheberght', die hem t'bye-hoeden wil bevlijten, 
Laett hem sijn handt door herden arbeydt slijten, 
Vrucht spruyten veel in d'aerde vesten groen, 
En daer op dan beminden reghen doen. 
Wis trock ick niet mijn zeylen nu beneven 
Mijns arbeyts eyndt, ja haestick mijn voorsteven 
Niet nae den strandt te weynden, singhen sou 
Ick noch (misschien) wat sorghen van ghebou 
Den hoven vet vercieren, en daer boven 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pestum, stadt in Lucania oft Calabren, daer de roosen tweemael tsiaers
wassen.Van tweemael siaers roosdrichsche Pestosch hoven 
En oock hoe blijd' de witte Endivi leeft 
Als s'haer ghelaeft van soete Vlieten heeft, 
Den oever groen wat vreucht hy is gebruyckich 
Met epp', en oock hoe crom comkommer buyckich 
Soo groot en rondt lancx cruyden henen groeyt. 
K'en hadd' Narciss' die spade looft en bloeyt, 
Noch Beyren-clous cromploopsche spruyten ranckich 
Noch vleecke Clijf: noch Myrte oever-danckich 
Versweghen niet: Want my ghedenckt wel dat 
Ick onder t'hoogh' ghetoornt' van der stat 
Oebali, stadt in Calabrien, van de Oebaliers ghesticht.Oebali (daer Galesus swart heen
vlietend 
Den Ackers gheel af vochtich is begietend) 
Coricos, stadt in Oeriken, van den Coricschen rustmoedighen ouden Boer.Coricsch oudt
Malisach had wat bunder lants 
Doch uyt een veldt dat onvruchtbaer nochtans 
Verlaten lach voor Ossen jongh onploeghlijck, 
Om weyden Vee, noch Bacch' en wast ghevoeghlijck 
Ronsard verhaelt dit in sijn Salaet aen Amadis Iamin, in sijn Poëmen, 3. Tome, 4.
Boeck..Doch perssend' hier midsdoorens moeylijc uyt 
Dun waecmoes al int rond', oock ijser cruyt, 
Schoon Lelis wit, veel Mancops goet om eten, 
Genoegen gaet boven rijckdom.Den Man verg'leeck dit al, nae t'overmeten 
Sijns herten slecht, by Coninghens rijckdom. 
En als hy s'nachts spaed' thuys quam wederom 
Hy daer den disch beswaerd' al met veel waren 
En spijsen goet, die niet ghekockt en waren. 
Eerst roosen hy ten soeten Lenten plock, 
En in den Herft den oeft van boomen trock. 
Winter beschrift.Den Winter droef als hy door t'coude splijten 
Noch steenen ded', en t'water noch te spijten 
Al sijnen loop ghebreydelt hielt met ijs, 
Soo gingh hy toe en schoer doe af seer wijs 
D'eerst' spruytkens sacht des Beyren-clouws, en strafte 
Den Somer traegh, dat hy soo weynich schafte 
Te comen voort: en scholt oock met verlanck 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
Des Westen windts vertoeven veel te lanck. 
En daerom had oock desen Man bevroedich 
Nieu teelde Byen voor ander overvloedich 
Bye-swarmen groot, en ooc t'eerst' honich jongh 
Hy schuymend' uyt gheperste raten dwongh. 
Veel Linden, oock vruchtbaerste beste Pijnnen 
Had hy aldaer, en soo veel men verschijnen 
Ten Lenten sach op fruytboom bloesems daer 
Soo menich oeft ten Herfst oock volghder naer. 
Van langh gheduer den Olmen steld' hy matich, 
Den Peerboom oock die herdt is seer onmatich, 
En doornen oock nu pruymen draghend' aen, 
Aendoorn-boom oock, welcken wijdt bevaen 
Sijn schaduw' leent die daer nu drincken onder. 
Doch dit ick wis voorby al gae bysonder 
Ghesloten uyt door corte ruymten, vry 
Ick laet t'verhael een ander doen nae my. 
Juppiter jonck zijnde was van den Byen ghevoedt, gaf den Byen daerom gaven. Ander seggen
door twee Nymphen, Amalthea en Melissa, met honich en Geyte-melc. Ander van Nachtegalen en
een Geyte ghevoedt, dussche cluchten chieren veel gheslachten, als Romul en Reem van Wolvin:
Sibele van Leeuwen: Esculaep en Cyrus van Honden: Telephus van Herten: Semiramis van Vogels
en dierg'lijcke voedingh.Wel op, ick sal opt cortst verclaren mede 
Wat Iuppijn gaf den Byen voor aert en zede, 
En wat hen stondt te comen toe voor loon 
Dat sy noch kindt den Coninck van den throon 
Des Hemels self bystandich gaven eten, 
In Dicteens hol ter tijdt doe sy Cureten is volc in Creten, die int Dicteesche gheberght' Jovem
voeddden. t'Cureten 
Claerschallich craeck des Copers vloghen na, 
Iae wat Iuppijn hen toeliet uit ghena. 
S'hebben alleen voor ander stadts-huysdaken, 
En kinders oock ghemeen ter dier oorsaken, 
Iae staende vast al onder wetten groot 
Verbonden, sy verslijten tot der doot 
Hens levens tijdt. Alleen sy hen ghewennen 
Hen eyghen landt en Huys-goden te kennen: 
Voordachtich oock des Winters comste fel, 
Gaen sy recht g'lijck huyshouders wijs, seer snel 
Des Somers al den arbeydt t'samen pleghen, 
En setten dan int midden al t'vercreghen 
Voor elck gheneen: want eenigh' om den kost 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doen vlijt opt veldt, g'lijck als sy onverlost 
Elck tot hen werck zijn t'samen al verbonden, 
En d'ander t'wijl der raten eerste gronden 
Vast legghen diep in d'huysen, soet ghevloeyt 
Den Hemel traen uyt die Narciss' ghebloeyt 
Doen sy daer in, oock sachten lijm weeckdrijvich 
Wt schorssen groen, daer nae ophanghen stijvich 
Sy t'clevich wasch, en d'ander voeden vroet 
T'volcx hope t'jongh volwassen nieu ghebroet: 
En d'ander zijn t'wijl al te seersten besich 
Om hoopen t'saem het suyverlijckst' uytlesich 
Soet Honichs vocht, en vullen soo eenpaer 
Nectar der Goden soeten dranck hier voor t'beste honich.De camers cleen met Nectar
druypich claer: 
T'is som hen lot t'stadts poorten te bewaken, 
Des reghens comst of storm te ghenaken 
By beurten siet te vooren oock dit volck, 
In t'water oock in s'Hemels hoogh ghewolck. 
Of het aenveerdt t'aencomstich om verlichten 
Sijn lasten swaer, of t'gaet slachoorden stichten, 
Waer med' het wech van d'Honich-cribben jaecht 
Den Hommels zijn Byen sonder strael, anders seem roovende, selfs gheen
makende.Hommels luy, snoo kudde licht vertsaecht: 
Van den grooten vlijt der Byen.Al t'werck hier spoedt met ijver onversuymich, 
T'soet-lochtich seem rieckt ooc al t'samen tijmich. 
G'lijcknis.En g'lijckerwijs Cyclopes voortijdts een volck in
Sicylien.Cyclopes met der haest, 
Den blixems snel om Iuppiter datt raest 
Van clonten heet en buyghsaem al vast smeden: 
Daer som de locht nae swelghen en besteden 
In stiersche dicht opgaende blaesbalck leer, 
En perssend' uyt dan van hun gheven weer, 
Daer d'ander gaen int diepe meer oock steken 
Met luyd ghekners het ehren heet ontsteken: 
T'gantsch Ethna eeuwich brandenden bergh in Sicylien.Ethna sucht met aenbeelds stijf
ghelaen. 
En onder een by beurten om te slaen 
Opheffen sy hun armen vry wel stercklijck, 
En keeren om het gloeyend' ijser wercklijck 
Met nijptangh stijf die vast toedruckt in een, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
Noch min noch meer, (indien doch dinghen cleen 
En groote t'saem zijn gh'oorloft te verg'lijcken 
Cecropsche Byen de Byen van Athenen oft Attica.Dus siet men in Cecropsch Byen oock
blijcken 
Inboren liefd' die elcken stouw't al voort 
Sich in sijn ampt te hebben soo't behoort. 
Al d'oudtst' als wijst' de steden t'huys besorghen 
Den raten wel bevesten s'in t'verborghen, 
En bouwen soo Dedalich met der const 
Schoon daken daer: maer t'savonts spa ter wonst 
De jonghe jeucht vermoeyt comt vliegen henen 
Waer van sy wasch en honich maken.En brenght van t'hijm geladen vol haer schenen: 
Ia vlieghen hier en daer ter weyden op 
Haeghappelboom, graeu Wilgh, op Kassen top, 
Op ros Saffraen, op vette groene Linden. 
Met eenen op bruyn ijsersch' Hyacinthen 
Der Byen ghelijcke ordens en geschichtheyt.Al t'eender tijdt ghebruycken sy de rust, 
Al t'eender tijdt den arbeydt weer met lust. 
Ter poorten sy des morgens vroech uytsnoeven 
In hen bejagh en nerghens is vertoeven: 
Tot weer opt laetst den avondt doet vermaen 
Van't voedtsel oock uyt t'velt te scheyden saen 
Soo vlieghen sy ten korven toe al t'samen, 
Alwaer sy dan besorghen hen lichamen: 
Schal wordt ghemaeckt, syrullen als ghewent 
Den boorden by, en huysdorpels ontrent: 
Daer nae men swijgt gevoeght in sijn slaepsteden 
Tot nachtsche rust, daer eyghen slaep den leden 
(Door arbeydt moe) comt sacht omhelsen dan 
Van hen weerwijsheyt en vernuft.Noch wijdt sy niet hun stallen wijcken wann 
Hen over t'hooft den reghen hanght verheven 
Noch als den windt van Oosten comt ghedreven 
Betrouwen niet den Hemel, maer al by 
Stadts mueren gaen te water sy, om vry 
Van t'weer te zijn, bestaen maer cleen uytvluchten 
Gh'lijcknis.Soo onstandtvast de Schuyten uyt beduchten 
Voor noodt ter Zee en golven opgheresen 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doen ballast in: jae recht in sulck een wesen 
Sy steenkens dicks opnemen, en te licht 
Hun lijven, soo vermeeren het ghewicht 
Om veylich heen door varen in d'ijdel wolcken. 
T'sal wondren dy hoe onder dees cleen volcken 
Een wijs is lief, van oudts te desen keer, 
Dat sy verlieft en paren nemmermeer, 
Byen paren noch baren niet.Noch dat sy niet en veyligen hen lijven 
Soo luy en sacht tot Veneris bedrijven, 
Noch oock hen vrucht en baren t'gheener stondt, 
Maer brengen t'saem hen kinders met de mondt 
Van cruyden soet en loof. Iae sy bevlijten 
Een Coninck, oock een deel al cleen Quirites borgers van Room onder Romulo die Quirinus
hiet.Quiriten 
Hen boven wel, en wass' rijcks t'sijn bevest. 
Dick dwalend' oock hen vleughels zijn gequetst 
In rotsen herdt, en onder t'last begheven 
Hoe lief hen den Honich is.Van selfs den gheest wel hebben sy ghegheven, 
Soo groot een liefd' hen tot den boomen treckt, 
Soo seer hen eer' om seem te teelen weckt. 
Daerom hoewel dat sy doch met onlanghen, 
Den ouderdom der Byen. Iae nauwen tijdt des levens zijn bevanghen, 
(Want die en streckt tot seven Somers maer) 
Onst erflijck doch blijft hen gheslacht eenpaer, 
En t'gluck des huys al vry veel Iaren staende, 
Grootvaders oock Grootvaders al naegaende 
Die teltmen daer al stadich: boven dien 
Wat grooter eer sy hen Coninck doen.Hen Coninck selfs en eeren als de Byen 
Egypten, noch t'groot Lydi, noch de Parthen, 
Noch den Hydaspes, Vliet in Medien.Hydasp' van Meden, al van herten 
Eensmoedts sy zijn als Coningh is ghesont: 
Maer zijns' hem quijt, trou breken sy terstont, 
T'gestapelt seems selfs roovers stracx sy worden, 
En maken los des Honich-ratens horden. 
Den liefde tot den Coninck.Hy is een vast behouder van hen werck, 
Hem wondrens'al al staens' om hem int perck 
Met dicht geruysch, ooc dicks uyt groot behagen 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sy hem gevaett op schouders henen draghen, 
En bieden t'lijf den krijgh, voor hem ter noot 
Begeeren doen door wonden een schoon doot. 
Dit waren eenige wijsgiere ondersoeckers der natueren.Doe sommich volck die
teyckens overleyden, 
Sy volghens al dees voorbeelds, vry uyt seyden 
Dat Byen een deel van Gods ghemoedt en sin 
En eenen gheest ghetrocken hadden in 
‘Van boven uyt des Hemels hooghe stede. 
‘Ja dat door gants d'Aerd', wijde Zee ooc mede 
Dingher oorspronck en eyndt.‘Door Hemel hoogh, Godt streckt al over al, 
‘En dat van hem de Beesten groot en smal 
‘Elck Dier-geslacht en Menschen, geest en leven 
‘Van der gheboort' aen halen en aencleven: 
‘Dat alle dingh hier naer ooc derwaerts vaert 
‘Ontbonden zijnd', aldaer herbracht vergaert, 
‘En voor de door gheen plaets' en is gevonden, 
Maer levend' vlieght en stijght al op ten ronden 
Blaeu Hemel hoogh int sterr'-ghetal aldaer. 
Van de Byen te slaen.Wann ghy somtijdt den Coninck stoel eerbaer 
Opbreeckt, en trect t'seem uyt bewaerde schatten 
De locht wilt eerst met mont vol waters natten 
Als met een dauw': jae streckt de handt uyt oock 
En maeckt den Byen vervolgich eenen roock. 
Siaers tweemael sy van seem zijn overvloedich 
Die machmen siaers ooc twemael oegsten spoedich, 
So saen Pleyaedsch' Taygete een der Pleyades, gaet op int begin van Mey, ende gaet onder in
october als Piscis comt.Taygete stelt haer schoon, 
Eerbaer aenschijn hier d'Aerdtrijck t'eenen toon, 
En heeft onweerdt de golven van den grooten 
Oceaen nu al met den voet ghestooten: 
En dan oock weer wanneer sy droever swaer 
Ontwijckt dat Visch-ghesterte waterbaer 
Ten Hemel af in Winter-golven vallich. 
Wt matich heet sijn hen ghemoeden wallich 
Vol toorns fel, ghequetst sy zijnd', uyt spijt 
Hoe fel sy stralen, en laten lijf en strael in de wonde.Sy blasen in vergift met stijf ghebijt 
Hen prickels blindt: in d'aders sy ten gronde 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daer laten oock hen zielen in de wonde. 
Maer vreest ghy t'lang geduer des winters fel 
En reghen tijdt die comt te sparen wel 
Van den Byen te helpen, en van ongedierten te beschermen.Gheneghen zijt, jae dat u de
verslaghen 
Ghemoeden swack medoogich seer mishaghen, 
En jammer hebt met den ellenden staet, 
Wie sal dan zijn beducht of hy en gaet 
Van onder hen met thijm te roocken passen, 
En snijden af d'onnutt' en ijdel wassen: 
Want t'zijn al dicks van onbekend' Haeghdis 
Welcx ruggh' al vol ghesterde vlecken is, 
Wel een goet deel af Honich-raten gh'eten, 
Slaep-hoolkens oock der raten zijn beseten 
Van Motten vuyl dach-hatich, of daer in 
Den Hommel luy eett ander lie ghewin, 
Of d'Horsel rouw' ghewapent met bysonder 
Groot meerder strael vermengt haer vast daer onder, 
Minerva haet Arachne de spin.Of t'fel geslacht Mott-worm: of de Spin 
Die onghesien is by de Wijs-Godin, 
Die heeft daer voor de poorten t'stads ingangen 
Seer wijdt en breedt met netten al bevanghen: 
Hoe datse meer ghesuyvert van t'quaet wasch 
Zijn, hoe sy meer hen sullen pooghen ras 
T'herbouwen weer d'afbreuck van hen geslachte, 
En sullen weer van nieus met bloemen sachte 
Hen schueren gaen herweven, en al licht 
Met schatten soet hen camers vollen dicht. 
‘Maer indien (want dit leven veel misvallen, 
‘Soo't ons ooc doet, den Byen wel laett toevallen) 
Teyckens der Bye sieckten.Hen lijven zijn door droeve sieckte mat, 
Claer teyckens wis, dy sullen tuyghen dat 
Hen verwe sal terstont verandert wesen, 
Een magerheyt seer grouw'lijck stracx hen wesen 
Maeckt onghedaen, daer naer ghy brenghen siet 
Sterfte der Byen.Ten huysen uyt de doode met verdriet, 
En leyden uyt de droeve lijcken treurich, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
Of s'hanghen aen de boven dorpel deurich 
Met voeten vast ghecleeft, of onder dack 
In huysen sy besloten t'samen swack 
Door hongher traegh vertoeven als de flouwe 
En luy gheheel door de gheraepte couwe 
Men hoort hen stem alsdan veel droever luyden 
Sy ruysschen traegh gelijck somtijts den Zuyden 
Windt coudt oock mordt in Bosschen, en gerst 
De Zee, ghelijck die oock by tijden knerst 
Met golven groot te rugghe wedervloeyend, 
En gh'lijck als in besloten ovens gloeyend 
Den Byen te meesteren en te spijsen.Een crachtich vyer oock borrelt met ghetier 
Van Galbanus, Herst oft Gom, dat in Syrien aen struycken wast.Galbaen, Gom de roken
rad' ick hier 
T'ontsteken dy, jae oock dat gh'in hen huysen 
Laett druypen seem door open rieten buysen, 
Dat ghys' aenlockt die al vervoert zijn vast, 
Tot kenbaer spijs' hen noodende te gast. 
Galnoot ghestoott die smaeck daer by te mengen 
Sal batich zijn, en daer by noch te brengen 
Ghedrooghde roos, wijn op veel vyer ghecockt 
En weer hercockt, of droogh rozijn gheplockt 
Van Psythi druyven en Cecropschen thijm seer goeden Grieckschen wijn en Thijm.Psythi
ranck, Cecropsche thijm gepresen, 
Sentori oock sterckrokich boven desen. 
In beemden wast noch eenderley Amellus flos.gheblomt 
Van Boeren Espergoutte, Paddeblomen, Sterrencruyt.t'cruyt wort sterre-cruyt genoemt, 
Om vinden goet ist voor den soecker lichtich, 
Sijn wortel-cluyt geeft uyt een bosch seer dichtich 
Van stam en loof: goutverwich is de blom, 
Op blaers welck daer veel af wassen om, 
Een purper blijckt als een bruyn violette, 
Goden Altaers die worden al dicks met de 
Blom-cranssen moy van dit cruyt al int rondt 
Cierlijck bevlecht: straf smaket in de mondt, 
Dees blom al veel oock d'Herders loopen halen 
By Mella, Vliet in Vranckrijc, daer dit cruytt veel wast.Mella crom in d'afgheschoren
dalen, 
T'cruyts wortel neemt en dien in Baccho goet 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van roken cockt, en tot der Byen behoet 
Tot voedtsel dit voor aen den inganck van den 
Byen-korven stelt, jae vry met volle manden. 
Maer yemandt soo hy quijt wordt onversien 
Het gants gheslacht, en een nieu stant der Byen 
Herroepen mach te gheender plaets noch halen, 
De vonden (vry wel weerdich om verhalen) 
Des Aristeus, uyt Arcadien.Meesters van Arcadi wijdt vermaert 
Behoeven nu ter tijdt wel gh'openbaert 
Hoe dicks t'vuyl bloedt gheronnen van geslachte 
Groot Vee herteelt wel heeft nieu Bye geslachte, 
Nu dan t'gherucht des voor oorspronck ick al 
Van boven af seer breedt ontdecken sal. 
Canopus Egyptsche stadt, van Alexandro Pelleo ghesticht.Van aen dat deel daert
Pelleesch volck Canopen 
Voorspoedich woont, wiens lant is vocht besopen 
Van stortschen Nijl verspreydich daer sijn Vliet, 
Iae die men om en om hun Ackers siet 
In Schuyten die beschildert zijn daer varen, 
Wien Perssich volc Pijltrossich grentzich naren, 
Hun met hun landt bedringhend: jae al daer 
Met bruyn vet zant maeckt over al vruchtbaer 
Egypten groen: een Vliet die monden seven 
Nae veel ghedraey uytloopt en comt ghedreven 
Van t'Indiaensch gheverwet volck seer wijdt: 
Van een Byehoedich volck in Egypten.Al t'landt aldaer sijn salicheyt altijdt 
Ghewislijck bouw't in deze const t'orboren. 
Ten eersten een cleen plaetse werdt vercoren 
Tot dit ghebruyk, de welcke wordt bedeckt 
Den vondt en wete om groote menichte van Byen t'seffens te teelen.Met teghel-dack en
enghen muer bestrickt, 
Van over dweers oock vier verlichtsche gaten 
Wordt open nae vier winden recht ghelaten: 
Dan soecktm' een kalf, welc tot dier oudden comt 
Datt hoorns op een twee-jaersch voorhoft cromt, 
Men stopt hem tot dan sijn neusgaten beyde, 
En oock den aem des muyls, t'zy hoe't arbeyde 
Tot wederstandt: met slaghen omghebracht 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nu zijnde, wordt elck lidt ghebroken sacht 
Soo over al int dichte huydt ghesloten: 
Dus toeghemaeckt, het wordt ter dier besloten 
Plaets ingheleyt, en onder t'ribben huyt 
Men stricken leght van tacken, en noch cruyt 
Soet-reuckich, Thijm en Kasse groen ghelesen: 
En dit gheschiet soo haest als opgheresen 
West-winden sacht den golven doen aenstoot, 
En eer noch zijn door nieuwe verwen root 
De Beemden al, en eer de Swaluw' snappich 
Hangt haren nest aen den dack-balcken knappich 
Terwijlen in dit Kalf-ghebeente teer 
Soo borrelt vast de vochtheyt meer en meer 
Gheworden laeuw, oock siet men daer met eenen 
Sichtbaer ghediert' welck eerst is sonder beenen 
En naederhandt sijn wiecken knerst int vocht 
(Door middels vremdt) vermengt: de dunne locht 
Soo treckend' in allencx, het wordt ten lesten 
Met grooter macht daer uyt dat huyt te bersten, 
Ghelijck als uyt de Somer-wolcken grof 
Den reghen dicht afstort van boven, of 
By menicht' ge'lijck als wel uyt Pesen pijlen 
Der Parthers licht ghedreven zijn tewijlen 
Sy eerst aengaen hen strijden daer int veldt, 
Dus vliegen uyt dees nieu Byen met gheweldt. 
Wat voor een Godt, O Mus', heeft uytgestooten 
Tot ons dees const: van waer nam doch so grooten 
Nieu vonds besoeck des Menschen zijn begin 
De clucht van Aristeus, Apollons en Cyrene Nymphen soon.Aristeus den herder (soo den
sin 
Luydt des gheruchts) doet hy dat soet becleven 
Tempe een lust-dal in Thessalien.T'Peneeusche Peneus een Vliet daer in
oorsprongich by den bergh Pindo. Temp' al vluchtend ginc begeven 
Doe hy nu hadd' verloren al sijn Byen 
Door sieckte fel en hongher boven dien: 
Quam droevich staen aent uyterst' vliets gewijdde 
Oorsprongich hooft, daer hy als d'onverblijdde 
Veel clachten swaer zijn Moeder heeft ghedaen, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
En spracks' aldus met dese reden aen: 
Kristel claegt aen sijn moeder van sijn verloren Byen.O Moeder ghy Cyren', O
Moeder machtich, 
In diepsten gront van deser Vliet woonachtich, 
Is waer dijn woordt dat mijnen Vader zy 
Thymbreeusch Apollo nae de meniche van watermunt die in Phrygien wast,
ghenoemt.Thymbreeusch' Apoll', och waerom hebt ghy my 
Doch voortgebracht van soo vermaert gepresen 
Gheslachte groot der Goden, om te wesen 
Dus wedersien van t'Godlijck voorschick fel? 
Tot my dijn liefd', och hoe is die soo snel 
Ghestooten wech? t'wy hebt ghy my gheboden 
Des Hemels woonst' te hopen by den Goden? 
Siet self ick oock verlaet o Moeder u, 
Iae d'eere welck' ick nauwelijck hebbe nu 
Vercreghen by den Menschen in dit leven 
Van dat ick hebb' in alles wel bedreven 
Door ondersoeck en cloecke sorghsaem vlijt 
Der aerden vrucht en Vee dus langhen tijt 
Met grooter moeyt' soo waer genomen constich. 
Wel op nu dan, gaet self en treckt afjonstich 
Elck vruchtbaer Bosch uyt d'aerde met der hant 
In stallen brenght vyandich vyer verbrant 
T'gezaey opt veldt, en doet al d'oegsten sterven, 
Met een sterck bijl de Wijnstocx af te kerven 
Bestaet oock vry, indien u sulck verdriet 
Bevingh, om dat my was wat lof gheschiet. 
De Moeder stracx verstont dees droeve reden 
Van onder t'bedd' des diepen Vliets beneden, 
Waer Nymphen veel al saten neven haer 
Mileten Asie stadt.Die sponnen al Mileetsche vliesen waer 
Geplockt en schoon geverwet, oock dees wollen 
Van glaesche verw' al waren wel te vollen. 
Eerst Drym' en Xanth', en Phylodore daer 
Gheseten, sy hen schoon en blinckend' hayr 
Ten hoofden af ghestort sy lieten spelen 
En waeyen soo lancx hen schoon witte kelen, 
Dese en Spi', en Thali', en daer toe 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oock Cymodoce, en noch daer saten doe 
Cydipp', en oock Lycorias met gouden 
Hayr-vlechten geel, d'een hadd' alsnoch behouden 
Haer maeghdom reyn, en d'ander had eerst maer 
Nu corts versocht Lucinen arbeydt swaer, 
Als doe een paer noch daer gheseten ruster 
Te weten, Cli' en Beroe oock haer suster, 
De dochter van den grooten Oceaen, 
Beyd' ondergordt met gout en vellen aen 
Beschildert: oock Ephyre sat daer mede, 
Oock Opis dan, en Asia, als oock dede 
Dejope' oock die snel is in den loop: 
Arethus' is daer vonden by den hoop 
Does' op het laetst had afgheleyt haer pijlen, 
Waer mede sy te jaghen plach somwijlen. 
En onder al dees Nymphen daer ghestelt 
Heeft Clymene van Vulcano vertelt 
Sijn ijdel sorgh voor Venus d'alderliefste, 
Van Mars bedroch en van sijn soete dieste: 
De liefden al der Goden menichfout 
Van aenbegin des Chaos in den cout 
Vertelden sy, en t'wijlen door dit praten 
De Nymphen nu soo vroylijck rollen laten 
Ten rocken af op spillen d'wollen sacht, 
Van Ariste' een droef gheclach onsacht 
Quam wederom de moedersch' ooren treffen: 
In glasen stoels gheseten door t'beseffen 
Gheworden zijn sy t'samen al verbaest, 
Arethusa al voor d'ander susters haest 
Sach op, en heeft t'geel-hayrich hooft ghesteken 
Ten water uyt, en werdt van vers te spreken 
O suster ghy Cyrene die beducht 
Vergheefs en zijt niet van soo groot ghesucht, 
Dijn meeste sorgh Aristeus droefhertich 
By t'water van Pene' u Vader, smertich 
Nu staet en weent, en noemt u wreedt en fel 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
Door een nieu vrees in t'hert' gheslaghen snel 
De moeder zijnd', hief aen aldus en seyde 
Tot haer: wel aen, brengt hem, doet hem geleyde 
Tot hier by ons, hem is verlof ghedaen 
Te raken vry der Goden dorpels aen. 
De breede Vliet met een heeft sy bevolen 
Haer op te doen, op dat met drooghe solen 
Den Iongh'linck mocht daer treden in terstont: 
Het water crom hem als een bergh omstont, 
In wijden schoot ontfanghend' oock bysonder, 
Ter dieper Vliet heeft sy gheleydt hem onder: 
Phasis, Vliet in Asien.Daer gingh hy heen verwondert wat hy mocht 
Van t'moedersch huys, en van die rijcken vocht, 
Van Poelen daer ghestaen in diepe kuylen, 
Lust-wouden dicht hoe die daer ruysschich huylen, 
Oock al verbaest door t'over-groot gheschal 
Des vloedts oproer, de loopsche vlieten al 
Doorsach hy wel daer onder die groot aerde 
Hoe elc haers weegs verscheyden loopt haer vaerde. 
Daer Phasim hy en Lycus, tusch Asien en Bithynien.Lycum sach niet min 
Oock t'hooft daer diep Enipheus in Thessalien..Enipheus begin 
Wtberstich heeft, van waer sijn hoofdich ader 
Wtstortich heeft den Tyber en Arno in Italien.Tyberinschen vader: 
Waer oock t'begin van Allio, waer uyt 
Hypanis, Vliet in Indien.Hypanis oock met steenich groot gheluyt, 
En Caicus, welck door Mysiam vloeyt huldich, 
En Eridanus de Pau, Vliet in Italien, heet guldhoornich, om dat sijn twee oevers met schoon
Steden zijn verciert.Eridaen met sijn twee hoorns guldich 
En Stiersch aenschijn, om dat hy stroomende Stiersch geluydt naebootst.Stiersch
aenschijn: jae boven welcke vliet 
Gheen soo met cracht door bet ghebouw, en vliet 
Tot in de Zee blaeu purperich van golven. 
Doe men nu was in daken overwolven 
Des holle rots in die slaep-camers daer, 
En Eyren' al ghehoort heeft openbaer 
T'soons ijdel schrey, de susters beurtich dalen 
Doen bornen claer op d'handen, jae en dwalen 
Gheschoren kael onnoppich brenghens' aen, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
En sommigh' oock de tafels laden gaen 
Met spijsen goet en vaten vol om drincken, 
Die t'elcken uyt, sy weder vol herschencken. 
Ontsteken met Te Panchaia wasset Wieroock, welck op den Altaer
brandde.Panchaeysche vyers men roock 
D'Altaren, t'was daer al vol soeten roock. 
Neemt Hier noemt den Poeet een wijse van eenen kroes Carchesium, alleen den Griecken
bekent.kroesen van Meoniwijn is Lydische wijn.Meoni wijn, (t'vermanen 
Des Moeders was) en laet ons Oceanen 
Doen offerhand', met een haer Vader groot 
Oceaen de Zee, oft de Zee-Godt.Den Oceaen, sy haer ghebedt uytgoot: 
Den Nymphen oock ghesusters die bevroedich 
Zijn een ghetal van hondert Bosschen hoedich, 
En over oock soo veel stroom-vlieten zijn, 
Tot drymael toe met Nectar goeden wijn 
Sy Vesta het vyer.Vestam doe claer-brandich heeft begoten, 
Drymael herscheen de vlam hoogh op geschoten 
Oock to aen t'dack, door welck voorteycken goet 
Sprack sy aldus met een versterckt ghemoet. 
Daer in de kolck by den Carpathos een Eylant by Creta, teghen over
Egypten.Carpathsche duynen 
Proteus blaeu, voorseggher van Neptunen, 
Woonachtich is, den welcken overmeett 
De groote Zee soo hy op visschen sitt, 
Op wagen oock, waer aan tweevoetsche peerden 
Ghespannen zijn, nu desen Man vol weerden 
De Havens van Thessali doet beschouw, 
Pallene een stadt in Arcadien.Pallenen oock sijns Vaders schoon landouw: 
Wy Nymphen hem groot' eer' aendoen eenparich, 
Soo doet oock self Nereus, Oceanen en Thesis soon, Godt der Wateren.Nereus seer
oudt-jarich: 
Want hy zijnd' een Voorseggher weet het al 
Wat voortijdts was, of haest noch wesen sal. 
Want het Neptun den Zee-Godt so goet dochte, 
Wiens grousaem vee Zee-kalvers oft Zee-honden.Zee-kalvers vuyl gedrochte 
Hy onder t'kolck te weyden is ghewoon. 
Met banden ghy hem vanghen moett, o soon, 
Van eersten aen, dat hy u stracx d'oorsake 
Recht uyt gheheel der sieckten segh, en make 
Voorspoedich oock d'uytganghen, want hy niet 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
On aenghedaen gheweldt gheeft raedts ghebiet, 
Met geen gebedt sult g'hem oock buygen connen: 
Dus als ghy hem in banden hebt verwonnen, 
Streckt toe hem herd gheweldt en banden noch, 
Waer by opt laetst sijn ijdel valsch bedroch 
Sal breken al, en ick sal selve commen 
Wanneer de Son opt hooghste nu gheclommen 
De middel-hitt ontsteken heeft en blaeckt 
Als cruyt en gras om drincken dorstich snaeckt. 
Wan schaduw' wort voor t'vee ooc aengenamer 
Ick sal u dan in drie verborghen camer 
Des ouden gaen gheleyden op den voet: 
Iae daer hy neemt vermoeyt uyt s'waters vloet 
Sijn stil vertreck, op dat ghy hem al slapend' 
Gheleghen daer aenvallich zijt betrapend': 
Maer als ghy hem met handen hebt al stijf 
In banden dan, sal u door sijn bedrijf 
Al veelderley ghebaent' en Dierich wesen 
Bedrieghen. Want hy sal seer grouw'lijck wesen 
Terstont een Sogh en eenen Tygher swert, 
Iae oock een Draeck met schobben aen, en wert 
Met gheelen neck een Leeuwinn', of sal gheven 
Een sterck geluydt eens vyervlams opgeheven: 
En sal alsoo de banden hem ontslaen, 
Of wesend' een dun water, henen gaen. 
Maer ghy, o soon, hoe hy in meer lichamen 
Verandert, hoe ghy meer sult trecken t'samen 
De banden vast behouden onvertsaeght 
Tot dat hy werdt verandert, soo gh'hem saeght 
Te vooren doe gheleghen hy hem streckte 
Tot slapen oock sijns ooghen licht bedeckte. 
Dit seyde sy, en spreydend' eenen claren 
Ambrosia, seyt Plin. lib. 28. cap. 4. zijn verscheyden, cruyden: doch t'oprecht schiet een stam
dry palmen lanck al dicht vol tackskens, en t'derde minder als sijn wortel: t'cruydt g'lijct ruyte, onder
aen den stam wassen cleyne wijnsmakighe druyfkens: de Poëten noement Goder,  en Goder
peerden, spijse.Ambrosi reuck, sy t'lichaem al van haren 
Soon overgoot, een soete locht hem bleef 
Int hayr ghecoyt, daer boven hy becleef, 
Waer hy een cracht in al sijn lichaems leden 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vercreech bequaem van boven tot beneden. 
Cyrene onderwijst haer soon Aristeum, Proteo te vanghen.Daer s'een groot hol zijds
eenen gh'eten bergh 
Daer t'water veel aendrijft door windts getergh 
En weer sy selfs te ruggh' laet over vallen 
In boessems wijdt met ruysschich wederschallen: 
Dit was wel eer een alderveylste ree 
Den Schippers, doe den storm van der Zee 
Hun overviel, en dat nu vry van sorghen 
Hem rusten comt Proteus uit verborghen, 
Voorschoven met eenen groot ghesteente swaer: 
De Nymphe stelt den Iongh'linck nu aldaer 
Voor in den kuyl met rugghe nae den lichte, 
Vliet verr' ooc wech door doncker wolcke dichte 
Sirius is des grooten Hondts gestert.Sirius fel hoogh van den Hemel af 
Opt dorstich volck van Indi brandde straf, 
De Son had ooc thalf Weerelts cloot om hooge 
Beschrift der Somerhitte.Ghenomen in, de cruyden wierden drooghe, 
De Vlieten hol met dorre kaken zijn 
Gheworden laeuw', en door het stralich schijn 
Der Sonnen al tot op het slijck versoden. 
Doe nae sijn lust Proteus is ghevloden 
Ten golven uyt in sijnen kuyl ghewent, 
T'ghevlimde volck der wijde Zee ontrent 
Hem seer verblijdt ghespertelt heeft, en dede 
Soo bracken dauw daer over al ter stede 
Wtspreyden wijdt, doch wierpen hun op t'zant 
Zee-kalvers neer al op verscheyden t'strant. 
En hy oock (gh'lijck hy eertijdts plach te wesen 
Bewaerder van den stallen op t'gheresen 
Gheberght', wanneer den avondt uyt der weydt 
Den Kalvers weer t'huys onder daken leydt, 
Als Lammers teer met bleeten Wolven erghen, 
Verborghen zijnd' om roof gheneghen terghen) 
Sitt nu weer mids op een clip, en siet 
Of sijn ghetal hy al vol heeft of niet. 
Aristeus versterckt om hem te vanghen, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hem siende was met sulcken lust bevanghen, 
En duldde nauw' als dat den ouden strem 
Sijn leden neer wat schickt' om rusten hem, 
Aristeus vangt Proteum.Valt hem opt lijf met groot gheroep, sijn armen 
Hy boeyde vast met ijser, tot beschermen 
Proteus niet en had vergheten noch 
Sijn conste loos, maer heeft hem selven doch 
Verbeeldt terstont in wonder dingen schoulijck, 
In vlammen vyers, in Dieren fel en groulijck, 
En vloeysaem Vliet: maer doen hy niet const 
Ontvluchten door al sijn bedrieghsche en const, 
Quam tot hem selfs ten laetsten als verwonnen, 
En heeft aldus met menschen mondt begonnen: 
O ghy, van al de Jonghelinghen vry 
Den stoutsen wel: wie heeft belast dat ghy 
Hier comen soudt ons wooninghen besoecken? 
Iae wat begheert ghy doch uyt dese hoecken? 
Ghy wetet, ghy Proteu wetet, want 
Bedroch te doen dy en vermach niemant, 
Maer houdt ghy op te willen breeder pooghen, 
Der Goden raedt ghevolght ick voor u ooghen 
Ghecomen ben: om Godts gheheymnis vroet 
Te doen versoeck voor mijn verloren goet. 
Als hy voleyndt nu hadde dus veel spreken, 
Den Waersegsman opt laetst zijn blau ontsteken 
Claer ooghen heeft gheweldich inghedraeyt, 
Met swaer gekners den mondt als seer ontpaeyt 
Om spreken uyt t'gheheym aldus doend' open. 
Dy eenichsins Godtheder toorns nopen 
Qua daden groot: ghy nu betalich boett 
Dit door misdaedt beschuldicht u ontmoett, 
Orpheus droef ellendich gaet verwecken 
Dees straffen dy, die niet soo wijdt en strecken 
Als ghy die wel verdient hebt, (het en zy 
T'voorschick dit keer) en swaerlijck woedet hy 
Om sijn ontschaect' huysvrou met treuren suchtich: 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wis doe sy liep snel henen voor u vluchtich 
Door Vlieten laes! als Vrouken jonck verbaest 
Dat onbewist ter doot hem snellijck haest, 
En sach sy niet gheleghen voor haer voeten 
De Water-slangh die grousaem om ontmoeten 
Diep onder t'cruydt den oevers heeft bewaert. 
Maer haers ghelijck in oudden jongh ghejaert 
Den gantschen Dryader Choor, een gheselschap Boom-godinnen, met Encidycen
g'lijckjarich.Choor der Dryaden, ocharmen, 
Den Bergen hooghst vervulde met veel karmen, 
Rhodope en Pangeus berghen in Thracien.Rhodope bergh, sijn Borghen en ghebou 
Die weenden, ooc t'hoog' Pang' en Mars landou 
Die Rheso, landtschap daer Mars heerschapt, of daer hy oorspronck, of opghevoedt is van
den Coninc Rheso.Rheso hiet, en daer toe noch de Geten: 
Oock Hebrus, Vliet in Thracien.Hebrus weend', en seer bedroeft gecreten 
Heeft d'Attycaensch' Orithya van Athenen die Boreas ontschaecte. Metam. lib. 6.Orithya:
maer hy 
Orpheus ginck op strandt al henen by 
Hem selfs alleen, en met der holler Χελιν: Testudine, om dat de Liere of Luyt van de
Schiltpadschelp oorspronckt.Velen 
Socht of hy mocht t'kranckmakich droef vervelen 
Der liefden dus vermaken wat, en sanck, 
Iae dy sanck hy datt daer int wilde clanck, 
Dy Euridyc', o soet weerpaer bysonder, 
T'zy of den dach op ginck, of weer ginck onder. 
Noch hy int radt den Tenarsch enghten voort 
Waer diep en steyl is Plutons doncker poort, 
Met vreese swert daer door de wildernisse, 
Die schimmert al van grousaem duysternisse, 
Orpheus gaet in d'Hell' sijn huysvrouw' Euridycen soecken, en singt aldaer.Dus reysend'
quam hy sonder langh vertoef 
Daer hy den hoop der Helscher gheesten droef, 
Ten Coninck oock die vreeslijck wel is t'achten 
Tot herten fel die gheensins men versachten 
Door Mensch ghebedt of smeecken niet en can: 
Doch schaeuwen dun en gheefts ghedaenten van 
De dood' uyt diepst' der Hellen quamen boven, 
Door t'soet gesangh beweegt al voort gestoven, 
G'lijcknis.G'lijck voghels veel by duysten vlieghen snel 
Wan avondt comt, of winter-reghen fel, 
Ghelockt, ghejaeght af van den hoogen berghen 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nae Bosschen dicht, en hen daer in verberghen, 
So quamer heen Moers, Mans, en Vorsten groot 
Van moede, doch verhuyst uyt lijven doot, 
Ia kinders jongh en meyskens die noyt houwden, 
Iong'lingen ooc geleyt daert d'ouders schauwden 
Op mijten houts ten brande met verdriet. 
Volck wien t'swert slijck en t'onghedane riet 
Van Cocytus eenen Hell' poel.Cocyt' ooc d'onswentbaer poel verlangich 
Met trage vloedt omringt en bindt bedwangich 
Alsoo hun doet de Vliet der Hellen Styx een vergiftsche borne in Arcadie, welcke de Poëten in
d'Helle versieren, beteeckent droefheyt.Styx 
Die neghenmael rondtom vloeyt desghelicx: 
Dat meer is noch, met een verbaest ontstellen 
Beroerden doe de woonsten al der Hellen, 
Self alderdiepst' Tartarsche Lethes een Hell'-vliet is vergetenheyt, aenwijsende dat die doot
zijn alles vergeten hebben.Lethi vliet: 
En sulcx is oock Eumenides zijn de dry Hell'-rasernijen, te weten Alecto, Tisiphone,
Megera.d'Eumenides gheschiet, 
Der welcker hayr verwerr't is en bewonden 
Met slanghen blaeu, en ooc heeft sijn dry monden 
Ghehouden toe den gaepschen Cerberus den dryhooftschen Hell'-hont.Cerber saen, 
T'saem met den windt is t'radt oock stil gestaen 
Van Ixion die Iunonem ter oneer versocht was aen een draeyradt in d'Helle
ghequelt.Ixionsch gedraey, door t'droevich singen. 
Weerkeerich hy all' avontuersche dinghen 
Ter Hellen nu onschadich was ontgaen, 
Euridyce Orpheo gegheven, verliestse andermael.Euridyc' als die hem oock was ghedaen 
Te schenck weerom, die volgd' hem na tot boven 
In d'aerdtsche locht, te rugh altijts verschoven, 
Want dese wet Proserpijn had ghestelt, 
Iae tot acht'loos den minnaer werdt versnelt, 
En soo met een uytsinnicheyt bevanghen, 
De welcke doch (indiender waer t'ontsanghen 
Quijtschelden by den Helsche gheesten wreet) 
Vergheeflijck was: want hy door liefden heet 
Is blijven staen eylaes, zijnd' onghedachtich, 
En van ghemoed' gheheel verwonnen crachtich, 
Hy rechts voort licht sijn Euridycen, maer 
Heeft aenghesien, stracx uytghestort is daer 
Den arbeydt al, verloren en gheschonden 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zijn worden ooc dees wreen Tyrans verbonden 
Tot drymael toe in d'helsche poelen diep 
Werdt g'hoort een g'luydt, en sy oock mede riep 
Wie brocht my doch ellendighe verloren 
Met een oock dy, O Orphe' uytvercoren, 
Wat dulheyt groot is dit, de voorschicks wreet 
Bevelen my te ruggh' t'hergaen (hoe leet)  
Ia dootschen slaep verdect mijn swemmend oogen 
En nu vaert wel, ick worde wech ghetoghen, 
Alom bevaen in duysterheyt seer groot, 
En niet meer dijn', eylaes ter laetster noot 
Euridice vliecht heen.Ick u toereyck' mijn handen swack verdwenen. 
Dit spracks', en vloogh stracx uyt den oogen henen, 
Iae g'lijck als doet in dunne locht den roock 
In een vermenght, en sy en mocht hem oock 
Meer (hoe vergheefs sy vaecte naer de schaeuwen 
Met meeningh veel te segghen) niet aenschouwen 
Dat meer is, noch den helschen Vaer-man heeft 
Gants willen niet ghedooghen onbeleeft 
Orpheus mocht niet meer in d'Helle.Dat Orpheus (jae t'zy hoe seer hy woude) 
Den tusschen-poel meer overvaren soude. 
Wat soud' hy doen? tot tweemael hem sijn wijf 
Onttrocken nu, door wat ghemeens bedrijf 
D'Helgheesten al, jae door wat stem van deghen 
Soud' hy nu voort den Goden meer beweghen? 
Doch sy nu cout is heen gheswommen voort 
Besloten bin den Stygi schuiten boort, 
Orpheus weent stadich.Sy segghen dat hy seven Maenden truerich 
Volcom'lijck heeft, nae een gheweent' gheduerich, 
Aen hooghe clip by Strymon Thraci vliet.Strymons woeste vloed, 
Ondr' holen coudt, daer hy in sijn ghemoed 
Sijn avontuer bedenckend' overleyde: 
Den Tygers wreedt oock met sijn versen bleyde, 
Die hy versacht van wildt ghemaeckt heeft tem: 
Iae track en leyd' hardd' eycken oock met hem, 
Dus g'leeck hy wel ten rechten Philomela den Nachtegael. Metam. Lib. 6.Philomelen, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die nachten lanck men weenen hoort en quelen 
Droef onder t'schaeuw' des Popels op den tack, 
Beclaghend' haer verloren jonckskens swack: 
Die Ploeger wreedt bespeurend' wech ginc halen 
Bluts is sonder pluymen.Bluts uyt den nest: men hoorts' al dick herhalen 
Haer treurich veers van nieus, als des gewent, 
En wijds en zijds de plaetsen daer ontrent 
Sy gants vervult met al haer droeve clachten. 
Geen Venus Vrijage-Godin.Venus noch geen Hymeneus, Godt der
Bruyloften.Hymen mocht versachten 
Yet sijn ghemoedt, maer t'Hyperborisch ijs 
Bewandeld' hy alleen vol droef afgrijs 
De sneeusche Vliet, oock Tanais een Vliet grentsende t'Europsch en Asisch Tartarijen, comt
van t'Ripheesche gheberght'.Tanaim en landen 
Die nemmermeer gheweduw't en zijn van den 
Rhipheeschen rijm, of van de couw' bevrijt, 
Zijn Euridyc' aldus ontrooft en quijt, 
Belaeghd' hy seer, en d'gaven van Plutonen 
Als ijdel nu. De moeders der Cicones volck by Hebrum, Vliet in Thracien.Ciconen 
In sulck een doen onledich dach en nacht 
Hem siend', en hen van hem alsoo veracht 
Den Iong'linck daer sy onder dienst der Goden 
En nachtsche feest die Bacch' aen wort geboden, 
Orpheus wordt verscheurt.Verscheurden wreedt, en sijn lichaem nu doot 
Verstroyden sy daer lancx die velden groot: 
Als Heber vliet Eagrus Orphei vader, of een Vliet waer uyt de Heber spruyt.Eagrisch mids
sijn baren 
Gewintelt droech t'hooft van den marber claren 
Hals afgherockt, de stemme self en tongh 
Al coudt, nochtans noch stadich riep en songh 
Euridyc', och Euridyc', ach ellendsche, 
Riep sy, alsoo den geest vloogh uyt den mensche, 
Euridyc' ooc noch riepen overluydt 
T'Vliets oevers al met droevich wederg'luydt. 
Proteus, sijn vertel voleyndt, springht in de Zee.Dit heeft gheseyt Proteus, en naer
allen 
Ter Zeewaerts in liet hy hem neder vallen, 
En daer hy gaf den sprongh al schuymend vloogh 
Tot op den top gheslinghert t'water hoogh: 
Maer Cyren' is alsoo daer niet ghedoken, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
Want haren soon die schromich was ghesproken 
Heeft sy van selfs dus aen, o sone vry, 
De droeve sorgh' uyt u ghemoedt meucht ghy 
Wel legghen wech, dits oorsaeck al der qualen: 
Dits, siet, de schuldt, jae hierom deden dalen 
T'verderven dus op Byen de Nymphen coen, 
Met welck' sy plach in d'hooghe Wouden 
Verselt te zijn, en me t'ghedans te pleghen, 
Dus offert ghy nu giften met beweghen 
Ootmoedich, jae begheert den vreed' en eert 
Napee zijn Borne-Godinnen.Napeen die licht zijn tot ghena bekeert, 
Sy sullen wel dijn g'lofts-ghebeden hooren, 
En laten toe, jae wenden van u tooren. 
De bid-wijs al vervolghens sal ick dy 
Gaen segghen eerst, hierom verkiest u ghy 
Keur-stieren vier van lijven uytghelesen, 
Die weyden nu de toppen hooghst gheresen 
Des groenen Berghs Lyceo dy te goe: 
Hoe Aristeus moest offeren.Doet sulcx ghetal van Veerssen hier noch toe, 
Wiens halsen zijn noch noyt geraect om wercken: 
Tot dese by t'Godinner hooghe Kercken 
Vier Altaers stelt, en laett dan overvloet 
Ter kelen uyt gaen neder t'heylich bloet, 
En laet dan daer der Stier en Koeyer lijven 
Soo liggend' in een bladich Lustwoudt blijven. 
Dan als ghetoont de neghenst' morgheschijn, 
Opgangich heeft nu haer bebloest aenschijn, 
Lethischen huel (welck voor de doode gheesten 
Een offer is) Orpheo sendt ten eersten. 
Dan slachtet een swert Schaep, en henen gaet 
Int Lustwoudt weer, en siet hoe't daer al staet, 
Dan de versoend' Euredyce behaghen 
En vyeren wilt noch met een Kalf gheslaghen. 
Hy toefde niet, maer wat sijn Moeder vroet 
Gheboden heeft hy t'samen stracx voldoet: 
Ten Kercken comt hy, en verweckt gheresen 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
Weer op een nieu d'Altaren hem ghewesen: 
Vier Stieren moy uyt muntich ghelichaemt 
Die brenght hy daer ten offer, en versaemt 
Oock sulck ghetal van Veerssen, welcker necken 
Noch noyt geen jock gedruckt en had om trecken: 
De morgheschijn als die nu neghemael 
D'opganghen voort ghebracht had al te mael, 
Dood' offren hy Orpheo sendt seer troulijck, 
En t'Lustwout hy van nieus besoect aenschoulijck. 
Maer hy en elck wie daer oock wesen mocht, 
Die sien daer stracx een haestich snel Monstrien een gedrocht oft wanschepsel.ghedrocht 
En wonderbaer om segghen of versinnen: 
Byen uyt de dooder Ossenbuycx voortcomende.In d'Ossen buycx daer ruyschten al van
binnen 
Door leden al versmolten seer veel Byen 
De ribben doorghebroken mocht men sien, 
Die vlieghen uyt met ijver groot en lichtich, 
Versamend' hen in groote wolcken dichtich, 
En lesend' aen boom-toppen hanghen daer 
Als oft een druyf aen buyghsaem rancxken waer. 
Den Poeet eyndicht, verhalende wanneer en waer hy dit ghedicht heeft.Dit sanck ick,
siet, van t'Ackerbouwen wijlen, 
Van oeffeningh des Vees en Boomen, t'wijlen 
Dat Cesar groot door krijghsche wapen daet 
Vast blixemt voort tot aen de hoogh' Euphraet. 
Daer hy als cloeck verwinner oock nu setten 
Gaet onder al ghewillich volck sijn wetten, 
En nae den wegh Olympo toe soo tracht. 
Te dier tijdt my Virgilium dat sacht 
Napels, hiet eerst Parthenope, was soo ghenoemt nae t'graf van Parthenope een der Syrenen,
was gesticht van den Chalciden oft Cumenen.Parthenop' heeft ghevoedt al bloeyend lustich 
In consten van een edel leecheyt rustich, 
Iae ick die self voorhenen onverveelt 
Op lichte wijs de versen heb ghespeelt 
Der Herders: ooc verstoutt door Iaren jeuchdich 
Ghesonghen hebb' ooc dy, o Tityr vreuchdich, 
Stil en gherust daer onder t'wijde dack 
Des Buecken groen gheseten met ghemack. 
 
Eyndt des vierden en lesten Boeck des Landtwercx Virgilii Maronis. 



{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenighe Epigrammen oft opschriften Virgilij Maronis.

Van Orpheo.


Voormaels men seyt den Thracy Harper goet, 
Met vingers const beweegde s'diers gemoet, 
Den vlieten snel hy scild', en door soet singen 
Den clippen doof nae hem op deed' hy springhen. 
Daer toe men seyt dat boomen self al veel 
Naevolghend' oock sijn soet gheluydtsche Veel, 
Een schaduw' koel den sangher quamen leenen 
Maer dit deed' hy, dit is het rechte meenen, 
Het sterfsche volcx strafmoedicheyt versacht 
Heeft hy door sijn wel-sprekens groote macht: 
Iae conde soet met wel-gheleerder stemmen 
Hun leven woest in maticheyt betemmen 
Met wetten goet en borgherlijck bequaem, 
Hy woonen hun in vrede dede t'saem: 
Orpheus dan sleep effen glat by desen, 
Wilt boerich volck van rouw' onaerdich wesen. 


Van Venus en den Wijn.

‘Met liefd' of wijn weest niet te seer bevangen: 
‘Want sy gelijck den mensche schade langen. 
‘G'lijck Cypris doet dat mansche macht vergaet: 
‘Soo doet den Wijn ghedroncken in onmaet, 
‘Den voeten swack hy stronckel-ganc doet maken. 
‘De blinde liefd' ontdeckt verborghen saken: 
‘Gants niet en heelt de dronckenschap onvroet. 
Cupido fel al dickmael branden doet 
Van wreeden krijgh den fackel, met sijn vyeren: 
Ter wapen doet oock Bacchus dickmael tieren. 
T'schoon Troyen werdt de felle Venus quijt 
Door grousaem krijch, o Bacch' ooc door strijt 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verloren brocht ghy voormael den Lapithen. 
‘Dus Menschen dan die tijdt en sin verslijten, 
‘Met een van tween in laetst zijn soo beraest, 
‘Dat schaemt', en eer, en vrees al wijcken haest. 
‘Dwingt Venus dan in boeyen, Bacch' in stricken: 
‘Op dat u niet hun gaven toe en schicken 
‘Schaed' of verdriet. Laet Bacchus blusschen dy, 
‘Slechs dijnen dorst. De volle Venus zy 
‘Alleen dy nut, om kinders van te halen: 
‘T'schaed' anders veel hier t'overtreden palen. 



Van de letter Y.


Tweehoornich blijckt Pythagors letter scheydich 
Te mids gesneen, en schijnt sy brengt aenleydich 
Voor haer t'gedaent' van s'menschen leven: want 
Den engen wegh gants rouw' die brengt ter hant 
En strect ten padt der deuchden toe eendrachtich, 
Ten eersten hy vertoont en biedt onsachtich 
Een toeganck aen den aensienders. Doch maer 
Hy toont en gheeft t'vermoeyde volck eenpaer 
In d'hooghsten top een blijdich rusts becroonen. 
Den breeden wegh daer teghen gaet vertoonen 
Een opganck sacht, wiens laetste grense saen 
T'ghevangen volck, jae die verleydt daer gaen, 
Van boven neer af smijt, en oock met eenen 
Al wintelt af, lancx rouw' en harde steenen. 
‘Want wie hier sal verwonnen hebben vroet 
‘Onspoeden swaer door liefd' ter deuchde soet, 
‘Hem selven sal hy eer en lof verwerven: 
‘Maer die hier sacht de luyheyt gaet na swerven, 
‘En oock d'onnutt' oncuyscheyt d'wijl hy vast 
‘Door dwaes ghemoedt het teegh'-gestelde last 
‘Des arbeyts vliedt, so moet hy schandich sneven, 
‘Als arem zijnd' in swaer ellende leven. 



{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den deughdlijcken Man.


Een goet wijs Man (sulck dat Apollo claer 
Self raet gevraegt, heeft nouw' gevonden maer 
In duyst, jae veel ghetal van Menschen eenen) 
Sijn Richter self is hy, jae tot soo cleenen 
Dinck als t'gheschrab der naghels hy al vast 
Hem selven wel in allen ondertast: 
Hy vraeght niet wat de Heeren al bedrijven, 
T'licht volcks gemeen ghevoelen laet hy drijven, 
Van commer vry. Hy g'lijckt des Weerelts cloot 
Die't al vervatt: lanck, rondt, glat, suyver bloot 
Is hy, dat vleck' aen hem mach nerghen sitten. 
Hoe lang den dach duert onder Cancer.Kreefscher hitten, 
Hoe langh den nacht hem uytstrect onder t'cout 
Tropicus capricorni.Geyt-hoorns riem, bedenckt hy, menichfout 
Yeckt hij sich selfs met recht gewicht der schalen, 
Om gheen ghescheur aen sijn opset behalen, 
Dat oock gheen hoeck te seer verheff', op dat 
Sijn leven zy alom ghelijck en glat: 
Dat t'pasloot niet en wijck' uyt rechter schreven, 
Dat ijdels niet daer onder zy Beseven, is bevoelt.beseven: 
Wanneerder stijf dwael-vinghers tasten aen. 
Van soeten slaep hy niet en laett bevaen 
Sijn ooghen zijn, voor dat hy heeft te deghen 
Van al den dach sijn dachwerck oversleghen: 
Waer in hy ginck des redens pael voorby, 
Iae wat ter tijdt of ontijdt dede hy. 
Waerom is d'eer' wijdt van dit werck getreden? 
Waerom was dat oock niet verselt met reden? 
Wat is versuymt? waer quam in mijn ghemoet 
Dat desen raet willen my docht goet? 
En was beweeght met die ghebreckich lijden, 
So dat my druck door swack gemoet quam snijden. 
Wat wild' ick t'ghen' ick mocht onwenschen eer, 
T'wy liefd' ick t'nut soo booslijck boven eer? 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waerom was ick door woorden of ghesichte 
Oock yet beroert, en waerom treckt my lichte 
Natuer al meer, als leeringh' doet eenpaer? 
Aldus sijn werck en woorden hy al gaer 
Doorloopt en roert, en is soo doend' in desen, 
Terstont met dat den avondt comt gheresen, 
Van t'quaet verseert hy een mishaghen heeft, 
Maer t'goede werck hy lof en palm gheeft. 



Finis.

Graf-schrift Virgilii, door den vertaelder.


Mannia was mijn boorten plaets, mijn lust 
De sangh-Godins, die my tot dichten dronghen 
T'veldt-liedt heb ick, als Theocrijt, ghesonghen 
T'landt voor Meceen, de wapen voor August. 
 
Calaber heeft mijn leven uytgheblust, 
Te Parthenoop houdt marber my bedwonghen: 
Maer niet en sterft mijn g'rucht op Menschen tongen 
Voor dat den nacht den dach te volghen rust. 
 
Beschaemd'lijk stout, en eerbaer was mijn wesen, 
Mijn versen macth een Maeght onblosich lesen: 
Des mijnen naem luydt Maeghdich in Latijn. 
 
Mijn werck gheleeck my self ongh'lijck van allen: 
Wiens werck onsterck in Lethes comt te vallen, 
T'mijn sal altijdt in eer en weerden zijn. 


  
    
  
  
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet.

Ghelijck hier en dry Grieck-steden streden 
Om t'borgherschap: Homeri in voortijden: 
Dus seventhien heel Landen sullen strijden, 
Hier nae om dy, O Mander, of al meer: 
Batavi sal om dat ghy u verkeer 
Daer hebt gh'hadt, haer roemen sonder mijden: 
Morini oock, al willen hem verblijden, 
Als Vader-landt, en hebben hoogher eer. 
Want Flacc', soo hy de Grieksche wijse statich 
Van dichten bracht in Latijn: ghy oock matich 
De Vlaemsche Mus' op Galler voeten went. 
Graf-spitsen hoogh' daer wolcken teghen breken, 
Noch gheen Collos van koper dit gheleken, 
Om u naems roem doen leven sonder endt. 
 
Sterven om te leven. 
E.M. van Bohain. 



[Const-vroedt elck ghy wilt oock na volgen ,,vlijtich]


Const-vroedt elck ghy wilt oock na volgen ,,vlijtich, 
Dunckt dit dy goet, ciert Moeders sprake ,,naeckt 
Als ander volck: maer weest verbolghen ,,spijtich 
Mishaeght u dit en t'eender wrake ,,maeckt 
VVat beteres, toont dat u de sake ,,raeckt. 
Maer schimper ghy comt dit u vooren ,,erghen 
Koock t'beter spijss eer ghy de smake ,,laeckt 
Van anders cost, om hem in tooren ,,terghen: 
Doch Mydas can met wet sijn ooren ,,berghen. 
T'verbetren soud' eer yemandt trachten ,,naer, 
Soo't licht om doen ghelijck t'verachten ,,waer. 
 
Een is nodich. 


Eyndt.
     
  

