
   
        
           
               Het zangeresje aan de Maas of Vervolg op het kransje van letterbloempjes
               Gerrit Manheer
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het zangeresje aan de Maas of Vervolg op het kransje van letterbloempjes van Gerrit Manheer uit 1794.
               
               
                   
                       p. 79:  in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   1v
                   
                   
               
           
           
               manh002zang01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 6 E 36, via Early Dutch Books Online
               
               Gerrit Manheer, Het zangeresje aan de Maas of Vervolg op het kransje van letterbloempjes. N. van Eysden & Comp., Dordrecht 1794
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het zangeresje aan de Maas of Vervolg op het kransje van letterbloempjes
               Gerrit Manheer
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het zangeresje aan de Maas of Vervolg op het kransje van letterbloempjes
               Gerrit Manheer
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-10-11
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Gerrit Manheer, Het zangeresje aan de Maas of Vervolg op het kransje van letterbloempjes. N. van Eysden & Comp., Dordrecht 1794
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/manh002zang01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




    


{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET ZANGERESJE AAN DE MAAS.
OF VERVOLG OF HET KRANSJE VAN LETTERBLOEMPJES.
EERSTE VERVOLG.

{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te DORDRECHT,
Bij N. van EYSDEN & Comp.
MDCCXCIV.




{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de meisjes.

Bekoorlyke Voorwerpen der Liefde, vriendelyke Meisjes! ziet hier weder, de vruchten van onze vrye en vroolyke uuren, die wij, gaarne, hebben willen opofferen, om u te onthalen, op die geringe voordbrengsels van de aangenaamste tijdvakken onzes levens, en U dus, andermaal, een bondeltje van Nieuwe Zangstukjes toegeheiligd!
Welaan, Beheerscheressen van onze harten, ontvangt ons Zangeresje aan de Maas, met geen mindre liefde, dan waar mede, gy ons Kransje van Letterbloempjes hebt verwelkoomt. Laaten uwe lieve orgelkeeltjes, alwederom, de toonen van onze eenvoudige cyter vervangen; zoo zien wy onzen arbeid ruim beloont, en zullen, by het hooren van uwe hartstreelende stemmen, wanneer onze onschuldige toontjes van uwe lieve lippen rollen, ons verblyden, door iets tot uw vergenoegen te hebben toegebragt.

Meesteressen van ons hart, 
Wild nu vroolyk zingen; 
Lieve stervelingen; 
Heelsters onzer boezemsmart; 
Wilt nu vroolyk zingen, 
Lieve stervelingen. 

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor u snaaren wy de lier, 
Voor u en de liefde, 
Die uw boezem griefde; 
Zy klinkt met een' lossen zwier, 
Voor u en de liefde, 
Die uw boezem griefde. 
 
Kluistert door uw englentoon, 
Uwe blyde Minnaars; 
Maakt hun overwinnaars; 
Schenkt de bloempjes van uw schoon, 
Uwe blyde Minnaars; 
Maakt hun overwinnaars. 
 
Voert hun, zingend, Hymens koor, 
Junoo's tempel, binnen; 
Blyft hun trouw beminnen, 
Treed met hun, op 't roozenspoor, 
Junoo's tempel binnen, 
Blijft hun trouw beminnen. 
 
Meesteressen van ons hart, 
Wild nu vroolyk zingen; 
Lieve stervelingen; 
Heelsters onzer boezemsmart, 
Wilt nu vroolyk zingen; 
Lieve stervelingen. 


G. Manheer.


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Nederduitsch zangeresje aan den boort der Maas.

Het dichtlievend meisje.

Wys: Lubin est d'une figure.


Uit de opera. Annette & Lubin.


Zoude een man myn hart bekooren! 
En ik mynen kostbren tyd, 
In de schyn-vermaaken smooren? 
Neen, u blyft myn ziel gewyd 
Dichtkunst, uw verstandig streelen 
Kieze ik boven 't min-vermaak, 
Gy, gy kunt geneugten deelen, 
Van een Goddelyken smaak: 
U wil ik beminnen. 
Neen huwelyks vreugd! 
Nooit boeid gy myn zinnen 
In myne jeugd. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

By uw, leezenswaarde Boeken, 
Schatten van het edel brein, 
Kan ik ruimer wellust zoeken; 
Wat is uwe blydschap rein! 
Dierelyke minvermaaken 
Zyu één oogenblik van zoet; 
Doch al' wat zy na doen smaaken 
Is een eeuw van gal en roet. 
De vruchten der Dichters 
Behaagen my 't meest, 
Zy strekken verlichters 
Voor mynen geest. 
 
In myn dichtçel neêrgezeten, 
Opgetoogen door den toon 
Van Bataafsche puikpoëeten, 
Voeld myn ziel het waare schoon 
Van haar Goddelyke zangen; 
Dan ontvonken zy myn vuur, 
Niet het vuur van min verlangen: 
Neen een' gloed van beter duur; 
Dan voert het vermoogen 
Der streelende kunst, 
Myn ziel naar den hoogen, 
o Hemelgunst! 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat Ismeene Damon streelen, 
En hem koestren in heur schoot; 
Hy kan haar dat zoet niet deelen, 
Dat my reeds de Dichtkunst bood: 
Dirze mag myn keus mispryzen, 
Daar heur hart van liefde kwynd, 
Ik doe myne toonen ryzen, 
Daar de kunst den smaak verfynd; 
Geen liefde, geen lustjes, 
De Dichtpen zoo eêl, 
Verkies ik voor kusjes 
En mingestreel. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Melphomene & Thalia.

Wys: Faut attandre avec patiense.


Uit de opera. Les trois Fermiers.



melphomene. 
Ik span de lier op hooge toonen, 
En leer aan Vorsten zelfs hun pligt, 
Ik doe haar Septers, Kroon, en Troonen, 
Beschouwen in het waare licht. 
Ik toon hoe een tyran moet beven, 
En ook hoe hy gevloekt, gehaat, 
Zyn loon ervaart, terwyl zyn leven 
Slegts hangt aan eenen zyden draad.bis 




thalia. 
Ik lach met alle hoofsche streeken, 
En min de gulle vrolykheid. 
De blonde blydschap aantekweeken, 
Is 't hoofddoel van myn kunstbeleid. 
Ik schaar den dans der blyde Reijen, 
En haat een diep gefronst gelaat; 
Wanneer de jeugd mag speelemeijen, 
Dan strooi ik roozen waar zy gaat.bis 



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}



melphomene. 
Ik schetsch de heerschzugt en haar lagen, 
En hoe zy zwaard noch dolk ontziet, 
Om in haar snood ontwerp te slagen, 
Hoe alles beeft waar zy gebied; 
Hoe deugd de Vorst de wet moet stellen, 
Ik maal de kragt der vleijery, 
Hoe huichelaars de Vorst verzellen, 
En knaagen aan zyn heerschappy.bis 




thalia. 
Ik heekel 't zwak der stervelingen, 
Ik gips de wrekke gierigaart, 
En weet de gek de mom te ontvringen; 
De jalouzie die droefheid baard, 
Tragt ik al lachgent te bespotten, 
En schets voor elk de feemlary, 
d'Eerroovers en verwaande zotten, 
Als pesten van de Maatschappy.bis 




melphomene. 
Ik schenk lauwrieren aan de Helden! 
De vrijheidsminnaars glorieblaân, 
De faam doe ik den lof vermelden 
Van edele trouw en liefdedaên. 
't Bedrog doe ik ten afgrond dondren, 
De kinderliefde en oudermin, 
Leer ik betragten en bewondren, 
En voer de Deugd ten raadzale in.bis 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}



thalia. 
Dus zuster elk van ons schenkt voordeel, 
En leerdt de menschen menschen zyn; 
Doch 't zelfsbelang en 't blind vooroordeel, 
Die wolven slegts in schapen schyn, 
Bestormen eeuwig onzen tempel, 
Doch 't goud blyft goud myn zielsvrindin, 
De wysheid schuwd nooit oozen drempel, 
Maar treedt tot ons vrymoedig in.bis 





Zoo niet gemeent.


Een zeker Predikant, geleerd in allen deelen, 
Mogt eens den hoogen nood der armen aanbeveelen; 
Gelyk hy zielontroerend deed. 
Zyn waarde Bedvriendin, die als een ieder weet, 
Kort by den kansel zat, alwaar dat soort van vrouwen, 
Meest al, haar vaste zitplaats hou'en, 
Had juist haar kniptas vol met geld, 
't Geen me als een zeldzaamheid by vroome vrouwen teld; 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch echter, 't moest nu zoo gebeuren, 
Wat maalde Domine, met alle sterke kleuren 
Den nood der arme leken af! 
Zoo sterk, dat zyne Gâ het al' in 't zakje gaf, 
Wat in haar beursje was beslooten. 
Na dat een ieder dan de stichting had genooten, 
Kwam Domine met 't vrouwtje thuis. 
Lief sprak zy: Nooit hebt ge in uw leven 
Den Nood der armen, zoo nadrukkelyk beschreven, 
'k Heb tot de laatste munt en kruis, 
Uit medelyden, weggegeven. 
Wat! zei de Predikant: met een gefronst gelaat, 
Uw onvoorzigtigheid verdient met regt myn haat, 
Hoe kon gy zoo verbystert doolen? 
'k Heb de armen wel aan 't volk, maar nooit aan u bevoolen! 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kaneelmaal van Cupido.

Wys: Waar of myn Rozelinde blyft, enz.


't Was Feest, de Goden kwamen saam. 
Op eenen grooten dag, 
Toen Chitere van Cupido, 
In 't blyde Kraambed lag. 
Geen wonder, dit geboortefeest, 
Waar van te veel gewigt, 
Dan dat niet op dien blyden stond, 
Den beker wierd geligt. 
 
De groote zaal was opgeruimd, 
Aan Venus prachtig Hof. 
Alleen 't beschryven van die zaal, 
Schenkt my een ruime stof. 
Deez' zaal is ryk gestucadoord, 
Het lystwerk zwaar verguld, 
En nis by nis, met Bloemfestoens 
En beeldwerk opgevuld. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zolder is geblaffonneert, 
Met paarlen en robyn, 
En diamanten, dia zoo groot, 
Als eendenëyren zyn. 
Dit praalgewelf rust op een' ry 
Kolommen van agaat, 
Daar elke zuil op eenen voet 
Van louter zilver staat. 
 
De vloer is van gesleepen staal, 
De trappen van ivoor, 
De deuren zyn van ebbenhout, 
Nog zwarter dan den moor. 
Ook treed men op een vloer-tapyt, 
Van purper zydamast, 
De stoelen zyn van elpenbeen, 
In blozend goud gekast. 
 
't Bouffet, waar in de glazen staan 
En flessen met liqueur, 
Is enkel uit kristal gemaakt, 
Van onderscheide kleur. 
De Tafel, waar aan 't Godendom 
Moest zitten, was ovaal, 
En stond op eenen gouden voet, 
In 't midden van de zaal. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Negen was de komst bepaald; 
Doch 't wierd wel ruim halftien, 
Geen wonder, elk die binnen trad, 
Moest eerst het kindje zien. 
Vrouw Moeder lag in 't kinderbed, 
Gelyk een frisse roos, 
Niet bleek bestorven om den mond, 
Maar, met een malschen bloos. 
 
Hier pronkte Vulkaan als Papa, 
Aan 't hoofd van 't ledikant, 
Gebakerd in een sitse pon, 
Met eenen zyden rand. 
Hier zat hy met een Majesteit, 
Die aan een Kraamheer past, 
En hield met zijn berookte vuist, 
Vrouw Moeders handje vast. 
 
De wieg waar in het wichtje lag, 
o! Die was wonder fyn, 
Het wiegkleed, deken, zelf het bed 
Was altemaal satyn. 
Hoe lief betoovrend, stil en zoet, 
Lag hier dien kleenen guit, 
En lachten reeds, hoe jong hy was, 
Den kring der Goden uit. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk kust en streelt het lieve wicht, 
Onkundig van zyn aart, 
Doch voeld iets wonders in zyn bloed. 
Zoo iets, dat prikkling baart. 
Voor al het schoon Godinneudom, 
Kreeg bloosjes op 't gelaat, 
En elk gevoelde een streelend vuur, 
Waar van den boezem slaat. 
 
De Kraamvrouw hield zich doodlyk stil, 
En sprak geen enkel woord, 
Wyl heer Papa niet dulden kan, 
Dat men haar rust verstoord. 
Doch zoo draa Mavors binnen trad, 
Rees Venus overend, 
Zagt lieve Vrouwtje! sprak Vulkaan: 
Wat raakt u toch die vent! - 
 
Ach poesje! zei hy: zyt toch stil, 
Uw staat eischt immers rust? 
Doch, Mars trad toe en Venus wierd 
In wederwil gekust! 
Toen lag zy 't hoofdje weêr in 't dons, 
De lieve Vrouw scheen moê, 
De schalke Goden lachten eens, 
En knikten Mavors toe. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, eindelyk trad de gansche Ry 
Ter zaal in, Bachus koos 
Zyn zitplaats, aan de hooge zy, 
Het duurde een ruime poos. 
Eer men nog iets te drinken bragt, 
Dan, Bachus, droog van borst, 
Riep waar, waar blyft den brandewyn! 
De Goden hebben dorst! - 
 
Doch, eindelyk bragt Ganimeed, 
Den gouden Beker aan, 
Waar in me een lange pyp Kaneel, 
Zag overeinde staan. 
Als ook een schotel met Banket, 
En andere snoepery, 
Terwyl vast Bachus raasd en roept: 
Breng eerst den drank by my! - 
 
Jupyn nam nochtans d'eersten dronk, 
Als oudste van de gild, 
Dat's kost sprak hy, die 'k gare meug, 
Welaan nog eens getilt. 
Al zagt! riep Bachus, Broer hou op! - 
Zend, zend den beker hier; 
Doch eer Jupyn hem overgaf, 
Dronk hy een halve slier. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen ging den gouden Beker rond, 
Tot hy by Bachus kwam, 
Maar of den Beker wierd gestraft! 
't Waar of hy met een kram 
Aan Bachus lippen was gehegt. 
Pan riep, o dronken guit! 
Geef hier den brandenwynl wel ja: 
Zei Bachus, 't is 'er uit. 
 
Doch, Ganimedes die wel weet 
Wat snaaken dat het zyn, 
Schonk daadlyk weêr den Beker vol, 
Met besten brandewyn. 
Vulkaan zat mede in den kring, 
Gelyk 't een Kraamheer voegt, 
En wierd van elk geluk gewenscht, 
De man scheen vergenoegt. 
 
Mars sloop, intusschen, stil van daar, 
Naar 't bed van Chitere. 
Dan, Vulkaan kreeg het in den neus, 
En sprong fluks van zyn stee. 
Waar, waar is Mars! riep hy verbaast, 
Waar zit dien stouten kwant! 
Bedaar Papa, zei Ganimeed, 
Hy zit by 't Ledikant. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen huppelde den manken smit 
Naar 't Kraamsalet, en vond, 
Mars by zyn schoone Gemaalin, 
Vast kussend mond aan mond. 
Hy tierd, hy raast, by scheld en vloekt, 
Doch, hoe hy vloeken mag, 
Wat werkt hy uit? niet anders, dan 
Een algemeen gelach. 
 
Intusschen nam elk een de laag, 
De boel raakte in de war, 
Dees was zoo dronken als een zwyn, 
Die had een halve star. 
Elk zogt, zoo goed by kon, de deur, 
Deez' gaat, die rold 'er uit. 
Dus einde het Geboortefeest 
Van Venus lieve Spruit. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

De misleide moeder tot haar wichtje.

Wys: Je le Compare avec Louis.


Een oogenblik van zoet vermaak, 
Doet my, met u, nu jaaren treuren, 
Daar uw geween my 't hart kan scheuren, 
Keer myne min in lust tot wraak. 
o Wichtje! ongelukkig wichtje! 
Elk lachje van uw lief gezichtje, 
Is voor my, 
Daar ik ly, 
Een vergiftig schichtje.bis 
 
Wreek, wreek den hoon my aangedaan, 
Doch neen: Hy is en blyft air Vader, 
Naast hem hebt gy doch niemand nader, 
Ligt treft gy hem nog eenmaal aan! 
Ligt zal hem 't naberouw verteêren; 
En hy u als zyn telgje eeren, 
Eer de dood, 
Hem in den schoot, 
Van deze aard doet keeren.bis 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaap lieve Spruitje! slaap met lust, 
Gy kunt uw leet nog niet beseffen, 
Noch weet de rampen die u treffen, 
Slaap wîchtje, eer u haar kragt ontrust, 
Gy hebt een trouwelooze Vader, 
Die als een snood, een laag verrader, 
My verriet, 
In 't verdriet 
Stort ons bei te gader.bis 
 
Zyn zagte taal bekoorde my, 
Hy swoer my, kussend, duizend werven, 
'k Zal schoone, ik zal voorzeker sterven, 
Eer ik aan u mineedig zy; 
'k Wil onäfscheidbaar voor u leven, 
Eer doe de wreedste dood my sneven, 
Eer myn trouw, 
Dierbre Vrouw! 
U ooit zal begeven.bis 
 
Doch nu, helaas! vergeet hy ons, 
Ik was de wellust van zyn oogen, 
Zoo lang tot hy my had bedrogen, 
Zyn lust voldeet op 't mollig dons. 
Hoe schynschoon waaren zyne reden, 
Hoe vuurig, ieder zyner beden, 
Due myn jeugd, 
't Pad der deugd 
Snood verlaaten deeden.bis 




  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de nachtegaal.

Wys: Gelyk de schoont Bloempjes kwynen.


o Zanggezinde Philomeelen! 
Die met uw wondre orgelkeelen, 
Ons in den dagenraad verheugd, 
o Booden van de zomervreugd! 
 
Vliegt by het vroolyk uchtendkrieken, 
Op uwe vlugge grauwe wieken 
Naar Philis, meld haar hoe ik kwyn, 
Ga, meld haar wat myn lot zal zyn. 
 
Zingt haar myn min, meld haar myn' zuchten, 
Weêrhoud haar, die my blyft ontvlugten. 
Doe, doe ze luistren haar uw lied, 
Tot zy my hoort, tot zy my ziet. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boeit dus de voetjes van myn waarde 
Door uwe toonen, aan deze aarde, 
Dat zy zich vleije in 't mollig groen! 
Komt vlugge Zangers, wilt u spoên. 
 
Verteedert door uw' zang haar zinnen, 
Leert zelf die fiere schoone, minnen, 
Kust, kust uw gaaike, dag aan dag, 
Daar 't Philida beschouwen mag. 
 
Leert haar, hoe al wat leest de liefde, 
Toch eens het hart, den boezem griefde, 
Op dat ze in 't einde voor dien pligt, 
Dat offer aan haar schoonheid, zwicht. 
 
Of, leent aan my uw vlugge vleug'len, 
Dan zal niets, niets myn vaart beteug'len, 
Dan stryk ik telkens, keer aan keer, 
In Philis Roozenhofje neêr. 
 
Maar leert my ook uw malsche toonen, 
Op dat het puik van alle schoonen, 
Verlekkert op myn streelend lied, 
My eenmaal wederliefde bied. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, ach! wat zou dit alles baten? 
Zy mogt my als een vogel haten, 
Geen vogeltje voldeed haar wensch, 
Behaagd haar minnaar niet, als mensch. 
 
Maar 'k hoor my door uw' zang bespotten, 
Wat zegt gy? - Minnaars zyn slegts zotten, 
Haar wensch bestaat in damp en rook! 
Ja; Nachtegaal ik g'loof dat ook. 




  
De oogenblik van vreugd.

Wys: Toen ik laatstmaal in 't meysaizoen



ik 
Ik heb een oogenblik beleeft, 
Geheiligt aan de vreugd. 
Wier blyde nagedagtenis, 
My nog gestaâg verheugd. 
o Zaligvolle tyd! 
o Dag aan vreugd gewyd! 
Zoo meenigmaal als gy verschynd, 
Leef ik op nieuw verblyd. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Gun al die treuren om haar leet, 
Dat weêrgaloos geluk. 
'k Had dagen - nagten lang besteed 
In smart en droefenis; 
Maar een volzalig uur, 
Verzoete my dat zuur, 
Ik ben al dat geluk verpligt, 
Alleen aan vrouw Natuur. 




gy 
't Was zeker toen Gy wierd getrouwt, 
Verbonden in den Echt, 
Toen zaagt gy uw geluk volbouwt, 
In zulk een ruime maat; 
Want, als men, wie men mind 
Met zich verbonden vind, 
Dan smaakt men, immers al het zoet, 
Waar om men zich verbind? 




ik 
't Zy ver dat zulks my heest voldaan, 
Neen: 't was van meer belang, 
'k Zag nooit den droeven trouwdag aan 
In dat bevallig licht, 
't Was verre daar van af, 
Dat my die blydschap gaf, 
't Was Vriend, toen ik myn booze Griet, 
Zag daalen in het graf. 




  

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tydstip van geluk.

Wys: Pour orner ma retraite.


Uit de opera. Annette & Lubin.



ik 
Een nagt wierd my geschonken, 
Een nagt van waar geluk. 
In wellust weg gezonken, 
Kende ik noch leet noch druk. 
Een hemel van vermaaken 
Trad ik binnen in dat uur, 
'k Mogt duizend zoetheên smaaken, 
Schoon slegts van korten duur. 
 
Gy vraagd, wat milden zegen 
Heest u zoo malsch gestreeld? 
Kwam u de rykdom tegen, 
Heest ze u haar goud gedeelt? 
't Was meer dan goud of schatten, 
Dat het bly geluk my bood, 
Gy kunt het niet bevatten, 
Myn heil was waarlyk groot! 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}



gy 
Wat mag het dan toch wezen, 
Dat u dus heest voldaan? 
Wierd soms uw deugd geprezen? 
schonk men u Lauwerbaân? 
Wierd gy tot eer verheven, 
Of onthaald op Lekkerny? 
Of deed u 't onregt beven, 
En maakte u 't regt weêr vry? 




ik 
o Neen! 't was meer dan vryheid, 
't Was meer dan goud of goed: 
'k Zonk in een dal van blyheid, 
Een beemd van 't eêlste zoet; 
Waar om zelf sabels klinken, 
Waar om 'er veelen zyn gedood, 
Het was, toen ik mogt zinken, 
In Roosjes poezlen schoot. 




  

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kusje en niets meer.

Wys: J'étois gisant à cette place.


Uit de opera Les deux Chasseurs & la Laitiere.


Volschoone Maagd, voor uwe poezle voeten 
Buigt zich de opregtste Minnaar neêr. 
Eén straal van gunst kan al myn smart verzoeten, 
Eén kusje Lief - één kusje ik eisch niet meêr, 
'k Omärm uw knietjes, 'k raoet verteeren, 
Verteeren door den gloed waar van ik kwyn, 
Eén kusje is al myn ziels-begeeren, 
Slegts één doet my gelukkig zyn; 
 
Uw lieve mond, met mynen mond te raken, 
Zie daar al wat ik van U smeek', 
Eén oogenblik dat hemelzoet te smaaken, 
Was goddlyk schoone, ja! o ja! 'k bezweek, 
'k Zonk in uw armpjes zuchtend neder, 
Op 't wit albast en vergde dan niets meêr, 
'k Rees dan voldaan, o ja! 'k rees weder; 
Doch mooglyk hield gy zelf my neêr! 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch, straf my dus, ik zal het moedig wagen, 
Eén kusje en zie dan wat het zy, 
Een Minnaar dus, dus ongehoort te plagen, 
Vergun my dat, en voeg 'er niets meer by. 
Keen, 'k zal, al dorst gy 't my zelf vergen, 
Niet tragten - Nu, du 't is genoeg, 
Een kusje - en, blyft gy my nog tergen, 
Zie dan wat ik by 't kusje voeg! 




  
Aria.


Het hart waar over Deugd gebied, 
Staat pal hy 't buldren der gevaren, 
De tegenspoed mag zorgen baaren, 
En wanhoop schaaklen aan verdriet; 
Het hart aan blanke deugd geheiligt, 
Blyft voor vertwyfeling beveiligt! 
 
Daar perssen donkre wolken saam, 
Van donderende teegenheden, 
De deugd -beminnaar word bestreeden 
De nyd bezwa'kt zyn zuivre naam, 
Geen noot! - Hy kent zyn eigen waarde, 
En zoekt zyn toevlucht niet op aarde. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

o Neen! daar hy de haat bespot, 
Stelt hy op Hooger zyn vertrouwen, 
Zyn vyand moog' hem onheil brouwen, 
Gerust belacht hy 't wentlend lot, 
En blyft in 't barnen der gevaren, 
Op hulp der Oppergodheid staren. 
 
Nooit wreekt hy zyn geleden leet, 
Zyn vrye ziel word rasch bevreedigt, 
Zoo draa, hy, die hem heeft beledigt, 
Berouw betoond, en rugwaard treed; 
Dan kan hy zelf zyn vyand minnen! 
En, door de deugd, zyn liefde winnen! 





Het nieuwe ledikant.


Een gierigaart gewoon te schrapen, 
En steets te wroeten in zyn geld, 
Dat duizend, duizendwerf door hem wierd nagetelt, 
Die nimmer dan met zorg kon slaapen, 
Wyl hy, voor 't dievenrot bevreest, 
Hem telkens dat gespuis zag speelen voor den geest; 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kreeg eene zotte bui, hy wilde en zoude trouwen, 
Dus zogt hy uit verscheiden vrouwen 
Een aartig meisje, na zyn zin, 
Deez' maakt hy tot zyn bed-vriendin, 
o Dacht hy! ik ben oud, dus zal ik door geen kindren, 
Myn zuur gewonnen schat zien mindren; 
En 't waar ook zeker zoo geweest: 
(Hoe kan het norsch geval ons oogmerk wederstreeven!) 
Een agterneefje, dat by hem in huis mogt leven, 
Niet onbevallig, vlug van geest, 
Wist by de jonge Vrouw, zich zoo wel intedringen, 
Hoe wonder loopt het met de dingen, 
Dat, eer het jaar zyn omkring sloot, 
Een lieven Zuigeling reeds pronkte op 's moeders schoot. 
Papaatje was maar half te vreeden. 
o! Dagt hy, ik heb dubble reden 
Dat ik een eenzaam bed verkies; 
Want, jaar op jaar, een kind te teelen, 
Steelt meer, dan honderd dieven steelen, 
Hoe smert'lyk viel ray dat verlies! 
Doch, eer het jaar weêr was beslooten, 
Zag hy twee lieve huuwlyks-looten 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit zyn gezegende Echtenband. 
Vrouw, sprak hy, in geen jaar heb ik by u geslapen, 
Van waar dan deze kleene knaapen? 
Ach schatje! zei zy: denk om 't Nieuwe Ledikant, 
Dat tante Saartje aan ons verterde, 
En ge, op die Saturdag toen t'huis kwam, zelf probeerde. 




  
Het lichte maantje.

Wys: Wat raar geval, wat raar geval.


Hoor Rozemond, hoor Rozemond, 
Het maantje scheen, 't was avondstond, 
Toen Dafnis aan kwam roeijen, 
Zy voer digt aan den kant, - den kant,bis 
En stapte vluch aan land. 
 
Lubin zei zy, Lubin zei zy, 
Zie 't maantje schynt, kom wil met my 
Treên in myn aartig schuitje. 
Vaar met my door den stroom,- den stroom,bis 
Langs dezen groenen zoom. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zoude ik doen? wat zoude ik doen? 
Zy lonkt my toe, schonk my een zoen, 
Toen zonk ik in het boodje, 
Met roosjes opgetooid, - getooid,bis 
En mirteblaân bestrooid. 
 
Het koeltje blies, het koeltje blies, 
Dus voeren wy, door lis ep bies, 
Vast richten wy het mastje 
In 't schuitjen op, en wy, - en wy,bis 
Laveerden tegen 't ty. 
 
Het kabblend nat, het kabblend nat, 
Dat om de boot, by 't varen spatt', 
Kon Dafnis regt vermaken: 
Ik vierde 't schootje toen, - ja toen,bis 
Om meer en meer te spoên. 
 
Dus zeilden wy, dus zeilden wy; 
Doch, zwaaiden 't roer, op 't laatst, aan ly, 
Ik liet het mastje vallen, 
Een kus tot dank, daar mee, - daar meê,bis 
Was 't lieve lam te vreé. 
 
Kom Rozemond, kom Rozemond, 
Vergun my ook zoo'n avondstond; 
Last ons dus ook eens varen, 
'k Zal stuurman zyn, welaan, - welaan,bis 
't Is immers lichte maan? 




  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vraagje.

Wys: Heldre zonne, heldre straalen.


Lieve Dafne, ik moet u vraagen, 
Wyl gy ouder zyt dan ik, 
Hoe dat wy toch zoo behagen, 
Zoo, dat wy alle oogenblik, 
Ons zien door de Jongmans groeten, 
Waar zy immer my ontmoeten; 
Elk van hun werpt bly te moê, 
My, een lonkje, een lachje toe? 
 
Dafne 't is niet om te zeggen, 
Hoe zy schoolen om my heen: 
De een begluurd my door de heggen, 
De ander, waar ik ook mag treên, 
Volgt volijvrig all' myn schreden. 
Is 'er dan aan onze leden, 
Iets zoo streelend, zoet van aart, 
Dat by hun die achting baart? 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieve Lotje uw loddrig oogen, 
Uwe wangetjes, uw' mond, 
Zyn begaafd met dat vermogen, 
's Minnaars hart, daar door gewond, 
Doet hun dus in liefde blaken, 
En naar 't zoet bezitten haaken, 
Van iets, lieve Lotje, dat, 
Al haar heil, haar vreugd bevat! 
 
Heden Dafne! hoe kan 't wezen! 
Dat moet toch wat wonders zyn! 
Heb ik iets zóó uitgelezen, 
Zóó aantreklyk? 't heest geen schyn. 
Neen: wil my doch niets verbergen, 
Dafne, wat ik u mag vergen, 
Ach! ach! zeg my toch, waar door 
Ik de Herders dus bekoor'? 
 
Kan myn Lotje zulks niet denken, 
Zeg tot Damon dan; myn Vriend, 
Lotje wil u 't roosje schenken, 
Dat uw trouwe min verdient. 
Boet uw lustjes, en intusschen 
Zal u, Damon, onder 't kusschen, 
Daar gy 't ziet, en denkt en voelt, 
Toonen wat hy heest bedoeld. 




  

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het oorlog.

Wys: Hoe zoet is 't daar de vriendschap woond.


Werd ooit een Monsterdier geteeld, 
In 's aardryks uchtendstond, 
't Is 't Oorlog, dat zyn echte beeld 
Reeds in een Kaïn vond; 
Toen hy zyn Broeder sterven deed. 
o Eerste bron van ramp en leed! 
Gy haakt niet dan na bloed. 
 
Aardsch-dienaresse van den dood, 
Springäder van 't verdriet, 
Gy Oorlog, ziet den ramp vergroot, 
Waar uwe magt gebied; 
Gy baard, en siddring, angst en schrik; 
't Beeft alles voor uw helschen blik, 
Waar uwen Septer woed. 
 
Gy stopt, o wreede pest der aard'! 
De milde welvaarts-bron; 
't Bukt alles voor uw moorddend zwaart, 
En donderend kanon. 
Wat staal en lood nog over laat, 
Word voedsterling, van nyd en haat, 
Opgeoffert aan het vuur. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het graan op 't vrugtbaar veld gezaait, 
Des Landtmans vlyt en zweer; 
Al zyn geluk, word eer hy maait, 
Vertrappeld waar gy treed. 
Niets is 'er dat hem redden mag, 
Noch traanen, smeeken, noch geklag. 
o Schrikbeeld der natuur! 
 
De Handel sterft waar gy verschynd, 
Het nuttig Handwerk zugt, 
De Kunst, die lustloos treurd en kwynd, 
Snelt voor u op de vlugt. 
Waarom o snode hel-harpy, 
Verschynd gy? of heest dwinglandy, 
U tot haar dienst in huur? 
 
Welaan, kneus haar den vuigen kop, 
Rigt op heur borst uw staal, 
En steek dan vry uw lemraer op, 
Volmaak uw zegepraal: 
Maar sterf dan ook, aan hare zy, 
Op dat het heil der Maatschappy, 
Voor eeuwig, eeuwig duur'! - 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrede.

Wys: Dameet' had langen tyd gewagt.


o Zagte Vrede! o dierbaar pand! 
Volkomen heil der stervelingen! 
Goudschenkster van myn Vaderland! 
Wie kan uw lof naar waarde zingen! 
o Bron van voorspoed en geluk! 
Waar gy gebied verdwynd den druk. 
 
o Malsche schoone! op wier gelaat 
Geen trek van onmin is te lezen; 
Audsch-vyandin van wrevle haat; 
Geschenk van 't gunstryk opperwezen! 
Gy vloekt geweld en snoode dwang, 
Naast heerschzugt, list en zelf belang. 
 
Gy leid de liefde bly ten dans, 
En doet de huuwlyks-sponden groenen, 
Gy vlegt de blyde myrthekrans, 
Verheugd op liefdes pivillioennen; 
Waar gy gebied, Godin der rust! 
Word ongestoord gevleid, gekust. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hoord geen donderend metaal, 
Aan 't hoofd van Mavors dienaars brommen, 
Men ziet geen scherp g sleepen staal, 
Gerigt op vryheids eigendommen. 
Waar gy uw zagte wetten geeft, 
Bloeid al wat ademd, al wat leeft. 
 
Daar treed het zuivelvee, gerust, 
Tot nan den kossem door de klaver; 
Daar oogst den veldeling, met lust, 
Zyn rypgeworde hooi en haver, 
En vuld de schuur met voedzaam graan. 
Wat brengt ge, o Vrede! al voordeel aan. 
 
Bewaar, bewaar, is 't u gegunt, 
o Landgenoot! in Vreê te leven, 
Dien dierbren schat, zoo lang gy kunt, 
En loof Hem, die ze u heeft gegeven. 
Waar lieve Vreê haar glans verspreid, 
Woond de ondermaansche zaligheid. - 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kaatjes stilzwygentheid, of genoeg gezegt, zonder spreeken.


Laatst klaagde aan my, de blonde kaa', 
Die onlangs met Dorantus trouwde; 
Dat haar die huuwlyks keus berouwde, 
Berouwde, maar helaas te spaâ! 
Zy agttien, en Hy zestig jaaren, 
'k Vroeg: Wat haar reên tot klagen gaf. 
‘Kaa handeld hy u ook te straf? 
Zegt my, wat kan u doch, die smart, die 
droefheid baren? 
 
Bemind hy u niet teêr, niet trouw? 
Loopt hy ook somwyl by een ander?’ 
Zy sloeg haar handjes in malkander, 
En zugte eens - Welk een lieve vrouw! - 
‘Zal ik van u geen antwoord krygen? 
Gy klaagt, gy zugt om uw verdriet, 
En gy verklaard me uw onheil niet! 
Wel lieve kaa dat is, dat is, verdrtetig zwygen. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Hy jaloers? kom zeg het my: 
Ik wil uw huuwlyks ramp geneezen, 
En u een vroome trooster wezen;’ 
Zy schonk me een lonkje van ter zy. - 
‘Nu, spreek dan! kluistert hy uw' vryheid? 
Gaat hy uw' uitgaaf gierig na; 
Of wil hy u, zeg lieve kaa? 
Ik bid u antwoord doch! - beletten in uw' blyheid? 
 
Kom, kom uw ramp moet zyn verligt, 
Ik wil volstrekt uw onheil weten, 
De trouw eischt meer dan lekker eeten. 
Verzuimt Dorantus ook zyn pligt?’ 
Noch liet zy haar geen woord ontglippen, 
Maar greep my, zagtjes, by de hand, 
Sloeg juist het oog naar 't ledikant, 
En schonk me, o stomme taal! een kusje van haar lippen. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gierige Jaco.

Wys: Heldre zonne, heldre stralen.


Spaaren, spaaren, altyd spaaren, 
Altyd deuntjes op den tas, 
Deet my schat by schat vergaren, 
Ach! dat ik nog ryker was! 
Geldje lief gy zyt myn leven, 
Nimmer zal ik u begeven, 
'k Heb drie Tonnetjes vergaart, 
En met overleg gespaart. 
 
'k Zie myn ruime kist geladen, 
Tot den rand, met munt-metaal; 
Maar ik schuuw ook overdaden, 
En ik hou de keuken schraal. 
Wat baat al dat lekker smullen, 
En den balg gestaâg te vullen? 
'k Haat het vleesch, ik haat de visch; 
Nimmer komt die op myn disch. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rogge brood en helder water, 
Een aardappel, by geval, 
Steek ik nog wel in den snater, 
Maar dat is het dan ook al! 
Kan ik by een vriend gaan eeten, 
Dan hou ik een rein geweten, 
Ja dan schaf ik als een held, 
Want, dan kost het my geen geld. 
 
Zou ik 's avonds licht verbranden, 
't Geld besteên aan kostbaar vet, 
Waar zou dan myn schat belanden! 
'k Ga als 't donker word naar bed: 
'k Hou ook nooit van vuur te stoken, 
Want, ik kan met tegen 't roken! 
Lieve Gold, vergaart zoo zuur! 
Zou ik u besteên aan vuur. 
 
Nimmer koop ik nieuwe kleeren; 
De oude blyven altoos goed; 
Doch wil iemand my vereeren 
Een halfsleeten rok of hoed: 
o! Dan kus ik hem de hander; 
'k Acht het beedlen zelf geen schande. 
'k Fop de waereld door den schyn, 
En vertoon my arm te zyn. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondertusschen gaar ik schyven: 
Maar, waar zal myn lieve geld, 
Na myn dood, belaas! doch blyven? 
Dit is dat my droevig kweld. 
Zou 'k aan Nichtjes en aan Neven, 
Geldje lief, u moeten geven! 
o Dat waar een groot verdriet! 
Lieve geld, dat doe ik niet. 
 
'k Zal myn lieven schat, myn schyven, 
Diep verbergen in den grond, 
Doch, waar zou myn geld dan blyven, 
Zoo het eens een' graver vond? 
Ach! kon ik het mede voeren! 
'k Voel myn ingewand ontroeren, 
Als ik denk, hoe ik dat goed 
Eindlyk eens verlaten moet. 
 
Zou ik waarlyk moeten sterven? 
En myn schat, myn lieve schat, 
Die ik zoo bewaarde, derven. 
Lieve doodje, wagt nog wat; 
Ach! ach wild my, by myn plaaren, 
By myn Geldkist nog wat laten! 
Doch, den maagren man verscheen, 
't Geld bleef en jaco verdween. 




  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sentimenteele grietje by het graf van Jan.

Wys: Toen ik laatstmaal in 't Maisaizoen.


Helaas! nu is myn Jan lief dood! 
Vloei traanen op zyn graf. 
Och! och wat was zyn liefde groot! 
De kusjes die hy gaf, 
Die waren als fluweel; 
Als marsepein zoo eêl; 
Elk zoentje was een suikerbrood, 
Treurt sterren! Jan is dood! - 
 
Hy sloeg zyn armpjes om myn hals, 
En drukte my zóó teêr!! 
Ach! ach wat was myn Jantje malsch! 
o Maan! by 't mooije weêr, 
Hebt gy my wel in 't riet 
Van uw karos bespied; 
Met Jantjes armpjes om myn hals. 
Goôn, wat was Jantje malsch. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ligt hy nu, gantsch levenloos, 
Weent wilgjes aan de sloot! 
Ween suikerpeer en abricoos, 
Myn lieve Jan is dood! 
Weent karsjes, rood van kleur, 
Weent bloempjes, ryk in geur. 
o Wreede dood! wat zyt gy boos! 
Weent met my eindeloos. - 
 
Nu lyde ik allerlei gebrek: 
Ween fyne varkens-zult, 
Myn Jantje aat zoo gaarne spek; 
Wat heeft dien hals gesmult! 
Ween al wat traanen heeft, 
Myn Jan lief heeft geleeft! 
Ween Merwe, Yssel, Maas en Lek, 
Helaas! ik ly' gebrek. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gelukkig sterveling.

Wys: Wanneer de zon in 't morgenrood.


'k Verlaat het woelend stadsgewoel, 
En kres het buiten leven, 
Daar kan Natuur myn ziel gevoel, 
Myn hart genoegen geven; 
Daar mag myn oog de groote daân, 
Des wyzen Scheppers gade slaan, 
In Hof, in Bosch en Velden; 
Daar hoor ik 't zangryk pluimgediert', 
Dat door 't onmeetbaar luchtruim zwiert, 
Zyn's Maakers grootheid melden. 
 
Beschouw ik mynen bloemen-hof, 
Wat al verschil van kleuren, 
Schakeeren zich tot 's Scheppers lof! 
'k Riek balsemende geuren; 
Die 't hart versterken, door haar kragt, 
o Onbegryplyke Oppermagt! 
Wie moet in uwe werken: 
In ieder blaadje, in iedre bloem, 
Geen voorwerp vinden tot uw roem! 
Uw grootheid kent geen perken. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zie de vrugtboom, mild gelaân 
Met appels, rype peeren. 
De malsche persik lacht, my aan, 
En troetteld myn begeeren. 
Daar pronkt de bloozende abricoos. 
Naast purpre pruim en ronde kroos; 
'k Zie kleurige morellen. 
Ja: alles wat den smaak voldoet. 
Wat is den milden Schepper goed! 
Wie kan zyn gunsten tellen? - 
 
Zoo dra de blyde morgenstond, 
Aan de oosterkim mag dagen, 
En stroost het stofgoud in het rond, 
Van haar saphiren wagen, 
Verlaat ik 't loome bed, en treê, 
Gelokt door 't lied van Philomeê, 
In groene lust-priëelen: 
Straks ryst de zon aan 's Hemelstrans, 
En doet haar' wondervollen glans, 
Door blaân en telgjes speelen. 
 
Natuur is vrolyk, alles leeft, 
'k Zie 't boeren Meisje nadren, 
En haar den schat die 't koeitje geeft, 
In zuivre emren gadren: 
Zy strikt het dier de beenen vast, 
Daar zy het van zyn last ontlast; 
Intusschen zingt myn Grietje, 
Ter vyl de room uit de uyërs daald, 
En uit haar oog de blydschap straald, 
't Onschuldig-boeren-liedje. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu praald de zon vol majesteit, 
En lekt de pareldroppen, 
Die 't vaale nagtfloers heeft verspreid, 
Van bloemen, blaân en knoppen. 
't Gekorven diertje, weinig geacht, 
Vertoond de hand van de Oppermagt: 
'k Zie vlugge vlinders zweven, 
Op wiekjes, die meêr vorstlyk schoon, 
Dan eenen Heerscher op zyn troon, 
Ons ter beschouwing geven. 
 
Treede ik de natte moestuin in, 
'k Vinde overvloed van spyzen, 
'k Erken myn's Scheppers menschenmin, 
En doe myn zangtoon ryzen. 
o Milde bron van overvloed! 
Die ons zoo malsch, zoo smaaklyk voed! 
Hier pluk ik artzenyën, 
Die ons, door haar verkoelend sap, 
En ziekten-weerende eigenschap, 
Voor lichaamsleet bevryën. 
 
De onmeetbre vuurbol daald ten kimm', 
Het halve rond word duister, 
Klim nu, o Nachtverlichster! klim! 
o Maan! schenk ons uw luister. 
De Nagtegaal zingt 't avondlied, 
En zou ik mynen Schepper niet, 
Voor zyne goedheid pryzen? 
Van zyne liefde en zorg bewust, 
Beveele ik my de stille rust, 
Tot weêr de dag zal ryzen, 




  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Batavier.

Wys: Vaart wel, o Beemden en Valeien!


Wat is het kenmerk der Bataven? 
Wat anders dan hun heldenmoed? 
Moest hy niet steeds zyn Vrijheid staven, 
Ten kosten van zyn edel bloed? 
Zy die het waereldrond deên buigen, 
Deên buigen voor hun heerschappy, 
Den trotschen Romer moest getuigen, 
Civilis edel kroost is vry! 
 
Trotsch op Bataafsche Lystrawanten, 
Mogt Romes overwinnend Vorst, 
Den Adelaar alomme planten; 
Zy waaren schilden voor zyn borst. 
En moest de Belg somwyle bukken, 
Voor de overmagt der dwinglandy, 
Hy brak de stalen boei aan stukken, 
Civilis edel kroost is vry! 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Alva kon zyn handen boeijen, 
Door zwaart,door hourmyt, galg noch door, 
Geen vryheidsmin uit barren roetjen, 
Waar in zy welig wortel schoot. 
Eer zal de zon zyn stralen derven, 
Eer daald ze aan 's Hemels ooster zy, 
Eer Batoos Telg een slaaf zal sterven. 
Civilis edel kroost is vry! 
 
De ware Belg bemind zyn pligten; 
De wet is heilig in zyn oog, 
Geen goud kan zyne deugd doen zwigten; 
Die eerd, die schat hy waarlyk hoog! 
De Godsdienst is hem alles waardig, 
Menschlievendheid praald aan zyn zy, 
In nood een Held, in vreê goedaartig, 
Leeft een Civilis Naneef vry! - 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een boquetje voor mama.

Wys: Damon moog zyn Philis minnen.


Laatst was Cupido gestreeken 
In de tuin van myn vriendin; 
Hy vond bloempjes, na zyn zin, 
Die myn Cloê aan mogt kweeken, 
Roosjes, Tulpjes en all' wat 
Vrouw Natuur geschonken had. 
 
Hy verzogt te mogen plukken, 
Een Boquetje voor Mama. 
Lieve Cloê, zegt: ‘o Ja! 
Maar geen bloemen afterukken! 
Hoort gy 't kleene guitje? daar, 
Knip die af met deze schaar. 
 
Wil na myne lessen hooren; 
Wees voorzigtig met de roos, 
Want, dat bloempje heeft, altoos, 
Een gevaarelyken dooren, 
Die gy aan het steeltje ziet. 
Kwetst uw kleene vingers niet. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankbaar streelde 't wicht haar wangen, 
En sprong op heur malsche schoot, 
Kuschte haare kaakjes rood; 
Blyvende aan haar' heupjes hangen. 
Goôn wat invloed had de min, 
Op het hart van myn vriendin! 
 
Nu ging 't guitje bloempjes garen, 
Bloempjes voor vrouw Chiteré, 
Nam wel Cloês schaartje meê, 
Echter stak hy, door de blâren 
Van een dichten rozenboom, 
't Kleene handje, zonder schroom. 
 
Maar, hoe kwetste zich het knaapje, 
Op den zelfden oogenblik! 
Cloê ziet het, bleek van schrik, 
Snelt zy naar het dartel knaapje; 
Ziet zyn teder handje bloên, 
Dat het druppeld op het groen. 
 
Traanen rolden langs haar' wangen, 
Zoo was Cloê aangedaan. 
't Wichtje zag haar schreiënd aan. 
Zy nog door den schrik bevangen, 
Kuschte vast, den kleenen wond, 
Met haar malschen rozenmond. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy verbond het poezle handje, 
Teder, als een moeder doet. 
‘Cloê, gy zyt veel te goed,’ 
Sprak ik: ‘Heeft dat olyk kwantje, 
U niet, eer gy 't wist, of dagt, 
Grooter wonden toegebragt? 
 
Wonden, die wy wel genezen, 
Maar, slegts, voor een' korten tyd, 
Want, als gy genezen zyt, 
Tragt gy weêr gewond te wezen.’ 
't Wondje van de minnepyn, 
Wil gestaâg gebalsemd zyn. 





De leeuwen. (Eene fabel.)


De hongerige wolf, in 't rooven stout ervaaren, 
Bezat een Magazyn van veelerhande vleesch, 
Hy tragtte dezen buit zorgvuldig te bewaaren, 
Genoopt door een gegronde vrees, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat, zoo het wierd ontdekt, ligt andre woudbewooners, 
De klaauwen zouden slaan in zyn verkregen goed; 
Doch 't lompe Beerenrot, die wreede tandentooners, 
Dat ruiggerokte roof-gebroed, 
Ontdekte zulks wel draa, - en daadlyk vol verlangen 
Na zulk een' ryken buit, besloot hun' Maatschappy, 
Wat nuttig zyn konde, aantevangen, 
Op dat dien schat eerlang in hunne klaauwen zy. 
Dit wierd de Wolf gewaar, nu stond de knaap verlegen, 
Hoe nu het Beerenrot van 't Magazyn geweert? 
Wagt, dagt hy, 't Leeuwenheir is my niet ongenegen, 
't Is billyk dat me, in nood, zich tot zyn vrienden keert. 
Ik zal dien dappren stoet om zyn bescherming vragen, 
Zoo die voor my de tanden wet, 
Zie ik het Beeren heir verslagen, 
En myn geliefden schat gered. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koomt zegt Hy: - schenkt my hulp, alom gevreesde Leeuwen, 
De plat geklaauwde Beer, belaagt myn wettig goed; 
Thans hoord men 't brullend heir, uit alle monden, schreeuwen: 
o Wolf neef zyt gerust! vertrouw op onze moed. 
Wy zyn het, die in 't ryk der dieren, 
Het opperste gezag bekleên, 
En onbepaalt den septer zwieren, 
Wee hun, die 't heilig regt der maatschappy vertreên! 
Ha! zulk een euvelmoed te straffen, 
Is schoon, wee Beerenrot! indien gy 't ooit bestaa, 
Ras zullen wy u loon verschaffen, 
Beeft Beertjes voor onze ongena! 
De Beeren durfden 't echter wagen, 
Verscheenen, met een wreed geweld, 
Maar ach! hoe spoedig werd het Beerenheir verslagen, 
En tot den laatsten Beer gevelt. 
Nu was Heer Wolf gered. o Die getrouwe vrinden! 
Riep hy, volmondig, uit. o Edele Leeuwenstoet! 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zult my eeuwig dankbaar vinden, 
o Dappre Leeuw, wat zyt gy goed! - 
Maar, zou men ook belooning vragen? 
Weg, dagt de Wolf, dat heeft geen schyn. 
Zy eischte echter. Wat? - Och binnen weinig dagen, 
Slegts 't gantsche Magazijn. 




  
Apollo op reis.

Wys: Waar Febus glans enz.


Apol verliet den Helicon: 
Te voet? wel neen: de god der zon, 
Heeft Rossen op zyn stal; hy geeft de brui van 't lopen; 
Zyn Pegasus stond reeds gezaâld, 
En, naar hy zelf my heeft verhaald, 
Stond reeds de staldeur open. 
 
Fluks sloeg de stoute Ruiter voort, 
En rende, tot aan Rottes boord, 
Daar is een pleister-plaats, hier gaf hy't beest wat haver. 
Een ruiter die zyn paard bemind, 
Zorgt, wen hy zich op reis bevind, 
Trouwhartig voor zyn draver. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen dat de Klepper at, 
Bezag Apol de Rottestad, 
Tot korting van den tyd, van buiten en van binnen, 
En bleef vast voor den Schouwburg staan; 
Wagt, dagt Apol, ik schel eens aan, 
Hier wonen myn vriendinnen. 
 
Hy vraagt terstond, aan 't Zusterpaar, * 
Onkundig, hoe bedroeft en naar 
Het met deez' lieve Twee, op heden, staat geschapen. 
‘Hoe gaat het Nigtjes met de zaak, 
Huuwt gy de kunst nog aan vermaak?’ 
Zy stonden juist te slapen. 
 
‘Hoe, slaapt gy! riep der Dichtren baas, 
Heeft dan myn Tempel aan de Maas, 
Geen Outaardienaars meer en schoone Priesteressen? 
Op Zinggodinnen, spant de snaar, 
Boeit Rottes brave Burgerschaar, 
Aan uwe gouden lessen.’ 
 
Toen opend Melphomê den mond, 
Wierp Kroon en Septer op den grond, 
En sprak: ‘Doorluchte Neef, uw Nigtjes zyn onschuldig, 
Haar Tempeldeuren zyn aan 't slot, 
Dus, wagten wy, van 't weiflend lot, 
Ons beider lot geduldig.’ 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apollo fronst zyn blond gelaat, 
Zoo draa hy dit berigt verstaat; 
De groote Liereman, scheen gantsch en al te onvreden. 
‘Wie! sprak hy: wie maakt zich zoo koen, 
Van myn Kapel aan slot te doen 
Gaf uw gedrag ook reden? 
 
Zagt Neefje! zagt, zei Thalia, 
Maak u niet driftig. Neen Papa, 
Wy zyn hier de oorzaak niet. Maar, Mars, dien koppenklover, 
Dien bruingeroosten knevelbaard, 
Is 't, die ons al dat onheil baart; 
Gaef al de schuld dien rover. 
 
Mars heeft de gantsche bot vergaldt, 
En zoo lang als 't hem welgevalt, 
Dus, als een dolleman, te possen en te kloppen, 
Blyft hier de grendel op de deur. 
Doch, was 't in onze vrye keur, 
Mars zoude ons zoo niet foppen.’ 
 
Toen zwoer Apollo, dat hy Mars, 
Al zag de Vent nog eens zoo bars, 
By Vader Jupiter, hier over, aan zou klagen. 
Hy groet de Zusjes met een' kus, 
En is, op zynen Pegasus, 
Weêr ylings voort geslagen. 




  

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

De misrekening.

Wys: In een Boomgaart Colinette.


Febus reets uit zee gerezen, 
Lonkt my toe van zynen troon, 
En gaat vast de paarlen leezen 
Van de Tulpen, de Anemoon 
En Narsissen, nooit volpreezen; 
Goôn wat is de morgen schoon! 
 
Philomeelen, laat u hooren, 
Zingt voor Amarilde uw lied; 
Streelt haar hartje, streelt haar ooren. 
Siphir schuil in 't schomlend riet, 
Wil straks onze min niet stooren, 
En verklapt de kusjes niet: 
 
'k Mag hier Amaril verbeiden, 
Die getrouwe schoone zien! 
Liefde wil haar derwaards leiden: 
'k Zal haar duizend kusjes biên, 
Nimmer weder van haar scheiden, 
Nimmer uit haar armpjes vliên. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welk een blydschap zal ik smaaken! 
Ach! Ik brand van ongeduld. 
Straks zie ik myn wensch volmaaken, 
En al myne hoop vervuld. 
Herders, wilt haar niet genaaken, 
Wyl gy haar niet kussen zult! 
 
Ik alleen mag haar beminnen; 
Ik alleen bezit haar hart; 
Ik alleen mogt overwinnen; 
Ik alleen geneez' haar smart; 
Ik alleen bestuur haar zinnen, 
Schoon my elk dat heil benart. 
 
Eer zou Amarilde sneven, 
Eer ze een anderen Veldeling, 
Ooit een enkle kus zou geven. 
Dat Dameet van liefde zing, 
Nooit zal hy het heil beleven, 
Dat ik opbepaald ontving. 
 
o Gelukkigste aller dagen! 
Daar! daar komt ze door de laan. 
Maar wat zie ik! - plaag der plaagen! 
Arm aan arm, met Damon aan. 
Wie kan zulk een hoôn verdraagen! 
Goôn zy ziet my niet eens aan! 




  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stille in den lande.

Wys: François marchant au Combat, &c.


De een kroond men met den naam van Kees, 
De andre heet men Phoef, 
Maar ik leef stil en buiten vrees, 
En lach met al 't gesnoef; 
Ik hou het met myn maag, 
Deez' dien ik alle daag; 
Maar sabels, bommen, kruit en lood, 
Ontvlugt ik als de dood. 
 
'k Spot met Partyschap, en all wat 
De stille rust verstoort, 
'k Leef by myn wyn en botervat, 
En wat daar by behoort; 
Ik kus myn malsche Tryn, 
Als zy gekust wil zyn; 
Maar sabels, bommen, kruit en lood, 
Ontvlugt ik als de dood. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Waar zot, begaf ik my te veld, 
Neen: aan den vollen disch, 
Daar kerf, daar steek ik als een held, 
Daar is de zege wis! 
'k Loop storm, met vork en mes, 
Daar schiet ik bres, by bres; 
Maar sabels, bommen, kruit en lood, 
Ontvlugt ik als de dood. 
 
Nu vecht ik met een Runderribb', 
Vol zieu en malsch gebraan, 
Dan met een Ham, Patrys of Snip; 
De Zege lacht my aan. 
Ik stort geen menschen bloed; 
Maar saus in overvloed; 
Doch sabels, bommen, kruit en lood, 
Ontvlugt ik als de dood. 
 
En koomt de Frecadel te veld, 
Deez' vriend vind geen gena; 
Maar, bukt, terstond, voor myn geweld; 
'k Loop storm op hem, en slaa 
Met myn gewet geweêr, 
Hem onvertzaagt ter neêr, 
Maar sabels, bommen, kruit en lood, 
Ontvlugt ik als de dood. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bloed vloeit lans myn kneukels neêr, 
Ik meen het smoutig vet, 
Wanneer ik myn gevreest geweêr, 
In varkens krappen zet; 
Die gryp ik met de hand, 
Verscheur ze met de tand; 
Maar sabels, bommen, kruit en lood, 
Ontvlugt ik als de dood. 
 
De volle fles is myn mortier, 
Het glas myn kleen musket; 
Het mes den sabel dien ik zwier, 
De vork myn bajonet. 
Zie daar het helden-tuig, 
Waar meê 'k den vyand buig; 
Maar sabels, bommen, kruit en lood, 
Ontvlugt ik als de dood. 
 
'k Leef eens, en zou ik dan dien tyd, 
Aan poef, poef, paf besteên? 
Myn leven wagen in den stryd, 
Daar myn gezonde leên 
Doen kerven? Neen: den disch, 
Waar 't leven zeker is, 
Kies ik voor sabels, kruit en lood, 
Daar ben ik buiten schoot. 




  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

By het smertelyk afsterven van mynen lieven hond Prins.

Wys: Waar of myn Roselinde blyft.


Helaas! myn lieve trouwe Hond, 
Myn Prins is overleên! 
Het beste Beest dat me immer vond, 
Of de aarde mogt betreên. 
Myn dìerbaar Prinsje, o ja! is dood. 
Een klepper, in zyn draf, 
Brak 't arme dier de linker poot, 
Nu ligt myn Prins in 't graf. 
 
Wat was myn wakker Prinsje trouw, 
Des winters, wen het vroor, 
Dan dekte hy my voor de kou', 
Wat had myn Beest gehoor! 
Zoo draa als ik Prins, Prinsje, riep; 
o 't Beestje had verstand! 
Hoe zagt, hoe zorgeloos hy sliep, 
Fluks was hij by de hand. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toog ik uit wandlen, o! myn Beest 
Trad, altoos, aan royn zy'; 
Hy hield van zwarte teefjes 't meest, 
En leefde vry en bly; 
Hy kloof de beentjes, kaal en schoon, 
Bemorste nooit de vloer, 
Hy was zoo aan zyn baas gewoon, 
Als 't kalfje aan zyn moêr. 
 
'k Wil hem begraven, met fatzoen, 
En nood elk, om zyn lyk 
De laatste lykdienst aan te doen, 
Dit strekke alom ten blyk, 
Hoe hoog myn Prinsje al wierd geacht; 
Dus, al wie liefde draagt, 
Voor 't weergaloze honds-geslagt, 
Word by zyn lyk gevraagt. 
 
Deez' zinspreuk schryve ik op den steen, 
Die mynen Hond bedekt. 
o Wand' laar! wil niet verder treên, 
Maar lees, eer gy vertrekt. 
Ilier onder ligt de beste Hond 
Van 't gantsche Hondenryk, 
Zyn roem te melden was maar st.... 
Hy zelf gaf blyk by blyk. 




  

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heil der liefde.

Wys: De Marselliaansche Mars.


De Liefde doet ons vrolyk leven, 
In de armen van een malsche Maagd. 
Zy is een heil, aan de aard gegeven; 
Een balsem die het leed verjaagd. 
o! In Katootjes arm gestrengeld, 
Gekoesterd in heur' malsche schoot, 
Sterf ik gerust, de liefde dood; 
Daar word myn hart, door vreugd, verengeld. 
'k Laat in god Mavors veld, de dolle Krygsliên woên, 
De min, de min van myn Katoo, 
Kan aan myn wensch voldoen. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo draa Diana op haar' wagen, 
Die zilverblanke Glorie-kar, 
Do hemelweg heeft ingeslagen, 
De glansch verdoofd van de avondstar; 
Ga ik myn lief Katootje kusschen, 
En op haar zagte roozenmond, 
Tot in den blyden morgenstond, 
De ontvlanide minnevonkjes blusschen. 
'k Laat in god Mavors veld, de dolle Krygsliên woên. 
De min, de min van myn Katoo, 
Kan aan myn wensch voldoen. 
 
Menschlievendheid en zoete vreede, 
Strikt ons door banden van sluweel, 
Wy aâmen niets, dan, teederheden; 
Nu mag haar kunstige orgelkeel, 
My op een minnezang onthalen; 
Dan streeld zy 't oor, door boertery; 
Of weet, door liefdelekkerny, 
In Venus dal te zegepraalen. 
'k Laat in god Mavors veld, de dolle Krygsliên woên, 
De min, de min van myn Katoo, 
Kan aan myn wensch voldoen. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is groot, gekroond met lauwerbladen, 
Te pryken in het oorlogsveld, 
Met roem en glorie overladen, 
Den naam te dragen van een held; 
Doch, wat zegt al dat menschen slagten? 
In 't oorlogsveld van Chiteré, 
Leeft een onafgebroken vreê: 
Daar smelt geen hart door jammerklagten. 
'k Laat in vorst Mavors veld, de dolle krygsliên woên, 
De min, de min van myn Katoo, 
Kan aan myn wensch voldoen. 




  
De ongelovige.

Wys: Que mon Colin.


    Dat ik my zelf, van liefde dronken, 
    In Gloroo's banden heb geklonken, 
Dat is geschied; 
    Maar dat men my thans dus zou boeijen, 
    En doen van zotte liefde gloeijen, 
Geloof ik niet. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik, om haar, myn geld verspilde, 
En zy myn beurs geweldig vilde, 
Dat is geschied; 
Maar dat ik ooit weêr, als voor dezen, 
Wanneer zy sterft, zoo mal zal wezen, 
Geloof ik niet. 
 
Dat zy my zwoer, met meisjes eeden, 
Dat andren nooit myn plaats bekleeden, 
Dat is geschied; 
Maar dat, als ik haar had begeeven, 
Zy trouw is aan haar eed gebleven, 
Geloof ik niet. 
 
Dat eens, door 't sap der muskadellen, 
Chitera's wynkuip op mogt zwellen, 
Dat is geschied; 
Maar dat, alléén, door myn vermogen, 
Men Pavors heuvels zag verhoogen, 
Geloof ik niet. 
 
Dat ik, nogthans, de schuld moet dragen, 
En my die malle grap beklagen, 
Ja, dat geschied; 
Maar dat ik zal de laatste blyven, 
Die zich in 't koekkoeks gild deed schryven, 
Geloof ik niet. 




  

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een wondere gebeurtenis.

Wys: 'k Zie de blyde morgen dagen.


God Jupyn, die bliksem - voerder, 
Geeft de wet aan 't Godendom, 
En Neptun, dien zee - beroerder, 
Hutseld al de golven om. 
Vulkaan smeet de harnasplaten, 
Giet vast kogels en granaten, 
Voor den stouten heldendrom. 
 
Mavors schaart zyn krygs-kolommen, 
Vat zyn schild en benkelaar; 
Op 't geluid van pauk en trommen, 
Woeld de moedige Oorlogsschaar. 
Febus, op parnas gezeten, 
Spand, als hoofdman der Poëten, 
Op zyn gouden lier, de snaar. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bolle Bachus perst zyn druiven, 
In den beker van kristal; 
Moeder Venus lieve duiven 
Trekkebekken, in het dal; 
Cupido, dat olyk wichtje, 
Slypt een puntje aan 't dunne schichtje, 
Daar hy straks meê treffen zal. 
 
Hymen sluit de huwlyksbanden, 
Voor het outer van de min, 
Ziet den Bruigom watertanden; 
Leid de Bruid ter slaapzaale in. 
En wat doe ik, ondertusschen? 
Niets, dan myn Clotilde kusschen, 
Teeder kusschen, naar myn zin. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eenvoudige Tisbe.

Wys: Que ne suis je la sourgère.


Tisbe had mi reeds de jaaren, 
Kindsche jaaren, doorgebragt, 
En gevoelde reeds de vonkjes, 
Die het malsch en lief geslagt, 
By 't ontluiken van het roosje, 
Vriendlyk priklen door de leên; 
Levend flonkren in schoone oogjes; 
't Meisje vlug en fier doen treên. 
 
Vonkjes, die op maagden-wangen, 
Roosjes maalen, godlyk schoon, 
Waar Chitera's liefde-wichtjes, 
Pralen op den roozen-troon; 
Vonkjes die de borst doen gloeijen, 
Gloeijen, van een levend vuur; 
Nectar beekjes blyde ontsluiten, 
Door den invloed der natuur. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dien gloeislaat, haakte Tisbe 
Na een vriend, die, niet in schyn, 
Maar opregt, een' lieven voeder, 
Van haar kitlend vuur mogt zyn; 
De onschuld praalde op hare wangen, 
Tisbe was niets, niets dan min! 
Welk een Jongling zou niet knielen, 
Knielen voor zulk een' vriendin! 
 
Doch, welk lot weêrvoer myn Tisbe? 
Valsche Mizus trof haar hart, 
Hy, hy klaagde, lieve Tisbe, 
't Schuldloos Lam, zyn boezem smart. 
Zou zy ongevoelig wezen? 
Schuldloos, zonder agterdogt, 
Schonk zy 't hartje aan dezen Minnaar, 
Die slegts niets dan wellust zogt. 
 
Zy leid hem in rozendreven; 
Plukker, zegt zy: blyf my trouw, 
Wyl gy een onschuldig meisje, 
Ongelukkig maaken zou'. 
'k Eisch geen Eeden, maar uw harte, 
't Moet zoo rein zyn als het myn, 
Lieve, sprak de snoode Plukker, 
Zoude ik ooit ondankbaar zyn! 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy trad in het dal der weelde, 
Klom ten troon van Chiteré, 
Englen blydschap, goden zoetheid, 
Deelde hem zyn Tisbe meê. 
Maar, tot zat zyn vol gedronken, 
Aan de teugjes van de min, 
Dagt den snooden, helschen Mizus, 
Nooit weêr aan myn' Engelin. 
 
Wie moet niet met Tisbe weenen? 
Tisbe was de eenvoudigheid, 
Lieve Tisbe was onschuldig, 
Daar natuur voor 't meisje pleit. 
Snood bedrog in 's afgronds kolken, 
Tot der menschen leed geteeld, 
Gy zyt het, die lieve Tisbe, 
Schoonheid, deugd en eer ontsteeld. 
 
Waarom is de trouw verdweenen? 
Waarom 't ja niet altoos ja? 
Waarom offert gy, o snoodheid! 
De onschuld aan uw' ongenâ? 
Dat de bliksem, de eerste Minnaar, 
Door zyn' blaauwen gloed verteêr', 
Die een zagt, gevoelvol meisje, 
Durft ontrooven van haar eer. 




  

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vaderlandje lief en alle mooije meisjes.

Wys: Celebrons la haute saite.


Of: Voor het Vaderland en Vryheid.


Wie kan 't lieve Meisje haten? 
Meisjes, u en 't Vaderland, 
Zal de Belg nooit, nooit verlaten. 
Met het krygszwaart in de hand, 
Kus ik 't lief Geslagt, 
En haar kus, zoo zagt! 
Jaagt den warmen heldengloed, 
Door myn jong Bataafsche bloed, 
 
Aan uw zydje, neêrgezegen, 
Vat uw hand de lauwerkroon, 
En gy hangt die om myn' degen; 
o Wat staat dien lauwer schoon! 
U en 't Vaderland, 
Blyft myn hart verpand; 
Voor u, schenksters van myn heil, 
Heb ik goed en leven veil. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laaten andren 't goud beminnen, 
En naar eer en aanzien staan, 
Door uw' welvaart, Engelinnen, 
Werd myn hoogsten wensch voldaan. 
U en 't Vaderland, 
Blyft myn goud verpand. 
Als de Belg gelukkig zy, 
Leeft et Belgsche Meisje vry. 
 
Op een terpje neêrgezeten, 
Als onze eerste Vadren deên, 
Doen wy u, al kusschend, weten, 
Wie ons Land heeft vrygestreên; 
Dan, dan zingen wy, 
Vergenoegt en bly, 
Lang, lang leev' de Batavier! 
Kroon zyn kruin met eerlauwrier! 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang.

Wys: Roozenmond verlaat uw stal.


Lang, lang leev' de Batavier, 
Kroon zyn kruin met Eerlauwrier! 
Hy weet, wat het is beminnen, 
Daar zyn moedig, kloppend hart, 
Voor zyn land en zielvriendinnen, 
Allerlei gevaren tart. 
 
Eischt de huiszorg zyne vlyt, 
Die word aan zyn lust gewyd; 
Noopen hem de pavillioenen 
Van de blonde Chiteré, 
Hy kan zorgen; maar ook zoenen, 
En leeft met zyn staat te vreê. 
 
Klinkt de schelle krygstrompet; 
Word het heldenstaal gewet; 
Dreigen 't Vaderland gevaren, 
Dan verlaat hy, liefde en huis, 
Dan tragt hy naar lauwerblaren, 
Onder 't woelend krygsgedruis. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lang, lang leev' de Batavier, 
Kroon zyn kruin met Eerlanwrier! 
    Eert zyn min, Bataafsche Vrouwen, 
Gy, en 't lieve Belgica, 
    Mogen zich op hem betrouwen. 
Zingt zyn glorie, vroeg en spâ! 
 
Voor u klopt zyn heldenhart, 
Dat, in uwe vreugd en smart, 
    Met u deelt, Bataafsche Vrouwen, 
Gy, en 't lieve Belgica', 
    Mogen zich op hem bertrouwen. 
Zingt zyn glorie, vroeg en spâ! 




  
Twee bekoorlijkheden.

Wys: Horos! Combatant, enz.


Of: Volschoone Meisjes, enz.


Deze aard' schenkt twee Bekoorlykheden, 
De schoone Vrouw, en 't moedig Paard, 
De een' mind men, om haar' poezle leden, 
En de ander, om zyn snellen vaart; 
De een' kan op 't dons de lust bekooren, 
En de ander ons voldoen, in 't veld, 
Doch, wien ze beiden toebehooren, 
Hoeft nooit bezwaart te zyn door 't geld. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

De een kuscht u, weet uw hart te streelen, 
't Sireentje zingt een' malschen toon; 
Met haar moot gy uw' schatten deelen, 
Voor zoo veel liefde! zoo veel schoon! 
o! In haar' poezlen arm gestrengeld, 
Ontziet gy, om die gunst, geen goud, 
En daar zy om uw' schyven hengelt, 
Is zy op dat vermogen stout. 
 
De ander, 'k meen uw vlugge klepper, 
Voert u, met haar, alwaar gy wilt; 
Zoo word met meisje en stoute repper, 
Het, weelde voedend, goud verspilt. 
De een vild uw beurs, door liefde en lonken, 
En de ander, door zyn trotschen draf; 
En zyt gy dan, van weelde dronken, 
Uw beurs is leêg, gy daalt in 't graf. 
 
Die ryden wil pas' op zyn handen, 
Die minnen wil, pas' op zyn geld, 
Deez' wet is reeds in alle landen, 
Als Persch, en Meders wet gestelt; 
Want, ryd gy, eens, het spoor ter zyden; 
Of heeft de Min u in de val, 
Dan vloekt gy 't minnen en het ryden, 
Een lege beurs bekroond het all'. 




  

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezelschaps-zang.

Wys: Wy dragen met gelyke zinnen.


Wie zou 't Gezelschap niet beminnen, 
En kiezen steets voor de eenzaamheid? 
Een' kring van vrienden en vriendinnen, 
't Is daar, waar ons de vreugd verbeid; 
Hier in dien stoet van waare vrinden, 
Laat zich de gulle blydschap vinden; 
Hier by den koelen wyn, 
Mag ieder vrolyk zyn, 
Thans vrolyk zyn. 
 
Laat vry de susser in zyn' boeken, 
Alleen, in 't hoekje van den haart, 
Naar duizend vreemde zaken zoeken, 
Daar hy zyn harsenvat bezwaart, 
Met grillen die hem weinig baten; 
Hy moet doch eens deze aard' verlaten: 
Wat helpt dan zyn verstant, 
Wen hy is aan een kant? 
Is aan een kant. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weg dan met all' die viezevazen! 
't Gezelschap is het levenszout. 
Hier by de flessen en de glazen, 
En 't vrolyk vriendlyk onderhoud, 
Geniet men, eerst de ziel van 't leven, 
Hier mag de geest in vryheid zweeven, 
Hier lacht en spot men vry, 
Met haat en huichlary, 
En huichlary. 
 
Wy kreunen ons geen Staatskrakëelen, 
En denken aan geen oorlogsveld; 
Als wy een vrolyk kaartje speelen, 
Die 't wint bekroond men als een held; 
Wy laten tweedragt-zoekers razen. 
Koom vullen wy de leege glazen. 
Het edel druiven bloed, 
Geeft ons mast blydschap moed. 
Naast blydschap moed. 
 
Een vriendlyk kusje tusschen beiden, 
De lieve vrouwtjes toegedeeld, 
Kan ons de reinste vreugd bereiden, 
De een zingt, terwyl een ander streeld. 
o Zoet gezelschap, uwe kragten, 
Doen ons naar lang te leven tragten; 
Laat ons dan, by den wyn, 
En vrouwtjes vrolyk zyn, 
Ja vrolyk zyn. 




  

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gebedje.

Wys: Gy die met my thands zyt ter jagt.


o Lieve Moeder van de min! verschoon, 
Daar ik u groet, als mijn vrindin, den hoon 
Die ik u laatst heb aangedaan, 
Toen ik uw wil dorst tegenstaan, 
Zoo stout! zoo boos en stout! 
 
Gy zond aan my een Minnaar toe: o ja! 
Maar ik was reeds zyn vlerjen moe, zoo draa 
Hy my slegts sprak van liefde en trouw. 
Ach Venus lief! ik heb berouw, 
Berouw, te laat berouw. 
 
'k Was al te keurig, al te kiesch. Helaas! 
En nu Godin voel ik 't verlies. Hoe dwaas! 
Sloeg ik zyn beden in den wind, 
En nu, nu plaagt uw dartel kint, 
My staâg, o ja! gestaâg. 
 
Myn hartje is enkel liefdevuur, Godin! 
Myn smart vermeerd, van uur tot uur, vriendin, 
Ei! hoor een tedre Maagden-beê: 
Deel my een andren Minnaar meê; 
Doch, rasch, vooral, doch rasch! 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dan dank ik, op myn bloote kniên, Mevrouw, 
[U] voor die gunst, die 'k niet verdien, dan zou 
Uw dienares genezen zyn, 
Van haar ondraagbre liefdepyn, 
Geheel, volmaakt geheel. 
 
Dan goot hy balsem in myn wond, en ik 
Werd binnen weinig tyd gezond, ei, schik 
My binnen kort ten trooster toe, 
Ik ben het maagderoosje moê, 
Hoor my, o Mingodin! 




  
Slot-zang.


o Zangkunst! die de zorg en smart, 
Door uw fluweele toonen, 
Verwydert van 't gevoelvol hart, 
De vreugde op aard kunt troonen, 
Hoe zeldzaam word ons hart gestreeld, 
Als gy niet in zyn blydschap deeld! 
 
Gy voert de vlotte ziel van de aard; 
Leert ons verheven denken. 
Uw invloed, meer dan schatten waard, 
Kan hemel - wellust schenken. 
Regeerster der verbeeldingskragt, 
Hoe onbepaald zyt gy in macht! 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde leid gy bly' ten dans, 
Leerd ons opregt beminnen; 
Gy schenkt de deugd den lauwerkrans, 
o Booister van de zinnen! 
Waar gy uw orgelkeel ontsluit, 
Ziet zich de droef heid draa gestuit. 
 
o Balsem-beek voor zielsverdriet! 
o Wonder kunstvermogen! 
Gy kreunt u aan de laster niet, 
Of haar kunsthatend pogen. 
Uw hemeltoon, zoo vry als bly, 
Belacht, bespot de huichlary. 
 
o Voorsmaak van de hemelvreugd! 
o Bron van rust en vreden! 
Gy schenkt, wen Gy de ziel verheugd, 
Aan ons een ander Eden. 
Door u word deugd, word heldenmoed, 
De liefde en menschenmin gevoed. 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwijzer.


	Bladz.
HET DICHTLIEVEND MEISJE.


Zoude een man mijn hart bekooren.	1
MELPHOMENE & THALIA.


Ik span de lier op hooge toonen.	4
ZOO NIET GEMEENT.


Een zeker Predikant, geleerd in alle deelen.	6
HET KANEELMAAL VAN CUPIDO.


't Was Feest, de Goden kwamen saam.	8
DE MISLEIDE MOEDER TOT HAAR WICHTJE.


Een oogenblik van zoet vermaak.	15
AAN DE NACHTEGAAL.


o Zanggezinde Philomeelen.	17
DE OOGENBLIK VAN VREUGD.


Ik heb een oogenblik beleeft.	19
HET TIJDSTIP VAN GELUK.


Een nagt werd mij geschonken.	21



{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Bladz.
EEN KUSJE EN NIETS MEER.


Volschoone Maagd, voor uwe poezle voeten.	23
ARIA.


Het hart waar over Deugd gebied.	24
HET NIEUWE LEDIKANT.


Een gierigaart gewoon te schrapen.	25
HET LICHTE MAANTJE.


Hoor Rozemond, hoor Rozemond.	27
EEN VRAAGJE.


Lieve Dafne, ik moet u vraagen.	29
HET OORLOG.


Werd ooit een Monsterdier geteeld.	31
DE VREEDE.


o Zagte Vreede! o dierbaar pand.	33
KAATJES STILZWIJGENTHEID, OF GENOEG GEZEGT ZONDER SPREEKEN.


Laatst klaagde aan mij, de blonde Kaa'	35
DE GIERIGE JACO.


Spaaren, spaaren, altijd spaaren.	37
HET SENTIMENTEELE GRIETJE BIJ HET GRAF VAN JAN.


Helaas! nu is mijn Jan lief dood.	40
EEN GELUKKIG STERVELING.


'k Verlaat het woelend stadsgewoel.	42
DE BATAVIER.


Wat is het kenmerk der Bataven.	45



{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Bladz.
EEN BOQUETJE VOOR MAMA.


Laatst was Cupido gestreeken.	47
DE LEEUWEN. (eene fabel.)


De hougerige Wolf, in 't rooven stout ervaaren.	49
APOLLO OP REIS.


Apol verliet den Helicon.	52
DE MISREKENING.


Febus reeds uit zee gerezen.	55
DE STILLE IN DEN LANDE.


De een kroond men met den naam van Kees.	57
BIJ HET SMERTELIJK AFSTERVEN VAN MIJNJEN LIEVEN HONT PRINS.


Helaas! mijn lieve trouwe Hont.	60
HET HEIL DER LIEFDE.


De liefde doet ons vrolijk leven.	62
DE ONGELOVIGE.


Dat ik mij zelf, van liefde dronken.	64
EEN WONDERE GEBEURTENIS.


God Jupijn, die bliksem - voerder.	66
DE EENVOUDIGE TISBE.


Tisbe had nu reeds de jaaren.	68
HET VADERLANDJE LIEF EN ALLE MOOIJE MEISJES.


Wie kan 't lieve Meisje haten.	71
ZANG.


Lang, lang leev' de Batavier.	73



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Bladz.
TWEE BEKOORLIJKHEDEN.


Deze aard' schenkt twee Bekoorlijkheden.	74
GEZELSCHAPS - ZANG.


Wie zou 't gezelschap niet beminnen.	76
EEN GEBEDJE.


o Lieve Moeder van de min! verschoon.	78
SLOTZANG.


o Zangkunst! die de zorg en smart.	79



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    





* Melphomene en Thalia.


