
   
        
           
               Trouwe vermaninge aende christelicke gemeynten van Brabant, Vlanderen, Henegou ende andere omliggende landen
               Philips van Marnix van Sint Aldegonde
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Trouwe vermaninge aende christelicke gemeynten van Brabant, Vlanderen, Henegou ende andere omliggende landen van Philips van Marnix van Sint Aldegonde uit 1589.
               
               
                   
                       Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is tussen vierkante haken aangevuld uit exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 1702 F 39. 
Ook de hier gebruikte afbeeldingen van de notenbalken zijn afkomstig uit dit exemplaar.
                       
                   
               
           
           
           
               marn001trou01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.MEUL.000726, scan van Google Books
               
               Philips van Marnix van Sint Aldegonde, Trouwe vermaninge aende christelicke gemeynten van Brabant, Vlanderen, Henegou ende andere omliggende landen. Jan Paedts, Leiden 1589
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Trouwe vermaninge aende christelicke gemeynten van Brabant, Vlanderen, Henegou ende andere omliggende landen
               Philips van Marnix van Sint Aldegonde
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Trouwe vermaninge aende christelicke gemeynten van Brabant, Vlanderen, Henegou ende andere omliggende landen
               Philips van Marnix van Sint Aldegonde
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2019-02-14
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Philips van Marnix van Sint Aldegonde, Trouwe vermaninge aende christelicke gemeynten van Brabant, Vlanderen, Henegou ende andere omliggende landen. Jan Paedts, Leiden 1589
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/marn001trou01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwe vermaninge 
Aende Christelicke Gemeynten van Brabant, Vlanderen, Henegou, ende andere omliggende landen, 
Beyde die noch onder t'cruyce sitten, ende die buyten Slants geweken zijn; 
Grootelicx dienende tot troost ende versterckinge in dese benaude tijden tegen alle aenvechtingen.
Hier is by gevoecht t'Gebet Danielis, Mitsgaders den L i. ende C xxx. Psalmen Davids, wt de Hebreissche tale naer den tekst, ende in dichte overgeset:
By Philips van Marnix,
Heer van S. Aldegonde.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Gedruct tot Leyden by Ian Paedts.
M. D. LXXXIX.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwe vermaninge aen de Christelicke Gemeynten van Brabant, Vlaenderen, Henegou ende andere omliggende landen, Beyde die noch onder t'cruyce sitten, ende die buyten Slants geweken zijn.

Welgeliefde Broeders inden Heere: So wanneer ick by my selven aenmerckende, overlegge de wonderbaerlicke gerichten Godes, in dese onse tijden claerlick gebleken, by de verbreydinge des heyligen Evangeliums, nu cortelincx in Brabant, Vlaenderen ende andere omliggende landen aengegaen, ende nochtans stracx daer naer als in een oogenblick schier verdwenen, ofte ymmers grootelicx vermindert. So coemt my de waerschouwinge onses Heeren ende Salichmakers Iesu Chrisi te voren, daer hy zijne toecomste bye enen blixem is vergelijckende,Matth. 24. 27. die van den Oosten tot inden Westen snellick verschijnt. Men soude voorwaer geen bequaemer gelijckenisse cunnen by brengen, om dit vreemt, ende inder menschen oogen seer wonderbare werck Godes voor oogen te stellen, So van wegen der onverhoedde 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schielickheyt, als ten opsien der schirckelicheyt ende der overwijdde verbreydinge des eenen ende des anderen over den geheelen aertbodem: maer in sonderheyt wt oorsaecken, dat gelijckerwijs den blixem eens gesien zijnde, seer snellick vergaet, also oock het Coninckrijcke Godes eenmael op aerden verschenen zijnde, stracx daer na, ouermits de gruwelicke ondancbaerheyt ende wederspannicheyt der menschen wederomme in sulcker voegen verschiet, als of het niet anders dan een wederschijn van een blixem ware verdwenen.
Want om niet te verhalen van het Iootsche volck, het welck voor de aencoemste onses Heeren Iesu Christi inden vleesche, genoech schene groot voordeel te hebben ouermits de heerlicke beloftenissen, so wel hun als hunnen Vaderen geschiet, te weten, dat sy souden in eewicheyt blijven dat wtvercoren volck, ende een schat des Heeren, ende dat God zijne wooninge in Sion ende Ierusalem tot alle eeuwicheyt soude stichten ende bevestigen, Ende nochtans menichmael zijnde door valsche Propheten ende andersins tot grouwelicke afgoderyen ende vervalschingen der Wet des Heeren gebracht geweest, hebben groote ende schrickelicke verwoestingen over hun selven gehaelt, tot dat sy ten laetsten door Godes rechtveerdich oordeel eerst in des 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Babilonisschen Conincx handen gevallen wesende, geheelick schenen verwoest ende van God verlaten te zijn. Ende daer nae wederomme een weynich zijnde verquicket, hebben telcken nu van den Grieckisschen, nu vanden Asiatisschen ende Syrisschen, Somwijlen van den Egiptisschen, ende ten allerlaetsten vanden Roomsschen Coningen ende Keyseren so geheelick verdruct geweest, datmen qualick een duystere spore des beloofden segens by hun heeft cunnen vermercken. 
Op dat ick, seg ick, deselve Ioden onvermeldet voorby gae, wie en soude niet verwondert zijn, aenmerckende den toeganck der gerichten Godes in de schoone heerlicke Gemeynten die door de predikinge der Apostelen ende haerder leer jongeren gestichtet zijnde, hadden op een seer corten tijt tegen alle menschelick verduncken, hare scheuten tot aen alle hoecken des werelts wonderlicken wtgebreyt? Want niemande en zijn onbekent de schrickelicke ende wtnemende sware vervolgingen daer mede Keyseren, Coningen ende Potentaten deser werelt, met alle macht vanden beginne gepoogt hebben de leere des Euangeliums gantschelick te vernielen ende onder de voet te brengen, ende hebbent dickmael so verre gebracht dat het schene dat Godes Gemeynte wt de groote breedde 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werelt in seer enge hoecken, ja in holen ende wildernissen verhuyset ende versteken was. Behalven dat inder Apostelen tijden, doe sy noch op de werelt verkeerden, alreede de verholentheyt der boosheyt begonde aen te gaen, ende zijne dadicheyt te vertoonen,2. Thess. 2. 7. gelijck als Paulus getuygt: Alreede begonden de valsche Leeraers ende valsche1. Ioan. 2. 18 Apostelen, ja de antichristen haer op te werpen,Gala 1. 7. ende 3. 1. ende 4. 9 ende 5. 10 ende met hare hypocritissche schijnheylicheyt des wtwendigen gebaers op menschen insettingen gestichtet, den rechtenPhil. 2. 2. grondtslach der eenvoudiger EuangelischerCol. 2. 20 ende in vele andere plaetsen. leere, los te maken: Alreede bestonden sware wolven inde cudde des HeerenAct. 20. 29 in te varen, om de schapen te verstroyen ende te vernielen. So dat de Heere te rechteApocal. 2. 5. ende 3. 16. door zijnen dienaer Ioannem den Gemeynten van Asien dreygede, dat hy hun den kandelaer soude wech nemen.
Het welcke soude ontwijffelick noch vele eer ende dadelicker geschiet zijn, ten waer sake, dat de sware vervolgingen der tyrannen het gemoet der geloovigen onder de bangicheyt des cruyces als met eenen toom gebreydelt hadden gehouden, so dat sy haer so wijt met en conden verloopen als sy anders wel souden hebben gedaen. Maer so geringe als door der Keyseren ende Coningen toelatinge, het Evangelium begonde vry ende onverhindert gepredict 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te worden, van stonden aen, hebben de menschen na den gewoonlicken aert des verdorvenen vleesches, dese groote ende onvolprijselicke genade des Heeren, tot een oorsake van ongebondene vryheyt, ende dertele moetwillicheyt, bestaen te misbruycken. Want in stede van geloove, liefde ende oprechte godsalicheyt, heeft de eergiericheyt, de grootsheyt ende de eygensoeckelicheyt de herten, ja oock der voorneemste Leeraers, op sulcker voegen ingenomen dat sy haer meer becommert hebben met wetten ende keuren te maken, aengaende de waerderinge der geestelicke staten, wtstekingen ende voorsittingen, dan met het ernstich planten des rechten geloofs. Waer door de moordadige wortel ende het oncruyt des twists, aengaende de heerschappye ofte den eersten stoel (Primatus genoemt) haer tot grondelicke verdervinge der Gemeynte Godes, sonder verhinderinge heeft begonnen in te dringen ende te verbreyden: ende is also geschiet dat de leere des Euangeliums, alleynskens in een andere gedaente heeft bestaen te veranderen, ende dat in stede der Apostolischer leere, der menschen wangeloovige ende geveynsde schijnheylige gedichtselen der ceremonien, onder den naem van Apostolische aengevingen ofte Traditien zijn ingevoert geweest. So dat ten laetsten qua-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
lick een cleyne duystere schaduwe der onvervalschter leere der Apostelen is over gebleven. 
Want het heeft Gode door zijne wonderbaerlicke rechtveerdicheyt ende verbrogen oordeel gelieft, dat na vele verscheydene straffen ende gruwelicke plagen, daer mede de geheele Christenheyt, als met eenen Sindvloet van allerley vreemde Barbarissche volcken, van Gotten, Vandalen, Longobarden, Alanen, Hunnen ende andere diergelijcke overstortet ende aen alle zijden beslooten werde, ten tijden der Keyseren Mauritij ende Phoce. Gelijck als int Oosten, dat is aenden opganck der Sonnen, Mahomet de kercken Christi Iesu overviel, innam ende verwoestede. Also geschiede het dat den Paews ofte Bisschop van Roomen int Westen, dat is aen de zijde des ondergancks der Sonnen, niet anders hem gedroeg dan of sy beyde om strijt de kercken Iesu Christi hadden willen geheelick te niete brengen. Want aen d'een zijde werden de schoone heerlickbloeyende Gemeynten van Iudea, Asia, Africa, Griecklant, Macedonien, Dalmatien ende andere door de voornemlicste Apostelen, ja door Christum selve opgebouwet, met so jammerlicken ende grousamen gewelde overvallen, datter niet een spore alleene des Christendoms ten lesten en is geovert. 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Want de Collossensen, aen welcken Paulus dien wtnemenden schoonen Seyndbrief geschreven hadde, ende die hy van haers geloofs wegen so hooge hadde geroemt, zijn in sulcker voegen vanden Heere versocht geworden, dat de geheele stadt door aerdbevinge, ten gronde is versoncken geweest, ende t'onder gegaen. De Ephesien, Corinthen, Thessalonicensen, Antiochenen ende andere die so getrouwelick vanden Apostelen, Petro, Paulo, Iacobo ende Ioanne inden rechten geloove onderricht zijnde, waren als bernende luchten inde kercke Godes, zijn alle gelijck onder het grousame jock der Saracenen, ende daer nae der Torcken also plotzelick gevallen dat selve den naem Iesu Christi aldaer geheel onbekent is gebleven. 
Aen d'ander zijde int Westen, alwaer de ware Religie wat meer schene vanden aenstoot der ketteren bevrijt geweest te zijn, heeft den Roomschen Bisschop nae eenen langduerigen strijt tegen den Bisschop van Constantinopolen, wie de eerste zijn soude, hem selven (mits het toedoen ende goetgunsticheyt van den Keyser Phocas, die zijnen meester den Keyser mauritium vermoort hadde, ende sochte dies-halven hier mede het gemoet der Italianen tot hem te gewinnen) eene algemeyne heerschappye over alle de kercken Christi vermete-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
lick toe geschreven, den Tempel Godes ingenomen, ende zijnen stoel aldaer geplantet, de twee hoornen des Lams, als namelick het hooge Priesterschap, ende het Conincrijck ofte heerschappye, ende bruydegomschap over de Gemeynte Christi, onder tdexsel van zijnen Stadthouder te wesen, tyrannisscher wijse hem selven toegeygent, verheffende sick boven al tgene dat God werde genoemt, ende vertoonende hem selven als God, mits hy allerley wetten ende insettingen in Godes gemeynte heeft bestaen op te werpen, ende over de conscientien te gebieden, niet anders dan of hy God ware geweest, schrijvende hem selven toe, dat hy geensins en conde dwalen, ende dat alles wat van hem quam, ontwijselick vanden heyligen Geest Godes was gesproten. Waer mede hy de blinde werelt also betoovert ende verdwelmet heeft, datmen alles wat hem int hooft schote te willen bevel, over goet ende bundich aennam, sonder eenige reden ofte grondt daer van te ondersoecken, ofte te weten of het met Gods woort over een quam ofte niet: effen als of Christus Iesus zijner gemeynte geenen regel noch richtsnoer des geloofs en hadde nagelaten, anders dan den wille ende het goetduncken der Paeusen van Roomen, die sick roemden in zijne plaetse getreden te zijn, ende zijne geheele volle 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 macht ontfangen te hebben. 
Ia sy hebben de heylige schrift, die ons van den Sone Godes ende van zijne Apostelen tot een eenigen ende eewigen regel der waerheyt was nagelaten, op haer tyrannisch beleydt ende moetwillige regeringe so verkeerdelick connen buygen, ende het inhoudt der selver in alsodanige duysternissen weten te verdraeyen, dat de werelt schier meynde datter anders geen schrift ofte verclaringhe der wille Godes en was, dan tgene dat de Pausen ende zijne geestelicke dienaren na hare goetduncken selve wilden instellen ende bevelen. 
Om het welcke sonder achterdencken vryelicker te mogen houden staende, hebben sy den menschen voor een artikel des geloofs ingebeelt: Dat of schoon de geheele werelt door Godes rechtveerdich oordeel met blintheyt ende afvallicheyt geslagen werde, So en conde doch eene alsodanige straffe des Heeren, aen hun ende hare kerckgenooten nemmermeer geen plaetse grijpen, Overmits dat sy van den rechten geloove niet en conden wijcken, noch wt den rechten wech der waerheyt afdwalen, ende daeromme moeste het al voor de oprechte waerheyt Godes, ende voor het ingeven des heyligen Geestes strecken wes sy voorgaven, God geve van waer sy het gevisschet ofte gesogen hadden. 


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende al ist sake dat den geest Godes alsulcks voorsiende, ons wel claerlick door den mont Pauli daer voor hadde gewaerschout, leerende, dat de Roomsche gemeynte, aen de welcke Paulus dit selve wtdruckelick is schrijvende, geen voordeel ter werelt en soude hebben in dien deele, buyten de Iodissche ofte andere gemeynten, overmits dat gelijckerwijs als God de Heere de natuerlicke olijftacken (dat is de Ioden) niet en hadde gespaert, insgelijcx soude hy noch vele min sparen de onnatuerlicke endeRom. 11. van buyten ingegreffede tacken (als die van de Roomsche kercke waren) maer soudese geheelick van hem af snijden, so verre sy inden rechten geloove niet en bleven staende, So hebben sy nochtans dese waerschouwinge inden wint slaende, den lieden wijs gemaect, dat God als een aensiender der persoonen, de Roomsgeloovigen alleene niet en conde noch en mochte verlaten, ofte met afvallicheyt ende verwoestinge straffen, of hy schoon niet alleen de Iootsche Gemeynten, maer oock alle d eandere die van den voornemelicxsten Apostelen gesticht waren geweest, also gestraft hadde, besluytende daer wt dat sy vryelick mochten gebieden, ende verbieden, stellen ende verstellen, roepen ende afroepen, ende voor het woort Godes wtcondigen alles wat hun goet dochte. Even als of niet de Apostoli-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche ende Prophetische schriften, maer hare enckel goetduncken, dwelck sy noemden de geboden der heyliger moeder der Kercken, het eenich fondament ende grondtslach der kerkcen Christi Iesu ware geweest. Alle het welcke voordeel sy hun selven toeschreven wt dier oorsaken, dat (also sy den volcke wijs maken) den Apostel Petrus (voor wien Christus gebeden heeft dat zijn geloove niet en soude ontbreken) inde stadt van Roomen geseten hadde, ende aldaer vermoort, ende aen het crucye gehangen was geweest, Effen als of het bywoonen Petri inde stadt van Roomen (daer sy noch gantselick geen bescheet af en conden bewijsen) hun meer voordeels hadde moeten toebrengen, dan het verkeeren ende het leeren Iesu Christi des Soons Godes inde stadt van Ierusalem, den Ioden gebracht hadde, Ofte dat den moort die sy aen den persoone Petri begaen hadden, hun dat privilegy hadde aengeërft, van alles te mogen doen ende voorstellen wat hun goet dochte, sonder datse God mochte straffen, gelijck als hy de Ierusalemsche Gemeynte daer zijn Sone selve gedoot was geweest, ende alle andere Gemeynten om harer ondancbaerheyt wille gestraft hadde. 
Maer so verre ist dat de rechtveerdige God op alsodanige blaeuwe ongegronde, jae lacherlicke voorwendingen soude heb-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben acht genomen, om zijne nature te veranderen, ofte van zijne gewoonlicke gerichten af te staen, dat hy dese onschamele vermetelheyt aen hun ongelijck swaerder gestraft heeft dan aen eenige andere, niet alleen met wtwendige castijdingen, hebbende de stadt van Roomen etlicke mael den vyanden overgegeven om geplondert ende verbrant te werden, maer oock met inwendige geestelicke straffingen, welckeRom. int eerste. Paulus tot den selven Romeynen schrijvende, haer waerschout te wesen de rechte ende gewoonlicke roede daer mede de Heere der menschen godloosheyt plach te castijden. Want al wat hy daer verhaelt, beyde de oorsake ende de dadelickheyden, waerom ende waer mede den toorne Godes over der menschen godloosheyt ende ongerechticheyt (die de waerheyt Godes onrechtveerdelick t'achter houden) wt den Hemel wort geopenbaert, is al te gelijck in hun also volcomelick volbracht geworden, datmen eygentlick sien can dat den geest Godes alsulcx tot eene rechte waerschouwinge heeft willen voordragen, op dat wy ons met alsodanige voorgewende momaensichten niet en souden laten verblinden. Want gelijckerwijs als sy boven alle andere volcken ende natien, de kennisse Godes die sy niet alleen wt den spiegel der creatueren rondom gescheppen, maer 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vele duydelicker wtgelegt vonden in het boeck der schriftueren, hebben met hare eygene vernuftige arguatien ende schijnredenen verduystert, ende sick roemende wijs te wesen, ende het volck met ydele stomme Leeraers der beelden (die sy noemden) der leecken boecken) te willen onderrichten, zijn in hare spitsinnicheyt verdwelmet ende verdwaest geworden, miets hebbende de eerlicheyt des onverderffelicken Godes verwandelt in gelijckenissen der selve beelden van sterffelicke menschen, ende andere onverstandige gedierten. 
Also heeftste oock God meer dan eenige andere, overgegeven tot de lusten haerder herten in allerley schendelickheyt om haer eygene lichamen aen haer selven te onteeren. Ende dewijle sy de waerheyt GodesRom. int. eerste in lengen hadden verkeert, ende het schepsel boven den schepper geëert ende aengebeden: So zijn oock alle de vruchten, die Paulus wt alsoodanige plantzoenen gemeynlick te groeyen vermeldet, in haer seer overvloedelick aen allen zijden wt gebroken. Alsoo een yegelick met oogen sien ende met handen tasten mach, die ofte te Roomen selve geweest is, ende het gemeyne spreeckwoort aldaer heeft vervullet gesien: Hoe naerder Roomen, hoe erger Christen: Ofte ymmers de historien der Pausen ende Cardinalen heeft overlesen, derwelc-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken de meesten hoop, eer schijnen vermenschede duyvelen ofte wanschapene gedierten ende monstren te zijn, dan eenige redelicke creatueren. So dat geen wonder is dat van alsodanige schorfte hoofden, alsulcke afgrijselicke besmettede zeericheyt ende stinckende melaetscheyt over het geheele lichaem afgevloeyt wesende, wy gesien hebben in onse voorvaderen tijden met hoe diepe ende grontlicke verblintheyt schier de geheele Christenheyt is geslagen geweest, jae insulcker voegen dat den name Christi Iesu bynae heel onbekent, ofte ymmers in ydele tittelen van boecstaven, ende in tooverissche apenspel verkeert ende verandert was. Ende so daer eenige noch ergens overende waren die thooft wt den poel der duysternissen wilden opsteken om het licht des goddelicken woordes aen te schouwen, ende den name des Heeren nae zijn bevel inden geest ende inder waerheyt aen te roepen, sonder de Babilonische Hoere te voet te willen vallen (gelijck als God de zijne altijts bewaert heeft) die werden met schamperige namen van Albigeoisen, Valdoisen, Turelupinen, Lollaerts, Wicleffiten, Hussiten, Ketters ende Schismatiken, ende met grove onbeschaemde stinckende leugenen overvallen, ja met allerley sware afgrijselicke tormenten van vyer, van water, van sweerde, van galgen, ende an-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere diergelijcken, vervolget, ende wtgeroedet. 
Het is wel waer dat den name Iesu Christi ende de artikelen des geloofs, mitsgaders eenige overblijfselen der Sacramenten ende des goddelicken woorts eenichsins overgebleven zijn geweest, mits dat God door zijn heymelick oordeel zijne terwe, dat is zijne ware Gemeynte, onder desen grooten hoop van tcaf der godloosen wonderlick heeft willen bewaren, maer evenwel, noch is dat selve met het seever der menschelicke superstitien, overgeloovige ceremonien, menschen aenroepingen ende insettingen, ja met grouwelicke afgoderyen in sulcker voegen besmet ende overladen geweest, datmen nauwelicks een duystere spore ende nadruck der Apostolischer insettinge heeft cunnen gemercken. Ten selven lickteecken dat sy noch heden s'daechs de wederoprichtinge der eerster instellinge des Doops ende des Nachtmaels, na het eerste stael ende patroon dwelc ons van Christo Iesu ende zijne Apostelen is na gelaten geweest, ende behoorde ons tot een rechteloze, afteeckeninge ende liureye der kinderen Godes te dienen, voor een boose ketterye ende afvallicheyt van hare Catolijcsche roomsche kercke zijn houdende.
Dit zijn, welgelief der Broeders de wonderbare ende schrickelicke gerichten des Heeren, daermede hy de ondancbaerheyt 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der menschen, die de genade zijns woorts cleyn achten ende onweerdich houden, rechtveerdiclicken straffet. Want dat is het gerichte ofte de verdoemenisse der werelt,Ioan. 3. 19. so als Christus getuycht, dat het licht inde werelt gecomen is, ende de werelt heeft de duysternissen liever gehadt dan het licht. Daeromme, nademael sy de liefde der waerheyt niet en hebben aengenomen, So2. Thess. 2. 10. heeft hun God (na de prophetye Pauli) gesonden de cracht ende dadelickheyt der verleydinge, op dat sy den leugenen souden gelooven. Het welcke ick also int breedt verhaelt hebbe niet tot verwijt der genen die alsnoch inden afgrondt der duysternissen versoncken liggen, ende vele min om ons selven, die God daer wt genadelichlick verlost heeft, eenige abelheyt ofte geschictheyt buyten de andere toe te schrijven, Maer op dat wy ons in desen spiegel der gerichten Godes souden spiegelen, ende ons selven te rechte vernederen voor zijne hooge majesteyt, hem alle lof, prijs ende eerlicheyt van onser salicheyt toeschrijvende, ende biddende hertgrondelic dat hem gelieve de verblinde ende verdwaelde schapen op den rechten wech der waerheyt weder te brengen.
Maer in sonderheyt op dat wy aensiende dat inder daet het Conincrijcke Godes is als eenen blixemstrael, snellick verschijnende van wt den Westen tot inden Oos-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten , wy aen d'een zijde goeden moet daer wt souden scheppen, om inden geloove tegen alle aenvechtingen (welcke nu ter tijt seer verscheyden ende menigerley aen alle zijden haer openbaren) gestercket te worden, ende aen d'ander zijde ons souden van gantser herten tot God bekeeren van onse sondig leven, met vreesen ende beven zijnen toorne met eene oprechte kinderlicke ootmoedicheyt van ons af wenden, op dat hy niet veroorsaket en worde, door onse groote ondancbaerheyt, het licht des Euangeliums van ons ooc snellick wech te nemen ende te doen verdwijnen gelijck als eenen wederschijn van eenen blixem, verdwenen is eermen daer op te recht acht heeft genomen. Voorwaer wy hebben hier wt (segge ick) inden eersten groote oorsaeck van ons hoogelick te troosten ende te stercken inden geloove, als wy bedencken dat gelijckerwijs als aller Coningen ende Potentaten macht ende gewelt, jae al waren sy alle op eenen hoop getast, niet machtich en is, om eenen wederschijn van eenen blixem te weiren: Also en is oock alle hare cracht, gewelt, behendicheyt ofte schalcheyt geensins machtich om den loop des Euangeliums int allerminste te verhinderen ofte te rugge te houden. Wy hebben ymmers met onsen oogen gesien dat so saen als den barmhertigen Vader gelieft heeft wt de 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 diepe afgrijselicke duysternissen der gemeynePaulus 2. Thess. 2. 3. afvallicheyt, daer Paulus, Ioannes ende Petrus duydelick van gepropheteert1. Timot. 4. 1 hebben het licht zijns heyligen EuangeliumsIohannes in zijne openbaringe int 9. int. 12. 13. ende navolgende capittelen. te laten schijnen, ende de eerlicheyt Christi Iesu onses eenigen middelaers ende Salichmakers, welcke inden diepen poel van so menige verscheyden afgoderyen, ende aenroepingen der verstorven menschen,Petrus int 2. cap. des 2. briefs. schene byna verstickt te liggen, weder van nieus aen te openbaren, So en heeft doch alle het verbieden, poogen ende tegenworstelen der Keyseren, Coningen ende Potentaten, hoe machtich ende geweldich sy ooc geweest zijn, niet meer gevoordert to verhinderinge van Godes' werck, dan of sy met de hant hadden den blixem ofte Sonneschijn willen bedecken. Ia hoe meerder ende schrickelicker dat hare macht geweest is inder menschen oogen, ende haer tegenweiren ende worstelen geweldiger, hoe meer oorsaecks ende stofs sy gegeven hebben om Godes eerlicheyt grooter ende schijnbaerlicker te doen blijcken. Want hadden sy so vele moeyten niet gedaen, ende alle hare cracht, gewelt, abelheyt ende behendicheyt niet te werck geleyt, Ofte dat maer slechte Vorsten ofte cleyne Conincxkens haer dies en hadden ondernomen, voorwaer de cracht des Heeren en soude so doorluchtich ende schijnbaer niet geworden zijn. Maer als 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nu alsodanige machtige geweldige Coningen, als over duysent Iaren herwaert inde werelt oyt geweest zijn, al haer wterste gewelt ende vermogen daer toe met alle behendicheyt aengeleyt hebben, Ia hebben met alle hare andere vyanden sick versoent ende vrede gemaeckt, om gemeynsamer handt met alle Vorsten, Heeren ende Potentaten der Christenheyt, eenen armen, schamelen, cleynen ende verworpelicken hoop volcks te bevechten ende wt te roeden, die sy wt cleynicheyt ende versmadinge selve noemden, Geusen, Fielten ende Hugenoosen, Ende beneven haer gewelt oock allerley listen, lagen, practijcken ende loose dobbele treken van bruyloften, van geveynsde accoorden, van pacificatien ende eeuwige edicten te werck geleyt, ende nochtans niet anders wtgericht, dan dat sy het hooft tegen den wandt, ende den voet tegen den prickel ghestooten hebben, ende de asschen van hare wreede vlammen als een vruchtbaer saet der martelaren over de geheele werelt verstroyt, Wie en can niet claerlick mercken dat dit sy den vinger des Heeren, ende de almachtige handt Godes? Ia den seluen vinger, segge ick, die na vele groote ende schrickelicke wonderteeckenen den hoomoedigen verharden Pharao ten laetsten inden afgrondt van het roode meer gestortet, ende versoncken heeft, Die den grooten eysselicken 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 walvisch eenen rinck ofte haeck inde neusgaten gesteken heeft, om hem te leyden ende te drijven daer zijne goddelicke wille van eeuwicheyt geraemt hadde? Daer wt sien wy merckelick, dat wy geen sorge en derven hebben, welgeliefde Broeders, dat der menschen woedende gewelt ende macht, met alle hare schalcke listen ende aenslagen, de verbreydinge des Coninckrijcks Iesu Christi des Soons Godes in het allerminste sal cunnen verhinderen, ofte te rugge houden. Want God den Vader heeft hem een eewich Coninckrijck gegeven over alle Landtschappen der werelt, ende eenen schepter ofte Conincxstaf van yser ende stael, om zijne wederspanninge vyanden als potscherven te verbreken. 
Hier voortijden, doe Satan alle zijn gewelt, wetenschap ende listige cunsten int werc stelde om den persoone Iesu Christi, daer hy noch inde swackheyt des vleesches op der aerden verkeerde, te niete te brengen, al was hy een duysent-cunstenaer, so en heeft hy nochtans, mitsgaders alle zijne dienaren ende wercktuygen, niet anders cunnen wtrichten,Act. 4. 28 dan effen dat selve dat Godes hant ende raedt van te voren bestemt hadde te sullen geschieden. Hoe veel te min sal hy nu dan zijnen wil cunnen wtvoeren, om den eewigen raet Godes te verhinderen, daer Christus Iesus in zijn Conincrijck aen de rech-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
terhant Godes sittende, eene heerschappye ontfangen heeft, verre boven alle Vorstendommen, machten ende heerschappyen, ia boven alle namen die genoemt worden, niet alleen in deser werelt, maer oock inde toecomende, hebbende alle dingen onder zijn voeten geworpen, ende gestelt zijnde in alleEphe. 2. dingen een overhooft over zijne gemeynte.
Hoe souden wy dan cunnen gedencken dat zijn Conincrijck ende heersschinge door eenige creatueren, gezwijge door arme snode aertwormen, soude cunnen verstoort ofte verhindert worden? Dat moeste hem voorwaer weder aen de macht ofte aen den wille ontbreken. De macht is oneyndelick, ende gaet niet alleen alle wereltlicke macht, maer oock alle het begrijp des menschelicken verstants verre te bove. Aengaende den wille, wie soude daer aen cunnen getwijffelen daer hy zijne gemeynte so wtnemende lief heeft gehadt, dat hy hemselven voor haer tot inden doot, ia in den schendelicken doot des cruyces ende der galgen heeft overgegeven? Geen vader noch moeder heeft oyt zijn kint alsoo lief gehadt, Geen bruydegom en hadde oyt zijn bruyt soo weert, noch geenen man zijne huysvrouwe, als Christus ons lief ende weert gehadt heeft. Heeft hy ons niet in zijnen lichame ingelijvet, op dat hy onser swacheyden soude deelachtich worden, ende ons wederom-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
me zijner eerlicheyt deelachtich maken? Ia dat hy soude in ons wesen, ende wy in hem, ende dat wy souden met hem een wesen,Ioan. 17. gelijck als hy met den Vader een is? Alsoo hy ons niet alleen inden woorde des Euangeliums versekert, maer oock inde Sacramenten des Doops ende des Nachtmaels oogenschijnlick openbaert, In het eene der welcken wy hem aentrecken als een cleet, ende van hem geheegt, gecoestert ende omgetogen worden, also wy in het andere van zijnen vleesche gespijset worden, ende van zijnen bloede gelaest. So datmen ter werelt geen meerder vereeniginge enIoan. 15. 1 soude cunnen verdencken. Geen wijnstockRom. 11. 16. en is met zijn rancken so vereenicht, geenEphes. 1. 22. 23 wortel met hare tacken, ia geen hooft met zijne gelederen, als Christus met ons, SoZachar. 2. 12. datmen ons niet aen en can roeren, of men roert zijns oogenappel aen. Want al wat hy heeft is onse, ende wat wy hebben is zijn. Wat souden wy meer cunnen gewenschen ofte gedencken? Ofte wat souden wy cunnen vreesen? Hy is de selve die ons met dese Luce 12. 32. woorden vertroost: En vreest niet ghy cleyn hoopken, want het heeft den Hemelschen Vader gelieft u te schencken het Conincrijcke der Hemelen. 
Voorwaer het gene dat ons de eewige God de Heere des hemels ende der aerden selve wt genaden geschoncken heeft, en sal 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons geene creatuere ter werelt ontnemen. Mijne schaepkens, spreeckt onsen Herder, hoorenIoan. 10. 11. 14. 27. 28. 29 mijne stemme, ende ick kense oock, ende sy volgen my na: Ende ick geve hun het eewige leven. Niemant en salse wt mijner hant ontweldigen, want mijn Vader diese my gegeven heeft, is grooter dan alles wat daer zijn kan, ende niemant en kanse wt mijns Vaders hant ontweldigen. Wat hebben wy dan te vreesen, ofte wat willen wy treuren? Weten wy niet, ende zijn wy niet wel versekert, dat weder Rom. 8. 37. doot noch leven, weder Engelen noch Vorstendommen ende machten, weder tegenwoordige noch toecomende dingen, weder hoocheyt noch diepte, noch eenig ander schepsel en sal ons cunnen af scheyden vande liefde Gods, welcke hy ons in Christo Iesu onsen Heere is dragende. 
Het is tot ons, iae tot een yegelick van ons, welgeliefde Broeders, dat de Heere der heyrscharen de levendige God aldus wt den Hemel spreeckt: Du Israël mijne knecht, ende Iacob dien ick verkoren hebbe, du saet van Abraham mijne geliefde. Dien ick vande eynden des aertbodems hebbe by der hant gegrepen, ende geroepen wt des aertrijcks hoecken. Tot dien ick gesproken hebbe, Du bist mijn dienstknecht, ick hebbe dy verkoren ende niet verstooten. En vreese dy niet, want ick ben met dy. En sie dy niet om, want ick ben dijn God. Ick hebbe dy onderstuttet, ja ick hebbe dy geholpen, ende hebbe dy met der rechter-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
hant mijner rechtveerdicheyt ondersettet. Siet alle die dy haten sullen beschaemt ende te schande werden: Alle die met dy twisten sullen tot Esaie 41. 14. niet werden ende vergaen. Item. Vreese dy niet du wormken Iacobs, Ghy schamele volc van Israël, ick helpe dy spreect de selfstandige Heere Iehovah. Ick ben dijn verlosser spreect Esai. 49. de heylige in Israël. Item. Waerom spreect Sion, Iehovah heeft my verlaten, de Heere heeft mijns vergeten? Can oock een vrouwe haers kindts vergeten, ende en soude sy niet ontfermen over de vrucht van haren buyck? Doch een vrouwe mach sulcx vergeten, maer ick en sal dijns nemmer meer vergeten. Siet ick hebbe dy op geteeckent in mijne handt, Dijne mueren staen gestadichlick voor mijne tegenwoordicheyt: ende watter meer navolcht. 
Dit (segge ick lieve Broeders) heeft den Heere tot ons gesproken, hy die niet liegen en can, noch hemselven versaken, oft zijne woorden afstaen. Daeromme laet alle de werelt hobben ende tobben, woeden ende woelen, laet de zee schuymen ende bruysen, den Duvel met alle zijn gewelt tieren ende baren, Wy staen in Godes hant gesloten, niemant en can ons deiren, behalven dat wy onse oogen opwaert slaen, ende onse hulpe vanden Heere verwachten die hemel ende aerde geschapen heeft.


Esai. 46. Wy mogen sonder vreese levens 
Al soude d'aerd' haer plaets begeven, 


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

End bergen hoog van boven neer 
Vervallen tot int diepste meer: 
Al souden Zee end Waterbaren 
Van storm tot inde locht opvaren, 
So dat tgebergt van haer gewelt 
Met grooter vreese werdt ontstelt: 
Voorwaer de cleyne waterbeken 
Die in haer tochten stille leken 
Vervreugen Godes schoone stadt 
Des allerhoogsten heylgen schat. 


Wat is het dan, welgeliefde Broeders dat wy aldus om ons sien, ende met vreesen bevangen zijn? Wy slaen de oogen op de groote gereetschappen van Coningen ende Vorsten, daer mede sy het Conincrijcke Iesu Christi poogen te bestormen: wy tellen de groote menichte van hare schepenen, galeyen ende galioenen, daer mede sy de zee schijnen te willen overbruggen: wy sprieteloogen tot de grootte van hare heyrtochten, daer mede sy het aertrijck schijnen te willen bedecken: wy overleggen hare stercke verbontenissen, ende mercken op hare listige practijcken, netten stricken ende lagen daer mede sy den cleynen swacken hoop der schapen Christi soecken te vervangen. Maer wy en sien niet wie aen onse zijde is, wy en schouwen de hemelen niet aen om te overleggen wie dat alles gemaect heeft, wie de waterenEsai. 40 gemeten heeft met der vuyst, ende de heuvelen met de vlacke zijns hants, ende het ge-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
heele sandts des aertrijcx met dry vingeren gestichtet, wie de bergen in een weegschale gewogen heeft, ende de heuvelen in een knipwage, voor wien alle Heydenen zijn als een druppel van een eemer waters, ende als een sandeken in een weegschale. 
Wy vragen seer anctelick wat nieus? wat nieus? Isser vrede ofte oorloge voor handen? Maer wy en vragen den montEsaie 45. des Heeren niet, die doch alleen voortbrengt het licht, ende scheppet de duysternisse, die alleene maeckt de vrede ende schepper het ongeluck, Iehova de selfstandige God is die dit alles doet. Meynen wy oock dat hy hem wt zijnen stoel sal laten stooten? Ofte dat hy zijne eere yemanden anders sal overgeven, ofte den gesneden beelden zijnen lof ende eerlicheyt?Esaie 45. Ick hebbe, spreeckt de Heere, by my selven gesworen, het warachtig woort is wt mijnen monde gegaen, ende sal niet te rugge keeren, Als dat my alle knie sal buygen, ende in mijnen naem sal alle tonge sweiren.
Daeromme, lieve Broeders, laet ons doch in desen beroerden tijt goeden moet scheppen, laet ons onse oogen ten hemel opwaertLuce 21. 19 slaen, want onse verlossinge is na by, ende met gedult ende lancmoedicheyt onse sielen besitten, verwachtende met vreuchden ende blijschap de toecomste onses Heeren, Iesu Christi. Wiens Concincrijck nu al schoon verschenen is, ende noch dagelicx 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verschijnt, sonder dat het in der menschen ofte eniger creatueren macht sy zijnen loop te verhinderen. Want so als wy geseyt hebben, het is als eenen blixem verschijnende vanden Oosten tot inden Westen, die niemant weiren en can. 
Maer wederomme aen d'ander zijde, laet ons oock toesien dat wy ons alsulcke hooge ende onvolprijselicke genaden ende weldaet door onse ondanckbaerheyt niet onweerdich en maken, op dat desen blixem niet schielick wederomme en verdwijne, gelijck als wy by de voorgaende exempelen gesien hebben, hoe snellick dat hy ontschenen is, ende schier geheelick verswonden. Wy sien merckelick dat den toorne des Heeren over ons ontsteken is, dat hy alreede de schoone gemeynten van Brabant, Vlaenderen ende andere omliggende landen verstroyt heeft. Daeromme laet ons met vreese en bevinge onse salicheyt wercken, gelijck als den Apostel ons vermaent, wantPhilip. 2. 12. 13. God is die wercket het willen ende het volbrengen, ende hy is getrou die zijn werck niet en sal onvolmaeckt laten, noch zijnenPsalm 138. 8. grooten heyligen name tot spot laten werden. Maer hy wilt nochtans dat een yegelick zijne beroepinge waer neme, ende op zijne hoede stae. Daeromme, Ghy lieden Broeders, die nu in dese verstroyinge noch evenwel gebleven zijt in Brabant, Vlaen-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, Artois, Henegou ende andere omliggende provincien, ende derft wel onderstaen in dien poel der afgoderyen, daermen den Baäl dagelicx ommevoert, uwe wooninge te houden, ofte om dat ghy geene gelegentheyt hebt om van daer te vertrecken, ofte om dat ghy verhopet sterc genoech te mogen wesen om uwe conscientien aldaer onbesmet te mogen houden, Bedenckt doch in ernsten in welcker gevaerlicheyt ghi u seluen stellet, Bedenckt van hoedanige eene groote genade ende weldaet des Heeren ghy u selven berooft. Hoedanigen eenen troost ghy u selven beneemt. Stelt u het exempel Davids voor oogen, die met den geest Godes so hoogelic begavet was, ende in de oprechte godsalicheyt so grootelicx gevoordert, ende nochtans met wat eenen brandenden yver hy hemselven wenschet in Godes gemeynte te mogen wesen, Met hoedanigen row ende leetwesen hy zijnen stant beclaecht overmits dat hy daer wt gebannen moet wesen, sachtende veel saliger te zijn de gene die aen den dorpel van des Heeren huys mogen zijn, dan die inde paleysen der Coningen verkeeren. 


    Want eenen dach in dijn voorhovenPsal. 81. 
Is ong'lijck beter segg' ick vry, 
Dan duysent elders sonder dy: 
Ick saeg my liever wijt verschoven 
Tot aen den dorpel van dijn huys, 
Dan in het hof van tloos gespuys. 




{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia hy acht schier de musschen ende swaluwen salich te wesen buyten hem in alsulcken standt wesende.


Een musch ende swaelw' heeft int gemeyn 
Een huysken oft een nestken cleyn 
Daer sy met hare joncxkens rusten: 
Mijn God, mijn Coninck dijn auteur 
Is al mijn lust: Och mocht ick daer  
In dijnen Tempel my verlusten: 
Wel hem die in dijn wooning, Heer,  
Verkeert, end geeft dy prijs ende eer. 


Elders segt hy:


Och mocht ick met een hert verheugt Psal. 63.  
Aen schouwen dijne wonderwercken  
In dijnen Tempel, ende bemercken 
Dijn cracht, dijn heerlicheyt end deugt. 
Want onglijck beter dan het leven 
Is dijn genaed end goetheyt soet 
Dies souden dy mijn lippen vroet 
Lof prijs end eer danckmoedich geuen. &c. 


Ende nochtans weten wy dat den Tempel daer desen Coninck ende Prophete so yverich na verlangde, doe ter tijt noch anders niet en was den een schaduwe der toecomende dingen, die ons nu inde predikinge des Euangeliums, als in haren vollen glants ende schijnsel worden overvloedelick voorgedragen. Hoe sullen wy dan voor Godes gericht van grouwelicke ondancbaerheyt ontschuldicht cunnen zijn, indien 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wy eene alsodanige groote genade so cleyn achten, dat wy de selve liever willen derven, dan dat ons onse tijtlicke neeringe soude int allerminste besneden ofte vercortet werden? Voorwaer lieve Broeders ghy staet op een sorgelicken ende glatten padt. Siet wel toe, dat ghy u der weldaden des Heeren niet onweerdich en maecket, ende zijnen toorne tegen u en verwecket, want wie het perijckel bemint, die vergaet gemeenlicken daer inne.
Niet nochtans dat wy u lieden eenigen strick op der conscientien willen leggen, maer alleen wy waerschouwen u, op dat ghi op uwe hoede zijt, ende den Heere in ernsten dach ende nacht aenroept, op dat ghy niet en valt in becoringe, Gedachtich wesende des exempels van Loth, welcke hoe wel hy godsalich was, nademael nochtans dat hy om het tijtlicke goet, ende om meerder bequaemheyt van neeringe te mogen genieten, verliet het geselschap van Abrahams, welck was de gemeynte des Heeren, ende vergeselschapte sick met den inwoonderen van Sodoma ende Gomorra, by welcken hy in groote ende sware perijckelen gevallen wesende, werde van den Heere om Abrahams wille wonderlicken verlosset, heeft noch ten laetsten zijn geheel geslachte van Godes gemeynte daer door afgesneden, ende vanden verbonde des Heeren vervreemdet. 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ic wete wel dat Iob, dat Ioseph, dat Daniel ende meer andere onder de godloosen buyten Godes gemeynte onstraffelick geleeft hebben: maer als wy alles wel sullen overleggen, wy sullen bevinden dat sulcx wt enckel noot geschiet is, ende dat sy de gelegentheyt hebbende, haer met Gods kinderen weder gevoecht hebben, ofte ymmers sy ofte hare kinderen hebben des halven velerley swaricheden ende perijckelen onderworpen geweest. Maer in allen gevalle indien het ymmers also wesen moet, ende dat ghy anders geene gelegentheyt en cunt becomen, So siet ten minsten wel toe dat ghy u met de Babilonissche vaten niet en besmettet, dat ghy niet onreyns aen en tastet, dat ghy weder den naem noch het merckteecken der Babilonisscher hoeren niet en ontfanget. 


    VVant (so als David segt) dat volck hoopt veel smerten en pijnPsal. 16. 
Die met geschenk den vreemden God najagen,  
Ick wil geenßins aen haer bloetoffers roeren,  
Noch haren naem op mijnen lippen voeren. 


Slaet liever uwe oogen opwaerts ende siet aen de overgroote oneyndelicke macht des Heeren, die alles geschapen heeft, om hem getrouwe te blijven, ende hem te heyligen: want zijn woort en can niet liegen, wie sick mijnes ende mijner woorden schaemt voor de Luc. 9. 26 menschen, segt de eewige waerheyt, desselvenMatth. 10. 33. 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sal ick my schamen voor mijnen Vader die inde hemelen is, ende voor alle zijne Engelen. Het woort is claer ende duydelick, het en behoeft geen wtlegginge noch geene bewimpelinge,2. Timot. 2. 11. 12 God is getrou, Ist dat wy met hem sterven, wy sullen met hem oock leven, Ist dat wy met hem lijden, wy sullen met hem regneren, Ist dat wy hem versaken, hy sal ons oock versaken. Hy wilt goetrondt dat wy hem de eere doen dat wy om zijnen twille alles te buyten gaen, ende alles verloochenen, ia verlaten om de eere zijns heyligen naems voor te staen. Hy heeft hemselven voor ons gegeven, ia in een allersmadelicxste ende bitterste doot diemen conde verdencken, hebbende den vloeck ende den toorne Godes op hem geladen om ons daer van te bevryen, niet op dat wy onse eygene souden blijven, maer dat wy hem souden beyde siel ende lijfeygen werden. Daeromme wilt hy dat wy onse leven in zijne handen overstellen, ende hem daer mede laten gewerden, anders niet poogende van onsen twegen, dan dat hy in ons geëert mach werden. Dies, wilt hy, dat wy onse lichamen hem tot eenen tempel ende tot een wooninge zijns geestes wyen, heyligen, ende geheelickRom. 6. overgeven, dat wy onse lidmaten hem in alle heylicheyt ende reynicheyt toeëygenen. 
Ende nu (lieve Broeders) wat deel heeft de2. Cor. 6. 14. etc. gerechtigheyt met de ongerechtigheyt? wat 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overeencominge isser tusschen Christum ende den Belial? wat gemeynschap heeft de geloovige met den ongeloovigen? wat verdrach heeft den tempel Godes met den afgod? Want ghy zijt den Tempel des levendigen Godes, also God gesproken heeft: Ick sal in hun woonen, ende tot haerder binnen wandelen: Ick sal haren God wesen, ende sy sullen mijn volck wesen. Daerom gaet wt den midden van hun, ende scheydt u, spreeckt de Heere, ende en raeckt niet onreyns aen: Dan sal ick u aenveerden, Ende sal u tot een vader wesen, ende ghy sult my tot sonen ende dochteren wesen, spreeckt de Heere de Almachtige. Daerom welgeliefde, nademael 2. Cor. 7. 1 wy alsodanige beloftenisse hebben, So laet ons onsselven reynigen van alle besmettinge, beyde des vleesches ende des geestes, volbrengende de heylichmakinge in Godes vreese.
Ick wete dat u dese spreucken hardt in d'oore clincken, ende ghy latet u magschien voorstaen, dat wy het goet seggen hebben die verre buytens scheuts zijn, ende onse schapen (so men in een gemeyn spreeckwoort segt) op het drooge hebben. Maer lieve Broeders wy en willen van onsselven niet seggen, de Heere ende onse eygen gewissen geeft ons getuygenisse, dat of wy schoon de aller ellendigste sondaren zijn die op der aerden treden connen, So zijn wy nochtans door Godes genade bereyt om zijnen name te belijden, so wanneer hy ons daer 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toe sal willen roepen, het welcke wy verhopen tot alle gelegentheyden met woorden ende met wercken getoont ende gedadiget te hebben, ende noch te sullen dadigen als het den Heere gelieven sal. Maer dit en gaet ons in onse besonder niet aen: het en zijn wy niet die dit spreken, ofte alsulx wt onsen duym gesogen hebben. Het zijn de eygen woorden des heyligen Geestes, tegen den welcken wy niet en cunnen strijden, ende dieMatt. 25. 3. geenssins liegen en can. Hemel ende aerde sullen vergaen, maer van mijne woorden, spreect Marc. 13. 31. de Heere, en sal niet een stipken voorby gaen, Lu. 21. 33. of het en sal alles vervullet werden.
Wat soude het dan baten Broeders dat wy u wilden sachte puylen onder de ooren ende kussens onder den arm leggen? Ghy sullet wel leeraerts genoech vinden die alle dingen na hare sinnelicheyt verdraeyende, ende hunselven den Geest Godes toeschrijvende, dit alles geestelick sullen willen duyden, ende beweiren dat God de Heere op het wtwendige geen acht en neemt, behalven dat den geest reyn sy, ende en is derhalven niet vermaeckt met onse verdruckinge, benautheyt ende sterven voor de belijdenisse zijner waerheyt. Sy willen dat sulcx alles inden geest geschiede, ende soecken de volmaecktheyt des menschen in ydele inbeeldingen des herten daer het vleesch vol sonden steeckt, ende het lichaem Godes naem 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met der daet onteert. Maer wat ist? Sal daeromme God zijne waerheyt afstaen? Sal hy om harent wille belijden de gene die2. Timot. 2. 12. hem alhier op der aerde niet en hebben beleden?2. Tim. 5. Ofte croonen de gene die met wettelick gestreden en hebben? Wy souden geerne willen hooren, dat het ons vry stonde te mogen huylen met den wolven so men plach te seggen, ende de huycke na den wint te hangen: mits dat wy hem wijs conden maken dat onse herte reyn ende suyver voor hem ware. Effen als of een echte vrouwe haren man soude willen dietz maken, dat sy met andere mannen boeleerende, in haer herte nochtans haren eygen man getrouwe bleve. Maer sullen wy daerom van Godes gerichte ontslagen zijn? Ick late staen Godes gerichte, Onse eygen consciency salons die niet genoechsaem veroordeelen? Sal sy ons niet overtuygen dat wy het tijtlicke goet ende het leven liever hebben gehadt dan de eere Iesu Christi? Sal ons die met eenen eewigknagenden worm in onse herten wesen, die ons voor Godes gerichte van ontrouwicheyt sal overtyen? Want waeromme ist doch dat wy gaen hinckende aen beyde zijden? Anders dan dat wy God wt gantser herten niet getrou en zijn? Dat wy hem minder achten dan de werelt, ende het gemack der werelt? Is de Heere Iehovah onse God inder waerheyt, waeromme en hangen wy 3. Conin. 18. 21. 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem niet aen? waeromme vreesen wy de menschen? Ofte is Baäl God, wat hebben wy dan de reynicheyt van onse herten voor te wenden, daer ons doch onse mont ende de daet selve openbaerlicken beliegt? Wy en behoeven weder Richter noch getuygen, hetMat. 16. 24. 25. ende 10. 38. woort des Heeren is openbaer, wie my wil navolgen die versake hemselven, ende lade Lu. 14. 37 zijn cruyce dagelicx op hem, ende volge my na; want wie zijn siele ofte zijn leven verliest om mijnent wille, die sal het behouden. Nu laet ons in onse herten gaen, ende sien of oock onse geveynstheyt ofte onse bloodigheyt hier mede over een stemt? Of dit heet hemselven te versaken, alsmen om zijn goet ofte leven niet te verliesen, de bekende waerheyt Godes af staet, ofte ymmers vers wijget, ende met der daet hem gelaet ofmense ganselick niet voor goet en kende. Of dit heet God boven alles lief te hebben, alsmen van vreese des doots zijnen name laet onteeren, ja selve onteert. Ende nochtans spreecktMat. 10. 37. de eewige waerheyt selve, Soo wie vader, moeder, sone ofte dochter, ofte het goet van de Lu. 14. 26 werelt liever heeft dan my, en is mijns niet weerdich, ja wie niet en haet zijnen vader, moeder, huysvrow, kinderen, broeders, susters, ja zijn eygen leven ofte siele om mijnent wille, Die en can mijn discipel niet wesen. Het zijn sommige die seggen dat dit een doodende letter sy, ende dat men het na den geest (want 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 also noemen sy hare vleeschelicke gesintheyt) behoort te verstaen. Ick vreese voorwaer van haren twegen dat sy de waerheyt gesegt sullen hebben, ende dat het hun te rechte een doodende letter sal wesen ten joncxsten dage. Want inder waerheyt de2. Corint. 2. 16. leere des Euangeliums is een reuck des doots tot den doot allen den ongehoorsamen, gelijck als het den geloovigen is een reuck des levens tot den eewigen leven, so als Paulus getuygt. Daeromme mogen sy het duyden so sy willen, maer Godes woort sal bestaen in eewicheyt, ende hy sal de menschen na den Euangelio richten, welcken Paulus ende de Apostelen gepredickt hebben, niemant en late hem dan verleyden met bedriegelicke glatte sachtglijdende woorden. Want God en sal hem niet laten bedriegen die daer het allerdiepste der herten ende nieren doorgrondt, ende weet duysentmael beter wat in des menschen herte steeckt dan de mensche selve. Tot welcken eynde ons de Sone Gods getrouwelick waerschout, hy die in den schoot des Vaders geseten is, ende can ons alleen zijnen heyligen wille openbaren. Als dat wy onse rekeninge recht sullen overleggen, gelijckerwijs als een man die eenen torren wil bouwen, ofte eenen krijg aennemen, de oncosten wel te dege behoort te overslaen eer hy sulcx onderstaet, op dat hy niet totLu. 14. 28. 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 spot ende schande en worde zijnen nabueren, Desgelijcx oock een yegelick van u lieden, segt hy, die alle zijne goederen niet en versaeckt, en can mijn discipel niet wesen, het welcke seer verre is van Godes naemLuc. 17. 32. te versaken om des goets wille. Ia hy en wilt niet dat wy omme sien na dat wy ons tot hem eenmael begeven sullen hebben, op dat ons niet en wedervare alsoo het der huysvrouwe van Loch wedervaren is,Luc. 9. 62. want soo wie de handt aenden ploeg slaet ende omme siet, die en is niet bequaem tot het Coninckrijcke Gods (segt hy.) Dit zijn duydelicke ronde duytsche woorden, die een yegelick lichtelick verstaen can, ende en behoeven geenen geestelicken sin, noch eenige glosen oft scherpsinnige wtleggingen. 
Daeromme, welgeliefde Broeders, laet ons alle dusdanige valsche Leeraerts varen laten, ende volgende den raet onses Salichmakers Christi Iesu, welck is de eewige wijsheyt Godes, die weder bedriegen can, noch bedrogen worden: Wilt u wel rijpelick bedencken, overslaet uwe rekeninge, siet of ghy Christi Discipelen wilt wesen, kinderen Godes wilt wesen, erfgenamen des eewigen levens wilt wesen, Ofte dat ghy ter contrarien om het cruyce te ontgaen, liever hebt het Euangelium, ende het eewige leven te versaken, om een tijtlick cruyce te ontgaen dat by den Euangelio 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevoegt is. De keure is goet om doen. Ten behoeft geen lang beraet. Want al ist saecke dat het Euangelium Christi zijn cruys medebrengt, nochtans is het openbaer, dat de wellust der werelt oock sonder cruyce niet en is, ja alsmen alle dingen wel overlegt, men sal bevinden, dat het cruys der werelt ende des duyvels, is ten minsten wel also swaer ende verdrietelick, als het cruyce des Euangeliums soude cunnen gezijn, behalven dat het noch altijt met een eewich cruys, een eewige doot, ende eewigduerende ellende, onverscheydentlick vergeselschapt is, daer het cruyce Christi hier namaels een eewige vreuchde ende vrede veroorsaeckt, behalven dat het noch selve hier inde werelt met grooten onwtsprekelicken troost, die ons den geest des Heeren in onse conscientien telckens is werckende, vervoegt is, daer ter contrarien der godloosen cruys vol wanhoopes ende mistroosticheyts is, want sy moeten doch de gist ende den droessem wt den beker des toorns des Heeren drincken, tsy hun lief ofte leedt. Maer hoe dat het sy, al waren wy versekert hier na dese werelt levende alle cruys ende verdruckinge vry te mogen gaen, dwelck geenen mensche op aerden gegeven en is, nochtans so moeter een resolucie genomen werden, wy moeten weder God dienen ofte den duyvel, weder Christum alleene aennemen 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot onsen Salichmaker, ofte den Baäl naMatt. 6. 24. volgen, want niemant en can geen twee heeren tseffens gedienen: oft hy sal den eenen haten ende den anderen lief hebben: oft hy sal den eenen aenhangen ende den anderen verachten. Indien wy Christum kiesen, het cruys moet opgenomen zijn, dat is een ronde Oreen onwedersprekelick vonnis, want de Sone Godes selve heeft ons desen wech voorgetreden, alle heylige Voorvaderen, alle Propheten, Apostelen, Martelaren, ende int corten, alle kinderen Godes hebben den selven ingegaen: Daer en is geenen omweg,2. Timot. 3. 12. Alle die godsalichlick willen leven, segt Paulus, sullen vervolginge lijden. EndeMatth. 10. 24. Christus spreect wel duydelick: den knechtLuc. 6. 40. en is niet beter dan zijnen meester, hebbenIoan. 3. 16. ende 15. 20. sy den meester gelastert, gescholden, vervolgt, ja gecruyst, wat meynen wy dat ons anders staet te verwachten?
Maer het vleesch is cranck sult ghy seggen, so wy van hier vertrecken, wie sal ons ende onsen kinderen den cost versorgen? Wie sal ons herbergen, ende onderhout geven? Ey cleyngeloovige, weet ghy nochPsa. 24. niet dat des Heeren is het aertrijck ende alle haren inhout? Dat hy is die niet alleen den mensche, maer alle gedierten op aerden genadichlicken spijset, ende zijne sorge, ofte vele eer, zijne vaderlicke voorsienicheyt tot aen de snootste ende verworpelicxste creaturen 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der aerden verstrecket? Leert het aen uwe jonge kinderen, die u des morgens ende des avonts daer van vermanen seggende aen uwe tafel dat God is die allen vee zijn voeder geeft, den jongen raven die hem aenroepen. Dat aller oogen wachten op hem: Hy doet zijne milde handt op, ende versadiget alle wat daer levet met zijn goet behagen. Sullen dan onse eygen kinderen, wat segge ick onse kinderen, ja de jonge raven in Godes gerichte tegen ons niet moeten opstaen om ons van onse ongeloovicheyt ende mistrouwen te veroordeelen? Wy sien de Swaluwen, de Oyevaers, de Kraenen ende menigerley andere vogelen die wt verre vreemde landen comen overgevlogen, sonder te weten wat sy alhier vinden sullen om haer te onderhouden, ende noch worden sy alle gespijset? Is het niet de Heere die denIob 39. 1. 2. 3. Leeuwe zijn aes bereyt, ende den Leeuwelpens haren cost? Twee muschkens en geldenMatth. 10. 29. maer eenen cleynen penninck, ende nochLuc. 12. 6. en valtter geen van hun op der aerden sonder uwen hemelschen Vader, spreeckt de Heere, ja oock de hayren van uwen hoofdeMatth. 10. 29 zijn getellet, Daeromme en vreest niet,Matth. 6. 28. want ghy zijt ongelijck weerdiger als vele musschen. Siet ghy oock de Lelien niet aen? die noch en spinnen noch en maeyen, ende worden nochtans vele cierlicker becleedt dan alle de eerlicheyt van Salomons Co-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
nincrijck. Maer, ons, is de sorge bevolen, (segt ghy) God heeft ons daer toe verstant gegeven: ende wy souden lange gapen eer ons gebrade duyven inden mont soudenMatth. 6. 27. vliegen. Ey lieve! meynt ghy dan oock dat ghy met alle uwe sorge, sullet een hayr wit ofte swart cunnen gemaken? ofte een stroobreet lengde tot uwer grootte doen aenwassen? Daer is den landman, hy braeckt het landt, hy ploegt, hy egt, hy saeyt, hy wyet, hy sorgt nacht en dach, maer soude hy wel met al zijn sorgen een druppel waters wt den hemel cunnen doen vallen? ofte een druppel waters cunnen doen ophouden als hijt begeerde? ofte soude hy wel een sonneschijn over het gesaeyde cunnen doen blicken? Den coopman verneemt ende slaet gade in wat landen zijne coopmanschap allerbeste vertiert mach werden, hy coopt, hy vercoopt, hy mangelt, hy verwisselt, hy ladet zijn schip, ende seyndet daer hy het hebben wil? maer soude hy wel met al zijn sorgen een windeken op zee cunnen doen waeyen om het schip ter plaetsen, ende op sulcken tijt te bestieren als hy het geerne hadde? Het is wel seker, neen. 
Wat helpt dan alle onse ancxtich sorgen? waerom en bevelen wy Gode niet tgene dat in zijn handt ende beleydinge is, ende doen het gene dat hy ons in zijn woort belast heeft? Maer hier op mochte nu ye-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
mant vragen, of wy dan niet en sullen saeyen, niet planten, ende geen saecken ter herten nemen, maer so men in een gemeyn spreeckwoort segt, sullen Gods water over Gods acker laten loopen? Dat sy verre. Sulcx en is onse meyninge gantzelick niet, want oock de vogelen al en sorgen sy niet, ende en zijn niet becommert noch bevreest van het toecomende, nochtans en staen sy daerom niet stil, maer van des morgens vroege aen doen sy niet dan vliegen van d'een tot d'ander, soecken haer aes, bouwen hare nestkens, ende maecken voorraet voor haer ende voor hare joncxkens. Alsulcke sorge en is ons niet verboden, maer vele eer bevolen, want de almachtige schepper na zijne diepe grondeloose wijsheyt heeft zijne eewige voorsienicheyt in sulcker voegen met de aertsche tusschenmiddelen alsoo te samen verknocht, dat hy den schepselen, ende in sonderheyt den mensch die met reden ende verstant begaeft is, de beleydinge der selver tusschenmiddelen, ende der nederige oorsaken heeft bevolen eenen yegelicken na zijne beroepinge, hemselven doch altijt het bestieren van het eynde der saken behoudende, hy heeft eenen yegelicken eene sekere beroepinge voorgestelt, daer hy wilt dat een yegelick hem inne oeffene met allen vlijt ende neersticheyt, mits welcken hy onsen vader Adam den arbeydt ende het sweet des aen-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijns opgelegt, om den cost met arbeyden te winnen, maer het segenen van den arbeyt, heeft hy aen hemselven gehouden, om dien te geven den genen diet hem gelieft ende in sonderheyt den genen die hem gehoorsaem zijn, ende in hare beroepinge also wandelen, dat sy hierentusschen haer tegen zijne geboden niet en vergrijpen. Daerom houdt ons den geest Gods dese warachtige leere voor. 


    So God het huys niet op en maeckt,Psa. 127. 
End self de handen daer aen slaet, 
Al watmen maeckt, en brengt geen baet. 
T is oock om niet al datmen waeckt, 
Al is de wacht seer sterck vergaert, 
So God de stadt niet en bewaert. 
T is al vergeefs wat God niet stuert, 
Of ghy des morgens vroeg op staet, 
End tsavonts laet te bedde gaet, 
End met verdriet u broot besuert: 
De Heer verleent dien hy heeft lief, 
Als inden slaep al zijn gerief. &c. 


Het welck so claer ende merckelick is, in alle beroepingen der menschen hoedanich sy oock wesen mogen, dat schier niemant gevonden wort die het niet openbaerlick en belijdt met den monde, maer als het aen de daet coemt, daer vergeten wy van stonden aen ons lesse, ende vallen op onsen aert, willende,Abacux 1. 16. altijt onsen eygen handen, ende onse 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 netten (so de Prophete spreeckt) huldinge ende offrande doen: als of wy den segen Godes in onse mow hadden: want anders indien wy te rechte geloofden, dat alles wat wy doen, ende daer wy de handt aen slaen sy te vergeefs, als God het niet en segent, Soude oock een mensche so dul ende wtsinnich cunnen gevonden werden, welcke met God den Heere te vertoornen, met zijne geboden te overtreden, zijnen name te lasteren ende te onteeren ende afgoderye te bedrijven, soude verhopen Godes segen te mogen gewinnen? Oft soude yemant sick cunnen laten voorstaen, dat hem God de Heere mildelicker ende rijckelicker soude spijsen, ende van zijnen nootdruft versorgen, daer hy Godes woort ende waerheyt versaectede, ende met zijne vyanden ende lasteraers tsamen spande, dan daer hy hem eerde ende zijne geboden navolgede? Hoe waer dat ymmermeer mogelick? Wie is onder ons de vader so hardt ende so onredelick van gemoet die zijnen ongehoorsamen kinde, ja zijnen vyant soude willen alle nootdrufticheyt rijckelick verstrecken, ende zijn allerliefste kindt dat hem gedienstich ende gehoorsaem ware, van hongersnoot laten versmachten? Dat sy dan verre van God onsen hemelschen Vader, die doch rechtveerdich is, ende in alle dingen altijt rechtveerdelick handelt. Het is wel waer dat hy zij-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne sonne laet schijnen over de boose ende wederspannige so wel als over de vrome ende de gehoorsame, ja dickmaels streckt zijnen tijtlicken segen vele overvloediger over der godloosen aenslagen, dan over den arbeyt der godsaligen. Want men siet gemeynlick geschieden het gene dat David in zijnen Psalm van den godloosen singt.


    Als al de werelt is in last,Psal. 73. 
Sy blijven staen al even vast,  
End worden met des Heeren plagen 
Als ander menschen niet geslagen. 
Daerom omringt s'aen alle sy 
Den bandt van stinckend hovaerdy: 
Sy zijn met moetwil toebereedt, 
End opgegordt als met een cleedt. 
 
Het vet puylt hun ten oogen uyt,  
End hangt hun op haer dicke huyt: 
T geluck gaet boven haer gedachten,  
End tvalt hun bet dan sy self wachten. 
Sy zijn gantz. weeldich end verwent, 
Men hoort slechts van hun dreygement: 
Sy spreken altijts van gewelt, 
Als die om hooge zijn gestelt. 
 
Haer mont climt inden hemel hoog, 
Sy sien om leeg met een straf oog: 
Haer tonge gaet op daertrijck draven, 
End sick met laster woorden laven. &c. 


Maer wat ist, hy en laet daerom niet zijne 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kinderen van haren nootdruft als een goedertieren Vader te versorgen, al ist dat sy alle haren lust hier op der aerden niet en hebben gelijck als vele godloosen wel doen. Den welcken voorwaer dese weelde ende desen voorspoet des tijtlijcken segens seer dier vergolden sal werden, want sy zijn hier op deser werelt niet anders dan als calvers oft verckens diemen mestet om geslachtet te worden. Daerom moet het verre van ons wesen dat wy ons met hun sonden vervoegen, ende van onsen God af wijcken op hope van desen tijtlicken segen met hun oock te genieten. Maer wy moeten met David in het heyligdom Godes treden, ende neerstichlick het wterste eynde aenmercken: ende daer sullen wy gewaer werden op wat eenen sorgelicken ende gladden padt dat de godloosen staen. Want daer sal hem bevinden warachtich te zijn tgene dat hy elders egt.


Als dat de boose groeyen Psa. 92 
Gelijck tgras in het velt, 
End die hier doen gewelt 
Een tijt lanck lustich bloeyen, 
Om t'eynde van haer leven 
Gantz eewlick te vergaen. 


Ende aen d'ander zijde sullen wy oock met eenen vernemen dat den oprechten ende gewenscheden segen Godes nemmermeer den 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genen en ontbreeckt die hun op God vertrouwen, ende aller afgoden geselschap verlatende, in zijne gehoorsaemheyt wandelen, gelijck als ons de exemplen der oude ertzvaderen Abrahams, Isaacs, Iacobs, Davids ende anderen meer genoechsaem getuygen, ende de Schriftuerlicke waerheyt van d'een eynde tot d'ander seer rijckelick onderwijst. Want dat woort is ymmers ongetwijffelt warachtich. 


    De leewkens stout en felPsal. 34. 11. 
Lijden dick honger end gebreck, 
Maer wie tot God neemt zijn vertreck,  
Die heeft van alles wel. 
Item. 
    Een goet hert vrôm end slecht,Vers. 19. 
Crijcht dickmael menig harden stoot: 
Maer God helpt hem wt allen noot, 
End brengt hem weer te recht. 


Matt. 6. 33. Daeromme, Laet ons voor alle dingen Godes rijck soecken ende zijne gerechticheyt, ende alle dese tijtlicke dingen sullen ons mildelick 1. Tim. 4. 8. toegeworpen worden. Want de godsalicheyt, soo als Paulus segt, heeft ontwijffelicke beloftenissen, niet alleen van het toecomende, maer ook van dit tegenwoordich tijtlick leven. Ende of ons God somwijlen beproeven wil eenen tijt lanck, ende schijnt de hande van ons af te trecken, om te sien of wy in benautheyt ende gebreckelicheyt oock van 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 herten sullen onsen toevlucht tot hem nemen, ende hem te rechte ende ongeveynsdelick vertrouwen. So laet ons daerom niet vertzagen, noch den moet opgeven als of wy vanden Heere verlaten waren, want so wy hem oprechtelick toe vertrouwen, Al souden steenen brooden werden, ende de kraeyen ons comen spijsen, So sal hy ons zijn ongetwijffelt woort ende beloftenisse met der daet bevestigen, Daer hy gesproken heeft: Ick segge u inder waerheyt, daer is Matt. 10. 29 niemant die verlaten heeft huys, broeders oft susters, oft vader, oft moeder, oft vrouwe, oft kinderen, oft ackers, om mijns ende des Euangeliums wille, die nu in desen tijt niet weder om hondertfout en ontfange huysen, ende broeders, ende susters, moeder ende kinderen, ende ackers met vervolgingen, ende inde toecomende eewe, het eewich leven.
Ende al ist saecke dat hy het niet en volbrengt so haest ende in sulcker wijse, als wy ons wel hebben voorgebeelt, oft als wy wel wenschen, So sullen wy nochtans bevinden ten eynde vande rekeninge, dat hy het van punt tot punt tot onsen besten orboor dadelick volbracht sal hebben, Den eenen laet hy zijne beloofde vergeldinge gewaer werden inden overvloet zijns segens, den anderen in de veranderinge van een beter, den derden inde vervreuginge des gemoets ende int goet genoegen der conscientie, den 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vierden in de wijse des ontfangens, In somma, men bevindt altijt dat hy in zijne beloften niet alleen warachtich is, maer de waerheyt selve. Daerom laet ons slechts een goede resolutie nemen, ende goeden moet grijpen: want dat eens gedaen zijnde, het overende sal geen swaricheyt meer hebben, wy sullen de handt ende de hulpe Godes merckelick gewaer worden, ende een wonderlicke vreuchde ende vrede in onse herten gevoelen. Alle de swaricheyt is gelegen in een goet ende vast voornemen, ende volstandige resolutie. Laet ons dan daer toe poogen, ende alle onsen sinnen ende verstant daer toe gebruycken. Hier en dient geen wepelen, want so daer geen God en is, ende dat wy van selfs inde werelt gecomen zijn, ende de werelt by gevalle van selfs gemaect is, so ist al fabel watter geschreven is, ende wy en zijn niet beter als mestverckens, oft als de allersnootste beesten die daer leven. Maer so daer een God is die ons ende de geheele werelt door zijne macht geschapen heeft, ende die alles met wijsheyt ende rechtveerdicheyt regeert, So moet zijn woort oock warachtich zijn, ende wy en mogen niet twijffelen of hy en sal het te zijner tijt in alle stucken voldadigen, gelijck wy sien dat hy dese werelt ten tijde by hem besloten zonder yemants toedoen so wonderbaerlick volcomen heeft int wesen gebracht. 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Daerom, laet ons zijne waerheyt versegelen met een vast geloove, ende niet twijffelen of hy sal deselve metter daet aen ons bewaerheyden. Thoont lieve Broeders dat ghy onsen God uwen schepper ende hemelschen Vader ten minsten so vele toevertrout als ghy eenen aertschen vader, ja eenen yegelicken gemeynen man op zijn woort souder vertrouwen, dien ghy noyt te voren in leugen haddet bevonden: Ende en wilt ten opsiene vande tijtelicke sorchvuldigheyt den eewigen God niet tergen ende vertoornigen. Maer volgt vele eer de beroepinge des Heeren na met een wacker ende gewillich herte sonder achterdencken soo wanneer hy u met Abraham wt het Vr der Chaldeen, ende met Loth wt Sodoma ende Gomorra wil roepen.
Ofte so ghy ymmers bevindt dat uwe rekeninge wel so verre strecken can, ende in uwe herten een gewisse getuygenisse verneemt dat ghy bereyt zijt het cruys der vervolginge stanthastichlick op te laden, ende Godes naem int midden van Babylon onvertzaegdelick te belijden, So houdt altijt dese vermaninge des Heeren Christi voor oogen: En vreest u niet voor de gene die Mat. 10. 28 het lichaem dooden, ende en cunnen de siele niet dooden, maer vreest vele meer den genen die beyde siel ende lichaem ten verderve inde hele werpen can. Denckt ende gelooft vastelick 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat God inden hemel sittende, aller menschen in zijner handt houdet, Ende deselve aldus leydt ende beweegt, dat sy niet en cunnen wtrichten, dan tgene dat hy tot den besten orboor zijner wtvercoren hun eygentlick wil toelaten. Dat hy der leeuwen muylen can toe binden alst hem gelieft, ende der walvisschen neusgaten toe ringelen. Ende en laet ons niet wedervaren boven tgene dat hy ons kennet salich te wesen. Satan selve met alle de zijnen en cunnen niet eenen vinger reppen noch roeren sonder zijn gehingen, ja sonder zijnen wille. DewijlePsal. 56. dan dat alle uwe hayren getelt zijn, alle uwe vluchten ende dolingen opgeteeckent, alle uwe tranen in Gods cruyck gesloten worden, alle uwe suchtingen in zijn registerboecken opgeschreven, ende dat God het ooge gestadichlic over u keert, die getrouwe is, ende u niet en sal laten versocht worden, boven tgene dat ghy kundt verdragen. Geeft hem oock de eere dat hy warachtich is, ende 


Richt uwen wech op God: Laet hem betyen, 
    Betrout maer slechts: staet vast op hem gesticht,Psal. 37. 
Hy sal u saeck behoorlick doen verlyen,  
Hy sal u recht in alle mans gesicht, 
Als eenen glantz, end'u onschult doen blijcken 
Reyn ende claer als het middaegsche licht. 


Twijffelt doch daer niet aen lieve Broeders, God sal zijne eere, ende den lof zijner 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 getrouwicheyt wel so betrachten, dat ghy metter daet sullet gewaer werden dat of schoon alle menschen leugenachtich zijn, so sal de Heere nochtans zijn woort ende zijne beloftenissen in eewicheyt bevestigen. 
Nu keere ick my tot ulieden, mijne welgeliefde Broeders, die wt het Or der Chaldeen alreede gevloden zijt om met geruster conscientien, het sy by uwe nabueren, ofte elders in vreemde landen te mogen leven. Laet u daeromme niet voorstaen dat God u alhier in een artsch paradijs geroepen heeft, om allerley wellusten des vleesches te genieten. Laet u niet duncken dat ghy des cruyces des Euangeliums ontslagen zijt, Noch oock dat u de Heere onrecht doet, so wanneer hy u een weynich tijts versoeckt als in eenen oven der verdruckinge, om uwe geloove als het gekeurde gout te louteren ende te suyveren. Het is waer God de Heere sal u wel spijsen ende uwen nootdruft bescheiren. Maer het en is daerom niet geseyt, dat ghy na quackelen sult staen gapen, ende van het hemelsche broot in sulcker voegen u laten walgen, dat ghy de Egiptische vleeschpotten, ende den loock ende ayuyn der godloosen daertegen soudet wenschen. 
Tis oock waer ende ongetwijfelt dat hy zijns Soons Christi Conincrijck wel sal voorstaen, spijt alle de gene dien't lief oft 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leet is, hy en sal van geene heyrtochten noch armeyen, noch van geene verbondtenissen der Coningen, Princen oft Potentaten, verschrickt wesen, maer salse vryelick belachen, ende ten gronde ommestooten, soo wanneer het hem gelieven sal. Maer daeromme en ist niet geseyt dat wy hem tijt, mate ofte pale naer onsen sin mogen stellen. Vele eer, moeten wy gedencken dat weder de veertich jaren vanden doortocht der woestijnen, noch de tseventich der Babylonischer ballingschap, noch onnae niet overstreken en zijn. Oock en zijn wy noch niet, tot water ende manna ofte droog broot gecomen. God de Heere handelt met ons als met teere kinderkens. Hy kent onse swacheyt wel, ende weet wat hy in zijnen eewigen raet besloten heeft. 
Daeromme, so laet ons op zijne slaende handt met vlijt ende met ootmoedicheyt mercken, ende sien wat hy van ons is vereysschende, hem vertrouwende dat hy zijn werck te zijner tijt wel sal wtvoeren. Maer wat doen wy? Wy loopen met grooter becommernissen ende sorgvuldicheyt, ende stooten de hoofden te samen om wat nieus te vernemen, ende gelaten ons schier als of wy in Gods raet wilden treden om te weten wanneer hy ons in onse vaderlandt sal weder brengen, om aldaer onse goederen te mogen gebruycken, ende onsen handel te 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 drijven, Ende so wy mercken dat alle dingen naer onsen wille niet en gaet, so bestaen wy te murmureren tegen onse Overheyden, ende beschuldigen nu den eenen, nu den anderen, niet wetende wien wy onse ongeluck sullen wijten. Maer ey lieve Broeders, Een yegelick moeye hem met zijne beroepinge, Een yegelick neme zijne schuldige plicht waer, Een yegelick bidde den Heere dat hy de Overheyt met zijnen geest wil begaven, ende late dan voorts gewerden de gene dien het bevolen is ende toevertrout. God sal zijn werck wel doen, hy sal wel wegen ende stegen, ja inde allerwiltste woestijne vinden, ende deuren weten op te doen om zijn volck te lossen, ende in hare vaderlandt weder te brengen, indien het hun salich ende nut is. Geen wateren, geen golven, een heyrtochten, geen armeyen, geen gewelt en sal hem cunnen beletten. 
Sien wy niet hoe wonderlick hy dese cleyne landekens tegen een so groot ende schrickelick gewelt tot op deser uren heeft bewaert? Hoe ditmael heeft het geschenen dat wy tot inden afgrondt gesoncken waren, ende datter geene hulpe meer voor handen en was, Ende noch heeft hy ons telckens daer wt geholpen. Wy hebben aen d'een zijde het geberchte, aen d'ander het roode meyr, aen de derde het gewelt van Pharao achter ons gehadt: maer noch 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mogen wy (Gode sy lof) zijnen naem met gerustheyt der concientien alhier aenroepen. Of het hem nu gelieft des Conincks hert geensins te vermorwen, ende zijne macht in ons swackheyt te openbaren, Sullen wy daerom achten dat zijnen erm vercortet sy, oft zijne ooren toegestoppet? Sullen wy hem dies te min zijne behoorlicke eere ende lof toe schrijven? Ia vele meer zijn wy dies schuldich te doen. Want hoe swacker, hoe nederiger, hoe verworpelicker wy in ons selven zijn, hoe hooger ende heerlicker dat God verheven moet zijn, ende zijnen stercken erm in onse handthoudinge claerlicker bekent ende geopenbaert. 
Maer hierentusschen, mochtet ghy seggen, sien wy, dat de schoone heerlicke gemeynten van Brabant, Vlaenderen, Henegou ende elders verloren gaen, ende onder het jock der afgoderyen met gewelt gebracht worden, ende het overblijfsel verstroyt over de vier hoecken der werelt, even byna als het ten tijden der gevanckenisse van Babilon geschiede, doe het geheele volck van Israel in ballingschap verdreven zijnde, den tempel Gods niet zijnen geheelen dienst werde te niete gedaen, ende tot asschen verbrant, Ende de geloovige kinderen des Heeren allen volcken ende geslachten der werelt tot eenen spot overgegeven gelijck als den Propheet Daniel in zijn ge-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
bet clagelick is voordragende. Dat is wel waer. Maer of God nu sulcx voor een sekeren tijt, tot beproevinge zijner gemeynte, ende tot openbaringe der genen die hem van herten aenhangen, in zijnen raedt goet gevonden ende besloten heeft, Meynen wy oock alsulcx te cunnen weiren met onse ontijdige sorgvuldicheyt, ongegronde becommernissen, ende ondancbare murmuratien? Ia vele eer sullen wy noch vele swaerder straffe over onsen hals halen. 
Voorwaer het middel om Godes toorne van ons af te wenden en is niet dat wy ancxtelick loopen ende rennen, ende sorgvuldelick onse herten met vele dingen becommeren, wijtende onse ongeluck nu den eenen, nu den anderen, ende soeckende met onbehoorlicke middelen het selve van onsen hals te schudden. Maer ter contrarien dat wy den neck buygen, de roede des Heeren in ootmoedicheyt ontfangen, ende in hope ende stilheyt onse verlossinge verwachten. 
Gaet henen mijn volck (spreeckt de Heere) Isa. 26. 20. treedt in u camerken, ende sluyt de deure over u toe, ende vertoeft een weynichsken tijts tot dat den toorne over sy.
Maer in sonderheyt dat wy de oogen keerende op de handt des genen die ons slaet, het voorschrift des Propheten Danielis, die ons in zijn heerlick gebet een seer schoon exempel heeft achter gelaten met 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle neersticheyt navolgen, om onse eygen schuldt, ende onse sonden ende ongerechticheden voor God den Heere van gantser herten ongeveynsdelick te bekennen. Hy beschuldigt aldaer oock wel de Coningen ende Overheyden des volcks, maer niet om de schult der gemeyne straffe op hare regeringe te werpen, ende hemselven te ontschuldigen. Want hy bekent dat het God is die de straffe wt den hemel seyndt, daerom tast hy allereerst ende voornemelick in zijnen eygen boesem, ende voegende hemselven by de gantse gemeynte des volcks bekent claerlick dat het zijne schuldt is, ende des geheelen volcks, dat Godes rechtveerdigen toorne also heftig over Ierusalem is ontsteken. Dat een yegelick van ons het selve doe, ende wy sullen lichtelick bevinden dat het onnoodich sy de oorsake oft de schult van dese langduerige bloedige krijgen, van dese wreede vervolgingen, ende van dese verwoestingen der gemeynten Christi Iesu verre te gaen soecken. Oock en sullen wyse weder der groote macht ende gewelt noch der cloecke behendicheyt van onse vyanden niet toeschrijven, dewijle wy weten dat God selve hare handen beweegt, ende haer geweer beleydt tot onser castijdinge, maer wy sullen alle de oorsake des ongelucks inden diepsten grondt onser herten vinden. 


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want inder waerheyt, So wy te rechte ende ongeveysdelick willen overleggen, sedert den tijt dat ons God door zijne onwtsprekelicke barmherticheyt, overmits de predikinge des Euangeliums, ende verlichtinge onses verstants in zijne waerheyt tot de wonderbaerlicke gemeynschap zijns Soons Christi Iesu geroepen heeft, ende heeft ons met Christo vanden dooden opgeweckt, ende levendich met hem gemaeckt, op dat wy souden in nieuwicheyt des levens voor hem wandelen, ende voor alle menschen zijnen naem groot ende cundbaer maken. 
Hoe wy ons in dese heylige beroepinge tot noch toe gedragen hebben, wy sullen voorwaer moeten bekennen, dat God de Heer noch seer genadelick met ons is handelende, wy sullen met Esaia den Propheet moeten seggen. Siet, de handt des Heeren en Esa. 59. 1. is niet gecort dat sy niet en helpe, noch zijne ooren verswaert dat sy niet en hooren, maer onse ongerechticheyden zijn die ons afsonderen van onsen God, ende onse sonden zijn die zijn aengesicht bedecken, ende van ons verbergen om niet te hooren. Ia wy sullen vrij wt den mont moeten spreken. Ten ware dat Esa. 1. 9. God Zebaoth ons hadde saet ende een overblijfsel nagelaten, wy waren alle gelijck als Sodoma, ende souden als Gomorra vergaen zijn. Want hoe souden wy met der waer-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt cunnen geseggen, dat wy Iesum in ernsten hebben aengenomen, ende den ouden mensche na onse vorige wandelinge sedert dien tijt afgeleyt? Bevinden wy in ons dat wy na de ontfangen kennisse des Euangeliums, in den geest onses verstants vernieutEphe. 4. 23. zijn geworden tot den evenbeelde des nieuwen mensches die na God geschapen is in gerechticheyt ende waerheyt? Niet min. Maer ter contrarien, wy hebben even seer met den kinderen der werelt geloopen1. Petri 4. 3. in alle dertelheyt begeerlicheyt, dronckenschap, gulsicheyt, ongebondenheyt, brasseryen, bancketteryen, pomperyen, ende wulpsicheyt: So dat tusschen de aller ongebondenste kinderen der werelt ende ons, schier geen onderscheyt van alsodanige dingen geweest en is, behalven alleene so wanneer het ons aende mach ende middelen ontbroken heeft. Want anders, wy en cunnens niet ontkennen of wy hebben ons so wijt verloopen datmen begonde van aldus danige dertele ongebondene manieren van doen, niet alleen geen sonde, maer oock buyna een deucht ende vromicheyt te maken: begevende hem een yegelick om strijt in alle overdaet van groote bekers wt te suypen, van overtollicheyt ende onnutte pompeusicheyt van bancketten, van cleedingen ende allerleye andere wulpsicheyden, niet tegenstaende dat ons God so menichmael ende so ernstelick ge-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerschout, ia gestraft hadde met sware benautheyden des tijts, met groote dierten, honger, commer, pestilentien, sieckten, langduerige oorlogen, belegeringen, overvallingen ende plonderingen van steden, verwoestingen van dorpen ende landen, ende andere diergelijcke castijdingen meer, welcke wy al te samen inden wint hebben geslagen, ende so men segt, op de tanden geschuddet, ons derselven niet eens aentreckende, effen gelijck als Daniel van zijnen tijden is vermeldende. 
Want aengaende hoereryen, overspelen ende allerley oncuysheyt beyde in woorden ende in wercken, hoe souden wy cunnen geloochenen dat sy schier so gemeyn onder ons geworden waren als onder eenige ongeloovige? Ia in vele geselschappen der genen die haer voor Christenen wilden wtgeven, ende hoorden dagelicx Godes woort, ende genoten zijne Sacramenten, pleegtmen schier anders niet te hooren dan vuylstinckende onnutte vrotte redenen, die niet wt eenen tempel Godes (sulcx als der Christenen lichamen zijn) maer wt stinckende poelen van alle oncuysheyt schenen gesproten te wesen: ende werden nochtans met genoechte ende met lacchen voor het nieestendeel opgenomen, even als of men alsulcke grouwelicke sonden voor een abelheyt ende behendicheyt hadde geacht. Ge-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
swijge datmen wel in sommige steden alsodanige ontuchtige bloetschanden met oogluyckinge geleden heeft, diemen onder Heydenen ende Barbaren nauwelicx en soude gevinden. Want, hoe slap dat de Iustitie geweest sy in het straffen der sonden, is onnoodich te seggen, dewijle het genoech blijcken can by Remissen ende perdoenbrieven diemen dickmael verleent heeft den genen die sulcke daden bedreven hadden daer een geheel landschap om soude versincken. In giericheyt ende geltrapinge hebben wy geene natie noch geslachte ter werelt oyt geweken, ja het schijnt dat ons landt enckelick daer op gegrondt ende gesticht sy, even als of alle onse welvaert in het optassen van vele gelts gelegen ware, ende dat wy het goet van deser werelt met ons souden mogen mede dragen om hier namaels daer op te leven. Waer wt alsulcke moordadige woeckeryen ontsproten zijn, die onder ons den loop sonder straffe, ja schier sonder achterdencken gehadt hebben, daer sick de Ioden selve byna van schamen souden, ja men soude schier voor eenen aenstoot ende groote ergernisse geachtet hebben, So yemant gemeldet hadde, van den woecker met eenigen tucht, regel ofte mate te bepalen. So schenen alle dingen vry ende geoorloft te wesen. Achterclap ende saemroovinge van onsen naesten, hebben wy oock schier voor 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 groote deucht gehouden, achtende de gene voor de aller yverichste ende voor de aller heylichste, die opt behendichste zijnes naesten wercken conde met verbloemde woorden vermaken ende vermalen. So datmen gesien heeft dat vele die inden woorde Gods wouden de aller geschickste wesen, nochtans haer gantselick niet en mijdden beyde int heymelick ende int openbaer hare naesten, ja oock dickmael de gene daer sy deucht van ontfangen hadden, met valsche versierde straetmaren te beschuldigen. Ende qualick kondemen in een geselschap van twee persoonen comen, daermen eenen derden niet en hoorde met allerley verwen van saemroovissche welsprekentheyt afschilderen, niet anders dan of wy onse tongen in onser naesten vuylicheyt hadden willen wasschen, Ofte dat ons even so vele lofs hadde moetentoewassen, als wy onsen broederen konden af trecken. 
Want hoedaniger wijse allerley hoovaerdye, ende allerley haet ende nijt onder ons geheerschet hebbe, is onnoodich te verhalen, Een yegelick mach in zijn herte gaen, ende ondersoecken hoe verre hy noch vande oprechte liefde vervreemt sy, die ons Paulus beschrijft te wesen Geduldich, langmoedich 1. Cor. 13. , niet nijdich, geen dingen verkeerende, niet opgeblasen, niet ontuchtich, niet soeckende haer eygen bate, niet toornich, geen 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quaet vermoedende, alles lijdende, alles geloovende, alles hopende, alles verdragende, Ende wy sullen daer wt lichtelick cunnen speuren of wy noch seer wijt zijn van den jongsten dach daer Christus van vermelt seggende,Matt. 24. 12 dat de liefde alsdan seer vercoelt sal wesen. Want aengaende de oprechte godsalicheyt, die de eerste tafel der Wet beroert, wat sal ick seggen? wy hebben Godes dienst wel somwijlen na het wtwendich geplogen, de predikinge des woorts aengehoort, de Sacramenten genoten, hoe wel het selve noch flaeuwelick, ende als het ons seer werl pas gaf, ende sonder eenige verachteringe van onse tijtlicke neeringe oft andere becommernissen conde geschieden, ende somwijlen, meer oft wt gewoonte, oft om inder menschen oogen godsalich te gelaten, maer so vele als de oprechte godsalicheyt aengaet, die meest int herte gelegen is, voorwaer wy zijn voor den meesten deele noch verre daer van verscheyden geweest. Want hoe menige zijnder noch in onse gemeynten die nauwelicx en weten waer inne de oprechte godsalicheyt gelegen sy? Hoe vele zijnder noch die het alles in het wtwendich gebaer stellen, dat voor de menschen een schoon oog heeft, ende weynich voor God gelt, meynende genoech voldaen te hebben als sy eenmael oft tweemael ter weecken een predikinge gehoort hebben, ende voorts 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van des heyligen Geestes vruchten, te weten van een oprechte vrede en vreuchde des gemoets, spruytende wt een vast geloove, ende ongetwijffelt vertrouwen op God, gantselick niet en weten, Ia dicwils voor Godes aengesicht in zijne gemeynte verschijnen, met het herte vol haets ende nijts, ende met de handen vol vloets ende gewelts: Ende voorts, qualick verstaen waer inne den grondt des Euangeliums gelegen sy, noch hoe sy met God den Vader versoent zijn, noch hoe de gerechticheyt Godes hun door Christum Iesum geschoncken, ende de gehoorsaemheyt Christi toegerekent wort, Geswijge dat sy souden haer vast vertrouwen op God cunnen gronden dewijle sy God schier niet anders en kennen in haer herte, dan voor haren strengen richter, also het merckelicken blijckt so wanneer sy weder door den doot oft anderssins met eenige benautheyt der consciency vervangen wesende, niet anders op hare eygen wercken omme sien dan of sy noyt een enckel woort van den Euangelio gehoort en hadden. 
Behalven dat grootelicx te beduchten staet dat vele onder ons den naem des Heeren, ende den mantel des Euangeliums voorgewendt hebben tot een vryheyt des vleesches, oft tot een deckmantel van hare verborgene beerlicheden. Also het by den genen gebleken is, die in voorleden tijden 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 groote yveraerts schenen te wesen, ende riepen moort ende brant over de Papen ende Monicken, meer om in hare goederen de handt te steken, dan wt eenigen godsaligen yver, ende hebben nu den rock omme gekeert, ende de huycke na den wint gehangen, gevende hun wt voor de alleraendachtichste pilaerbijters dieder wt mogen comen. Meynen wy oock, dat de Heere der heyrscharen zijnen heyligen ende duerbaren name so schandelick soude laten ontheyligen? ende tot eenen deckmantel ofte momaensicht van onse vuyle onnutte begeerlicheden misbruycken sonder straffe daer over te doen? Dat ware zijne goddelicke rechtveerdicheyt vele te cort gedaen. 
Daeromme was het in sonderheyt van nooden dat hy zijne gemeynte soude inden oven der tribulatien werpen, om alle dusdanige vuylnis daer wt te suyveren. Ende noch nu ter tijt, hoewel dat alsulcke grove hipocriten ende spotters daer door eenichsins van ons zijn afgescheyden, nochtans en laet daerom de hipocrisie de overhandt noch niet te nemen int midden van ons.Ierem. 17. 9. Wy zijn van natueren daer toe geneygt, ende onse herten zijn anders niet dan winckelen van alle dobbelheyt ende geveynstheyt, welcke de handt altijt boven houden sal, so verre als wy niet dapper ende mannelick daer tegen en strijden. Daeromme 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn de versoeckingen der vervolgingen ende verdruckingen altijt noodich, ende wy moetense niet een ootmoedich ende gebroken herte als gehoorsame kinderen aennemen, wetende dat hy straft den genen die hy liefHeb. 12. 6. heeft, ende castijt een yegelick kindt dwelck hy aenneemt, ende dat zijne castijdingen ons voor een getuygenisse ende lose ofte liureye dienen, dat wy van zijn volck ende van zijne kinderen zijn. Want meynen wy met een halstarrich hooft daer tegen te staen, hy sal ons noch vele halstarriger wesen, ende so onse herten van steen zijn, zijne roeden sullen van yser ende van stael wesen. Want de handt des Heeren is noch wtgestreckt, ende zijnen toorne is noch ontsteken om de wederspanningen te vernielen, ende als stoppelen te verbranden. Laet onsPsal. 59. dan toesien dat wy onse herten niet en verherden,Hebr. 3. gelijck als onse Vaders deden inder woestijne, op dat hy zijne genade van ons niet wech en neme, ende late ons ende onse nacomelingen in diepere duysternissen vallen dan wy oyt te voren geweest zijn. Want God en kan doch de verachtinge zijns woorts niet ongestraft laten voorby gaen. Ende dat is de enckele oorsake dat wy aldus de geheele werelt sien ontsteken met bloedige krijgen, ende grouwelicke oproeren: ende noch en sien wy het eynde niet. Daeromme behooren wy met vreese ende 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bevinge in onse beroepinge te wandelen, gedachtich wesende der exempelen die wy hier voren verhaelt hebben van alle de schoone heerlicke gemeynten vanhet gantse Christenrijck, die onder het jock der Torcksche ende der Roomsche slavernye, overmits hare ondanckbaerheyt, so jammerlick gebracht zijn, dat dien schoonen glantz der Christelicker waerheyt, daer mede sy door de gantse werelt seer heerlick bloncken, is als eenen blixemstrael geheelick verdwenen ende te niete gegaen. 
Op dat wy dan oock in eene alsodanige welverdiende straffe Godes niet en vallen laet ons na het exempel Danielis onse sonden voor God den Heere met een oprecht ende hertgrondelick leedtwesen belijden, ende ons van gantser herten tot hem bekeeren, ende na de vermaninge des ProphetenIsaie 1. Isaie van onse ongerechticheyt afstaen, ons selven wasschen ende suyveren van alle boosheyt leerende goet doen, ende soeckende recht ende gerechticheyt, Laet ons den verdructen verlossen, den weesen recht doen, ende der weduwen saken voorstaen, Ende alsdan sullen wy mogen voor dne Heere verschijnen, Ende so onse sonden root zijn als een scharlaken, sy sullen sneewit werden, ende so sy zijn als bloet, sy sullen als wolle suyver werden, Ende alsdan en sullen wy niet meer behoeven te vreesen. Hy sal seer 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lichtelick onsen vyanden den neck breken, ende salse ons onder de voeten brengen, want hy is ontwijfelick diese verwecket heeft, diese hier int lant met der handt gebracht heeft, ende heeft hun het sweert overgegeuen om ons te castijden. Hy selver salse op eenen oogenblick wederomme van hier doen gaen, ja geheelick doen verdwijnen, ende te niete werden, so haest als wy ons te rechte tot hem bekeeren, ende zijnen heyligen name van gantscher herten sullen aenroepen. 
Daeromme, soe laet ons welgeliefde Broeders goeden moet grijpen, ende in onse verdruckingen geenssins vertzagen, noch met vele becommernissen ons selven quellen, hoe wy in onse vaderlant weder sullen geraken, hoe wy in onse neeringe weder sullen comen, ende in onse vorige tijtlicke welvaren wederom opgericht werden. Den wech is open, de baen is claer, de middelen zijn openbaer, namelick dat wy ons voor den Heere verootmoedigen, onse sonden bekennen, ons deselve laten van herten leedt wesen, ende des Heeren toorne met een oprechte ootmoedicheyt des herten, ende ongeveynsde bekeeringe van ons af wenden. 
Tot dien eynde kan ons in sonderheyt het voorgemelde exempel Danielis grootelicx dienen, dewijle hy even in eene gelijcke versoeckinge, ende in even alsodanige ge-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
legentheyt des tijts als wy nu zijn, ons een voorschrift heeft nagelaten, hoe wy den Heere sullen aenroepen, ende ons van herten verootmoedigende, ende onse sonden ongeveynsdelick belijdende, Godes genade ende barmherticheyt sullen aensoecken. 
Het welcke gebet ende belijdenisse weerdich is, dat wy het niet alleen voor ons selven nacht ende dach inden mont ende int herte houden, maer oock onsen jongen kinderen met den voestersmelcke leeren insuygen, op dat sy van joncx op mede met ons haer verootmoedigen, ende Godes genade over haer ende hare ouders leeren aenroepen. 
Dit is de oorsake, welgeliefde Broeders, dat also ick nu in dese mijne gelegentheyt, der gemeynte des Heeren geenen anderen merckelicken dienst en conde gedoen, het my goet ende raetsaem gedocht heeft deselvige belijdenisse ende gebet Danielis in onse Duytsche sprake wt der Hebreeusscher waerheyt over te setten, ende (mitgaders den tekst also hy van woorde te woorden is luydende, daer tegen over gestelt) in dichte te laten wtgaen, op dat wy het selve singende, leeren ons voor God te verootmoedigen. Tot welcken eynde my insgelijcx goet gedocht heeft den eenendvijftichsten Psalm Davids, mitsgaders den hondert ende dertichsten oock inder selver voe-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen daer by te stellen, dewijle sy beyde tot den selven eynde zijn streckende, ende ons onse ellende, ende Godes grondeloose barmherticheyt voor oogen stellende.
Wilt dan mijne welgeliefde Broeders, desen onsen geringen arbeyt in danck nemen, ende u selven in dese heylige Lofsangen, mitsgaders uwe kinderen ende gantsche huysgesin, vlijtich oeffenen, ende u voor den Heere verootmoedigende, met een vast vertrouwen zijne barmherticheyt verwachten, Sijnde versekert dat hy u niet en sal verlaten, maer sal u al te samen in uwen noot genadelick troosten, ende van alle swaricheyt ende verdriet, ymmers so vele alst u salich ende nut is, ontwijfelick verlichten, makende ons hierentusschen (nae zijne eewige ende onveranderlicke verordeninge) den evenbeelde Iesu Christi (welck is den eerstgeboren onder vele broederen) gelijcformich, overmits verscheydene versoeckingen ende verdruckingen. Daer inne wy ons behooren niet allenlick niet te mistroosten, maer oock grootelicx te verblijden, ende hoogelick te roemen, wetende dat dit den eenigen wech is die onsen voorganger Iesus Christus, om in zijn Conincrijck in te gaen, ons met alle zijne heyligen heeft voor getreden, Ende gelijck als wy nu hier zijne verdruckingen [deelachtich worden, also sullen wy oock hier namaels, zijns eewigen Conincrijcks]
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 deelachtich worden, also sullen wy oock hier namaels, zijns eewigen Conincrijcks ende onverwelckelicker croone der heerlickheyt deelachtich werden. Hem sy lof ende prijs met God den Vader in de eenicheyt des Heyligen Geestes van eewicheyt tot eewicheyt, Amen. 



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tgebet des propheten Danielis wt het IX. capittel,

In onse Duytsche sprake vvter Hebreissche waerheyt van woorde tot woorde, na den text, ende in dichte overgeset.


Op de wijse vanden C. ij. Psalm Davids.


Vers. 1.Ten eersten Iare Darij des soons Assueri wt den geslachte der Meden, welck is Coninck gestelt geweest over het Conincrijck der Chaldeen.

2.Ten eersten Iare zijns Conincrijcks, Ick Daniel hebbe wt de boecken verstaen het getal der Iaren, daer van het woort des Heeren was geschiet tot Ieremiam den Prophete, nopende het vervullen der verwoestingen van Ierusalem (te weten) tseventich Iaren.

3.Ende ick hebbe mijn aengesicht tot den Heere God gewent om my te begeven tot het gebet ende tot smeeckingen met vasten inden sack ende in asschen.

4.Ende ick hebbe gebeden den Heere mijnen God, ende hebbe my gebiecht seggende,


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Lieve Heere, God almachtich,Lieve Heere du groote stercke God ende vreeslick, <lb/>die houdt het verbondt ende genade den genen die hem lief hebben ende zijne geboden onderhouden. 
Groot, end vreeslick, sterck end crachtich, 
Die getrouwe taller stondt 
Onderhoudest zijn verbondt, 
Ende doetst genade goe- 
    
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

    dich 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
     
Al den denen die ootmoedich 
Dy lief hebben end vertrouwen, 
Ende dijn geboden houwen. 
 
    Wy hebben gesondicht, wy hebben onrecht gedaen, wy hebben godlooslick gehandelt, ende zijn wederspannich geweest, ende zijn afgeweken van dijne geboden ende van dijne rechten. Ick bekent, wy hebben waerlick 
Veel gesondicht ende swaerlick: 
Onrecht hebben wy gedaen 
Ende godloosheyt bestaen, 
Tegen dy zijnd' opgesteken 
Wederspannich, end geweken 
O God boven alle Goden, 
Van dijn rechten end geboden. 
 
Ende en hebben niet gehoort dijne dienaren den Propheten, wat sy spraken in dijnen name, tot onse Coningen, Vorsten, ende tot onse Vaderen, ende alle tvolc vanden lande. Na tgeen dat ons de Propheten 
Dijne dienaers lieten weten 
End in dijn naem sloegen voor 
Gaven wy gantz geen gehoor: 
Twas vergeefs al wat sy seyden 
Tot ons Coninck, Overheyden, 
Vaders, kinders groot ende cleyne  
End tot al tvolck int gemeyne. 
 
Dy, Heere, coeme recht toe, ende ons, beschaemtheyt des aengesichts alst den huydigen dach [geschiet] den mannen van Iuda ende den inwoonderen van Ierusalem, ende allen den Israeliten die naby ende die verre zijn. 
In alle de landen daer duse gejaegt hebst om onse overredinge wille daer mede sy overtreden hebben. Dy coemt alle trecht toe, Heere, 
Ons, alleen schand end oneere. 
Dies zijn wy te recht beschaemt 
Die van Iuda zijn vernaemt: 
Die Ierusalem bewonen  
Comstich van Israëls sonen, 
Sy zijn verd' oft na geseten 
Hun wort niet dan schand verweten. 
 
U' alle landen ende palen  
Daer du ons doetst balling dwalen 
Wort ons oneer aengedaen  
Om de sond van ons begaen. 


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer, ons coemt beschaemtheyt des aengesichts toe, onsen Coningen, onse Vorsten ende onsen Vaderen, die wy tegen dy gesondicht hebben. Heer, te recht valt dese schande 
Op de Heeren vanden lande, 
Op ons Vaders end ons allen 
Die van dy zijn afgevallen. 
 
 By den Heere onsen God zijn nochtans ontfermherticheden ende vergevingen, al ist dat wy wederspannich tegen hem geweest zijn. Maer noch isser recht genadich 
End barmherticheyt gestadich 
Ia van aflaet overschot 
By den Heer ons trouwe God 
Al ist dat wy wederspoorich 
Sijn geweest,Ende en hebben de stemme des Heeren onses Gods niet gehoort, 
Om te wandelen in zijne wetten welcke hy ons heeft voorgestelt door zijne dienaers de Propheten. end ongehoorich 
S'heeren stem ons voorgedragen 
Hebben inden wint geslagen. 
 
Grootelicx hebben wy mishandelt, 
Want wy hebben noyt gewandelt 
In zijn Wet, die hy ons kondt 
Self gedaen heeft door den mont 
Der Propheten zijner knechten, 
Om ons trowlick tonderrechten. 
Heel Israël hebben dijne wet overtreden, 
En zijn afgeweken om niet te hooren na dijne stemme. 
Dies is over ons wtgestort desen vloec ende eedt die geschreven is in de wet Moses des dienaers Godes, om dat wy tegen hem gesondicht hebben Heel Israël heeft dijn seden  
Ende wetten overtreden. 
 
Sy zijn tsamen afgeweken 
Ende hebben na zijn spreken 
Niet gehoort: Daeromme wort 
Over ons nu wtgestort 
Desen vloeck van God besworen 
Inde Wet, die d'wtvercoren 
Gods knecht Moses heeft vercondicht, 
Mits wy hebben al gesondicht. 
 
Ende God heeft zijn woort bestadiget dwelck hy over ons gesproken hadde, ende 
Over onse stichters die ons gerichtet hebben. Als dat hy soude over ons groot ongeluck brengen, alsulcx noyt geschiet is onder den Hemel, gelijck als het in Ierusalem gebeurt is. Dies heeft God zijn woort voldadicht, 
Ende met het werck bestadicht, 
Twoort dat ons zijn majesteyt 
Van te voren had geseyt 
Dat ons soude wedervaren, 
Sonder dat hy soude sparen 
Rechters, Heeren, noch Landtstaten 
Overheyt noch Magistraten. 
 
Maer hy soud' ons oversenden 


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulcken jammer end ellenden  
Als noyt onder alle tgeen 
Was gesien, dat Son bescheen, 
Dwelck nu op dees onse tijden 
Men Ierusalem siet lijden. 
Navolgens dat geschreven is inde Wet Mosis. 
Alle dit ongeluck is ons overcomen, ende wy en hebben niet gebeden het aengesicht des Heeren onses Gods, om ons te bekeeren van onse ongerechticheyden, ende te vertrachten dijne waerheyt. Glijck int wetboeck is geschreven 
Dat ons Moses heeft gegeven. 
 
Noch om al dees swaricheyden 
Die ons waren voorbescheyden, 
hebben wy dies niet te meer 
Aengebeden God den Heer, 
Om van onse boose daden 
Ons te keeren in zijn paden, 
End zijn waerheyt ende trouwe 
Aen te mercken met berouwe. 
 
Dies heeft de Heere vroeg geaect over het ongeluc, ende heeft het over ons gebracht, want de Heere onse God is rechtveerdich in alle zijne wercken die hy doet, maer wy en hebben zijne stemme niet gehoort. Daerom heeft God sick vervroeget 
End dit ongeluck toegevoeget, 
Want de Heere wat hy doet 
Is altoos oprecht end goet: 
Al Gods wercken zijn rechtveerdich, 
Maer wy hebben al tonweerdich 
Sijne stem end woort verachtet 
End zijn dreygen niet betrachtet.  
 
Doch nu Heere onse God die du dyn volck wt Egipten lande gevoert hebst, met een stercke handt, ende hebst dy eenen naem gemaect sulcx als heden ten dage [blijct,] wy hebben gesondicht, wi hebben godlooslic[k] gehandelt. Doch nu Heere God barmhertich 
Die du goedich end trouhertich 
Dijn volck wt Egipten landt 
hebst verlost met stercker handt, 
End een grooten naem vercregen 
So het blijck nu talle wegen, 
Och wy hebben sond bedreven, 
Ende gevoert een godloos leven. 
 
    [Heere,] nae alle [dijne gerechticheyden, laet dijnen toorne ende dijne verbolgenheyt afgekeert werden van dijne stadt Ierusalem,] (welck is) den berg dijnes heyligdoms, 
Want om onser sonden wille, ende om de ongerechticheyden onser vaderen, is Ierusalem ende dyn volck tot smaetheyt geworden allen osen nagebueren. Maer o Heere ten aenschouwe  
Dijner gerechticheyt getrouwe,  
[Wil gen]aedlick dijne straff 
[Ende tooren keeren] af 
[Van Jerusalem dijn wooning,] 
Welck is o grootmachtich Coninck 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den berg van dy wtgelesen 
Tot dijn heyligdom gepresen. 
 
Want om onse sond', mitsgaders 
Om de sonden van ons vaders, 
Die wy hebben tsamen al 
Opgehoopt in groot getal, 
Is nu dijn stadt wtvercoren 
End dijn volck mits dijnen toren 
Tot spot end schimp telcker uren 
Allen onsen nageburen. 
 
Ende nu onser God, hoore na het gebedt dijns dienaers, ende na zijne smeeckingen. Ende laet dijn aengesicht lichten over dijnen heyligdom dwelck verwoestet is, om des Heeren wille. Doch o Heere wil nu hooren: 
Onser God neyg doch dijn ooren 
Tot dijns dienaers droef gebet 
End op zijne smeecken let, 
Dat dijn heylsaem aengesichte 
Dijnen heyligdom verlichte 
(Dwelck verwoestet ligt) ter eeren 
Onses heylants ende Heeren. 
 
Mijn God neyge dijn oor, ende hoore, open dijne oogen ende sie aen onse verwoestingen, ende de stadt over dwelck dijnen naem genoemt wort. 
Want wy en stort[en] onse gebeden niet voor dy van wegen onser gerechticheyden, maer van wegen dijner barmherticheyden die groot zijn. Neyg dijn oor God mijner hopen, 
Hoor doch: doe dijn oogen open 
Aensie ons verwoesting groot 
Merck op onsen swaren noot, 
Aensie eenmael wt genaden 
Dees stadt die mits dijn weldaden 
Wort te recht dijn stadt genoemet, 
Daer dijn naem hoog wort geroemet. 
 
Want wy comen hier getreden 
Voor dy, Heer, met ons gebeden, 
Die wy storten met ootmoet 
Niet om onse wercken goet, 
Noch ten opsien oft om reden 
Van ons eygen grechticheden, 
Maer om dijn ontfermen goedich 
Dwelck is groot end overvloedich. 
 
Heere, hoore, Heere, sy genadich, Heere vermercke ende doe het, ende wil niet vertoeven om dijns selfs wille, O mijn God, want dijnen naem wort genoemt over dijne stadt ende over dijn volck. Hoor dan, Heer, hoor onse kermen,  
Wil dy over ons ontfermen, 


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heere wil doch eens verstaen 
End ons clachten gade slaen, 
Houde dy niet langer stille, 
Doe het, Heer, om dijns selfs wille 
D'wijl dit volck end dees stadt mede 
Dijn volck heet end dijn woonstede. 




Den Li. Psalm Davids.

Opte gemeene wijse.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
1Den oppersangmeester een Psalmliedt Davids.

2Doe Nathan de Prophete tot hem ginck na dat hy by Bersabea geweest hadde.



Ontferm dy mijner O God na dijne goedertierenheyt, wisch wt mijne trouweloosheyden na de menichfuldicheyt dijner ontfermherticheyden. Ontferm dy mijns, Ontferm dy mijner Heer  
Mijn trouwe God, wt enckeler genaden  
Wisch wt mijn sond end leelicke misdaden, 
Want du bist goet end ontfermhertich seer.  
     
Wassche my menichmael van mijne misdaet ende reynige my van mijne sonde. Wasch my te deeg end herwasch teenegaer  
Mijn boosheyt vuyl: end laets' aen my niet cleven, 
Maer maeck my heer 
    
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
    gants suyver ende clear 
Van mijn misdaet, 
end wilse my vergeven. 
     
Want ick bekenne mijne trouweloosheyden, ende mijne sonde is gestadelick voor my. Want ick bekenn', end voel tot binnen thert 
De leelickheyt mijns trowloos overtreden, 
Mijn sond ligt my steets wroegend' op de leden, 
End' onder d'oog met knaging ende smert. 
     
Tegen dy, tegen dy alleene hebbe ic gesondiget, ende hebbe quaet gedaen onder dijne oogen, op dat du werdest bevonden rechtveerdich in dijn spreken, ende reyn in dijn rechten. Dy, dy alleen heb ick o Heer misdaen, 
End voor dijn oog seer grouwelick gesondicht, 
Op dat dijn woort rechtveerdich mach bestaen, 
End dijn gericht voor reyn werd wtgecondicht. 
 
Sie, ic hen in ongerechticheyt ontfangen, ende mijn moeder heeft my verwarmt in sonde. Sie doch, ick ben een sondaer inden aert 
Ontfangen zijnd' wt sondelicken sade, 
Ick ben geneygt van smoeders lijf tot quade, 
End in erfsond voldragen end gebaert. 
     
Sie, du hebst de waerheyt lief in het binnenste, ende hebst my wijsheit int verborgen doen verstaen. Sie du hebst lief de waerheyt inden gront, 
End een vroom hert, dies ken ick my nu schuldich 
Te meer, dat du my oor hebst gedaen kondt 
Dijn wijsheyt Heer, seer diep end menichfuldich. 
 
Ontsondige my met Hysop, ende ick sal suyver wesen, wassche my, ende ick sal witter worden als snee. Ontsondig my met Hysop nu voortaen, 
So sal ic zijn recht suyver inder waerheyt, 
End wassche my, So sal ic, Heer, in claerheyt 
End witticheyt, den sneew te boven gaen. 
     
    Doe my vreugde ende blijschap hooren dat de gebeent Laet mijn hert dwelck nu van rouwe truert 
Werden vervreugt met goede blijde tijding, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

So sal tgebeent d'welck du my hebst betuert 
Weer teenemael verquicken met verblijding. 
 
Verberge dijn aengesichte voor mijne sonden, ende wissche wt alle mijne misdaden. Dijn aengesicht van mijne sonden keer,  
End wil met my in geen gerichte treden, 
Maer wisch heel wt mijn ongerechticheden 
Dat sy voortaen niet en verschijnen meer. 
     
Scheppe my een suyver herte o God, ende vernieuwe binnen my een bestendigen geest. O Heer mijn God, mijn schepper, schep in my 
Een suyver hert dat vroom sy sonder veynsen, 
Een nieuwen geest die recht bestendich sy 
Verleen my Heer, end geef my nieu gepeynsen. 
 
Verwerp my niet van dijn aengesicht, ende en neme van my niet wech dijnen heyligen Geest. Verwerp my niet van dijn lief aengesicht 
Daer in geheel mijn welvaert is gelegen,  
End wil ooc niet van mijner sonden wegen 
Ontrecken my des heyligen Geestes licht. 
     
Geef my weder de vreugde dijnes heyls, ende ondersette my met den vrymoedigen geest Geef my wed'rom de blijschap ende vreugt 
Van dijne heyl, end van dijn hulpe spoedich. 
Verstercke my het hert met nieuwe jeugt 
Mits eenen geest gewillich end vrymoedich. 
 
So sal ick die afvallige dijne wegen leeren, ende de sondaers sullen sick tot dywaert bekeeren. Dan sal ick doen den sondaers goet beticht 
Van dijnen will end hun dijn wegen leeren, 
So dat sy haer gewillichlick bekeeren 
Sullen tot dy, end volgen haren plicht. 
     
O God verlosse my van bloetschulden [du] God mijnes heyls. So sal mijne tonge dijn gerechticheyt met vreugde loven. O God, mijn God, mijn heylant seer getrow, 
Verloss' my doch van mijne sonden bloedich, 
Op dat mijn tong ontspringe sonder schow 
Tot lof end prijs van dijn gerechticheyt goedich. 
 
Heere open mijne lippen. Ende mijne mont sal dijnen lof vercondigen. Doe open heer mijn lippen ende mont 
Die anders zijn geheelick toegesloten, 
Dan sal ick vry van herten onverdroten 


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreken dijn lof aen alle plaets end stont. 
     
Want dy en heeft geen offerhande gelust, anders soude ickse gegeven hebben, du en hebt geen welbehagen aen brantoffer. Want du en hebst geen offerhand begeirt, 
Anders had icks ootmoedich voorgedragen, 
Maer dy en zijn brantoffers doch niet weirt, 
Noch du en hebst aen sulcx geen welbehagen. 
 
De offerhanden Gods is een gebroken geest, een gebroken ende verslagen herte salstu niet versmaden o God. Het offerhand dat Gode wel staet aen 
Is eenen geest verslagen end vol smerte, 
Een droef gemoet end een gebroken herte 
En salt du niet verstooten noch versmaen. 
     
Doe Sion deugt na dijn goetgunsticheyt. 
Bouwe op de mueren van Ierusalem. Doe Sion deugt, Sy zy dy liefgetal 
Dat sy geniet de weldaet dijner trouwen, 
End wil de Stadt die dy recht dienen sal 
Ierusalem haer mueren sterck op bouwen.  
 
Alsdan salt du lust hebben aen oprechtige offerhanden, ane brantoffer ende volcomen offer. Alsdan sullen de veerssen op dijnen altaer geoffert werden. Dan sult du heer aenveerden met een lust 
Der danckbaerheyt rechtsinnig' offerhanden, 
Dan salmen dy tot offer Calvers branden 
Op dijn autaer tot dijn eer toegerust. 




Den Cxxx. Psalm.

    Opte gemeene wijse.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een wtnemende hoogtreffelick Liedt. WT vreeselick afgeronden 
    DaerHeere, Ick hebbe wt den diepten tot dy geschreyt. ick van alle sy 
    Lig' deerlick in verslonden, 
Schrey ick o Heer tot dy. 
     
Heere verhoor, mijne stemme, dat [dijne ooren mercken op de stemme mijner smeeckingen.] Wil mijne stemme hooren 
Wil neygen [met aandacht] 
    [Tot mijn gebet, dijn ooren,] 
    [Verstae Heer mijne clacht.] 
    
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heere so du de misdaden gade slaest, Heere wie sal (kunnen) bestaen? Heer so du wilst de sonden 
Opt scherpste gade slaen, 
Wie wasser oyt gevonden 
Die voor dy sal bestaen? 
     
    Maer by dy is versoeninge, op dat du gevreest werdest. Maer by dy is genade 
End aflaet seer heylsaem, 
Op datmen dy slae gade, 
End vreese dijnen naem. 
 
Ic hebbe den Heere gewacht, mijne siele heeft gewacht, te hebbe my op zijn woort verlaten. Ick wil den Heere wachten, 
Mijn siele wacht met lust 
Op hem wt gantzer crachten, 
Sijn woort is mijne rust. 
     
Mijne siele verlangt na den Heere [vieriger] dan de wachter na den morgenstont. Ick wacht met meerder sorgen  
Op God wt shertzen gront, 
Dan waeckers nae den morgen, 
Ia na den morgenstont. 
 
Dat Israël op den Heere wachte, want by den Heere is genade, ende daer is groote verlossinge by hem. Dat Israël vry bouwe,  
Op God in allen noot, 
By hem is liefd' end trouwe, 
Ende oock verlossing groot. 
     
Dies sal hi Israël verlossen van alle hare misdaden. Hy is, hy is alleene 
Die na zijn goet beval 
Van sonden groot end cleene 
Israël vryen sal. 





