
    
        
            
                Nauwkeurige beschryvinge van Groenland of Spitsbergen, waer in de walvisch-vangst, gelegentheyd van 't ys, en haer wonderlijke kragt en figuren, duydelijk word aengewesen
                Frederik Martens
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nauwkeurige beschryvinge van Groenland of Spitsbergen, waer in de walvisch-vangst, gelegentheyd van 't ys, en haer wonderlijke kragt en figuren, duydelijk word aengewesen van Frederik Martens uit 1710.

                    Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        fol. *4r: ande → ander
                        fol. *4v: stuid. → stuiv.
                        p. 32: en den op den → en op den  
                        p. 58: verzien men → verzien met
                        p. 75: haak'et → haakt'er
                        p. 83: niemannd → niemand
                        p. 87: hrar → haar
                        p. 87: schrik → schrikt
                        p. 85: Kabeljan → Kabeljau
                    
                
            
            
            
            
                mart122nauw01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2018 dbnl
                
            
            
                ebook
            
            
                
                    
                    exemplaar Bodleian Library Oxford, signatuur: 203 f 106, scans van Google Books.
                
                Frederik Martens, Nauwkeurige beschryvinge van Groenland of Spitsbergen, waer in de walvisch-vangst, gelegentheyd van 't ys, en haer wonderlijke kragt en figuren, duydelijk word aengewesen. Wed. Gysbert de Groot, Amsterdam 1710
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Nauwkeurige beschryvinge van Groenland of Spitsbergen, waer in de walvisch-vangst, gelegentheyd van 't ys, en haer wonderlijke kragt en figuren, duydelijk word aengewesen
                Frederik Martens
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Nauwkeurige beschryvinge van Groenland of Spitsbergen, waer in de walvisch-vangst, gelegentheyd van 't ys, en haer wonderlijke kragt en figuren, duydelijk word aengewesen
                Frederik Martens
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2018-03-05
                
                    LM
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Frederik Martens, Nauwkeurige beschryvinge van Groenland of Spitsbergen, waer in de walvisch-vangst, gelegentheyd van 't ys, en haer wonderlijke kragt en figuren, duydelijk word aengewesen. Wed. Gysbert de Groot, Amsterdam 1710
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/mart122nauw01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frederik Martens
Nauwkeurige Beschryvinge
van
Groenland
of
Spitsbergen,
Waer in de Walvisch-vangst, gelegentheyd van 't Ys, en haer wonderlijke kragt en Figuren, duydelijk word aengewesen:
nevens
Den Aard van 't Land, Gewassen, Ys-Bergen, Gevogelte, Viervoerige Dieren, en Visschen deser Contreyen.
Oock hoe de Walvisschen gevangen, gekapt en gesneden worden:
Benevens verscheyde Avontuurlijke voorvallen in Groenland.
Met een Verhael van de gevange Walvisch by St. Anne-Land.
Als mede
De Walvisch-vangst op Rym.
Met Kopere Platen verçiert.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Tot AMSTERDAM.
By de Wed: van GYSBERT de GROOT, Boeckverkoopster op de Nieuwe-Dijk
in de Groote Bybel. 1710.

{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
        
    

{==t.o. *1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
       

{== afbeelding 
	Vojagie naar

Groenland of Spitsbergen

mits gaders een net verhael der

WALVIS VANGHST

en der zelve behandeling.

Met veel Avontuurlyke voorvallen door F. MARTENS.
==} {>>afbeelding<<}
    

t'Amsterdam
By de Wed: Gysbert de Groot op de Nieuwendyk. 1710.

{==t.o. *2r==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte bescryving om een Groenlands-vaarder uit te rusten &c.

EEnige luyden Maetschappy aengaende om een Schip op Groenland uit te rusten, soo is hun eerste overleg, om een snedig, wakker, gau, vlug, en flux keerel tot Commandeur te verkrijgen. Welke daer toe verkregen zijnde, soo neemt een die het bewindt van saken uit de Maetschappy is op-gedragen, ('t welk gemeenlijk een van de Participanten en den Boekhouder is) den Commandeur tot Raadsman en Assistent, om volgens goed vinden van de Commandeur, alles, dat hier op 't Land, t'Scheep, en in Groenland van noden mogt wesen, te versorgen, veerdig te maken, en te verrigten; op dat de Commandeur hoedanig ook van de Reis weder t'huis komende geen reden van misnoegen, over de gedane uit-rusting sou vertoonen.
	Dog het sal niet ondienstig zijn, dat ik, eer wy verder gaen, hier tussen invoegen dese ordinantien en regulen, van de Gecommitteerden der Groenlandse Vissery opgesteld. (Welke Gecommitteerden de voornaemste Reeders zijn, uit elke plaets: als by voorbeeld uit Rotterdam, d'Heer Willem Bastiaansz. van Amsterdam, Pieter van Teerlingen: Saardam, Meindert Arentsz. enz.) 't Geen van 't Zee-volk, en van de Reeders moet geobserveerd worden.


Anno 1677. Ordre, beraamt by de Gecommitteerde van de Groenlandse Vissery, over 't bergen der goederen, en 't geen daar aan dependeert op ditto Vojagie.

EErstelijk, dat wanneer een schip verongelukt, en den Commandeur en het volk haar soekende te salveeren, het eerste schip, daar se by komen, dat sal moeten doen; en die een ander schip aantreffende, sallen die de helft van het volk overgeven, gelijk 't selfde gebergde volk ook sal moeten over gaan; ten waar het tweede schip alreede geburgen volk in had; in welk geval, het volk na rato sal werden verdeelt, ieder even veel. De voorschreve twee schepen, elk de helft van 't volk in hebbende, en by andere Schepen komende, sullen als dan weder verdeelinge doen, als voren gesegt is.
	II. De victualie, die de gebergde aan boord brengen, sal by hen self werden geconsumeert, en wat nog over wesen mogt, als aan het tweede en volgende schepen komen, 't selve mede na rato het volk over geven: van gelijken de gesalveerde sloepen geen victualie mede brengende, sullen dan uit Christelijke liefde werden geassisteert; mids ook werk doende als and're Matroosen.
	III. So wanneer schip, schepen, en goederen in Groenland quam te blyven, ofte verloren werden, zo sal den Commandeur en Schipper, of haar plaats representeerende, ieder voor soo veel hem aangaat, zo lang zy daar by zyn, haar vrye keur 
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben, of zy het goed willen laten brengen, en door wie, mids dat de Commandeurs daar present wesende, mede haar believen sullen hebben, om al sulke goederen over te nemen, of niet.
	IV. Dog iemand by alsulke gebleven of verloren schip, schepen, ofte goederen komende, dat verlaten mogt wesen, en niemand by was, sal vermogen sodanig goed te bergen, van welke gebergde goederen, het zy, Walvis-Vangers gereedschap. Item, Spek, Traan, en Walvis-Baarden, Walrus-tanden, ook Scheepsgereedschap, en wat dien aangaande, meerder soude mogen wesen, (hier te lande komende) de eene helft sal genooten werden, by den berger, en de andere helft by die het verlooren hebben, aan wien den berger, de helft sal moeten uitkeeren; sonder daar voor vragt, parteniers geld, of andere onkosten te mogen eisschen, of pretendeeren.
	V. Soo geburgen schip, schepen of goederen, voor het bergen, door de maandgelders en parteniers mogt verlaten zyn, sullen zy maandgelders, nog parteniers, van het geburgen schip, schepen nog goederen, niet genieten, of vermogen te pretendeeren; en sal in dat geval, het goed van't schip, en dat van de Walvis-Vangst gaan en genoten werden by elks Reeders.
	VI. Maar 't volk van 't gebleven schip, schepen of goederen, daar by zynde, en de goederen hebbende helpen bergen, sullen uit het suivere vierde-part, van al het gebergde, de maandgelders van 't schip, haar bedongen maandgeld, en de parteniers voor haar gedaane arbeid, maandgeld a twintig gulden 's maands genieten, tot het blyven van het schip toe; alsoo de parteniers in dat geval, als maandgelders, tegen de geseide twintig gulden 's maands werden geconsidereert, te rekenen van de geldeloose maand. Dog het voorschreven vierde-part so verre niet konnende strekken, sal een ieder zo maandgelder als partenier, na advenant moeten missen, en 't geene boven de voorschreve maandgelden van 't selve vierde-part, overschiet, sal komen ten profijte van de Reeders.
	VII. Den Commandeur die eenig goed berge, sal de bedongen portie rekenen, ten aansien van sijn parteniers; het Capitaal dat daar van komt, als vangst van Traan en Baarden, maar de maandgelders sullen daar van niet genieten; en sullen 50. Quarteelen Traan en 1600. pond Baarden, voor een Vis gerekent werden; het gebergde tot Capitaal te maken, de Traan en Baarden begrooten na de markt.
	VIII. Al sulke goederen gebergt, en in 't schip zynde, sal alle voorvallen van schade en avarye, so wel subject zyn, als eigen goed.
	IX. Iemand in 't ys een Vis gedood hebbende, en door ongelegentheid niet konden aan boord krygen, blijft eigenaar, zo lang iemand van sijn volk daar by blijft; en geen volk daar by wesende, schoon aan een schots vast gemaakt is, sal die daar by komt, die Vis mogen na sig nemen.
	X. By 't Land zynde, iemand een Vis hebbende, mag die voor een Anker, Dregge of tou, vast leggen, en een Merk of Boey daar op, en schoon niemand daar by is, blijft daar egter voor den eigenaar leggen.
	XI. So in 't gaan na Groenland, onder het Admiraalschap, in het defendeeren iemand verminkt wierd, sal daar voor in redelijkheid by de Gecommitteerdens van de Groenlandse Vissery te consideren, betaalt werden; en sulks te reparteren over de gantse Vloot; so ook in 't wederkeeren.
	XII. Eindelijk, of 't geviel dat eenige saken in desen niet aangeroert, mogten te voorschijn komen, sullen 't selve by goede mannen laten afdoen.

{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Reeders dan een nieu schip willende aenleggen moeten in den Herfst al een begin maken, om het Scheeps- en Vis-tuyg tegen 't aenstaende Voor-jaer klaer te hebben. Dog een bevare schip hurende, is tijds genoeg in de Winter-maanden te besorgen, dat het Tou-werk, Lijnen, Bloks, Yserwerk, en Vaten of Karteelen, tot de Vissery nodig, klaer gemaekt werd. Zy dan een Commandeur en schip hebbende, huren het volk so nu en dan, en voort in 't voor-jaer, tegen dat zy uit sullen gaen. Dog eerst werd het schip van sijn winter-laeg gehaeld over hant gewonden, alle naden besogt, gebreeut en gepeckt, sommige met een nieuwe huid verdubbeldt, om te beter tegen 't ys te konnen bestaen.
	De Kalfatery gedaen, het schip 't nau uit, en op stroom te anker gebragt zijnde, werden 2, a 3. schuite-voerders gehuurd, om alle de Equipagie aen boord te brengen. Waer mede wel 8, a 10. dagen door-gebragt werd) welke in een (voor een onbekende) ongeloof'lijk getal Instrumenten bestaet, Gelijck uit dese neven-staende Inventaris kan blijken.


Inventaris of Lijste van al het Vis-tuyg, en Proviande, op een Groenlands-vaarder.


    3. 4. 6.Sloepen.


- -Sloeps Masten.

- -Raadjes.

- -Seiltjes.

- -Kleedjes.

- -Haaken.

- -Mokertjes.

- -Compassen.

- -Kap-messen.

- -Hoornen om op te blasen by mistig weêr.

50Riemen.

50Lijnen.


    
2Sloeps talijs.

1Harpoen-Kist en

2Lens-Kisten. En daar toe

65Harpoenen.

36Harpoen-stokken.

14Walvis-harpoenen met stokken.

8Fnitsen, of lange Harpoenen.

65Lensen met en sonder stokken.

50Lens-stokken

24Walrus-lensen met stokken.

6Losse Walrus-lensen.

 Schietlensen.

2Groote Neus-haaken.

3Ditto kleine.

4Neus-Haaken, 2 met en

2Sonder Stroppen.

6Baard-ankers.

12 - - Klauwen

3 - - Beitels

4 - - Bijlen.

6 - - Messen.

2Dreggen.

4Takel-Haaken

6Paar Spooren.

12Pik-haakjes met stokken.

18Hand of Spek-Haakjes.

20 30Ys-Boomen.

1Koe-voet.

6Schoppen.

4Ysere Wiggen.

12Spek-messen sonder stokken.

5Strand-messen met stokken.

16Bank-messen.

8Kap-messen.

6Schrapers.

1Top-reep.

1Sleep-tou.

1Jijn.

1Groot Jijn-Blok met 3. Schijven.

1Ditto met 2.Schijven. 
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


1Groot-blok met 1 Schijf.

1Neus-Jijns-blok, met 3 schijven.

1Dito met 2 schijven.

2Spek-takels.

4Galg-Jijns.

3Grond-touwen, en

2Enkelde talijtjes daar toe.

1Leng.

1Dregge-tou.

4Schijven voorgangers.

10Spek-Stroppen.

1Spek-karnaat.

1Galg.

66 Mikken.

4, 6Wind-boomen.

1Spek-Bank.

8, 10Spek-Balijs.

1Spek-Goot.

2, 3Karteelen Saagsel.

3Slaijen.

3Houte Pompen.

6Scheppertjes.

2Traan-kitten.

900Karteelen.

1000Sponsen.

12Pikkers, of Prikkers.

1Slijp-steen met een bank.

6Wet-steenen.

1Dissel.

1Plug-boor. 1 Spons-boor.

3Kopere Ketels.

3 - -Tregters. 3 - - Pompen.

1Baly Pek.

12Kluwens Werk. 6 Bos Mos.

13Rolle stop-doek.

1Rol Frans seil-doek. 1 Schuil-seil.

2Mamieringen. 1 groot 1 klein.

 Een party Kloppers en Dolle.

12Bos Huising.

4Bos ongeteerde, en

1Bos geteerde Marling.

2Bos Stik-lijn.

1Op-geslage Tros.

2Lijnen van 9. en

2Van 6 met een kluwen 3. draad garen,

12Bos witte en 12 Bos geteerde Lording.

3Ledere Broeken. 3 Paar Leersen.

12Noordse Deelen.

12Drie quarts bladen. 12 Half-duims-bladen

25Vaam Brand-hout.

2, 3000Spijkers, so groot als klein.

4Pond Seep.

20, 30Psalm-boekjes.


Voor de Kock.

1Schuim-spaan.

2Schaf-lepels

1Doop-pan.

12Potten. 6 Pannen.

1Metale pan. 6 Holle bakken.

6Vlakke-bakken.

12Doop-lokjes.

3Kraanen. 6 Drink-kannen.

2Vuurslag-laadjes.

18Pond Kaarsen.

1Kan Oly en Katoen.

1Sak sout.

24Groote besems. 24 Hand-besems.

2, 3Tonnetjes sand.

12Rijse-besems.

3Esels.

1Trommel op een schip, sonder geschut:


Fictaly.

2000Pond hard brood.

16Sak week brood, of 400 Halve brooden.

1Ton witte biscuit.

3½Ton boter.

700Pond soete-melks kaas.

400Pond komijnde kaas.

1000Pond stok-vis. 2 Ton Haring.

12Sak Gort.

12Sak grau-erten. -- 10 Witte erten.

9Sak boonen.

8Ton vleis. 500 Pond spek.

1Vat Mostert.

34Quaart bier. 4½ Beste-bier.

 Een half Oxhoofd Wijn.

3Ankers Brandewijn.

5, 6Pond Suiker, en Syroop, als mede wat Pruimen, Vygen, Rosijnen, Oly, Peper, Foely, Nooten, en andere Speceryen.


Voor de Kajuit.

3Ankers Franse wijn.

2Ankers Brande-wijn.

1Anker Genever.

½Oks-hoofd Asijn.

1, 31, 3 Tonnetjes doove koolen.

100Eyeren

50Lamoenen.

8Pond Suiker, Syroop en eenige Speceryen.



{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ALle dese toerusting, en fiktaly t'Scheep zijnde, werd al het Volck t'Scheep ontboden om te monsteren, en geld op de handt t'ontvangen, na dat elk sig verhuurt heeft; 't zy by de Maand, by de Vis, of by 't Karteel.
	Dog alvoorens werd hen Voorgelesen, of immers behoord hen Voorgelesen te werden, dit volgende Contract.


Contract tusschen den Commandeur, en sijn Volk na Groen-land.

    	Wy onderschreven Officiers, en Matroosen, hebben ons verhuurt aan Commandeur [     ] voerende 't Schip [     ] om dit Jaar [      ] te varen na Groen-land; voor zo veel geld als elk bedongen heeft; belovende in alles den Commandeur [      ] en by sijn overlijden, den Successeur te gehoorzamen; zo wel aan Land, als in Zee.
	Eerstelijk, 's morgens en 's avonds, 't Gebed met modestie en devotie by te wonen, op zo veel boeten, als den Commandeur goed vind.
	2. Verbindende ons ook niet dronken te drinken, geen oproer of muitery te maken, met smijten, slaan, of mes trekken; op pæne van haar halve Gagie.
	3. So iemand questi kreeg, en aan 't vegten raakt, door over den een den ande quetst, verbeurt de heele Gagie; ook wel aan Land geset, of in handen van den Officier gelevert te werden, na gelegentheit van saaken.
	4. Ook dat niemand van 't volk, eenige koopmanschap op de Vis sal vermogen te doen, op Boete van 25. gulden.
	5. So den Commandeur resolveert, met iemand in Compagnie te vissen, beloven so wel, dien makker als ons selven te helpen vissen, en redden, op pæne als vooren.
	6. Wat de Kok door ordre van den Commandeur schaft, beloven daar in contentement te nemen; op pæne als vooren.
	7. Waar 't dat door bergen van Volk of lange Reise, de fictualie schaars wierd, sijn te vreden met sulk Randsoen, als den Commandeur stelt, na gelegentheid van saaken, op pæne als vooren.
	8. Beloven by nagt of by daag geen vier, kaarsen, lonten, &c. sonder consent van den Commandeur aan te steken, op pæne als vooren.
	9. Den Commandeur belooft, so iemand in 't defenderen van 't Schip beschadigt wierd, die te contenteren, volgens den Regte van den Lande, of by accoord af te doen.
	10. So iemand van 't Volk voorslag hoort, om iets quaads tegen 't Schip, of goed te ondernemen, en dat openbaart, sal een goede vereering genieten.
	11. Wat in deesen niet verhaalt staat, te dragen volgens de See-Regten. De voorschreve boeten 2. derde deelen, ten behoeve van de gemeene armen, daar den Bewinthebber woont; 't resterende derde deel, voor den Officier.
    	Actum, in 't Schip [      ] Den [      ] April.



{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Monstering nu, gaat aldus toe.

	De Commandeur en Boek-houder (sijnde Bewind-hebber) gaan in de kajuit, en laten door de kajuit Wagter, een voor een binnen komen. De Commandeur geniet voort een Pot wijn (sijnde een gifte ofte schenkagie, onder dese luiden also genoemt,) op de hand, 100, 125, 150. gl. en somtijds ongelijk meerder; behalven 't geen hy van 't karteel, 't sy 20, 25, 30. stuiv. bedongen heeft. Dan volgt de Stuur-man, krijgende op de selve wijs, 40, 50, 60. gl. van 't Karteel 13, 14, 15, stuiv. yder Harpoenier, 40, 50, gl. van 't Karteel, 12, 14, stuiv. yder Speksnij'er (die gemeenlijk Harpoeniers sijn) geniet 5. guld: van de Vis, boven de hand-gift, en 't loon van 't karteel.
	's Maands.
Timmer-man.	36. guld.
Chirurgijn	28.
Hoog-boots-man.	26.
Kok.	26.
't Gemeen bevaren Volk elk.	18, 19, 20.
Onbevare en halfwasse Brasems.	12, 13.

	Stuurder op de sloep 2, 3. guld. van de Vis. Somtijds werden de stuurders ook wel aangenomen, by 't karteel. krijgende daar voor, 6, 7, 8. stuiv. voor een Pot wijn op de hand, 16, 18, 20. guld. Lijn-schieter, 30, 40, st: van de Vis. Die by de Vis vaart van 't gemeen bevare volk, krijgt somtijds, 6, 10, 15. guld: op de hand. en van de Vis, 15, 16. guld.
	De Monstering gedaen, en't volk geld ontvangen hebbende, gaen 2, 3. dagen weder na huis; om van Kleeren, Buld-sak, Medicijnen, en Scheeps-banket, sig voor sien hebbende, dan weder t'Scheep te komen. Sy nu t'Scheep, klaar, en Seil-ree sijnde, krijgen een Loots by hen, om hen in Texel te brengen. Ondertussen nemen 2. Mannen de wagt waar; beginnende van de Boots-mans koy af, en so voort met de Son om, rond om 't Schip, alle 2. koyen elkander verposende; tot Texel toe; Dog de Herpoeniers, en die haar Vrouwen t'Scheep hebben, sijn tot Texel toe vry. Hun verder bedrijf, sullen we in de volgende versen, den Leser verhalen.
   
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




    
        
    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frederick Martens gedenkwaerdige Vojagie na Groenland of Spitsbergen, En desselfs nauwkeurige Beschryvinge.

OP den 15. April des Iaers 1671. zeylden wy van d'Elve in Zee. APRIL. Uytvaert van d'Elve.. De Wind was Noord-Oost. 's Avonds waren wy nevens 't Heylige Land. De Wind liep Noord-Noord-West. Ons Schip was genaemt Jonas in de Walvis. En den Schipper op 't zelve Pieter Pietersz Friese.
	Den 16. hadden wy een droeve Sonne-schijn. De Wind Oost. Zeylende op 56. Graden.
	Den 17. was het den gehelen dagh droevigh en een nevelige Sonneschijn. De Wind Oost. Wy zeylden nu op 57. Graden.
	Den 18. windigh uyt den Oosten, met droeve Sonneschijn. Wy quamen op 58. Graden en 49. Minuten.
	Den 19. en 20. hadden wy de Wind West-Suyd-West, stormachtigh met Regen. Hitland lagh van ons omtrent 15. Mijlen; Zeylende Noord-West, tusschen 59. tot op 61. Graden.
	Den 21. was 't noch al stormachtigh met Regen, met een Suyd-Weste Wind. Wy waeren op de hooghte van 62. Graden 12. minuten. Het verlengen der dagen, en 't verkorten der nachten mercktemen van Graed tot Graed. 's Nachts zaegen wy noch Starren. Oock vermeerderde sich de koude. Hier begon ons Volck sich alreeds op zijn Walvisch-vanghst toe te rusten. Lancen, Harpoenen, Touwen, Riemen, en wat 'er voorts meer toe-behoord, leydense gereed in de Neven-Schuytjens of Chaloupen; uyt vrees, dat naederhand eenige Onweeren de rechte schickingh van alles hadden mogen verhinderen.
	Wy zeylden den 22. en 23. van 65. tot 66. Graden 14. minuten, met koud mistigh weer, met een Zuyd-Weste Wind.
	Paesch-maendagh den 24. was 't Stormachtigh, met een Suyd-Weste Wind. Wy konden desen dagh de hoogte niet nemen, wijl het mottigh en doncker Weer was.
	Den 25. stormden 't den geheelen dagh, met een Suyd-Weste wind. Welk tegens den Avond gingh leggen, en liep Oost, met Hagel, Sneeuw en Regen; nu 't een, dan 't ander: met een lijdelijcke kouw. Wy waren op 68. Graden en 46. minuten. 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Den 26. en 27. hadden wy weer Storm, Hagel en Sneeuw: met Noord-Ooste wind, en bittere koude. Wy quamen op 71. Graden, en te gelijck aen 't Ys; daer wy 't Schip van af-wendeden.
	Jan Mayen Eyland lagh Suyd-West ten Westen van ons, Jan Mayen Eyland. na gissingh tien mijlen. Wy souden dit Eyland genoegh hebben konnen zien, zoo ons het den Nevel en Sneeuw niet belet had. 's Middaghs verzwaerde den Storm, namen derhalven 't Marszeyl in, en brachten de Fock op de Steven; dryvende met het Schoverzeyl Zuyd ten Oosten.
	Den 28. was 't niet zo windigh, en quamen met de Noord-Ooste Wind weder aen eenige Ys-schollen.
	Den 29. was 't dien geheelen dagh Neveligh. Seylden Noord-Oost aen 't Ys, doch wenden 't weder af.
	's Zondaeghs na Paesschen, den 30. was 't noch Neveligh met Mot-Sneeuw: de Wind Noorden. 's Avonds zeylden wy weer aen en van het Ys. De Zee was gantsch onrustigh, en veroorsaeckte aen 't Schip een harde beweegingh.
	Den 1. Mey begon de Wind hard te wayen, MAYUS. en vervolght met een zware Storm; daer benevens was het zeer koud: Nu hadden wy Sneeuw en dan eens Sonneschijn, met een Noord-Weste wind.
	Den 2. en 3. was 't noch Stormigh en koud, nu Sneeuw, dan Hagel, en droeve Sonneschijn, met Noord-Weste winden. Hier gingh nu de Son niet meer onder: zoo dat daer nu geen nacht was.
	't Was den 4. noch al 't zelve Weder en Wind. Wy zagen seer veel Zee-honden springen en tuymelen rondom ons Schip, Vermakelijcke Robben-Dans. 't welck vermaeckelijck was om te zien: Zy zijn met het halve Lijf meest boven water, en houden gelijck een Dans onder malkander, genoemt den Robben-dans.
	Den 5. was het voormiddaghs lijdelijcke koude met Sonneschijn, na den middagh donckere Wolcken met Sneeuw en strenge koude; de Wind Noord-Noord-West. Wy zagen dagelijcks veele Schepen, welcke om het Ys zeylden of kruysten, gelijck het de Zee-luyden noemen. Verpreyen, en gewoonte der Walvis vangers. Ick merckte dat als het eene Schip dicht voorby het ander zeylde, datse malkander verpreyden; roepende Holla! Voorts was de Vraegh; Hoe veel Visschen hebt gy gevangen? En antwoorden nae het getal 't geen zy gevangen hebben. Wanneer het windigh is, datse wegens het geruys der Zee, malkanders toe-roepen niet konnen verstaen, soo slaense met den Hoedt zoo dickmaels op en neer, alsse Visschen gevangen hebben. Doch wanneer sy nu haere Ladingh van Walvisschen genoegh bekomen hebben, zoo latense ten teecken daer van, de groote Vlagge waeyen. Heeft yemand yets aen haer te zeggen, soo vaert hy met de Boot aen 't Schip.
	Den 6. 's morgens was de Wind Noord-West, doch stracks daer aen liep deselve West-Noord-West; met Storm, Hagel, Sneeuw en felle koude. De Baren trocken tegens malkanderen, gelijck altoos met het omloopen der Winden geschied; en slaen de Golven dan dickmaels over de Schepen heen, eerse een gelijcke loop houden.
	Den 7. hadden wy sachte koude, met een bewolckte Lucht, Sneeuw en Regen. Op den avond zeylden wy weer aen 't Ys; doch 't was kleyn, en de Wind ons tegen, staken daer van af. Krygen Spitsbergen in 't gesicht. 's Namiddaghs kregen wy Spitsbergen 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in 't gezicht, 't Suyd-eynd van 't Noord-voorland. Wy wisten niet beeter, of 't was de behoudene Haven. Het Land zagen wy als een duystere Wolck, zijnde vol witte streecken. Daer op wendeden wy 't weer na 't Westen; nae welck onse Streeck-wijser of Compas, yder Land waer het legt, aenwijst. Aenmerkingh. 't Welck oock omtrent het Ys, en de Havens moet aengemerckt worden.
	Den 8. en 9. was 't Nevelachtigh met Sneeuw, en lijdelijcke koude: wy zagen veele Scheepen rondom ons heen; de Wind Suyd-Suyd-West, en West-Suyd-West. Vin-Visch voor een Walvisch aengesien. Daer quam een Vin-Visch voorby ons Schip heenen, die wy eerst vor een Walvisch aenzagen, daer wy jaght op gemaeckt zouden hebben, indien hy ons sijn groote en hooge Vlimmen of Vinnen niet vertoond en hadde.
	Den 10. des Voormiddaghs was 't een sachte koude: op de Middagh begon het sterck te waeyen. 's Avonds kregen wy een Storm, welck dien gantschen nacht aenhield, met strenge koude. De Wind was toen West-Noord-West.
	Den 11. Stormden 't dien geheelen dagh, met strenge koude. De Wind als boven. Wy hadden nu in 14. dagen geen hooghte van de Son genomen: En bevonden ons nu op 70. Graden en 3. Minuten; Seylende Noordwaerts na 't Ys toe. 't Schijnt seldzaem, dat wy nu nae, en dan weer van 't Ys af-vaeren: doch de oorsaeck sal naeder aengewesen werden.
	Den 12. noch al stormig weer, met strenge koude. De Wind Noorden. Het was nu soo koud, dat wy ons nauwelijcks in 't Schip wisten te bergen, Wy leden de grootste koude in May-Maend. In dese May-maend hebben wy de meeste koude uyt-gestaen.
	Den 13. eensgelijcks noch al stormigh weer. De koude en Wind even als vooren.
	Den 14. was de Wind Noord-Oost. Schoon weer, en Sonneschijn. Wy waeren op 75. Graden en 22. Minuten. Om ons heenen telden wy twintigh Schepen: de Zee was gantsch effen; nauwelijcks konden wy wind bemercken, maer 't was seer koud. Hier ter plaets is de Zee, na de storm, aenstonds stil, voornaemlijck als de wind van 't Ys komt; want die uyt Zee komt maeckt altijd grooter Golven. Omtrent de Middernacht quamen wy weer aen 't Ys. Maer om dat het kleyn Ys was, keerden wy weder daer van af.
	Den 15. was de Wind Noord-Oost. Wy voeren in 't Ys, met noch veertien andere Schepen. Edoch bevindende dat het noch kleyn Ys was, zeylden wy daer gesamentlijck weder uyt. Wy bevonden ons op 75. Graden en 33. Minuten. Dien dagh saegen wy een Walvisch niet verre van ons Schip: zetteden derhalven vier Chaloupen uyt, maer onse moeyte was vergeefs: want de Visch liep onder water, daer wy hem niet volgen konden; en hebben hem oock niet weer gezien.
	Den 16. 's Morgens schoone Sonneschijn; doch koud met een Noorden-wind, en harde koelte. Dagh en nacht Sonneschyn. Wy hadden dien nacht oock Sonneschijn. Wy zeylden al langhs het Ys heenen, met twee andere Hamburger Schepen: 't was koud, met Sonneschijn, den gehelen nacht.
	Den 17. strenge koude met Sonneschijn, omtrent de middagh quam een storm, en 's Namiddaghs Sneeuw; met een Noord-Noord-Oosten Wind. Hier zagen wy weynigh Vogelen. 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Den 18. was het stil weer, met felle koude. Tegens de Middagh waeyde de Wind Noord-Noord-Oost. Wy quaemen op 75. Graden en 35. Minuten. 's Nademiddaghs zeylden wy, met noch twee Hamburger Schepen, weer na 't Ys toe.
	Den 19. was 't een Nevelige Sonneschijn. De wind Noorden, doch soo stil, dat men nauwelijcks eenige wind konde gewaer worden. Wy roeyden met een Chaloup van 't Schip na 't Ys toe, Zee-honden of Robben. en sloegen daer twee Zee-honden dood, van de Zeevaerende Luyden Robben geheeten. Op d'Ys-schollen lagen soo een groote meenigte deser Zee-honden, dat men deselve niet en konde tellen.
	Den 20. was het een seer felle koude, soo dat oock selfs de Zee gantsch met Ys wierd overtrocken; En 't was soo stil, dat men de Wind (welck uyt het Noorden quam) nauwelijcks kon bemercken. By ons waeren 9. Schepen, welcke om het Ys heenen zeylden; 't welck wy hoe langer hoe grooter vonden; zijnde van malkander gedreven.
	Den 21. zeylden wy des voormiddaghs in 't Ys, Seylen in't Ys, 't welk de Schepen in groot gevaer stelt. in geselschap van noch een Hamburger, de Lepelaer genaemd, en acht Hollanders. Wy maeckten ons Schip met Ys-haecken vast aen een groot Ys-veld; doe nu de Son Suyd-Suyd-West was. Rondsom ons heenen telden wy dertigh Schepen in 't Ys, welcke lagen gelijck als in een Haven. Aldus vaert men in 't Ys, ende men waeght op die manier Schip en 't leven der Menschen, op hoop van goed geluck; Even als of men ‘t waeghden met een Glas, 't welck op de Aerde komt te vallen, somtijds door 't geluck ongebroken blijft.
	Den 22. was de Wind Suyden. En lagen noch aen de eygenste Ys-schol vast.
	Den 23. bevonden wy ons op 77. Graden en 24. Minuten, in 't Ys, met heldere Sonneschijn; wy lagen noch vast aen een groot Ys-veld.
	Op den 24. hadden wy Storm, Regen en Sneeuw; doch een sachte koude. De wind was Suyden. Ter deser plaets vernamen wy gants geen Baeren uyt de Zee, maer een tamelijcke stilte.
	Den 25. was 't windiger en kouder als den voorighen dagh: Neveligh met Sneeuw. Somtijds Sonneschijn. De Wind Noord-West.
	Den 26. viel 'er 's morgens Sneeuw. 's Voormiddaghs was 't een droeve Sonneschijn; en de wind begon harder te waeyen. Wy maeckten het Schip los van 't Ys-veld, dryvende Suydelijck na de Zee toe. Varen noch dieper in't Ys, 't welk voor best gehouden werd. Ter dier oorsaeck zeylden wy dieper in 't Ys; wijl men voor best houd, wat verre in 't zelve te zeylen.
	Den 27. was 't stil weer: doch daer by Sneeuwden het, met een Suyden wind.
	Den 28. 's Voormiddaghs hadden wy een heldere Lucht, en des Namiddaghs viel 'er Sneeuw.
	Den 29. strenge koude: de Lucht bewolckt, met een Suyden wind. Des Nachts was het klaer weer, met Sonneschijn. 't Schip van 't Ys bezet, en hard geparst. In dese selve Nacht bevonden wy ons van 't Ys bezet, en 't Schip wierd seer hard geparst. Doch het Ys dreef weer haest daer nae van malkander, zoo dat de Zee eenigsins daer van vry was, en wy meer water als Ys zagen.
	Den 30. 's Morgens was het schoon weer: omtrent de Middagh hadden 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wy Sneeuw. De wind was Suyd-Oost, met stilte. Wy roeyden met de Chaloupen voor 't groote Schip ('t welck de Scheepsluy Boechseeren noemen) dieper in 't Ys.
	's Morgens hoorden wy een Walvisch blasen, ter tijd als de Son in 't Oosten was, en braghten een Walvisch-Wijfken aen 't Schip, doe de Son Oost-Suyd-Oost stond. Een Walvisch gevangen, die een Harpoen in 't Lijf had steecken, en 70. Vaten met desselfs Speck gevult. Noch dien selven dagh sneeden wy 't Speck daer van, en vervulden daer mede 70. Quarteelen. Omtrent dese Visch wierden wy veele Vogelen gewaer, onder welcke de meeste Mallemuggen waren; zijnde soo begeerig na dit Aes, datse sich daer over met stocken lieten dood slaen. Dese Visch wierd ten meerendeel van de Vogelen verraden: want daer sich deselve bevond, sagh men over al veele deser Vogelen op Zee. De gedachte Walvisch was gewond, en de Harpoen stack noch in 't vleesch: Daer-en-boven was hy seer vermoeyt door 't harde zwemmen. Hy (of liever Sy) blies oock gants hol, en was al aen 't vervuylen geraeckt, soo dat hy by levenden lijve al stonck; en de Vogelen hare spijze van hem namen. Onse Oogen wierden ontstoocken met vuyrigheyt door den stanck.
	's Nachts verloor Cornelis Zeeman sijn Schip in den drangh en aenparssingh van 't Ys. Een Schip door 't Ys verlooren. Hier zagen wy seer groote Ys-velden: de Zeeluy noemden 't West-ys, wijl 't na 't Westen legt.
	Den 1. Juny was 't een schoone Sonneschijn. JUNIUS. 's Nachts maeckten wy 't Schip met Ys-haecken vast aen een groot Ys-veld; wy konden de Schol niet over zien. Daer op volghde een storm, met een Noord-Weste wind.
	Den 2. des Voormiddaghs hadden wy een felle koude. Bleecke Maen. 's Nachts sagen wy de Maen heel bleeck; even gelijck deselve by ons over dagh werd gezien. Daer op volghde Nevel en Sneeuw, met een Noord-Noord-Ooste Wind.
	Den 3. was 't seer koud, daer-en-boven stormigh, met Sneeuw. Op de namiddagh wierd de koude lijdelijck, met kleyne of fijne Sneeuw. De Wind Noord Oost. Dien nacht quam een Chaloup (des verongeluckten Schips) van Cornelis Zeeman met acht Mannen aen ons Boord.
	Den 4. somtijds Sneeuw, dan Regen, en nu weer Sonneschijn, met lijdelijcke koude; en de wind Noorden. Vergeefse jaght op een Walvisch. Hier wierden wy een Walvisch gewaer, daer wy om wendeden, doch hoe wy bevlijtigden, hy raeckte nochtans vry.
	Den 5. woey het den geheelen dagh een storm, met Sonneschijn: 's nachts zoo stilde de wind; daer op volghde een tamelijck warme Sonneschijn, met een Noorde-wind. Wy waren weder op de jaght van een Walvisch, doch en konden hem niet bekomen.
	Den 6. was 't nevelachtig weer; 's voormiddaghs een droeve Sonneschijn met lijdelijcke koude, en de Wind Noorden. Schielijck neersinckende Walvisch. 's Morgens begaven wy ons weder op de jaght; wy waren een Walvisch zoo nae, dat wy zoo de Harpoen door den Harpoenier souden doen werpen: Geerne hadde wy dien Visch vermeestert, maer hy gaf sich met het gantsche Lijf na beneden als een steen, alleen met het Hooft eenighzins boven, en aenstonds zagen wy hem niet meer. Het scheen dat dese groote Ys-vlay vol gaeten moest zijn daer de Vissen adem door haelen; hier aen lagen noch meer Schepen, en de eene joegh den ander de Vissen toe: Hier door wordense gants schouw gemaeckt. Visschers doen malkander schade. Op dese manier krijgen zy t'zamen zoo veel, als twee die niet en vangen; en den volgenden 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dagh waeren wy wederom tot driemaelen toe op de jaght, doch vingen niets met allen.
	Den 7. was het schoon Sonneschijn weer, en den geheelen dagh redelijcken warm; doch 's Avonds wat windiger. Wy maeckten 't Schip van 't Ys los, en staken weder in Zee.
	Den 8 was het Mistigh, daer sneeuw op volghde, den geheelen dagh deur. Daer waeren veel Zee-Robben, Robben, of Zee-honden aen de zee-zyde van 't Ys, en sloegender vijftien van dood.
	Den 9. hadden wy den geheelen dagh een bewolckte Lucht, met een Noord-Ooste wind. Wy zeylden weer uyt het Ys, wijl wy in 't selve niet te vissen vonden: Seylen na Spitsbergen. en voeren om d'Oost nae Spitsbergen.
	Den 10. was 't windigh met sneeuw, des namiddaghs hadden wy Sonneschijn, met een Noorde-wind.
	Den 11. (zijnde Pinxter-dagh) hadden wy 's morgens Sonneschijn met wolcken, en een schichtigen voortgangh. Op de middagh wierd het windig, en 's avonds storm; de wind als vooren.
	Den 12. was het koud, en stormachtigh weer. Des nachts hadden wy Sonneschijn: Gedurige dagh. Men moet nauwe acht op den tijd geven, of men weet den dagh en de nacht niet t'onderscheyden.
	Den 13. was het 's namiddaghs windigh, met nevel; wy bevonden ons op 77. Graden: zeylende oostelijck nevens het Yys heenen nae Spitsbergen. In dese nacht zagen wy meer als twintigh Walvisschen: dese zwommen achter malkander heen na 't Ys; De tweede Walvisch gevangen. van dese bequamen wy 'er een, en dit was onse tweede gevangene Visch, en was een Manneken. Doe men hem met Lancen doodede, blies hy zoo sterck bloed uyt, dat het water daer van rood wierd daer hy henen zwom: De Son is hier het Uyrwerck der Zee-vaerende, waer nae sy sich moeten richten. Als de Son in 't Noorden stond, braghten wy den Vis aen 't Schip; want dus reeckent men hier, dewijl de Zon der Zee-vaerenden Uurwerck in Spitsbergen is. Anders soude men in de zeven daghen der weecke verdwaelen.
	Den 14. was het koud en windigh, en 's nachts neveligh, met een Weste wind. Op dese dag quamen wy by Hans Lichtenbergh.
	Den 15. de wind als vooren, met een nevel-windige Lucht.
	Den 16. weer en wind even als vooren.
	Den 17. was de wind Zuyden: dien gantschen dagh hadden wy Regen en Wind.
	Den 18. zijnde Sondagh was het mistigh en koud. Komen by Spitsbergen. Dien voormiddagh quamen wy by Spitsbergen. Eerst by 't Voorland; daer na by de seven Ysbergen. Voorts zeylden wy de Hamburger, Magdalenen, Engelsche en Deensche Haven of Bay voorby; vaerende in de Zuyd-Bay. Ons volgden zeven Schepen; te weten, drie Hamburgers en vier Hollanders. Hier gaet het even eens als of men eerst in 't Ys sal vaeren; niemand wil graegh de eerste zijn. Aenmerkingh. De oorsaeck is, wijlse niet weten, hoe het binnen in de Bay van 't Ys gesteld is. Op onse heene-reys van 't Ys tot aen Spitsbergen hebben wy gantsch geen Ys vernomen; alles was van de Wind wegh gedreven. 's Nachts sneden wy 't Speck van de tweede bekomene Walvisch in Vaten, en vervulden daer mede vijf-en-zeventigh Quarteelen.
	Den 19. hadden wy Regen dien geheelen dagh over. 's Namiddaghs, en 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoo oock de gantsche nacht, scheen de Son tamelijck warm, met stilte. Op even desen dagh brack ons een dick Ancker-touw; waer op wy 't ander Ancker lieten vallen.
	Dien nacht zeylden wy met drie Chaloupen in d'Engelsche Haven of Bay; en vernamen een Walvisch: Walvisch met Harpoenen te vergeefs getroffen. drie Harpoenen wierpen wy op hem uyt; daer na Lensden wy hem (met Lancen of Piecken, na dat men de Harpoenen uytgeworpen heeft, op en in den Walvisch te steecken, werd Lensen genoemd); doch hy liep onder kleyn Ys, 't welck dicht aen den anderen lagh, zoo dat wy hem niet en konden volgen. Daer-en-boven hield hy sich langh onder water, eer hy weer op quam; liep dan een weynigh voort, doock weder op nieuw onder; en dreef dit spel zoo dickmaels, dat wy meer als een half uyr moesten wachten eer hy weder na boven schoot, tot dat hy eyndelijck onder het Ys liep. Alle de Harpoenen scheurden uyt, en wy kregen dese Walvisch niet meer in 't gezicht.
	Op 't Ys laegen twee groote Walrussen, Walrussen. welcke door een doorgaetede Ys-schol daer op waeren geraeckt. Sy sliepen, en wy sneeden haer den wegh af, en bedeckten met eenen het gat in de Ys-schol: En wy porden haer wacker met onse Lancen, en zy verweerden haer dapper, en waren seer moeyelijck te dooden. Hier zagen wy oock veel Wit-Vissen.
	Den 20. was het tamelijcke warme Sonneschijn, dien geheelen dagh met kalmte.
	Den 21. 's morgens wonden wy het Ancker op, en zeylden uyt de Zuyd-Bay om d'Oost. 't Was dien geheelen dagh en den volgenden nacht windigh en neveligh. De Wind liep Noord-Oost.
	Den 22. hadden wy schoon weer; daer beneven was het tamelijck warm: Wy bevonden ons by het Rehenveld. Hier lagh het Ys aen 't Land vast. Wy zagen oock ses Walvisschen; De derde Walvisch gevangen. en kregen daer van een Manneken, zijnde onse derde Visch. Hy wierd gevangen 's namiddaghs by westelijcke Sonneschijn. Desen Walvisch wierd gedood van eenen Man, die 't Harpoen op hem wierp. En dit geschiede, terwijl d'andere Chaloupen d'overige Visschen achter nae jaeghden; de gedachte Visch schoot nae 't Ys; dat tegens malkanderen aendrongh, waer door de Chaloupen niet konden aenkomen: Hy tierde en woede geduyrigh by de Ys-schollen. Eer hy noch stierf, sloegh hy seer vreeslijck met zijn staert, dat het water in Zee geweldigh stoof. 't Ys dreef een weynigh van malkander af, zoo datse de Riemen konden gebruycken, om met de Chaloupen voort te roeyen. Doe maecktense de eene achter d'ander vast, ende boeghseerden met den Visch aen 't groote Schip. Vullen 45. Vaten met desselfs Speck. Terstond sneeden wy hem aen stucken, en vulden 'er vijf-en-veertigh Vaten mee. Dien nacht hadden wy klaere Sonneschijn.
	Den 23. was het windigh, met kouwe nevel, 's Avonds klaere Lucht. 's Nachts weer neveligh, met wind.
	Den 24. was het een lijdelijcke koude den geheelen dagh door, en wy zeylden weder in de Zuyd-Haven of Bay, alwaer derthien Schepen op Ancker lagen.
	Den 25. hadden wy dien gantschen dagh ende nacht Sonneschijn, met een Zuyd-Ooste wind.
	Den 26. ligten wy't Ancker, en zeylden met Sonneschijn uyt de Zuyd-bay. 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Den 27. des voormiddaghs was 't neveligh, en 's namiddaghs kregen wy Storm, welck den geheelen nacht duyrde.
	Den 28. continueerde de storm den gantschen dagh; wy dreven met een uytgespannen Schoverzeyl en Besaen. De Fock brachten wy op de Steven, en voeren zoo by 't Land heenen.
	Den 29. hadden wy schoon weer, met Sonneschijn en stilte. Dien gantschen dagh hebben wy Walvisschen nagejaecht. Vergeefze Walvisschen Jaght. Op eene der selve wierpen wy 't Harpoen uyt, 't welck weder uytscheurde; soo dat wy dien Visch niet en bequamen.
	Den 30. was het nevelachtigh en windigh dien geheelen dagh; En wy zeylden voor de Wyde-Haven of Bay. Hier vonden wy veele Walvisschen-speck in Zee drijven, en kreegen daer drie vaten van vol. Oock dreef een St. Niklaes Beeld daer heenen; 't welck achter 't geblevene Schip gestaen had. Hier omtrent lagh gins en weer noch veel Ys.
	Den 1. der Hoymaend 's middaghs wierden wy twee Walvisschen dicht by ons Schip gewaer. JULIUS. bekomen de vierde Visch, dog met groot gevaer. Men sagh, datse sigh met malkanderen wilden vermengen. Wy zetteden stracks onse Chaloupen uyt, en 't wijfken wierd van 't Harpoen getroffen; het manneken sulcks vernemende, maeckte sich terstond wegh. De geraeckte liep geduyrigh zoo hoogh in 't water, datmen dezelve kon zien. Hy sloegh oock soo vinnigh met sijn saert en vinnen, dat wy hem zoo nae niet derfden komen, om hem te konnen Lensen: Eene van onse Harpoeniers verstoute zich hem te naederen; doch hy wierd van den staert des Vis zoodanigh in sijn rugge geslagen, dat hy by-nae den adem hadde verlooren. De geene, welcke in de andere Chaloup waeren, wilden de schimp van verzaegtheyt niet hebben; snelden derhalven na den Walvisch, die met sijn staert de Chaloup deed ombuytelen; soo dat de Harpoenier gedwongen was den Duycker te speelen, en 't hooft onder water te verbergen, gelijck de andere oock moesten doen: doch het viel haer in en onder 't water soo bangh, datse God danckten, datse bevende weer aen 't schip quamen.
	[Onsen Schryver maeckt hier geen gewach, Aenmerckingh. ofze deeze getroffene Walvisch gekregen hebben: Doch vermits hy hier boven op den 22. Juny de vanghst van de derde Visch, en stracks hier nae op den 2. July, die van den vijfden, sonder tusschen beyden van een vierde te spreecken, anders als van deese, zoo sullense deselve buyten twijffel noch bekomen hebben.]
	Dien selven morgen liet sich voor de Wyde-Haven een Walvisch zien, dicht by ons schip: Jagen een andere Walvisch na, doch de Hollanders nemen haer 't brood van voor den mond wegh. Terstond zetteden wy vier Chaloupen uyt. Omtrent een halve Mijle weghs van ons laegen twee Hollandsche schepen; van deselve quam een Chaloup aenroeyen. Wy wendeden wel alle vlijt aen, om deese Visch te bekomen; doch deselve quam op recht voor de Chaloup der Hollanders; welcke oock het Harpoen daer op uytwierpen: dit was recht ons het broodt voor de mond weghgeruckt; 't geen ons machtigh speet: doch de Hollanders namen dien Buyt wegh, en sleeptense dood aen haer schip.
	Den 2. was het dagh en nacht droevige Sonneschijn, doch daer by redelijck warm. Wy vangen de vijfde Visch. Omtrent middernacht begaven wy ons weder op de Jaght, vangende de vijfde Visch, zijnde een Manneken. Wy sneeden 'er het Speck af, en wierpen het selve in 't Flens-gat (dit is de plaets in 't Schip voor de middelste Mast, daer men de vaten in doet, onder de groote Poort of Luyck, 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelijck het genaemt word.) Terwijl het Volck meest op de Walvisch-Iaght moet zijn, soo snijd men slechts groote stucken van de bekomene Visch, Hoe men handelt met Speck af te snyden. welk men, om geen tijd te verzuymen, in 't gedachte Flens-gat werpt, om haest gedaen te hebben. Het kan 't speck weynigh schaden, of schoon het eenige daghen langh dus blijft leggen; ja eenige houden het voor seer goed. Evenwel ben ick van een ander gevoelen, om dat de vettigheyt wegh druypt, wanneer het zoo langh op malkander leght gedruckt.
	Den 3. hadden wy droevigh weer dien gantschen dagh en nacht; doch 't en was niet koud.
	Den 4. was het nacht en dagh geduerige Sonneschijn: wy maeckten onophoudelijck Iaght op de Walvisschen. Vangen de sesde Vis. Des nachts kregen wy onse sesde Visch, zijnde een Manneken, van vijf-en-veertigh Quarteelen Speck. Op den derden en vierden van Hoymaend zagen wy meer Visschen, als wy op onse gantsche Reys gewaer zijn geworden.
	Den 5. was het schoon weder, en tamelijck warm; op den namiddagh kregen wy Nevel. 's Avonds weder sonneschijn, welck den geheelen nacht duyrde. Een Walvisch vergeefs geschooten. Desen geheelen tijdt maeckten wy Iaght, en schooten 's morgens een Walvisch voor de Waygats. Dese Visch liep rondom onder 't water. De Lijn of het Touw, daer de Harpoen aen vast was, geraeckte aen een Klip, en quam alzoo aen 't verwarren. Het Harpoen scheurde ook uyt, en alsoo ontliep ons dese Visch, die 't water zoo geweldigh blies, datmen het gerucht daer van over een Mijl weghs hoorde.
	Dien selven dagh by zuydelijcke sonneschijn, bequamen wy onse zevende Visch, zijnde een wijfken, van vijf-en-veertigh Quarteelen speck; Wy bekomen onse sevende Visch. 't welck wy oock af-sneeden, en in 't Flens-gat wierpen. Hier na zeylden wy van de Waygats af, een weynigh om de West, voor de Mossel-Bay; daer wy 't Ancker lieten vallen. Ons werck was nu hier, de groote stucken Speck, die in 't Flens-gat geworpen waren, in kleyne stucken te snijden, en de Quarteelen daer mede te vullen. Ondertusschen liep de wind West-Noord-West. 't Eene Ancker wierd van 't Schip voort-geruckt; derhalven lieten wy 't tweede vallen: het eerste trachteden wy weder op te winden, doch het Touw brack in stucken, wijl het Ancker onder een Klip vast zat.
	Den 6. was het weer als vooren, des nachts hadden wy warme Sonneschijn: dicht by ons lagh een Hollander. 't Scheeps-volck sneed het speck van een gekregene Walvisch, Barstingh eens Walvisch. doch deselve borst, gevende een geweldigen slagh; even als of 'er een stuck grof Geschut was los gegaen. De daer aen arbeydende Persoonen wierden seer leelijck toegesteld, 't welck belagchelijck was t'aenschouwen.
	[Een seecker daer toe gesteld Persoon, genoemt de Specksnyder, Toedoeningh. begeeft sich gemeenlijck eerst op de doode Visch; aengedaen met bysondere daer toe dienstige kleederen. In sijne hand heeft hy een groot Mes, daer hy den Buyck mede opend; welcke dan voorts met een geweldige slagh opbarst, van sich uytspuytende 't geen 'er in is; zoo dat hy sich afschouwelijck bevuylt vind. Waar by dan noch komt, dat dese vuyligheyt seer stinckt.]
	Den 7. was het dien geheelen dagh over vry windigh weer.
	Den 8. hadden wy storm, en de wind liep Noord-West, vermenght met sneeuw en Regen. Ons eene Ancker moesten wy laten zitten, en danckten 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 God dat wy van 't Land af quamen, wijl het Ys seer harde quam aendryven. Des nachts gingh de wind leggen, doch 't was kouwer als te vooren, met Sonneschijn.
	Den 9. dien geheelen dagh windigh; 's Avonds by Noord-weste Sonneschijn vingen wy voor de Waygats een Walvisch: De achtste Visch gevangen. 't was een Manneken, onder aen de Kop geel. Hier mede hadden wy den achtsten Visch; en daer van vier-en-vijftigh Quarteelen Speck. De Sonne lichtede ons desen nacht.
	Den 10. was het den gantschen dagh een warme Sonneschijn, en 's nachts desgelijcks, doch met een bewolckte lucht; nae middernacht kregen wy Nevel. Men kon schier niet mercken waer de wind van daen quam.
	Op den 11. hadden wy storm, sneeuw, en regen; de wind was Suyden: 's Nachts scheen de Son.
	Den 12. was het een droeve Sonneschijn den geheelen dagh. 's Avonds zeylden wy met onse Chaloupen in 't Ys voor de Waygats; Bekomen drie Bëren en vingen drie witte Beeren, eene Oude en twee Iongen: Sy zwemden in 't water, even als visschen.
	Op het Ys lagen veele Walrussen. Meenigte van Walrussen, en eene seer groot. Hoe wy 'er dieper in quamen, hoe meer en meer sy zich verzamelden; wy roeyden 'er na toe, en maeckten'er thien capot, die wy mede sleepten. d'Andere quaemen rondom de Chaloup, en sloegen gaten door de plancken, zoo dat 'er water in liep. Om datse hoe langer hoe meerder wierden, moesten wy haer meenighte wijcken. Sy volgden ons geduurigh; na wy bemerckten zo langh men haer sien konde. Even daer nae quamen wy noch by een groote Walrus, die slaepende in 't water lagh; zoo ras hy de Harpoen in 't Lijf kreeg, ontwaeckte hy met groote schrick. Hy liep snellijck wegh, de Chaloup met sich treckende, gelijck een Walvisch; doch stracks daer nae keerde hy weder te rugge voor de Steven, daer hem den eeuwigen slaep wierd aengedaen.
	Hier nae maeckten wy oock jaght op een Walvisch, Vergeefse Jaght. maer wy kregen hem niet. Van nu aen wierden weynigh Walvisschen meer gezien; en die wy noch hier en daer zagen, waeren ongemeen wild, zoo dat men deselve niet konde bekomen.
	De nachts deses daghs was (vermits de Nevel) heel duyster, zoo dat wy nauwelijcks een Schips lengte van ons konden zien. Walrussen hadden wy genoegh konnen krijgen, maer wy vreesden dat de Chaloup het Schip soude verliesen. Gelijck het in zoodanigen Nevel wel gebeurd is, datse de Chaloupen door de Mist by geluck noch aen andere Schepen braghten. In soodanigen gelegentheyd, als men de Schepen door Mist niet kan zien, is men wel gewoon een Canon schoot te doen; of op de Trompet of Schalmey te blazen: ofte eenigh ander diergelijck geluyt te geven.
	Den 13. was het een droevige Sonneschijn. Op den Avond liep de wind Oost-Noord-Oost; en het Ys quam seer hard aendryven: zeylende van het Zuyd-Ooster-Land om de West, en ter nauwer nood konden wy aen de Noordzijde van de Beeren-Haven of Bay door-geraecken. Beeren-Bay. Verder voeren wy tot aen het Rehenveld, Rehenvelt. daer 't Ys reeds het Land bezet hadde; zoo dat wy bezwaerlijck daer door konden komen. Vogelsang Noch gingen wy voort tot aen den Vogelzangh. Hier naer wendeden wy het na 't Oosten, met een Noord-Oosten wind; t'samen twaelf Schepen sterck; om te zien , of wy noch eenige Wal-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
visschen moghten opdoen: Onder deselve waeren Jeuriaen Mangelsz, Cornelis Mangelsz, en Michiel Appel. Deze zeylden op vier vademen diepte, en quamen by een wrack van een Schip.
	Den 14. 's Morgens zeylden wy noch al in 't Ys; de wind was Oost-Noord-Oost: dien gantschen dagh hadden wy Mist. De Son scheen seer droevigh, met een Regenboogh van tweederley verwe, wit en bleeck geel. Het was koud, en zagen de Son nu veel laeger.
	Den 15. was het een koude Nevel, den geheelen dagh over: En de wind liep Noord-West. Het was allerwegen vol hard drijvende Ys-Schollen; soo dat wy nauwelijcks voort konden zeylen. Ter deser tijd wierden veele Schepen in de Beeren-Haven en Mossel-Bay door 't Ys bezet: wy zeylden dicht by 't Land heenen, en 's nachts voeren wy in de Suyd-Haven. Hier lagen acht en-twintigh Schepen voor haer Anckers; onder welcke acht Hamburgers, en de rest Hollanders waeren.
	Van dat wy uyt de Suyd-Haven zeylden, behielden wy geduyrigh 't Landt in 't gesichte, wanneer ons de Nevel sulcks niet belette. Dus langh wachten de Schippers in Zee by 't Ys, om te zien, of 'er noch niet eenige Visschen voorhanden zijn. Water aen Land gehaeld. In de nacht van desen dagh, haelden wy, by de Harlinger-Koockery, eenigh water van 't Land, 't welck sich in een Hol by-een had verzameld.
	Den 16. 's Morgens sagen wy de Maen, daer op volghde wind, en zware Sneeuw.
	Den 17. des voormiddaghs droeve Sonneschijn; daer nae Sneeuw en Regen, met een lijdelijcke koude, en Weste wind.
	Den 18. was het schoon Sonneschijnend weer, en soo stil dat wy net en konden zeylen. Roeijende derhalven met een Chaloup nae de Deensche Haven, Deensche Haven. en vergaderden daer eenige Kruyden van de Klippen. In de Suyd-Haven lagen dertigh Schepen op Ancker.
	Den 19. hadden wy, geduyrende den dagh, warm en schone Sonneschijn; maer 's nachts Storm en Regen.
	Den 20. was het Stormigh, met Regen en groote Sneeuw, en een Suyd-Weste wind.
	Den 21. hadden wy den gantschen dagh door Regen.



Gedaente en aensien der uytterste Deelen des Lands.

HIer moeten wy een verhael van 't Land tusschen in voegen, Verhael van het Land. en 't geene het Aenmerckelijckste is den Leezer mede deelen.
	Het benedenste deser Landen, nae de daer in leggende Spitse Bergen, de naem van Spitsbergen bekomen hebbende, leght op 76. Graden en 30. Minuten. Wy sijn geweest op 81. Graden; en verder en zijn dit Iaer geen Schepen gekomen. Hoe wijd sich dit Land nae 't Noorden uytstreckt, is tot noch toe onbekend.
	Het Ys staet hier vast, en daerom is het vermoedelijck, dat niet verr' daer achter Land moet zijn. Gelijck de meeste hooge Landen met Bergen, even als een Vestingh bebolwerckt zijn; alsoo is oock dit Land van de Natuer met hooge Bergen omringht. 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De innerlijcke gesteltenis van dit Gewest is ons onbekent; doch 't is vermoedelijck, dewijl de eene Bergh achter d'ander word gezien, dat het meest doorgaens van sulck een gestalte moet zijn.
	By de Mossel-Haven of Bay vonden wy vlack en effen Land; en hoe wy verder na 't Oosten zeylden, hoe 't Land laeger wierd bevonden; doch steenachtigh en hier en daer noch kleyne Bergen: zoo dat het aengezien word dat van Menschen zoude konnen bewoond worden.
	De Dieren, die sich aen d'uytterste deelen des Lands onthouden, gaen vermoedelijck over, in 't Voor-Iaer als 't Ys vast zit, in dese Landen; ende wanneer de lange Nachten komen, daer weder van daen vertrecken.
	Van de Vogelen sullen wy op zijn plaets bericht doen.
	De Toppen der Bergen zijn meest met Nevel bedeckt, en den voet der selver schijnd als Vuyr: wanneer deselve haer soo vuyrigh vertoonen, volght daer gemeenlijck harde wind op. De gemarmorde Sneeuw geeft een speculatief aenzien, ende haer heldere glants, geeft een weerschijn aan de Lucht als of het van de Sonne flickerde.
	Dese Landen werden 's Winters, nae de gelegentheyt der Winden, met Ys bezet. Als, Oost van Nova Zembla: Noord-West en West, van Groenland, en Jan Mayen Eyland. 't Gebeurt oock wel, dat het Land in de Somer van 't Ys bezet werd, gelijck die geene betuygen, die alle Iaeren dese Gewesten bevaeren.
	Wanneer het Ys hard komt te drijven en aen te dringen, dan zoo zeylen de Schepen nae de Bayen, of Revieren diese bekomen konnen.
	't Is altemael zout Zee-water, want verssche Revieren ofte Bronnen en vind men hier niet.
	Eenige Revieren zijn haer uyt-eynde onbekent; en zijn oock sommige onvaerbaer, door de blinde Steen-Klippen, daer de Zee heftigh tegen aen komt te spatten.
	De Naemen der Havenen, zijn de Behoudene Haven, de Suyd en de Noord-Bay, daer de meeste Schepen ordinaer gaen leggen; doch de bekendste van allen is Spitsbergen, welck oock voor de veylighste gehouden werd.
	Wat de Vogelen aengaet; deselve werden veel meer op of by 't Land, als wel op het Ys gezien; inzonderheyt alsse haer Eyeren uyt-broeyen: men ziet niet datse haere Nesten van eenige vreemde dingen maecken.
	Oock kan men niet gewaer worden, datse sprockelen van eenighe andere Gewesten.
	Het Zaed der Kruyden kan in Spitsbergen op-komen en bedyen. De Natuur heeft deselve dit Landt noch als een gezegende Gave mede gedeelt; dienstigh voor de Gebreecken en Kranckheden, waer mede men hier gemeenlijck bevangen werd.
	Het Land is voorts Steenachtigh, en doorgaens hooge Steenklippen, alwaer tegens haeren voet hooge Ys-bergen op-rijzen: Gelijck dese veel geklooft zijn, zoo zijn oock d'andere met Sneeuw op en aen-gevuld. Ter deser oorsaeck komen dese Bergen, diese noyt meer gesien heeft, seer wonderlijck voor; even als dorre Boomen met veele Tacken. Doch als de Sneeuw vlocken daer op vallen, bekoomen dese Sneeuw-Boomen Bladeren, welcke dickwijls afvallen, en weer aengroeyen; 't welck seer speculatief is. 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Seven groote Ys-bergen op een Rye werden aen 't Land gesien, en leggen tusschen de hooge Steen-Klippen, seer schoon Blaeuw van Verwe, met veel scheuren en gaeten; veroorsaeckt door het druypen en af-stroomen van 't Sneeuw-water, 't welck eenige smeltingh veroorsaeckt. Sy groeyen Iaer op Iaer aen, door den Regen die daer op sprenckelt, en bevriest.
	Dese seven Ys-Bergen houd men voor de hooghste aen 't Land. Beneden aen deselve was de Sneeuw duyster, wegens de schaduwe der Wolcken. Hoger op was de Sneeuw gants helder.
	De rechte Steen-Klippen schijnen vyerigh, en de Sonne-glants daer teghens aen bleeck. De Sneeuw geeft tegens de Lucht aen een heldere weerschijn. Voorts waeren dese Bergen met Wolcken bedeckt; soo datmen derselver Toppen niet kon sien.
	De Sneeuw-klippen zijn, ten deelen, eene Steen, van de grond af tot boven toe. In 't aensien schijnense een oude vervallene Muur gelijck. Geven een seer soete reuck van sigh, even gelijck d'Aerde in onse Landen, wanneer deselve in 't Voor-Iaer begind te groenen, en dan een varsschen Regen daer op valt.
	De Steen is doorgaens Aderigh, loopende op allerley wijs, rood, wit en geel van verwe, gelijck de Marmor. By veranderingh van we'er werd de Steen nat; en dit is d'oorsaek van de verwingh der Sneeuw. Wanneer het veel regend, soo loop 'et Waeter by de Steenen af; en hier van werd de Sneeuw rood geverwt.
	Beneden aen de voet der Bergen, daer geen Ys-bergen staen, leggen aen der selver plaets groote Klip-steenen los op malkanderen, soo gelijck alsse neergevallen zijn, met Hoolen en Gaten. 't Valt seer moeyelijck over deselve te gaen. Groote en kleyne steenen leggen door een. Dese zijn grauw van verwe, doorlopen met zwarte Aderen; oock met grauw-zwarte; blinkende gelijck als Silver-sand; of schitterende soo als de Metallen in d'Aerde der Bergh-wercken.
	De meeste Steenen aen d'onderste voet der Bergen vergelijcken sigh met de straet-steenen by ons. Op deselve wassen allerley Kruyden, en Gras, in groote meenigte: Dese Wasdom geschied in de twee Maenden Iunius en Iulius; binnen welcke tijd sy beginnen op te schieten, en zaed draegen.
	Aldermeest en alderbest wassen de Kruyden by 't Water, 't welck van de Bergen afkoomt; desgelijks daerse voor de Noorde en Ooste Winden beschut zijn. Van 't gedachte Water valt altijd eenigh Stof en Mosachtigheyt af; 't welck door lanckheyt van tijd tot Aerde word, of veel meer tot een vette Mist. De Dreck van de Vogelen doet 'er mee niet weynigh toe.
	Deese Bergen schijnen door haere hooghte wel van Aerde; maer wanneer men deselve opklaustert, zoo bevind men 't boven zoo wel Klip-steen als onder. Men werd dit oock gewaer, wanneer 'er groote stucken af vallen: Als dit geschied, zoo hoord men 't dickwils gelijck Donderslagen balderen, met afgrijsselijcke weer-galmen.
	In de kloven en reeten der Bergen nestelen de Vogelen, en broeden haere Iongen daer in uyt. Haer voedsel is het Aes van doode Walvisschen. Doch eenige eeten kleyne Vischkens, en Garneelen.
	Men ziet hier op het Land witte Beeren, Rehen, en Vosschen. De Bee-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren verzadigen haer van 't Walvisch-aes en Krengen genoemt, en van doode Menschen. De Vossen roven de Vogelen, en derselver Eyeren. De Harten of Rehen haelen haer voedsel van de Kruyden.
	Wanneer den Hemel niet gantsch klaer is, zoo staen de Bergen half in de Wolcken, waer uyt men haere hoogte kan af-neemen. Eenighe schijnen door haer geweldige overhangingh, of ze alle oogenblick plotselijck ter neder souden storten.
	Een Schip met Mast en Stengh, is by de hooghte deser Bergen, als een laege Hut by een hoogen Thoorn: waerom sy gantsch na-by schijnen te leggen, doch wanneer men daer nae toe wandelt, bevind men het contrarie, dewijl men door de verte seer vermoeyt word, te meer, door d'ongebaendheyt der wegen en scherpe Steenen, welck den Wandelaer het Sweet haest uytdrijven kan. Soo dat oock een paer nieuwe Schoenen, hier niet lange konnen teghen houden.
	's Nachts, by heldere Sonneschijn, gingen wy aen de Steenklippen by d'Engelsche Haven, ontrent een Mijl wegs verr', om te sien nae de Walvisch, welcke ons ontkomen was. Andere roeyden in 't midden deeser Haven met haere Chaloupen voort, welcke nauwlijcks te kennen waren. Een groot stuck viel van een Bergh af nae beneden; gevende een harde slagh. Deese Bergen scheenen ons zwart verwig, vercierd met witte geaderde Sneeuw. 't Was soo gantsch stil, datmen nauwlijcks eenige wind kon gewaer worden. De koude was oock niet groot. 't Lagh aen 't Land vol Walrussen; brullende met sulck een geluyd, als of men van verr' een Os had hooren bulcken.
	Wanneer men te Land gaet, soo voorsietmen sigh op deese Reys met een Roer of twee, desgelijcks met eenighe Spiessen; om de roofgierige Beeren daer mee af te weeren. Doch men werd, gelijk alreeds geseghd is, dit gaen wel haest moede, weegens de scharpe, ongelijck-leggende Steenen, en 't hol Ys, 't welck seer ongemacklijck te betreeden valt.
	Vermits ick van de Bergen heb gesproocken, soo moet ick noch dit daer by voegen. Soo veel als ick 'er gesien heb, leggense in de volgende gestalte.
	De hooghste strecken sigh van 't Voorland af tot aen de Mossel-Bay. Nae 't Voorland volgen de seven Ys-bergen; sijnde van een groote hooghte. Soodaenigh werdense genoemd nae d'Ys-bergen, welcke tusschen de Steen-klippen leggen. Deese Steen-klippen sijn boven aen niet met sulcke scharpe Spitsen, gelijck de twee voorste Klippen aen de Magdaleenen-Haven. Daer na volgen de Hamburger, de Magdaleenen, d'Engelsche, en de Deensche Haven. Voorts de Suyd-Bay.
	Aen de Magdaleenen-Bay leggen de Steen-klippen in de rondte, als een halve Cirkel. Aan beyde de sijden staen nevens malkander twee hooge Bergen. Deese sijn in 't midden Hol, even als ofse uytgegraeven waeren, op de wijs van een Borst-weer; boven met veele Spitsen en Openingen, op de manier als de Daecken aen de Huysen. Beneden, binnen den Bergh, staet een Ys-bergh, oprijsende tot aan de Berghs top. Sy schijnd als een Boom met veele Tacken. D'andere Klippen vertoonen sigh als of 't Graven der doode waren.
	In de Suyd-Bay leggen de Scheepen op Ancker tusschen hooge Bergen. Wanneer men daer in seyld, leght ter linckerhand een Bergh, geheeten de 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Bykorf, voerende dien naem, wijl hy de gedaente eens Bykorfs volkomen vertoond.
	Daer by leght een grooten en hoogen Berg, dienmen de Naem van Duyvels-hoeck heeft toegevoeghd. Gemeenlijck is hy met Nevel bedeckt. Welke Nevel, als de Wind daer nae staet, van den Bergh afvalt; en de Bay verduysterd, even als met een Roock. Op de gemelde Bergh staen drie witte Heuvelen, geheel met Sneeuw bedeckt. Twee deeser Heuvelen staen digt by malkander.
	In het midden van dese Bay, ofte Haven, leght oock een seecker Eyland, het welck heden den Naem van het Doode Mans Eyland voerd; wijl 'er de doode op begraven werden. D'overledene leghtmen in een Kist, en deselve bedecktmen seer wel met groote Steenen, om 't Wild Gediert niet ten Proy te verstrecken. Echter werdense noch van de witte Beeren gevonden, en opgegeten.
	'k Heb geen andere Aerde in Spitsbergen gesien, als groote Steenen: Derhalven oock de koude, of Vorst, in sulck een Aerde niet diep kan indringen. My verwonderde niet weynigh, dat de Sneeuw doemaels soo veel gesmolten was. In de Hoolen tusschen de groote Steenen konmen geen Sneeuw meer vernemen, onaengesien de gaten seer diep waeren. Veellicht is 'er in 't Voorjaer veel Regen gevallen, en de koude niet seer fel geweest: Anders hadden wy gewisselijck meer Sneeuw gesien.
	Meer andere kleyne Eylanden leggen gintsch en herwaerts in deese Bay, welcke geen bysondere Naemen sijn gegeven. In't gemeen echter werdense de Vogel-Eylanden geheeten, vermits men daer op versaemeld d'Eyeren der Bergh-Enden en Kirmeeuwen.
	Daer nae koomt men by Smeerenborgh. De naem koomt met de daed over een. Daer staen noch Huysen, of Hutten, van de Hollanders gebouwd; waer in sy voor deesen de Traen pleegen te branden. Eenige der gedaghte Hollanders hebben hier willen beproeven, ofse 't de Winter over soude konnen uytharden: Doch niemand der haere is levendig over gebleven.
	't Moet niet onaengemerckt blijven, dat de doode Ligchaemen hier niet lightlijck vervuylen. Want men heeft bevonden, dat eenen der overleedene, nae thien Iaeren tijds hier gelegen te hebben, noch sijne volkoomene gestalte had. Men kon, gelijck my geseghd is, aen 't Kruys, op 't Graf gesteld, sien, wanneer hy gestorven was.
	De gedaghte Huysen, werden van Iaer tot Iaer verdorven, en op 't Vyer gestoockt. Ter deeser tijd stonden 'er noch verscheydene, vertoonende de gedaente eenes Dorps. Eenige der selve wierden verbrand.
	Tegens Smeerenborgh staen oock noch eenige Huysen, en een Pan. Dese plaets word genaemt de Harlinger Koockery. In dit Iaer waren 'er noch vier waer van de twee Packhuysen waren, in d'ander haddense gewoond. Dese Huysen zijn niet seer groot, maer sijn alleen voorsien met een Keucken en een Plaets, en daer achter een Kamer, zoo breed als het Huys.
	De Packhuysen zijn wat grooter. In deselve leggen noch veele Quartelen, of Vaten, die in stucken gesprongen zijn; daer 't Ys nae de groote der Vaten noch by lagh. Noch lagen hier verscheyde Wercktuygen, tot de Traenbrandery behoorende, in 't Ys bevrooren. De Pan stond noch soodaenigh alsse opgericht was, met de Troggen of houte Backen daer by. 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Van hier kan men heen gaen nae de Engelsche Haven. Aen d'andere zijde is een Begraefnis-plaets, daer de dooden gebraght werden. Hier is 't eenigsins betreeden, of als mulachtigh, soo dat het wel Aerde schijnt te wesen; maer 't is door vlijt soo wat effen gemaeckt.
	Aghter deese Huysen staen hooge Bergen. Wanneer men deselve op klimt, gelijckmen d'andere doet, en dan de voet-treeden, of Steenen, daermen de voeten op set, niet met krijd teeckend, so weetmen niet, hoemen daer weer af sal komen.
	't Opwaerts klauteren is noch eenighsins te doen; maer weer na beneden af te daelen, is seer gevaerlijck; soo dat meenige daer over dood vallen.
	Deese Rivier werd genoemd de Suyd-Haven, of Bay. Als de Scheepen in Zee eenige schade heben geleeden, soo verbeeterense deselve hier weer.
	Voor aen in de gedaghte Suyd-Bay, tusschen de Bergen in 't Dal, versameld sigh veel varsch Water, komende van de Sneeuw en Regen. Aen den Oever staen seer veel oude Quartelen. Wy vulden onse Vaten met dit Water, om onse Spijse in te koocken: anders werd het gehaeld uyt de kloven der Ys-bergen aen 't Land; vermits men 'er geen Spring-bronnen vind.
	In de Noord-Bay leght een grooten Bergh, boven vlack of plat. Dit Eyland word den Vogelsangh genaemt, wgens de meenighte der Vogelen, die zich hier onthouden. Wanneerse opvliegen, makense zoodaenigen geschreeuw dat men malkander nauwelijcks kan hooren spreecken.
	Daer sijn noch eenige andere Eylanden in dit Gewest: als, de Gekloofde-Klip, en diergelijcke.
	't Rehen-Veld is laegh Land, en 't heeft de naem van de Harten en Rehen die sich daer onthouden. Men heeft my geseyd, dat de grond alhier, van op sijn Kant gezette Ley-steenen was, en om sijn scherpte moeylijck te bewandelen: doch is ten meestendeel met Mos bewassen. Op dit Rehen-Veld staet een Berg die soo rood als vyer schijnt.
	Achter 't Rehen-Veld staen al weer hooge Bergen, die niet spits toe lopen. Schijnende al t'samen op eene Rye te leggen. By 't Rehen-Veld loopt een Revier Landwaerts in, werdende de Halvemaans-Bay genoemt, wijlse in die gedaente leght. Aen d'eene zijde van die zoute Revier (want zoete zijn 'er niet) siet men een platte Bergh, met scheurren vol witte Sneeuw.
	Daer op volght de Liefde-bay, daer twee Bergen nevens malkander leggen, gelijckende de twee spitse Bergen aen de Magdaleenen-Bay. Oock zijn dese twee Havens niet wel te onderscheyden.
	Dan volght de Mossel-Bay, daer geduyrigh laeger Land achter volgt. Op het selve wast Gras, soo verre als men sien kan; en soo langh dat het ons de Encklauwen bedeckte.
	Wyders komt men by 't Waygat, of de Straet van Hinlopen. Voorts volgt de Beeren-Haven, daer op 't Land roode Steenen leggen.
	Na de Waygats volght het Suyd-Oost-Land, dat oock vlack, en met kleyne Bergen verciert is. Dan volgen de Seven Eylanden, die wy sien konden.
	Of nu dese Waygats-Haven, daer een harde Suyde-wind uyt waeyt, door 't Land heenen loopt, is noch onbekent. Soo dat men van dit Gewest, niet verder kan schrijven.



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelingh van 't Ys, en desselfs Merkweerdigheyt.

IN Gras en Bloeymaend breeckt het West-Ys, Verhandelingh van 't Ys, en verscheyde Aenmerckingen. 't welck by Jan Mayen Eylandt verstroyt door de Zee drijft, en sich streckt tot aen Spitsbergen; daer het doenmaels noch vast lagh.
	't Onderscheyt tusschen 't Ys by Spitsbergen, en dat in dese Landen, bestaet daer in, dat men gints geen glad Ys vind, daer men over sou konnen glyden: daer-en-boven is het niet soo klaer of doorsichtig, noch niet soo scherp, maer veel harder. Het laet sich niet licht splyten of kloven. Het komt aldernaest over-een met de gedaente van het Grond-ys der Rivieren deser Landen, of als de Brood- of Hoed-zuycker in 't aenzien.
	Ter plaets daer 't vaste Ys op zee leght, ziet men een Sneeuw-witte klaer-heyt aen den Hemel, even als of 't Sonne-schijn was; want de Sneeuw verwt de Lucht, gelijck de weerschijn van Vyer by nacht aen den Hemel wert gezien. Maer van verre ziet men de lucht doncker blauw, daer veel kleyne ys-velden werden gezien: deze geven geen schijn aen den Hemel, wijl 'er de Sneeuw af gesmolten is.
	Tegens deze Ys-velden spritst de Zee aen, en veroorsaeckt daer door allerley schoone Figuyren en beeldenissen. Maer veel grover na de grofheyt der sprenckelen, als wel onse bevrorene Glasen met cierlijck lofwerck haer vertoonen; want hier siet men Thoorens en Kercken, bergen, en allerley zoort van Dieren.
	Deze Ys-velden leggen veel dieper onder 't Water, als'er boven uytsteecken; werden oock onder 't water van bleecker verwe gezien, als daer boven. 't Opperste zou men mogen noemen de kerne van 't ys, wijl de verwe daer veel hooger treckt als anders.
	De hooghste verwe is schoon blauw, gelijck de blauwste Vitriol, eenigsins doorschijnigh. 't Is zoo hard als een steen, en vol gaetjens, even gelijck de Puymsteen.
	Om dit ys zeylen de Schepen gints en weer, tot datse aen groote ys-velden komen, dewijl de kleyne door Wind en stercke drift der Golven, dickwils de Schepen komen aen stucken te slaen.
	Als men nu de kleyne ys-velden voorby is, ziet men een witte klaerheyd onder aen den Hemel: Daer op zeylt men dan in 't Ys, hebbende een kleyn ys-veld of Schol achter aen 't Schip vast-gemaeckt; op dat het selve, wanneer men de Seylen moet inneemen, terstond in synen snellen loop gestuyt werd. Anders soud 'et lichtelijck tegens ys-veld gevaer lopen.
	't Staet aen de wil van yder Schipper, in 't ys te mogen zeylen, vermits in de vroegh-tijd de Walvisschen hier gezien worden in 't West-ys, gelijck sy 't zelve noemen.
	Sy en zeylen niet geern in 't ys als het stormigh, duyster of Nevel-achtigh weer is, 't welck in 't voor-Iaer te verwachten staet. De kleyne ys-schollen moetense myden, op dat hare Schepen daer van geen schade of ongemack en wedervare.
	Voor yemand die 't niet weet, schijnt het groote dwaesheyt, dat men nu van 't ys af, en dan weer daer nae aen en in vaert. Doch dese moet men seg-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, dat het hier even mede gaet als met de land Iaght van 't veld-Gedierte, daer men al-om omme heen jaeght. Vind men op de eene plaets geen Walvisschen, men soecktse op een ander: 't Geluck van de vangst, is als het rollen der Dobbelsteenen. Daer en werd geen groote wetenschap vereyst, om deselve te bekomen; die 't geluck dienen wil, vaert best. De eene siet 'er en krijght 'er dickwils meer als hy begeert, en d'ander loopt het tegen, en vangt 'er niet een, schoonse meenighmael geen half uyr van malkander zyn.
	Wanneerse in 't Ys sullen in-varen, staen 'er verscheyde Mannen met grote haecken gereed, om te verhinderen dat het Schip niet hard tegens 't ys-veld komt te stoten.
	De Ys-velden om de West ziet men veel grooter als by Spitsbergen, alle boven wit van Sneeuw, en zoo diep datse seer kommerlijck zijn, om deselve te bewandelen.
	Aen de kanten van die Sneeuw schorssen sagen wy de stappen van Beeren-poten, deselve soecken 't Aes der Walvisschen: en tot geselschap ziet men dat Reyntje de Vos, die wegh dickmaels mede bewandelt; Doch hier vind Vos-neef weyniger roof van Vogels, als wel by Spitsbergen.
	De Schepen leggen aen de ys-velden als aen haer Anckers, door de haecken wel vast gemaeckt. En dickwils legghen verscheyde Schepen aen eene Vleye, maer liefst zijnze 'er alleenigh aen, om datse malkander door 't tegen Iagen hinderlijck zijn.
	In 't ys verneemt men geen groote baeren uyt Zee, maer 't is 'er tamelijck stil, alschoon 't al stormt. Maer dit gevaer is 'er by; vermits het eene ys-veld grooter is als 't ander, en dat de kleyne gezwinder dryven als de groote, zoo dringen dese Schollen sich op malkander, tot groot gevaer der Schepen, die door zodanige aenperssingh wel te barsten gedruckt worden.
	't Volck in de Schepen, zijn in dat getal alle met haer Haecken in 't geweer om 't Schip te redden.
	By goed Weer kan men even zoo licht in gevaer geraecken, als in Storm en Onweer; 't zy dat het ys door de Wind of door de Stroom komt te dryven; de hardste drift sleept het grootste gevaer mede.
	De beste beschutting voor 't aendringend ys is, dat men een dooden Walvisch by 't Schip houd. Andere hangen rondom de Schepen Staerten en Vinnen der Walvisschen. Oock is dit middel niet te verwerpen, wijl een Schip daer door merckelijck voordeel tegens 't ys ontfangt. Men heeft gezien, dat door dit aendrijven en kruyen der Schollen een doode Walvisch op 't ys is gedrongen geworden.
	Het ys stijght uyt 'et Water gelijck als Bergen, en maeckt zoodanigh een geruysch, datmen daer nauwelijcks van hooren kan.
	De andere groote ys-velden en leggen niet soo hoogh, als dese ys-bergen. Echter werdense selden gantsch slecht en sonder Heuvelen gezien. Onder het Water verneemt men 't ys zoo diep als men afzien kan.
	Alles is blauw-verwigh, doch hoe dieper men in een holligheyt van 't ys kijckt, hoe cierlijcker blauw men daer ziet. Welcke schoone verwe sich komt te veranderen met de lucht. Want als het regenachtigh Weer is, zoo versterft dese hoog-blauwheyt en word bleecker. Met een droeve lucht, ziet men 't ys oock wel Groen. 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

	'k Ben verwondert, dat op de grootste ys-velden niet sulcke hooge ys-bergen staan, gelijck men wel aen 't Land gewaer werd. Ick geloof dat de ys-bergen van onderen op smelten, 't welck men sien kan aan 't doorgatende ys. Anders, wanneer men 't van den aanvangh wou reeckenen, zoumen hier ys moeten vinden, 't welck in 't midden der Zee de grond sou bereycken.
	In Spitsbergen heb ick wit en helder ys gezien, gantsch ruygh bevrooren, zoo dat het recht de gedaente van Candy-Suycker vertoonde. 't Was hard en dick, dryvende even gelijck met het water.
	Schoon men dickmaels al verre in 't ys is gevaeren, zoo en is men altijd niet even benart van 't ys, nademael men wel is datmen weynigh ys-schollen gewaer wort: Maer zoo haest de Winden zich verheffen, komender in een korte tijd een meenighte van ys-schollen aendrijven.
	Aen de grootste ys-vlaijen leggen de Schepen niet altijd het veyligst, omdat de kracht des Strooms en rondte der Zee, dickmaels komen te scheuren en te breecken, tot groot gevaer der Schepen.
	Door dit scheuren der ys-velden, schieten de brocken van malkanderen; 't welck een Wervel-drayingh in 't water veroorsaeckt, waer door dan de ys-schollen met een krachtigh geweld zich verheffen, en door haer aenstooten de Masten der Schepen wel verbreecken.
	In Grasmaend vernamen wy op den een-en-tseventighsten Graed aldereerst ys, kruyssende by 't selve tot dat d'eerste Maend verloopen was. Want zoo vroegh in 't Iaer derft niemand wagen in 't ys te zeylen om de stormwinden; en alsdan werden oock noch weynigh Walvisschen gezien.
	In Gras- en Bloey-maend, ziet men hier de meeste Walvisschen, welcke loopen na 't Oosten; werwaerts wy haer geduyrigh volghden, tot aen Spitsbergen toe.
	By 't Land verneemt men kleyne ys-velden, vermits het daer aen stoot, en niet wijcken en kan: waerom het hier grooter breeckingh veroorsaeckt, dan in d'opene Zee. Echter worden hier de grootste Ys-bergen gezien, als die tusschen de Bergen staen, welcke noyt van onder en smelten, maer alle Iaer grooter werden, door de opvallende Sneeuw, Regen, Glad-ys, ende weer Sneeuw. Op dese wijse nemen d'Ys-bergen steeds in aen-groey toe, zonder oyt door Sonnen-warmte, van boven te smelten.
	Door lanckheyt des Tijds veranderen dese Bergen haere Sneeuw-verwe door de lucht, regen en wolcken. Men ziet het hoogste en schoonste blauw in de reeten en spleeten der zelve, datmen in de gantsche Wereldt soude mogen aenschouwen.
	Dese ys-bergen breecken aen stucken, die in dickte alle het ander overtreffen: 'k Heb een ys-bergh gezien, die door 't aenslaen der Zee, zoo cierlijck uytgehooldt was, als een Kapel, met verwelfzelen, vensteren en pijlaeren. De Deuren en Vensteren hingen vol ys-kegels, en van binnen beschoudemen d'alderschoonste blauwe verwe. Dese ys-Kapel was grooter en hoger als ons Schip.
	Verscheyde andere Figueren, als vierkante Tafels boven wit, onderstut met ronde blauwe Pijlaeren; de zijden waren met kegelen behange, in gedaente als een Tafel-kleed met Franjen: en zoo groot dat 'er wel veertig menschen om hadden konnen zitten. Doch in 't opstaen, zouden de stoelen wel hebben aen den Aers blijven hangen. 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Gerechten op dese Tafels staende, waren stucken ys, in gedaente van Swaenen en Peerds-koppen.
	Door 't Zee-water en 't Regen-water, verschiet het ys oock sijne kleuren. Het lijckt geel en blauw, als men 't van onder het Water beschouwt.
	Soo verre het ys boven water leght, is 't van smaeck gelijck gemeen ys; doch onder 't Water is 't geheel zout.
	Doe wy by Spitsbergen aenquamen, lagh 't ys by Rehenveld noch vast: doch weynigh dagen daer na, was 't van de Winden gantsch wegh gedreven.
	Het ys bezet dit Land aen alle zijden, na de gelegentheyt der Winden; van Jan Mayen-Eyland, van Oud Groenland, en van Nova Sembla afkomende.
	Doemaels bevonden wy, dat het ys van d'eene zyde tot d'ander van Spitsbergen lagh. De Schepen zeylden tusschen 't ys en 't Land; gelijck als in een Rivier.
	Soo haest dit ys, van de Wind werd aengejaecht, moeten de Schepen wijcken, of sich na de Haven begeven, tot dat het ys door andere Winden weer te rugh gedreven werd; zoo niet, dan moetense hier vergaen. Doch wanneer daer omtrent noch andere Schepen in 't Vaer-water zijn, buyten 't gevaer van 't ys, zoo konnen die Menschen noch dickmaels haer leven bergen, door sich over 't ys daer na toe te begeven.
	Als wy nu al verder voeren, zagen wy de seven Eylanden, doch konden boven deselve niet geraecken.
	Gelijck in onse Landen de koude niet altijd even strengh is, alsoo is het oock in Spitsbergen.
	Wat voor nattigheyt in de Schepen is bevriest: Mast en Touwerck, en wat vorders aen 't Schip hangd, werd van de Nevel in ys getransformeert als met een Harnasch overtogen.
	In de twee eerste Somer-maenden, is het Tand-klapperen seer gemeen in Spitsbergen; en de begeerte om te Eeten, is hier oock grooter als wel in andere Landen.
	Den derden van Bloey-maend en gingh de Son hier niet meer onder, wijlmen nu 's nachts zoo wel zien kon als 's daeghs.
	Van de bestendigheyt des Weers en is niet veel te roemen in dese twee eerste Maenden, wijlmen by nae yder uyr veranderingh heeft. Men seght dat 'er Onweer voorhanden is, als men de Maen droevigh, en een vlammigen Hemel ziet.
	Of nu de Maen het Onweer verkondight, en weet ick niet, wijl die oock van ons by klaeren dagh wierd gezien. Doch dickmaels ziet men den klaren Hemel met een Nevelige lucht betrecken, inzonderheydt als 'er veranderinge van Wind volght.
	Als de bergen vuyrigh schijnen, soo is 't Nevelachtigh; en volght altijds duystere Nevel met vermeerderingh van koude: dese Nevel is Indigo-blauw, en oock wel zwart van verwe. Als het Weer verandert, zoo werd door de wind de geheele Zee, in een moment, met een donckere Nevel betrocken; zoo dat men nauwelijcks een Schips lenghte zien kan.
	Met heel helder klaer Weer ziet men 't verste over 't Water, en kan men de Lucht van 't Water niet onderkennen, en 't schijnt of de Schepen in de lucht zweeven. 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Spitsbergen zietmen van verre als of het een Wolck was. De bergen geven een weerschijn in de Zee, zoo dat yemand geen kennis van dit Land hebbende, 't zelve van de Lucht niet weet t'onderscheyden.
	De Noorde en Ooste-Winden brengen hier de meeste koude aen; zoo datse dickwils zoo fel is, dat men zich nauwelijcks weet te bergen.
	En wat een hette de Son hier van sich geeft, zietmen dickmaels aen de gene welcke de traenen uyt d'oogen druppen. Doch indiense echter altijd even vinnigh was, soo en zouden hier geen kruyden konnen wassen.
	Daer waeyen oock alle Iaren deselve Winden niet, maer hebben hare veranderingen zoo wel daer, als hier te Lande: waerom het oock d'eene tijd sagter Winter maeckt als d'ander.
	De donckere dagen, seggen d'ervarenste Harpoeniers, zijn best tot de Walvisch vangst.
	Of hier by de voornaemste verwisselingh der Maen, oock Spring-vloeden ontstaen, kan men niet weten.
	Men siet den Hemel noyt met Cier-getrapte Somer-wolckjes, of opstijgende Donder-wolcken, als men hier te Lande siet.
	In Hoymaend, scheen de Zon voor 't Waygat zoo warm, dat de Teer aen 't Schip, tusschen de Gang-boorden, daer de Wind niet en was, begon te smelten.
	Daer is geen onderkennen tusschen dagh en nacht: of men sou die tijd voor de nacht moeten nemen, dat de Son soo bleeck schijnt als de heldere Maen; zoo dat men soo wel in de Son als in de Maen kan zien.
	Wat nu belanght die dingen, welcke in de Lucht werden geteelt; 'k hebbe aengemerckt, dat de Rijp, gelijck kleyne spiessige Sneeuw, op de Zee neder valt, en deselve bedeckt, als ofse met stof bestoven was.
	Men ziet dese Rijp het klaerst nedervallen, als de koude strengst is, en dat men tegens de Son aen ziet, zoo blinckense als Diamanten.
	Somtijds, wanneer hier te Lande, de Rijp van de boomen afstuyft, ziet men oock wel diergelijcke Spieskens. Hier by moet niet vergeeten worden, datmen in dese Spieskens by Spitsbergen een boogh gewaer word, gelijck als een Regenboogh van twee Verwen, wit en bleeck-geel.
	Daer werden noch andere boogen gezien, die ick de naem van Zee-boogh geef; dese werden gezien by heldere Sonneschijn, in de afstuytingh der sprenkelen van de baeren tegens 't Schip, dat als een Nevel schijnt. Gemeenlijck ziet men desen Boogh voor den buyck des Schips; oock wel achter na de Lee toe, tegens de Zon over, daer de schaduw der zeylen heen treckt.
	In dese soute Zee-druppelen, ziet men zoodanigen schoonen schaduw van verscheyde verwen, gelijck als van een Regenboogh.
	Wat de groote belanght van den Boogh welck ick op Spitsbergen zagh, heb ick waer-genomen, dat hy nacht en dagh met de Sonne om gingh. Dat hy oock 's nachts, en 's morgens en 's avonds grooter gezien wierd, als wel over dagh.
	Oock dient niet ongemerckt voorby gegaen de kleyne Wervels, welck van de voorstaende Bergen ontstaen, waer tegens een Wind stoot, en alzoo omgedreven worden: d'andere tusschen de Huysen of Daecken, zien wy op naby gelegene Wegen. 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Voorts werdmen in Spitsbergen gewaer, dat de Zee, even gelijck d'andere Wateren, by vermeerderingh van koude een damp van sigh geeft, welcke in de Lught tot Regen of Sneeuw werd. De reuck daer van is gelijck Nevel, of dat van heet Water.
	't Is mede een Spitsberghse Aenmerckinge, dat de koude gemeenlijck vermindert, wanneer in de lucht veel Damp of Nevel word gezien, en die in haest by klare Sonneschijn, sonder wind, ontstaet. Doch als de lucht van dese Dampen vervult word, soo verdeelen zich de Wolcken, en houden langh aen met een bestendige Wind.
	Sulck een Damp sien wy in de Lucht, die, gelijck Sweet, aen de Klederen of Hayren hanght.
	Uyt soodanige kleyne Damp-druppeltjens heeft de Sneeuw haren aenvang; Eerst sietmen een druppelken als een Sandkoornken, door de Nevel neemt het toe, tot dat het de gedaente van een zeshoeckige Schild bekomt: Aen dese zes hoecken hanght de Nevel als druppelkens. Daer nae vriest het van malkander, zoo datmen alsdan de gedaente van een Star gewaer word.
	Dit is de oorsprongh der Starre-Sneeuw, welcke by de strenghste koude soo langh werd gesien, tot datse al hare tacken verlooren heeft.
	Hoe veelerley slagh van Sneeuw in Spitsbergen valt, en by wat voor Weer, hebben wy verscheydentlijck aengetoont: Nu valtse als Rooskens, dan als Spieskens, en oock als kleyne Koornkens.
	Wanneer de koude aflaet, valt 'er Sneeuw als Starren, met veele tackjens als Vaerne-kruyt. By een strenge koude, doch niet windigh, valt de Sneeuw gelijck als Starren, veel in eenen hoop, wijlse door de wind niet van malkander word gedreven. By een Noord-Weste Wind, of by een dick bewolckte Lucht, en stormigh weer, viel Hagel, rond en oock langwerpig, overal met tacken.
	Noch veelerley ander slagh van Starre-Sneeuw werd 'er gevonden, doch word alle op eenerley maniere voort-gebraght.
	Dus veel heb ick van de Sneeuw waer genomen: En bevinde oock, dat in dese Landen by een koude lucht en Noorde Winden, allerley slagh van starre-Sneeuw werd gezien, even gelijck in Spitsbergen.


Van de Planten en Kruyden welck in Spitsbergen wassen.

VEele Kruyden heb ick versch op de plaetsen, Van alle Planten en Kruyden die in Spitsbergen wassen. daer ickse vond, afgeteykent gehad naer 't leven, behalven het Klip-kruyt met een blad, en 't gene ick daer nevens vond staen, hebbende de gedaente by-na als een Paerde-staert.
	Al de Kruyden, gelijck oock het Mos-kruyt, wasschen op 't Sand-gruys der Steen-rotzen, daer 't Water van na beneeden 't Geberghte afspoelt, en d'Ooste en Noorde-Winden niet veel en raecken. Door den dreck en mesting der Vogelen, komen de Kruyden tot volkomen wasdom.
	Het Kruytje met groene en vette bladeren als die van d'Aloë, heeft een bladerloose bruyne stengel, de groote van een halve vinger, waer uyt gedrayde lijf-verwige kop-bloemkens spruyten, 't eene boven 't ander.
	Somtijds komen twee stengelkens van dit kruytje voort, d'eene grooter als 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 d'ander: Evenwel heeft de kleynste soo wel als de grootste, dubbelde Druyf-gelijcke Bloem-knopjens.
	Het zaetje heb ick niet soo nauw geobserveert; doch de worteltjens bestaen uyt veel subtijle vezeltjens.
	Dan isser een soort van kleyn-ingekerfde Donderbaerd, gelijckende de bladen van Maegdelieven, daer ickse oock voor aengesien zou hebben, indien de bloem daer niet in geweest waere.
	De Bloemen komen tusschen schubbige kopjens voort, gelijck een Stichas Bloem: zy zijn van verwe bruyn, de Muer-peper-bloemen niet ongelijck. 'k Heb niet meer als twee bloemen teffens bloeyende gevonden.
	De wortel is wat dick en recht uyt, 't heeft aen alle zyden dicke veselkens.
	Daer is oock verscheyden slagh van Hane-poot, die alle onderscheyden in de Bladeren zyn.
	Van dese zijnder vierderhande zoort: daer van ick 'er oock eenige met geele bloemen gezien hebbe. De bovenste blaederen sijn noyt zoo breed niet als de onderste. Soo zijn der selver Wortelkens oock verscheyden, waer van eenige op de tong branden, gelijck Vloo-kruyd.
	Men vind 'er oock van dit slagh met Witte, en andere weer met Purpere Bloemen.
	Het Leepel-kruyd brenght uyt eene wortel veele bladeren voort, welck sich in de rondte uytbreyden, en op d'Aerde neerleggen: In 't midden deser bladeren wast een stengel uyt, veel laeger als hier te Lande, met weynigh bladen, die nevens de tacken zitten.
	Dese Stengel draegd witte bloemen van vier bladeren; sy wassen in eene ry, veel aen eene steel, doch enckel boven malkander; wanneer d'eene bloem afvalt, komt d'ander weer voort. De bloem afgevallen zijnde, vertoont sich het Zaed in lang-achtige Hulsen, als een Eyckel geslooten.
	De verwe der Wortel is wit, wat dick en recht; heeft onder aen subtijle veselkens. Dit kruyd werd met hoopen gevonden aen de Steen-klippen, daer de Oost- en Noorde-wind 't minst komt te wayen. In de Deensche Haven, is 'er het Aerdrijck gantsch groen af.
	Dese Lepel-bladeren was het eerste Kruyd dat ick in Spitsbergen vond, doen wy 't eerst aen Land traden: 't Was doenmaels seer kleyn. Doch naderhand vonden wy 't grooter, en in Hoy-maend draeght het zaedt.
	Dit gewas en zijn de bladeren zoo scherp niet, als by ons de Lepel-bladen. Men eetse in dit Gewest voor Salade tot vervarsschingh, 't welk met onse lepelkruyt niet soude aengaen.
	Het zoort van Muur-Peper dat hier wast, heeft ruyge bladeren; doch niet zoo dick en sappigh, als die van onse Muur-peper; doch en brand niet zoo seer op de Tongh.
	Eer de bloemen ten vollen open zijn, schijnense die van onse Wolfs-melck gelijck: doch vertoonen haer Purper-verwigh, als sy geheel uytgeblaed staen; sy hebben oock ongelijcke bladeren, daer men 'er vijf, ses, ja negen, somwijl van telt. Op de veselkens in de bloem, en 't zaet, heb ick in desen geen achtingh geslagen. Het groeyt op de laege Eylanden, onder de Moes-kruyden.
	Adder-wortel, by ons de Herts-tongh; wast in Spitsbergen seer raer. De onderste bladeren sijn de grootste, echter niet boven een Nagel-breet: Sy zit-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten enckelijck alleen aen de stengel, en niet meer dan drie boven malkander. Inwendigh hebbense veel kleyne stipjens, tot aen 't eynde toe; aen dese stipjens verliesen sich de Aderen.
	Uyt de wortel komt somtijds een enckele, somtijds een dubbele Stengel voort; de tweede stengel, is altijd wat laeger als d'eerste.
	De Bloemen komen voort uyt Hayrachtige Aderkens. Veel kleyne lijfverwige bloemkens staen gedrongen nevens malkander; dese waren soo kleyn dat ick de bladeren niet geteld heb.
	't Zaed was noch niet rijp; de Wortel wijst aen 't Geslacht deses Kruydts: En is Bistorta, of Adder-wortel te noemen, want sy leght omgekromt in d'Aerde. Is meerendeels zo dick als een kleyne vinger. 't Heeft kleyne bruyn-achtige veselkens van buyten, en lijf-verwigh van binnen: En is t'samentreckende van smaeck.
	Daer is oock een seecker soort van Muysen-Ooren, of hayrige Hoender-beet; de stengelen zijn eerst uytgeschoten glad, doch werden naderhand ruyg, als de Muysen-ooren; onder zijnse kort en rond. Boven op de Stengel komt een witte Bloem uyt het bloem-huysje voort. 't Getal der bladeren, als mede van 't Zaed, en heb soo nauw niet geobserveert.
	Singroen, Vincoord of een zoort van Maegde-Palm, heeft rondachtige bladeren, twee en twee op laege stengelen. In 't eerst laet de Bloem sich sien of 't een blad sou zijn. Maer alsse verder uytkomt, ziet men dat 'er een Bloem van sal worden; zy komt tusschen de bladeren aen deselve steel. De wortel is lang-dun-rond, hout- en knobbelachtig. Onder aen heeftse subtijle gedubbelde veselkens.
	Wijl de Bloem, gelijck oock het Zaed deses Kruyds, noch niet recht te zien was, soo kan ick niet eygentlijcker daer van schrijven.
	Aerdbezien-kruyt heeft drie gekerfde bladeren aen den uytgangh der stengel; en de Bloemen hebben meerendeel vijf bladeren, vertoonende als den aenvang eener Aerdbezie. De stengels sijn rond en ruyg, gelijck de bladeren.
	Aen de Stengelen, op welcke de bladeren voort-spruyten, zietmen twee bladeren tegens over malkanderen; 't eene heeft de gedaente eener hand, en 't ander eener vinger: eenige hebben drie, andere meer vingeren.
	De verwe der Bloemen is geel, derselver bladeren rondachtigh; van binnen hebbense hare veselkens. De wortel is houtachtigh, wat dick, met kleyne veselkens, wat schubbigh na boven toe. De smaeck is wat tsamentreckende en droogh.
	't Klip-kruyd behoort tot het Kruyd, 't geen wy hier Wier noemen. 't Heeft een breede Stengel, even als of het bladeren waren; doch uyt deselve spruyten veelvoudige gelijck-breede bladeren, even als Tacken aen de Bomen. Boven op den top der stengels ziet men smalle, langachtige bladerkens, ongelijck in getal: Sommige hebben vijf, andere seven Bladerkens, geelverwigh, gelijck het Kruyd; en doorsichtigh als ongekoockte Lijm.
	By dese bladeren wassen noch andere langachtige bladeren uyt, zijnde hol, opgeblasen en vol wind. Op deselve sietmen rondom veele kleyne Blaeskens dicht by malkander leggen. Doen ick d'opgeblasene bladerkens met de vinger t'samen druckte, gavense een kleyne barst van zich. Of dese blaeskens zaed in sich hebben, heb ick niet konnen waernemen. 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Schip-lieden zeyden my, dat de kleyne See-sleckjens, welcke Walvisschen souden eeten, uyt het Zaed deses Klip-kruyds haren oorsprongh hebben. Ondertusschen weet ick niet, ofse uyt dese Blaeskens, dan ofse, gelijck onse Slecken, uyt Eyeren voortkomen. Misschien gaet het, gelijck hier te Lande, daer men op veelerley bladeren blaeskens vind, vervuld met zaed of eyeren, daer het Gewormte uyt voortkomt. Doch ick kan hier niet seeckers van seggen, dewijl ick dit op 't nauwkeurigste niet ondersocht heb.
	De Wortel wast in Steenen; derhalven noem ick 't Klipkruyd. Sy heeft eenige Veselkens, en is somtijds rood. Dit Kruyd heb ick met meenigte gevonden, eerst in de Suyd-Bay, daer men 't varsch Water versameld. Daer nae by de Mossel-Bay in Spitsbergen. Voorts te Cadix in Spanje.
	Dit Kruyd is droogh als 't bruyn werd. By Suydelijcke en Westelijcke winden is 't nat, wegens de Soutachtigheyd. By Oost- en Noorde Winden is 't stijf en droogh.
	De bladeren van 't groot Klip-kruyd vergelijcken sich seer wel met eenes Menschen tongh; 't blad is aen beyde zyden gekrult, doch voor aen slecht sonder kronckelen. In 't midden gaen twee zwarte streepen tot aen de steel uyt. Buyten deselve sitten veele zwarte vlecken; binnen de zwarte streep van beyde de zyden is 't Kruyd vercierd met kleyne kronckelen. In 't midden is 't gantsch glad tot aen de steel. Aen 't eynd des blads voor de steel gaen twee witte streepen, meerendeel tot aen 't eynde des blads, zynde rond uytwaerts gebogen. Indiense recht toegesloten waren, zouden heel rond zyn.
	De lenghte des blads is meer als die van een Man, en geel; de steel is noch wat langer. Soo dat de geheele Plant, by de groote Vaen-stock van 't Schip gehangen, afreyckt tot op het Roer. De stengel is glad en rond, geelverwigh als ongekoockte Lijm. By de wortel isse dicker, als by 't blad; en rieckt gelijckt Mosselen.
	De Wortel heeft veel afzetselen met hare neven-scheuten; sy zyn vast aen de Steen-klippen onder 't Water. Dit Kruyd staet eenige vademen diep in 't water. Als wy 't Ancker lichteden, wierd het met hoopen uyt de grond geruckt. Anders hadden wy 't niet konnen bekomen.
	Met dit uytrucken wierd oock een langh Hayrigh-kruyd uytgetrocken, vertoonende de gelijckheyt van een Paerde-steert, behalven dat het hier en daer kleyne haeckskens heeft; gelijck Hayr 't welck vol schubben zit, of aen 't eynd gespleeten is: dit gantsche gewas was bruynverwiger als 't voorige. De wortel was 'er aen vast; en in dit Kruyd waeren rondachtige Wormen met meenighte ingevlochten, en scheenen de gedaente van Rupsen gelijck, met veele voeten.
	Dit Kruyd geleeck Cuscuta, anders Wrange of Schorfte, in 't Hoogduyts Flaechsseide, genaemt: wijl het daer veel mede over-een-komt. 't Sou derhalven Steen, of Water-Syde mogen genoemt werden.
	't Hayrachtig Gewas, dat men in Antoni Donati Boecksken van de Gewassen vind, en omtrent Venetien groeyt, is dit niet ongelijck: doch dit is bruynachtigh geel.
	Beyde de gedachte Kruyden hebben wy met hoopen gevonden, in de Suyd-Bay, op den 20. en 21. van Hoy-maend.
	Wy vonden oock noch in d'Engelsche Bay, een groote meenighte van ander 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zee-kruyd onder Water, 't welck ick Zee-gras noem, wel vier ellen hoogh. De bladeren waren twee of drie vingeren breed, geelachtigh van verwe gelijck Lijm; boven stomp en sonder kerven, overal slecht en glad. Uyt een gat der Wortel, en rondom gingen de Bladeren uyt.


Vande verscheyde slagh van Vogelen op Spitsbergen.

DE Snip, Van allerhande zoot van gespleete en ongespleet-voetige Vogelen. die oock Strand-loper werd genaemt, is niet grooter als een Leeuwerck; de snavel is smal en dun, wat hoeckigh. Onse Snippen zijn grooter, en verschelen oock aen de snavel, die wat breed-rondachtiger is, en met gaetjes; anders de Spitsbergse zeer gelijck.
	De Snavel is onder en boven vierkantigh, bruyn van verwe, de langhste omtrent twee duymen breed; de Kop rondachtigh, hebbende even dickte met den Hals.
	De Voeten hebben drie gekloofde Teen, en een korte achter Tee. En de Beenen zijn niet zeer hoogh.
	Als dese Vogels in de Son loopen schijnense van tweederley blinkende kleur, als de End-Vogels. Sy eeten grauwe kleyne Wormkens, en Garneelen.
	Dese Vogelen zyn zoo bruyn als Veld-muysen, wy schooten 'er eenige, die hare smaeck niet vischachtig was.
	De Sneeuw-vogel is een kleyne Vogel, als een Mus, met een korte spitse Snavel. 't Hooft is even zoo dick als den Hals.
	De voeten zijn geklooft met drie Teen, en lange kromme Nagelen; d'achter Tee is wat korter; doch met een langer krommer nagel. De beenen grau en niet hoogh.
	De verwe deses Vogels, is van 't Hooft af over den Buyck tot de Staert, sneeuw-wit; maer de geheele rugg' is grauw. Even alsoo zijn ook de Vleugelen. Eenige zijn t'eenemael graeuw, doch kleynder.
	Van sijnen Sangh weet ick niets met allen te seggen, als alleen dat hy een weynigh piept, gelijck de Vogelen plegen te doen, wanneerse hongerigh zijn.
	Doe wy aen 't Ys heen zeylden, quamense met hoopen op ons Schip vliegen; by Jan Mayen Eyland. Sy waren soo tam, datse sich met de hand lieten vangen.
	Sy hielden sich soo langh ontrent ons Schip, tot dat wy d'eerste Walvisch gevangen hadden: daer nae wierdense van d'andere Vogelen verjaegd, en wy voerdense met Grutten, daer sy 'er op ons Schip mee geneerden.
	Eenige sloten wy 'er in de Kajuyt op, doch sy wilden niet in 't leven blyven. Sommige aeten wy, en waeren goed van smaeck.
	Ik geloof dat dese Sneeuw-Vogelen uyt Ysland verdwaelt, hier komen om onderhoud op de Schepen te soecken.
	Ys-Vogel, heb ik heel schoone gesien by d'Engelsche Haven, die wy schier gegrepen souden hebben; doen schoten wy 'er op, maer het miste. De Sonne scheen hem op 't Lijf, daer door hy als Goud blonk, en onse oogen van zijn glants verduysterden. Hy was soo groot als een kleyne Duyf.
	Breed-voetige Vogelen, of welcks voeten niet geklooft zijn, vind men verscheyden soorten op Spitsbergen. Eenige hebben dunne onverdeelde spitse Snavels, andere dicke. 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Van de dick-gesnavelde hebben eenige verdeelde Snavels, gelijck de Malle-muggen; andere onverdeelde gebugchelde; gelijck de Papegayen.
	Daer is oock een merkelijck onderscheyt aen d'achterste Teen deser Vogelen. Want sommige hebbense als de Berg-Enden, Kir-meeuwen en Malle-muggen. Andere hebben 'er gants geen, als de Burgermeesters, de Raedsheeren, de Strontjagers, Kuutge-geef, Papegayen, Lomben, de soo genoemde Duyven, en Rotges, of Rottetjes.
	Geen Water hecht aen haere Vederen, maer 't loopt daer op af, ofse met Oly begoten waren. Eenige zijn Roofachtigh, andere niet.
	Haer vlucht is oock verscheyden; d'een vliegt gelijck een Veldhoen, als de Duyckduyf. Andere gelijck de Swaluwen, als de Lomben en Rotges. Eenige gelijck de Meeuwen, als de Malle-muggen, Raedsheeren en Strontjagers. Andere gelijck de Ojevaer, als de Burgemeesters.
	De Roof-vogelen zijn de Burgemeesters, Raedsheeren, Strontjagers, Kuutge-geef en Malle-muggen.
	De Roof-vogelen zijn om haer sterk-tranige smaeck zoo goed niet om t'eeten als d'andere, ten zy datmense eenige dagen by de beenen ophangt, en de traen laet uytdruypen, en door de wind en lucht gesuyvert; anders konnense sonder braeckingh niet gegeten worden.
	De Duyven, Papegayen, Rotgansen en Enden, hebben wel het meeste vleesch. Dat van d'oude Lomben is tay en dor, anders zijnse met de rest smakelijk om t'eeten, als men haer eygen vet wegh doet, en se in de boter braed.
	Dese Vogelen, uytgesondert de Kirmeeuwen, Strontjagers en Berg-Enden, nestelen hoogh aen de Steenrotzen, om van de Beeren en Vossen bevrijt te zijn.
	Sy zitten in Somer- en Hoy-maend, alsse hare Iongen broeden, in so een meenighte op de klippen, dat wanneerse opvliegen de Son als door een Wolck verduysteren. Maken oock zoodanigen geschreeuw, dat de eene Mensch den ander nauwelijcks kan hooren spreecken.
	De andere Vogelen nestelen op laegh Land, op de kleyne Eylanden, daerse wel voor de Vossen, maer niet van de witte Beeren bevrijt zijn, want die steken over van 't eene Eyland tot het ander.
	De Bergh-Enden maken haer Nesten van haer eygen Vederen en Mos, daerse hare Iongen in uytbroeden. De Vederen stoppen de Schiplieden in hare kussens en Bultsacken. Indiense gereynight wierden, soo soudense vry meer waerdigh zijn.
	De Naemen der Vogelen heb ick gestelt, zoo alsse van het Scheeps-volck bedacht en genoemt zijn geworden.
	Ick heb eenige deser Vogelen oock onder Engeland, Schotland en Yrland gezien; als mede in de Spaensche Zee. Oock heb ick op d'Elve de Kirmeeuwen en Kuutge-geef hooren schreeuwen.
	Onder de dun-snavelige drie-klauwige Vogelen, stel ick voor eerst de Raeds-heer, wijl hy een schoone Vogel, doch kleynder als een Burgermeester is. Hy heeft een smal-dunne en scharpe snavel; heeft drie Teen voor, en achter geen Tee.
	De Beenen zijn niet langh, maer zwart, zoo ook d'Ogen: de Vogel self is witter als Sneeuw, dat op zijn zwarte snavel, oogen en pooten, des te 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schoonder afsteeckt. De staert is langh en breed, als de Wayers, die de Iuffrouwen gebruycken.
	Hy schreeuwt wat grover als de kleyne Kir-meeuwen, die kir, en dese kar roept. Hy rust niet geern op 't water, om dat hy schroomt sijn voeten nat te maken. Evenswel is hy seer begeerigh na Visch. 't Gaet hem derhalven gelijck de Katten, die wel graegh Visch eeten, maer willen haere Poten niet natten. Ick heb gesien datse op het Ys den dreck der Walvisschen aten.
	Eene heb ick 'er in Spitsbergen by den Vlacken-hoeck geschooten, die heel tam was; en heb den selven afgeteeckent.
	De genaemde Duyf, of Duyf-duycker, is mede een der schoonste Vogelen in Spitsbergen. Hy is soo groot als een kleyne Endvogel; de snavel is langh en smal-spits toelopende.
	Hy heeft drie roode Teen aen elcke Voet, met kromme nagelen. Hy heeft een stompe staert, korte roode beenen, en een van binnen roode snavel met een roode uytgehoolde tonge.
	Eenige deser Vogelen zijn zwart, en andere bont; en piepen even gelijck de Ionge Duyven, gelijckse daerom de naem daer van dragen; schoon datse 'er anders geen gemeenschap mede hebben.
	In hare vlucht komense de Veldhoenderen alder-naest; zy vliegen altijd by paren, en selden een alleen. Sy konnen langh onder 't water blyven, gelijck onse Duyckers, en schieten soo snel onder water door, als wy met onse Sloep konden roeyen. Zy zyn oock noch tamelijck van smaeck, opgezoden, en dan in de Boter gebraden.
	Lomben komen met haer snavels de Duyf-Duyckers 't allernaest, doch hebbense wat stercker en krommer. Hy heeft zwarte voeten, met drie klauwige Teen; korte zwarte Beenen: Hebbende het boven Lijf zwart, doch 't onder-lijf tot aen den hals Sneeuw-wit, en de staert stomp.
	Hy schreeuwt veel en byna als de Ravens; hy is van groote als een middelmatige Endvogel. In de maegh vond ick veele kleyne visjes, Krabben, Garneelen en Steentjes.
	Wanneerse Iongen hebben, sietmen gemeenlijck een of twee andere by haer op 't Water, die haer 't duycken en zwemmen leeren. d'Oude dragen haere Iongen in haeren Mond van de Bergen in 't Water. Maer dan gebeurt het wel, dat den Roof-vogel of Burgermeester, wel een jonge Lombe by de lurven grijpt, voornamelijck in absentie van d'Ouden. Want dese Vogelen zijn soo trouw in 't beschermen van haer Iongen, dats 'er liever dood vechten, dan datse deselve souden verlaten.
	Ik heb 'er geen op 't Ys gesien, doch wel aen de Bergen, gaende waggelen van d'eene zijde nae d'andere, gelijck de Duyf-duyckers op 't Ys doen. In de Deensche Haven zagen wy 'er by duysenden aen de bergen.
	Inde Magdaleene Haven en vind men se in sulcken grooten meenighte niet: Doch ick hebse oock gezien voor aen in de Spaensche Zee, en in de Noord-zee. niet verre van 't Heylige Land.
	De Meeuw, welcke nae haer geroep Kuutge-geef genaemt word; heeft eenigzins een gebogen snavel, gelijck de Burgermeester. Om sijne zwarte Oogen heeft hy een roode Ringh, gelijck de gemelde Burgermeester; en even alsoo maer drie Teen, met een zwarte huyd aen malkander gevoeght. De 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beenen zijn ook zwart en niet hoogh; de Staert is wat langh en breed gelijck een Wayer.
	De rugge en vleugelen zijn graeuw, doch het geheele Lijf Sneeuw-wit; hy is zoo groot als een rechte Meeuw, en een weynigh kleynder als de Strontjager. Als men 't speck van de Walvissen snijd, soo ziet men se met hoopen om het Schip zwieren. Wanneerse veele werden gevangen met een Angel, daer men voor aes een stuckje Walvisch-speck aen doet, en dat in Zee smijt, zoo slicken zy dat in met den Angel, gelijck meer Vogelen sulcks doen; wordende dan opgehaelt gelijck de Vissen.
	Sy vliegen als de Meeuwen ende en duycken niet: Sy werden vervolght van de Strontjagers, die deselvige zoo benauwt maken, datse haer van angst beschyten, daer 't den Strontjager om te doen is, welck het oock aenstonds opsnapt, en strontje mijn speelt.
	Ick heb oock in dese gelijck in meer andere Vogelen waergenomen, dat hy drijft op 't Water, houdende altoos de Kop in de Wind, om dat hare Vederen gelijck en glad blijven, en dat de koude haer oock soo quaed niet doet, als zy de Vederen wel geslooten houden.
	Wanneerse opvliegen, dringense altijd tegen de wind aen; want anders en konnense geen gewisse vlucht nemen, doordiense haer vederen effen by een houden moeten sullense een vaste cours houden: anders vliegense als de Iongen die eerst leeren sullen; zoo dat wanneer de wind onder de veeren waeyt, dan so dwarrelense over zyde.
	Sy hebben aen haer Lichamen niet nuts om te eeten als de Borst, want het overige is schrael en spier-mager: Soo dat het Spreeckwoord waer is: Gy zijt zoo ligt als een Meeuw. Doch daer is evenwel onderscheyt tussen beyden, gelijck het met de Menschen oock is.
	De Burgermeester is de grootste onder de Spitsbergse Vogelen, weshalven hy oock dien naem draeght. Sijn Snavel is geel, en wat gebogen, smal en dik. Onder aen 't eynd isse wat bugchelachtig, en staet seer cierlijck als of 'er een Kars op zat. Hy heeft langachtige Neusgaten, een roode Ring om d'oogen, heeft drie Teen, graeuw van verwe, gelijck oock de Beenen zijn; en by-nae zoo langh als de Oyevaers.
	De Staert is wit en breed gelijck een waeyer, inzonderheyt als hy vlieght. De Vleugelen zijn bleeck Blauw, tot over de geheele rugge, doch aen d'eynden wit, gelijck oock het heele Lijf wit is.
	Hy nestelt seer hoogh in de kloven der Steen-klippen, 'k heb derhalven hare Nesten niet konnen bezichtigen.
	Sy werden meest geschooten, wanneer men een doode Walvisch achter aen het Schip sleept, daerse dick op komen aessen, en bijten groote stucken speck van de doode romp.
	Hy schreeuwd dat het klinckt, met een geluyd als ick wel van eenige Ravens heb gehoort. Hy zweeft in de Lucht gelijck de Oyevaers.
	De Ionge Lomben strecken hem voor roof ten spijse. De Mallemuggen ontzien hem niet, want dese zijn alsoo vratigh op 't Aes, datse al schockende gaen leggen, en haer dicken huyt aen het bijten ten besten geven; daerom aen haer geharnaste huyd geen leed geschieden kan.
	'k Heb hem oock wel Walrussen dreck sien eeten, onaengesien zijn stand als Borgermeester. 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Rotges of Rottettetjens, is een Duycker; en moght derhalven wel Rotges-Duycker genoemt werden. Sijn Snavel is krom gebogen, doch kort en dick; van verwe zwart, gelijck oock de nagelen van haer drie Teen, zoo de tussen-huyd en de Beenen, die kort zijn.
	't Geheele boven Lijf is zwart, en onder de buyck wit. Op hare Vederen kan zoo weynigh Water hechten, als op dat van de Swanen. De staert is kort en stomp.
	Anders sijnse in gestalte des Ligchaems de Swaluwen gelijck, en vliegen even zoodanigh; en koppelen oock zoo by een, als de Swaluwen, wanneer die tegens de Winter vertrecken willen.
	Waggelende gaen sy van d'een na d'andere zyde, gelijck de Duyckers in 't gemeen doen; en schreeuwen Rottet, tet, tet, tet, tet; eerst met een hoge toon, maer allenxkens dalende: en daerom heeft men haer de naem van Rottettetjens gegeven. Sy maecken 't grootste geschreeuw van alle Vogelen.
	't Geheele Heyr der Spitsbergse Vogelen zijn altemael schreeuwers: Het geschrey der Rotges onder malkanderen, geeft van verre een geluyd, als of 'er van wijd een party Wijven onder malkander kijven.
	Sy zijn wel zoo groot als een Spreeuw, en Nestelen in kloven en op de Bergen, daer men hare Nesten van Mos toebereyd, vind; Wy sloegen hare Iongen met stocken doot. Hare spijs is een zoort van Wormen, den Garneelen niet ongelijck.
	Om te eeten, zijnse het best naest de Strand-loopers; zy hebben dick vlees en van binnen veel Vet. Men koockt en braed haer, als van de Vogelen hier vooren is gezegt.
	Strontjagers of Schijtvalcken, deese hebben de Snavel een weynig stomp toe-gebogen, dick en zwart: heeft drie Teen aen de poten, die met een zwart vel aen malkander gehecht zijn. De Beenen zijn niet hoogh, en de Staert die als een Waeyer is, heeft eene Veder die in den Staert bysonder uytsteeckt, dat geene van d'andere Vogelen hebben.
	Het Hooft en d'Oogen zijn zwart, en om den Hals een doncker-geele ring. De vleugelen en den rugge zijn bruyn; onder aen 't lijf is hy wit: Hy is weynigh grooter als de Kuut-gegeef.
	De naem van Strontjager heeft hy bekomen, om dat hy de Kuutge-gef om zijn dreck najaegt: en als zijn vluchtende party zich van angst beschijt, weet hy de stront in de vlucht aerdigh op te vangen.
	Hy maeckt zelden jaght op andere Vogelen, om dat hem geen delikater spijs voorkomt of te bejagen is, als den dreck van den Kuutge-gef.
	Hy nestelt niet seer hoogh; hy gaet recht op zijn voeten, gelijck de Burgermeester en de Raetsheer. 't Is een raere Vogel, en vliegt selden met gezelschap, maer meest alleen. Sijn vlucht is gelijck die van een Raedsheer, ofte een Krap.
	Hy heeft een heldere Stem, en maeckt een schreeuwend geluyt Ija, of wanner men 't van verre hoort Johan uyt-galmt. Sijn vleesch en is niet beter om t'eeten, dan dat van d'andere Roof-vogels.
	De Papegay-duycker heeft onder alle Platvoetige-vogelen een sonderlinge Snavel, de Papegayen niet ongelijck; waerom hem dien naem oock gegeven is geworden. Doch daer is dit merckelijck onderscheyt tusschen de Snavels, 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat desen breed, dun gestreept bont-verwigh is, als rood en wit, en 't breede deel zwart.
	Onder en boven gaet de snavel spits toe, en aen de boven-snavel heeft hy een dunne kromme haeck. d'Onderste heeft een geelachtige boogh, en is aen 't voorste eynd nae beneden, gelijck als schuins afgesneden.
	Dese beck heeft onder en boven, t'saemgenomen, de hooghte van drie vinger-breed, en van even gelijcke lengte. Hy heeft vier gebogene groeven in zijn snavel, in de gedaente van een vierendeel Maens; want de verhevene deelen hebben zoo wel die Figuur als de hoolen, en gelijck in getal. Onder met een langachtige reet, zijnde de Neus-gaten.
	De voeten met drie Teen, zijn met een roode tusschen-huyd t'zaem gevoegt; de beenen zijn rood en kort; hy gaet waggelende: Om d'oogen heeft hy eenen rooden Ring, boven welcke een kleynen Hoorn recht over eynd staet, en onder d'oogen leght een andere kleyne langachtige, zwarte Hoorn over dwars. De Staert is stomp.
	't Hooft is boven zwart tot aen den Hoorn, aen de kinnebacken is hy wit. Om den hals heeft hy een zwarte Ringh; de geheele rugg' en de vleugelen zijn zwart, en hy is wit onder den buyck.
	Sy vliegen alleen of by paeren, met spitze vleugels als de Lomben; langh konnense onder Water blyven. Hy eet roode Garneelen en Krabben, of kleyne Visschen en een zoort van Wormen.
	Hy heeft meer vleesch als de Duyf-duyckers, en is goed van spijs.
	Nu staet ons noch te spreecken van de ongeklooft-voetige Vogelen met vier Teen, daer my driederley slagh van zijn voor-gekomen.
	d'Eerste zijn de Berg-Enden, of wilde Gansen, want zy zijn by-na als een matige Gans van groote; oock komt haer snavel daer beter mee over een. Hy is seer schoon wegens zijn gespickelde veeren.
	Hy duyckt onder Water als andere Endvogels; de veeren van 't Manneken zijn zwart en wit, en die van 't Wijfken als een Veldhoen. De Staert stomp als die van andere Endvogels.
	Sy vliegen met geheele hoopen, en als zy Menschen zien, streckense de halsen langh uyt en de koppen om hoogh.
Sy nestelen op de lage Eylanden, en maken de Nesten van haer eygen vederen met Mos doorvlochten.
	Men vind drie en vier Eyeren in hare Nesten, welcke met onse aenkomst in Spitsbergen, meest vuyl gebroeyt waren. Wy vonden 'er noch eenige schoon, en zijn bleeck-groen van verw, en grooter als Ende Eyeren.
	Dese Enden hebben goed vleesch om t'eeten, alsse gekoockt zijn, en 't vet wel af-gedaen, in de Boter werden op-gebraden.
	Doen wij eerst in Spitsbergen quamen, versamelden wy zoo veel Eyeren als ons lusten te eeten. Toen waren de Berg-Enden oock niet schuw voor de Menschen: doch daer nae waeren zy zoo wild, datse nauwelijcks met hagel te schieten waren.
	De Kir-Meeuw heeft een bloed-roode spitze snavel; hy vertoond hem groot als hy over-eynd staet, inzonderheyd wegens zijn lange vleugels en Staert-veeren; maer als de veeren daer van gepluckt zijn, zoo en is hy niet grooter als een Musch

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Wegens zijn kirrende stemme, werd hy zoo genoemt. Sijn Teen nevens de tussen-huyd zijn bloed-rood, en de Nagelen zwart. De Beenen zijn kort en rond, en toond zich wacker over-eynd staende; zijn Kop is boven zwart, en de Kinnebacken gants wit. 't Geheele Lichaem is Zilver-graeuw, aen de vleugelen en op den Staert is hy wit, en aen de zyden wat zwart.
	Dit is een sonderlinge schoone Vogel, door de verscheyde verwen der vederen, welcke oock hayrachtigh zyn; en vliegt doorgaens alleen.
	Deze vogels haer eyeren, zijn goet van smaek en die van de Kievijt gelijk.
	De Malle-muggen zijn van verscheyde verwen, dese zijn grijs, en daerom de oudste, en d'ander graeuw, welke men voor de jongste agt. Zy wijcken voor geen onweer, maer vliegen met alle winden.
	De naam van Mallemuggen is haer gegeven van de Hollanders, ter oorsaek datze door domme malligheyt haer laten doot slaen; hoewel 'et de taeyste vogel in Spitsbergen is. Hy is de eerste en ook de gemeenste vogel die daer te lande gesien word.


Van de Viervoetige Dieren.

HEt gehoornde Hart, Van de Viervoetige Dieren. is dat van een Eland gelijkformig; heeft drie of vier tacken aen elcke zijde, zijnde ordinaer twee duymen breedt, en omtrent een half elle lang, de ooren zijn wat lang dog kort van staert. Haer verw is geelagtig grijs.
	Wanneer men jagt op haer maekt, werpen zy de hoornen op haer rug; zo de Jagers blijven staen, zo staenze ook stil, dan is 't tijdt om vuur te geven. Het Rehen-veld in Spitsbergen heeft van haer de naem; zy eeten gras en kruyt haer vlees gebraden is aengenaem van smaek.
	De Vossen zijn hier ook gemeen; een die ons Schip voorby liep had een zwarte kop en een wit lijf. Haer geblaf luydt van verre het gelach van Menschen: waer uyt de Fabel ontstaen is by de geene, welke de stem van Reyntje niet kennen, dat de boose geest hier de Walvisvangers uytlacht.
	De Witte Beeren hebben hier te lande een langagtige Hondskop: 't geluyd harer stem is als die van de heesche honden, zy zijn van de beste slag, wiens vellen na deze landen werden over gesonden: en zijn voor de reysende Man seer dienstig om sig voor de koude te decken. Zy hebben lang hayr en so sagt als wol. De Neus en Muyl zijn voor aen zwart zo ook haer klaeuwen.
	Haer klaeuwe vet is goet voor allerley lede pijn, zelfs voor zwangere vrouwen wanneerse in arbeyt zitten, om de vrugt te bevorderen.
	Haer vleesch is witagtig, en vet gelijk als Schapen vleesch; maer heb het selve niet willen proeven, vreesende daer door vroeg grijs te sullen worden; gelijk de Scheepsluy geloven.
	De jonge Beeren konnen wy van de oude niet onderscheyden, als by de twee voorste lange tanden, welk bij de jonge Beeren hol, en by de oude vast en digt zijn. Deze tanden tot stof gebrant gepulveriseert ingenomen, doet het geronnen bloet van malkanderen scheyden. De jonge Beeren houden sig geduurig by de ouden, en de oude by de jonge, zy laten haer liever doot slaen, als dat zy malkander souden verlaten.
	De Beeren verscheuren ook menschen, so zyse slegs konnen bekomen. 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Zee-hond, die men oock Sal-hond, en Rob noemt; Zee-honden. de Kop is gelijckvormigh die van een Hond met afgesneen ooren. Aen de mond hebbense eenen baerd, oock hayren aen de Neus, en boven d'Oogen: de huyd is met kort hayr bewassen; en sommige sijn bont geplekt, gelijck de Tygers; andere sijn zwart met witte vlecken. De Tanden zijn soo scherp als die van de Honden. Met deselve konnense een stock, zoo dick als een arm, af-byten.
	De staert is kort. Sy maecken een geluyd als de Honden; de kleyne maeuwen als de Katten. Sy schijnen van achteren lam. Ter plaets daer men veel Zee-honden vind, daer is geen goede Walvisch-vangst. Haere spijs is kleyne visch. Sy stincken van natuuren seer vuil, alse na-gejaegt worden; en stellen zich oock wel te weer als mense dood wil slaen: sy steecken halsreckende het halve lijf boven water, rondom kijckende wat op het Ys te doen valt.
	Alse zich van d'Ysvelden af-werpen, of by de Schepen een Robben-dans maecken, duyckense geduyrigh met de Hoofden onder Water; sy hebben haer Iongen by zich, van de welcke wy 'er een levendigh aen boord bragten; doch hy wilde niet vreeten, maer maeuwde als een Kat.
	De grootste van al de Zee-honden, welcke ick gezien heb, was acht voeten langh; haer vleesch is gants zwart, en ondeugend om te eeten. Sy zijn taey en sterven niet lichtelijck: als haer het vel afgetrocken is, zo levense noch. Gelijck ick gezien heb, dat 'er het halve speck al af-gesneden was, beet hy noch vreeslijck van zich, en beet noch zo sterck in de hand-spies, als of hem niets en scheelde. Als men meende datse in de Chaloupen doot lagen, betense noch van zich, waer door dickmaels noch ongelucken geschieden.
	De Walrus, Walrus is in gedaente des lichaems de Zee-hond gelijck, doch veel stercker en grooter; zoo dat hy voor een Os in groote niet en hoeft te wijcken. Sijn voeten zijn als die der Zee-honden, en 't hooft dick- en ronder; de huydt een duym dick, daer kort mos-verwig haeyr op zit: zy zijn vol lid-teeckens en sien 'er uyt als ofse gevilt waren. In de gewrichten hebbense kepers als in der Menschen handen; in de bovenste kevel hebbense twee lange Tanden, die van de sommige over een elle lang zijn, dese houdmen waerder als Elpen been: Men maeckt 'er oock allerhande cierlijck draey-werck af.
	Sy hebben een breden Beck, gelijck een Ossen-muyl, daer steeckelhayren aen zitten zo dick als een stroo-halm. d'Oogen staen wijd van de Neus, zijnde verciert met oog-leeden als andere viervoetige Dieren. Hare Tong gelijck een Osse-tong, laet zich wel eeten. 't Vlees is dat van de Verckens 't naest gelijck. 't Hert en Lever hebben wy gegeeten, tot de veranderinge van spijs.
	Van haer Kraen die bochtigh en hard is, maeckt men oock Mes-hechten. Na men van haer dreck kan bespeuren, zo eetense visch en groen kruyt.
	De Walrus onthoud zig meest by Spitsbergen, 't zijn kloeckmoedige Dieren die zeer vreeslijck brullen, en staen malkander by tot in de dood: want zoo een van haer gewond word, zo duyckt hy nevens de Chaloup onder water, en slaet met zijn lange Tanden gaten in de Sloep, komende d'andere oock met kragt op de Sloep aendringen; zoo dat man dikmaels werck genoegh vind om haer af te keeren, of te matzen.
	In zodanigen schermutzeering, vatte een Walrus den Harpoenier tusschen 't hemd en de broeck, dat de broecks-band in stucken brack; anders zoude hy hem onder water hebben weg-geruckt. 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Als de Menschen een gebulck als dat van een Os maecken, zoo wil d'een voor d'ander d'eerste onder water zijn: en alsse door de meenigte elckander niet wijcken konnen, byten zy in 't hondert, en knerssen op haer tanden. Yeder is om 't zeerst' in de weer, om zijn macker als hy gevangen is t'ontzetten. En dickwils gebeurt het datmen voor haer wijcken moet, doch door haer gedrang verlettenze malkander in 't zwemmen, zo datse de Sloep niet volgen konnen: Voor 't Waygat in Spitsbergen hebben wy hier een proef van gezien.
	Sy leggen onder een als de Verckens, slaepen op d'Ys-schollen, en alsse ontwaken, zo rijzense om hoog, en staen op de voorste poten, zien 'er verschrickelijck uyt, en brullen gruwzaem. Haer grootste sterkte hebben zy in den Kop en den Hals, daer een zo dicken huyd om is, dat, zo zy bereyd wierden gelijck de Elands-vellen, zo zoumense voor een Pantzier konnen gebruycken.
	Wanneer de Walrus dood is, houdmen hem 't hooft af, daer men de Tanden uyt-breeckt, waer van de twee grootste voor de Reeders van 't Schip zijn. Wy roeyden eens voorby een Ys-schol, welck zo vol Walrussen lag, datse door de zwaerte, met het water gelijck lag: maer doe de Walrussen zig van daer begeven hadden, wasse zo hoog opgereesen, dat wy nauwelijcks uyt de Sloep daer op konden stappen.


Ongestaerte Zee-Kreeft, of Zee-Spin.

DIt slag van Kreeften heeft geen Staert, Zee-kreeft ongestaert, of Zee-Spin. maer ses voeten en twee scheeren; anders zijnse de Zee-Kreeften in Ligchaems gestalte by-na gelijk. Sy zijn doncker bruyn, op de rug wat steeckelachtigh, en aen 't gantse lijf wat hayrigh; zy hebben een kop gelijck de Zee-kreeften, die de Duytsche Hummer noemen.
	Van de Spitsbergsche Zee-Kreeften heb ick niet gegeeten; ick meende daer van eenige mee naer Huys te nemen; maer sy zijn tusschen wegens wegh gesleept van de Ratten.
	Tusschen de Garneellen, Garnellen of roode Krabbenof roode Krabben, die men hier ziet, en in Spitsbergen vind, is geen verschil. De Kop bestaet uyt eenige stucken, en heeft vier hoornen; aen 't eynde van de Kop zitten d'Oogen, uytpuylende als den Kreeften. De Schild op den rugge gelijckt het achterste deel van een harnas, en dan volgen ses Schilden, gelijck harnas-stucken, aen armen en beenen. Om de kanten ziet men zwarte pleckjens, als of 't nagelen van een harnas waeren. De staert is van vijf deelen, en als hy die onder sich in-treckt, zoo vertoonen zich de Schilden achter-aen in-gekerft: breyd hyse uyt zo gelijcktse een Vogel-staert. Voor heeft hy twee scheeren, oock zijn 'er tacken aen: hy heeft achtien beenen. De voorste acht beenen hebben vier gewrichten, van welck het hoogste 't langste, 't onderste 't kortste is; de thien achterste beenen hebben 'er maer twee, met wat binnewaerts gebogene hayrige voeten.
	In 't water schieten zy seer snel voort; doch zijn evenswel de spijse voor de Vogelen.
	Kleyne Garnaten heb ick op mijn Spitsbergsche Reys oock vernomen: de Kop gelijckt alderbest een Vliegen hooft; voor aen heeft hy twee uytstaende hoornen; voorts schilden, gelijck de breede Muer-wormen.
	Op de rugge is hy rond, en onder plat, hy heeft in alles twaelf beenen; aen 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 yeder zijde der voorste Schild drie. Vier Schilden verder zitten aen elcke zijde noch drie andere beenen. Dese zijn der Vogelen aengenaemste spijse.
	De zoo genoemde Walvisch-Luys heeft geen gemeenschap met de gemeene Luysen, De zo genoemde Walvisch-Luys. als alleen de kop: Sy behooren meer tot het geslacht der Kreeften; de Schilden zijn hard als van de Krabben. 't Hooft met vier Hoornen, heeft de gedaente van een dubbele A. De twee korte Hoornen, voor uyt-staende, hebben twee knopen, voor als Trommel-stocken, de andere twee zijn voor aen spits. 't Hooft heeft meest de gedaente eens Eyckels, 't heeft twee Oogen, en een Neusgat. Den hals is bedeckt met een huyt.
	Op de rugg' heeft hy ses Schilden, de voorste gelijckt een Wevers Schiet-spoel: de resterende zijn schildachtig van gedaente, De Staert is kort en soude men voor een Schild konnen achten.
	De Voeten heeft hy aen de voorste Schild, van gedaente als een Maeyers zeyssen. Voor zijnse rond als de Quartiers-Maen. Aen yeder zyde des tweeden en derden Schilds heeft hy als vier Riemen, en onder aen een kort Lid daer deselve in beweegt worden. Dese leggense kruyswijs op den rugg', wanneerse van de Walvissen eeten; of schickense in zodanigh postuur, gelijck de Guychelaers haer Degens stellen, wanneerse daer over springen.
	De ses achterste Beenen hebben Gewrichten gelijck die van Kreeften. Yeder been heeft 'er drie, de voorste gekromt als de wassende Maen; doch aen 't eynd zijnse spits als een Naeld. Sy konnen daer mede zo vast houden, dat mense in stucken eerder moet snyden, als dat men deselve kan afrucken.
	Sy zitten de Walvisch aen zeeckere plaetsen des Lichaems, als tusschen de Vinnen, aen het Teel-lid, en aen de Lippen, daer hy zich niet wel wrijven kan: Sy byten hem oock stucken uyt de huyd, als of 'et de Vogelen daer uyt gepickt hadden. Eenige Walvissen hebben veele Luysen, andere hebben 'er geen. Doch, hoe 't warmer is, hoese meer daer van gequelt worden.
	De Starre-vissen zijn tweederley; Starre-Visschen. d'eerste zoort heeft vijf tacken of voeten: waerom hy oock van de Hollanders Vijf-tack genaemt werd.
	De verwe is rood; op het plat of schael des Lichaems, heeft hy vier dubbelde ryen van scharpe heuveltjes, of kornen; tusschen yeder deser dubbele ryen is een enckelde van diergelijcke heuvelkens; makende t'samen vijfthien ryen op de Schael in 't geheel, vertoonende een Star van vijf hoecken. Voorts is dese Schael als een Spinrock aen te zien.
	Wanneer hy omgekeert legt is hy van een cierlijck aenzien, en gants gelijck de nu gebruijckelijcke Mans mutzen, in verscheyde rondten verdeelt. Dan vertoont zich oock in't midden een vijf-hoeckige slechte Star, die ick geloof dat zijn mond is, om dat hy 't op en toe kan trecken als een Tasch. Rondom dese Starr' zijn kleyne zwarte pleckjes, in ryen, Stars-gewijs.
	Voorwaerts aen de Middel-Starr', of Mond, gaet een breder, van gedaente gelijck de Bloem Hanevoet. Van dese Middel-star, gaen vijf Armen, of Voeten uyt, welcke by haer oorsprong geen Tacken hebben.
	De beenen zijn als Schubben aen te zien, drie dwars-vingeren lang, gaende daer nae spits toe. Wanneer hy in 't Water zwemd, breyd hij zijn Tacken van malkander; gelijck de Vogelen in de vlucht haere Vederen komen uyt te breyden. 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het andere zoort van Starre-visch, Noch een andere zoort van Starre-Vis. die men wel Corael-visch mag noemen; wijl hy met de Corael-tacken een groote gelijckheyt heeft.
	Hy is rooder van verwe als de voorige, vermits die doncker-rood is. Het Ligchaem is thienhoeckig; heeft boven een Starre van even soo veel breede Straelen. De Straelen zijn voor breed, en loopen achter spits toe.
	In 't aengrijpen is hy scharp, gelijck de Huyd van een Hay. Om de mond is hy weeck, tot daer d'armen beginnen.
	Daer de Beenen haer begin neemen zijnse dick, hebbende in 't midden een goot of voor: aen de rand zijnse vercierd met schubben, als of het gesnoerde Corallen waren. Beneden zijn dese schubben in malkander gevlochten als een Touw, hebbende in 't midden kleyne zwarte streeckjens.
	d'Onderste kleyne Tacken sijn rondom schubbigh, doch niet gedrayt als Touw; loopen aen d'eynden als de Spinnen, spits toe: Waerom sy oock van de Zee-varende, Zee-spin genaemt wort. Als dese Starr'-Visch in 't Water zwemd, houd hy de voeten by-een, en roeyt zo voort: 'k heb 'er een van dat slag gehad, die een span lang was. De grootste zijn de schoonste van verwe.
	Soo haest hy uyt 'et Water komt, sterft hy. In 't sterven kromt hy de voeten nae de Mond toe; gelijck ick verscheyde mael gezien heb.
	Eenige van dese beyde Geslachten bequamen wy voor 't Waygat, daer ons een Walvisch ontquam. Het Touw van 't Harpoen, verwarde aen een Klip; en aen 't zelve hadden dese Star-visschen sich gehangen, of gezogen, zoo dat ick haer levendig kreegh.


Van eenige Gevinde Visschen, die men op de Reyze van Spitsbergen verneemt.

MAkreel is van gedaente den Haringh gelijck. Van eenige Gevinde Vissen, en eerst van de Makreel. Doch boven op de rugge heeft hy een groote Vin; onder welcke een seer kleyne zit. Voorts na beneden zietmen een grooter breede, doch niet zo verheven als de bovenste. Onder dese zitten vijf kleyne. Dicht by de Staert vertoont zich een kleyner.
	By de Keeuwen zit op elcke zyde een Vin. Wederom onder aen de Buyck aen elcke zyde een andere, bynae van een gelijcke groote: Benedenwaerts nae de Staert toe zit'er desgelijcks een. Achter zijn'er weer vijf van deselve groote; En daer achter aen een kleyner. Soodat die aen 't onderste des Rugs even zo veel in getal zijn, als die aen 't onderste des Buycks.
	De Kop is als die van een Haring. Een groot deel kleyne gaetjens zijn aen zijn Keeuwen, zo oock onder d'Oogen; en heeft verscheyde verwen. Levend is hy veel schoonder, als dood zijnde. Van den rugg' af tot op de zyde heeft hy zwarte streecken.
	Boven op de helft der rugg' is hy blauw, en nae onderen groen en blauw doorschijnend. Aen den Buyck is hy Silver-wit, gelijck oock de Vinnen. Al de verwen aen deze Visch blincken als Silver, of als een Goude grond met bruyne verwe doorstreecken. De Oogen zijn zwart, en is de schoonste Visch in 't aenschouwen die ick oyt gesien heb.
	Men vangtse op de volgende wijze: Wy bonden aen een dun Touw een kogel van twee of drie pond zwaer, omtrent een vadem van 't eynde, waer aen een Angel vast gemaeckt is: aen den Angel werd een lapje rood Laecken ge-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
hecht. Dus wierd 't gedachte Touw in Zee geworpen, en achter aen 't schip vast gemaeckt. Als nu de Makreel daer nae toe schiet, bijt hy na 't Lapje, doch geraeckt vast aen den Angel, 't welck men terstond aen 't trecken van 'et Touw gewaer word. Indien men dit Touw om de hand wou vast binden, en dus nae-sleepen, wanneer 't Schip snel voort zeylt, zoo zou de Hand gantsch verdooft, ja als dood werden, sulcks dat men 'er sonder smart sou konnen in-snijden. Ter dier oorsaeck bindense het Touw, met verscheyde andere Touwen nevens malkander, aen 't uytgesneden Houtwerk vast. Hier door werden de Schepen in 't voortzeylen machtig belet.
	Men vangtse oock met stucken van Haringh, daerse grager inbyten, als in de roode lap; en zo werdense by meenigte gevangen.
	De Makreel varsch gezoden of gebraden, smaecken veel aengenamer als de gezoutene of gedroogde, welck alsdan dor en mager zijn, en hard om te verdouwen.
	Draecken Visch is een sonderlinge Visch, Draecken-Visch. wegens zijn Vinnen op den rug, die twee in getal zijn; de voorste heeft seer lange draeden, sonder eenige tusschen-huyd. Van den rugge af zijnse ontrent twee vingeren hoogh, d'achterste Vin des rughs is soo hoogh niet, doch streckt sig langs den rugge langer af, sonder sulcke draeden.
	Hy heeft twee blaes-gaeten in de neck, in plaets van de Keeuwen; nevens dese zitten twee korte Vinnen, aen beyde zijden; en beneden deselve, oock aen elcke zijde, een breeder. Onder aen de Buyck heeft hy een lange smalle Vin, welcke gaet tot aen de Staert toe.
	De Kop is langachtig; voor op de Neus heeft hy een uytwas, als een verhevene Tack. De staert is ruym een duym-breed, voor stomp. Hy is niet groter als een span. 't Lijf is lang, smal en rondachtig; de verwe is glinsterend Silver-grauw. Sijn gestalte komt het naest met een jonge Hay overeen.
	Tonijn, Tonyn, of Zee-Varcken. of Zee-Varcken, is oock een gemeene Visch, wijlmense overal met hoopen in Zee vind. Zy springen tegen stormachtig weer uyt Zee op, als de Zee-honden. De Kop gelijckt nae de Butskoppen; de Muyl is vol kleyne scharpe Tanden. Midden op den rug heeft hy een Vin, welcke nae de Staert toe uytgehoolt is, gelijck een halve Maen. Aen de Buyck zijn twee Vinnen, gelijck die van de Walvisch.
	De Staert is breed, in gedaente die der Walvissen, in 't midden niet in-gekerft, doch zo krom als een Zeyssen.
	Hy heeft kleyne ronde Oogen, het Lichaem is meest zwart, doch aen den Buyck wit: De lengte is zo van vijf tot acht voeten. Sy schieten tegen wind op, als een pyl uyt een Boogh.
	De Butskop gaet het Hooft voor stomp neer aen d'eene Snavel, Butskop. welck voor en achter even dick is; waer in hy oock van de Tonyn onderscheyden werd.
	De Vin is gelijck die des Tonyns, doch de voorste aen de Buyck, komen best met die van de Walvisch over-een; zoo oock de Staert.
	Hy heeft een Blaes-gat boven in de Neck, waer door hy 't water uytblaest. De Oogen des Butskops zijn kleyn. Ick heb 'er gesien, welcke twintig voeten lang waeren; de rug is bruyn verwig: onder aen de Buyck zijnse wit; sy komen zo dicht by de Schepen, datmense met een hout sou konnen stoten. Sy lopen alle tegen de Wind op, gelijck de Walvissen. 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dese Vis weet het Onweder mede te voorseggen, even als of hy een Almanack in zijn gewrichten had, door dien hy tegens zodanige tijden, een groot geraes in 't water maeckt. Daer is oock noch een ander zoort, die de Vin op den rugg' wel driemael zo hoogh is, als de gedachte Butskoppen; sy zijn een weynig donckerder, en d'andere in groote gelijck.
	De Wit-visch, De Wit-Visch. so groot als Butskoppen, zijn den Walvisschen gelijck, en heeft op den rugg' geen Vin, maer onder twee groote Vinnen. De Staert is als die van een Walvisch. Hy heeft een Blaes-gat op de Kop, daer hy 't water uyt-blaest, en heeft 'er oock een Buchel op, gelijck den Walvisch. Hy is geelachtig Wit. Wanneer dese met meenigte gesien werden, neemen de Schippers dit voor een teecken van een goede Walvisch vangst.
	De Eenhoornen werden selden in dit Gewest gezien, De Eenhoornen. somtijds evenwel werdense met hoopen vernomen. Sy en hebben geen Vin op de rugg', maer een Blaes-gat in de Neck: Wanneerse door 't Water heen schieten, ziet men haer Hoornen of Tanden boven 't water uytsteecken.
	In gestalte des Lichaems, zijnse den Zee-honden gelijck: d'onderste Vinnen en de Staert komen met de Walvisch over-een. De Huyd van de sommige zijn zwart, en andere, als van een Appel-grauw Paerd. Onder aen den Buyck zijnse wit.
	Saeg- of Swaerd-visch, Saegh- of Swaert-Visch. werd zoo genoemt van de Zaeg, zijnde een lang breed Been, aen de Neus vast. Beyde d'eynden zijn voorsien met spitse lange Tanden, schijnende een Kam, of een Zaegh gelijck. Op de rugge heeft hy twee Vinnen; de bovenste komt meest over-een met die van de Butskoppen. De onderste heeft achter nae de Staert een holligheyt, als een Sickel; en daer deze eyndigt, komt weer een andere als een halve Sickel.
	Onder aen 't Lijf heeft hy 'er vier, aen elcke zijde twee, waer van de bovenste die nae de Kop toe staen, de breedste en langste zijn: d'onderste zijn wat korter en smaller, staende recht onder de bovenste Vin op den rug.
	De Staert gelijckt de Hoosberden, waer over de Verwers de Koussen trecken, is achter spits en onder breed. Voorts is de Staert ongeklooft, en nae de onderste Rug-vin dunner.
	De Neusgaten zijn langachtig, van onder tot boven toe doorgaende. De Oogen staen hem voor hoog uyt het Hooft, gelijck de Hayen. De Muyl heeft hy recht onder d'Oogen.
	Dese Zaeg- of Swaerd-vissen staen in vyand schap met de Walvisschen en Vin-visschen. Veeltijds begevense zich tegens deselve, en verlaeten den Walvisch niet, voor dat hy dood is: Sy en eeten echter niet meer van hem, als de Tongh, al het overige laetense leggen.
	Het gebeurt dickwils, datse in 't gezicht der Schepen vechtende gevonden werden; daer de Schepen dragende nae houden, tot het eynde van den Kamp; en als den Walvisch overwonnen is, zoo werd hy met weynigh moeyte tot een buyt mede gesleept.
	De Hayen zijn van veelerley slagh, Hayen. sy hebben twee Vinnen op den rug, die de hoogste, d'opperste Vin der Butskoppen gelijckst is: d'onderste is boven en beneden even breed, dog boven als een Sickel ingebogen.
	Onder aen 't lijf heeft hy ses Vinnen, waer van de voorste twee de langste zijn, hebbende de gedaente van een Tongh. De twee middelste zijn wat breder 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als die boven nae de Staert staen. De twee laetste onder by de staert zijn voor en achter even breed, en wat korter als de middelste.
	De Staert is van een sonderlinge gedaente, 't eene gedeelte van de Staert is als van een Swaert-visch, en is door een kloof gedeelt; 't andere deel gelijckt een Lelyen-blad.
	De geheele Visch is langh, rond en smal, nae 't Hooft toe allerdickst; Hy heeft een lange Neus; de Muyl zit hem onder, als die van de Swaert-vissen; is vol scharpe Tanden, bestaende in drie ryen boven, en drie onder, nevens malkander. De Oogen staen hoogh uyt de Kop. Aen elcke zyde heeft hy, gelijck de Swaert-visch, vijf Kuwen.
	Sijn huyd is hard en dick, scharp in 't aentasten. De verwe is grauw. 't Is een seer vraetige Visch: hy bijt groote stucken uyt de Walvisschen, als of men 'er met schuppen in gegraven had.
	Sy worden van twee tot drie vademen langh; sy hebben een groote Lever, waer uyt men Oly maeckt, gelijck men uyt 'et Speck der Walvisschen Traen brand. Uyt haer rugg' werd vleesch gesneden, dat men eenige dagen in de Wind hangt; daer nae gekoockt of gebraden zijnde, smaeckt het wel genoegh daer men niet anders hebben kan.
	In Spanjen worden geen Hayen wegh-geworpen, en diese daer eeten wil, moetse met geld betaelen, gelijck andere Visch; de kleynste zijn de beste.
	Sy sijn seer begeerigh nae Menschen-vleesch; veel moedige Swemmers, hebben het met een Been te verliesen, of met haer doot moeten bekopen.
	Sy werden alderbest gevangen met een grooten Angel, aen een stercke Keten vast gemaeckt, daer men een stuck Vleesch aen doet, en werpt het in Zee; Flucks loopt de Hay toe, slockende het vleesch met den angel te gelijck in; dan haelt men 't Touw, daer de Keten en den Angel aen vast is, weder op in het Schip. Alhoewel de Hay, zo ras hy bemerckt dat hy vast zit, doet hy zijn uytterste kracht om den Angel af te byten; doch dit is te vergeefs, doordien hem niet mogelijck is, het Yzer aen stuck te kauwen. Een Touw bytense aen stucken, of het een stuck Vleesch was. Echter heb ick 'er noch wel aen een Touw zien vangen, doch die waren niet groot.


Beschryvingh der Walvisschen.

DE bysonderlijck soo genoemde Walvisch, Van de Walvissen. om welcker wil onse Schippers allermeest nae Spitsbergen reysen, is van andere Walvisschen onderscheyden, voornamentlijck in de Vinnen, en in de Mond; in welcke hy geen Tanden, maer in der selver plaets lange, zwarte en wat breede Hoornachtige Blecken heeft, daer deselve dun toeloopen met ruyg Hayr bewassen.
	Wegens sijnne Vinnen is hy onderscheyden van de Vin-visschen, welcke op den rugg' eene Vin draegen: Echter heeft hy achter d'Oogen twee Vinnen, geschickt nae de grootte deses Visch, overtrocken met een dicke zwarte huyt, seer schoon gemarmelt met witte streepen.
	In de Staert van eene deser Visschen saghmen 't getal 1222. seer schoon gemarmeld; de Cijffer-letteren stonden in een gelijcke Linie; even als ofse door konst daer op geschildert waeren geweest.
	Deese Marmelingh aen de Walvisschen is gelijck d'Aderen in 't Hout, loo-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
pende of doorgaens, of gekronckelt. Even alsoo geven de witte en geele streeken, beyde door de dicke Huyd als Parcament gaende, den Walvisch een cierlijck aenzien.
	Wanneer de Vinnen uytgesneden werden, vindmen onder de dicke Huyd beenderen, schijnende eens Menschen-hand gelijck, met uytgestreckte vingeren. Tusschen de Gewrichten sitten stijve Senuwen, welcke opwaerts springen, wanneerse met maght tegens d'Aerde geworpen werden, even gelijck de Senuwen van andere groote Visschen. Men kan 'er stucken afsnijden, soo groot als een Menschen Hooft.
	Meer als dese twee Vinnen vindmen aen den Walvisch niet. Met deselve roeyt hy voort, gelijck men de Chaloupen, of andere kleyne Vaertuygen, met Riemen doet voortgaen.
	De Staert der Walvisschen staet niet, maer leght breed, gelijck die der Vin-visschen, Butskoppen, Tonijnen en meer andere. De breedte van den Staert is drie en vier vademen ordinaer breed, zijnde vier- en twintig voeten.
	't Hooft is 't derde deel van de Visch; aen sommige is de Kop noch grooter. Voor aen de Lippen, soo beneeden als boven, zitten korte Hayren; dese lippen zijn gantsch slecht, eenighsins rond geboogen, op de manier als een Slangh, of als een S.
	Boven d'opperste geboogene Lip heeft hy zwarte of doncker grauwe streeppen, rond gebogen even als de Lippen, welcke glad zijn; t'eenemael zwart, en rond, gelijck het vierde deel eenes Cirkels. Wanneer hy de Mond t'zamen treckt, sluytense beyde in malkanderen.
	Inwendigh in de bovenste Lip zit het Visch-been, van de Zee-varende Luy Baeren geheeten. De verwe is bruyn, of zwart, oock wel geel met bontte streeppen, gelijck dat van de Vin-visschen.
	Aen eenige Walvisschen is 't Visch-been blauw, en men houd het alles van jonge Walvisschen te zijn.
Recht voor aen d'onderlip is een Hol, daer de bovenste snavel ingaet, gelijck een Mes in de Schede. Ick geloof dat hy door dit Hol het water, 't welck hy uytwerpt, in de Kaecken treckt: gelijck ick dat oock van ander Zee-vaerend Volck heb verstaen.
	Inwendigh in de Mond is 't Visch-been gantsch ruygh, gelijck Paerds-hayr; even als in de Vin-visschen. Van beyde de zyden aen de Tongh nae beneeden toe hangt het vol van deese hayren.
	Eeniger Walvisschen Visch-been is wat geboogen, gelijck een Swaerd, of Sabel. Het kleynste Visch-been zit voor aen de Mond, en achter nae de Keel toe. 't Middelste is het langste, en is wel van twee, oock van drie Mans lengte. Hier uyt kan men de groote des Visch af-meeten.
	Hy heeft aen yeder zijde een ry van derdehalf-hondert visch-beenen zitten, daer de kleyne noch van blijven in-steecken, om dat men 'er niet by kan komen, wegens d'engte, daer de Lippen t'zamen sluyten.
	't Visch-been sit in een platte ry aen malkander, inwendigh in gebogen, en van buyten uytwaerts nae de gestalte der Lippen, halve-maens wijs. 't Is boven breed, daer 't aen de bovenste Lip vast zit, overal met harde Seenuwen bewassen, zo dat men tusschen twee stucken wel een vinger kan in-steecken. De witte Seenuwen sien 'er uyt gelijck de gekoockte Zee-katten of Black-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
visschen; sijn lieflijck van reuck, zo dat men 'er wel van sou willen eeten; zy sijn gants niet taey, maer laten sich breecken als Kaes: doch sy smaecken zoo niet. Wanneerse verrotten, stinckense als een vervuylde Tand.
	Aen de Wortel daer 't Visch-been breedst is, groeyt kleyn en groot, als in een Bosch de Boomen, door malkander.
	Ick geloof dat het kleyne visch-been, noyt grooter komt te groeyen. En dat het daer mee gaet als de Kinderen die haer Tanden wisselen.
	Onder is 't visch-been smal en spits, oock ruych van Hayr, op dat hy de Tonge, door de scherpte des gedachten beens, niet mogt verseeren.
	Mijn gevoelen is, dat dit visch-been sou konnen gebruyckt worden tot al de dingen, waer toe men anders gewoon is dicke plancken te nemen: want men maeckter Dosen, Mes-Hegten, stockjes en diergelijcke van.
	Mijne gedachten souden wel zijn, datmen uyt 'et hayr deser visch-beenen bindgaern en touw zou konnen bereyden: Oock wel Laecken, gelijck men de Hennip, Vlas of Wol weet te schicken.
	Van dit visch-been werden gemaeckt de Balijnen, welcke de Kleermakers gebruycken tot stijving der Klederen. Tot het snijden derselve behoord een bysondere kennis. Hier worden verscheyde Ysere Wercktuygen toe vereyscht, die niet nodig zijn hier alle te specificeeren.
	Aen 't onderste van de Muyl zijn de Walvissen meest wit. De Tongh legt tusschen de visch-beenen; en is onder gantsch vast aen de benedenste Lip; is seer groot, wit van verwe, en aen de zijden met zwarte vlecken verciert. 't Is een weecke, Sponsachtige vettigheyt, welcke men seer bezwaerlijck aen stucken kan snijden, en veroorsaeckt een groten arbeyd aen den Kapper, of Spek-snijder. Men werptse derhalven wegh; anders kon men 'er ses of zeven Quarteelen Traen uyt branden. Doch om 'er weeckheyt wordse wegh-gesmeeten, en is alsdan de aengenaemste spijse voor de Swaert-visschen; want men ziet datse enkelijck om de Tongh een Walvisch dooden.
	Op de Kop zit de Bugchel, voor d'Oogen en Vinnen. Boven op de Bugchel is aen elcke zijde een Blaes-gat; 't een tegens over 't ander, van beyde kanten krom gebogen, gelijck een S., of als 't ingesneedene gat in een Fiool. Hier uyt blaest hy 't Water seer sterck, maeckende een gedruys als de Windt, wanneer deselve tegens 't Hol van een planck waeyd. Het gedreun hoort men meer als een uyr verr', schoon men hem door dicke nevel of regen niet sien en kan. 't Is ons self voor 't Waygat gebeurd, dat wy hem hoorden blasen veel verder als wy hem konden zien.
	Maer aldersterckst blaest de Walvisch wanneer hy gewond is, want dan spant hy zijn uytterste krachten in; zo dat zijn bulderen het geluyt der Golven in een storm by-nae gelijck schijnt.
	Achter den Bugchel is de Walvisch meer ingeboogen, als de Vin-visch; Doch in haeren loop kan men haer niet wel onderkennen.
	't Hooft van de Walvisch is boven niet geheel rond, maer wat plat en breed, daer nae gaet het vlak neer, gelijck het Dack van een Huys, tot aen d'onder Lip, wanneer deselve met de boven Lip is geslooten.
	d'Onder Lip gaet aen de zijden meest gelijck neer, maer is onder gantsch breed; breeder als de Walvisch aen eenige plaets van sijn gantsche Lichaem. Doch in 't midden is d'onder-lip alderbreedst; Gaet dan nae vooren en achte-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren smaller toe. Kortlijck, de geheele gedaente des Walvisch is van onderen een Schoenmaeckers Leest gelijckvormigh.
	Tusschen den Bugchel en de Vinnen staen hem d'Oogen, welcke niet veel grooter zijn als die van een Os. Met oog-leeden en hayren zijnse verciert, gelijck de Menschen oogen.
	't Middelste Oogh-Christal is niet grooter als een Erwet, seer helder en wit, doorsichtigh als Kristal; klaerder als die in de Zee-honden, van welcke sommiger verwe is geelachtig, eenige gantsch wit, doch wel driemael zo groot als des Walvischs.
	De oogen der Walvisschen staen gantsch laeg in 't Hooft, bynae aen 't eynd der boven-lip. Eenige brengen uyt Spitsbergen knoocken mee, welck se uyt-geven voor Ooren der Walvisschen. Voor my, beken ick geern, dat ick noyt Ooren aen de Walvisschen heb gezien; Evenswel heb ick hooren seggen, dat de Ooren diep in 't Hooft zitten.
	Wanneer den Walvisch Water blaest, en hoord hy niets met allen. Ter dier tijd zijn dese Visschen alder best te schieten.
	De Buyck en rugg' is gantsch rond; onder aen de Buyck zijnse gemeenlijck wit, doch eenige gantsch zwart. De wit-buyckige zijn cierlijck aen te schouwen, voornaemlijck wanneer de Son in 't water schijnt: de kleyne klare Zeebaeren glinsteren daer op gelijck Silver. Eenige sijn op de Rugg' aen de staert gemarmelt.
	Daer hy een wonde heeft ontfangen gehad, blijckt altijd een wit teecken: gelijck ick gesien heb aen d'eerste Walvisch, welke wy bequamen.
	Een onser Harpoeniers heeft my gezegt, dat hy in Spitsbergen een gantsch witte Walvisch heeft gevangen. Ick self hebse wel half wit gezien, welcke seer cierlijck zijn om aen te schouwen; die wy 't laetst vingen, was zwart en geel gemarmelt. De sommige Kool-zwart, andere Sammet-zwart, oock eenige Seelt-zwart.
	Wanneerse nat zijn, zijnse glad gelijck een Ael. d'Oorsaeck, datmen op deselve kan staen, sonder af te glijden, is, om datse weeck zijn, gelijck de groote Landt-Beesten; welckers Huyd en vleesch door de zwaerte werd ingedruckt. Even alsoo komt 'er een Groef, of inbuygingh, soo langh men op de Walvisch staet.
	d'Uytwendige Huyd is dun, als Parcament; welcke men, wanneer de Visch verhittet is, ligtelijck met de hand kan aftrekken. 'k Weet niet, of de Huyd, wanneer deselve droogh boven water leght, dus versenghd door d'innerlijcke hitte des Walvischs. Belangende de Sonne-stralen, deselve hebben hier soo een groote kraght niet, dat daer door de huyd sulcker wijs sou konnen verbranden, of dorren, datse dus lightlijck af te trecken sou zijn.
	Aen onsen eersten bekomenen Walvisch bevonden wy, dat hy, door sijnen loop, soo geweldigh was verhitt, dat hy levendigh stonck. Ter deeser oorsaeck konden wy stucken, soo langh als een Man, van sijne huyd aftrecken. 't Welck onmoogelijck was aen onverhitte Walvisschen te doen.
	Van de Visschen, welcke eenige dagen hebben dood gelegen, en de Son daer op schijnt, of als 't niet regend, kan men ligtelijck seer veel van de huyd aftrecken; doch men rieckt een seer leelijcke stanck van traen; welcke uitgierd door de zweet-gaten der huyd, gelijck als dick of zwaer Bier. 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

	'k Weet niet, waer toe men de huyd ten gebruyk sou konnen brengen. Evenwel heb ick gesien, dat de Spinsters deselve gewonden hadden als vlasch op 't Rockens-hoofd. Dat oock de Kanten-maecksters deese huyd hadden gedaen op haer Speldewercks-kussens. Doch wanneerse droogh is, so verliestse de schoone witte verwe; want dan vertoont sigh meer zwart daer onder; waer tegens 't wit niet uytsteeckt: gelijck dan oock 't zwart niet uytsteeckt tegens 't wit; vermits 't zwart maer alleen bruyn schijnt.
	Wanneermen de meer genoemde Huyd tegens de Lught houd, sietmen daer in veel kleyne zweet-gaten; gelijck men gewaer werd aen een Mensch, gantsch heet zijnde, als men 't voorste Lid des vingers druckt, of een draed daer aen bind. Want dan breecken terstond gantsch kleyne zweet-druppelen uyt. Even 't selve verneemden aen de huyd der Walvisschen. De gedaghte zweet-gaten deeser huyd kanmen oock hier door kennen, dat deselve (met de huyd noch aen de Visch zijnde) roocken als siedend water.
	't Manlijck Lidt der Walvisschen is een stercke Pees, ses, of seven, of agt voeten langh, nae dat de visch groot is, gelijck een Mes in de Scheede steekt; waer van men niets met allen siet, als alleen een weynigh van 't heght.
	De schaemte van 't Wijfken heeft de gedaente van die der viervoetige Dieren; met een kloof. Om deselve staen twee verhevene Borsten; waer op twee Tepelen sitten, gelijck aen de Koeyen. Eenige deeser Borsten sijn geheel wit. Andere vercierd met zwarte en blauwe plecken, op de wijs van een Kievets-Ey.
	Alsse geen Iongen by sigh hebben, hebbense oock geene Borsten, Voorts is 't met haer gesteld gelijck met andere groote visschen. Sy soogen de gedagte haere Iongen met Melck.
	My is beright gedaen, wanneer een Paer, 't Manneken en 't Wijfken, by malkander gaet, datze dan de Hoofden boven 't water nevens een houden. Dies te gelooflijcker schijnt dit te zijn, wijlse niet langh onder water konnen blyven; voornamentlijck niet in sulck een verhittingh.
	Niet meer als twee Iongen soudense t'eener tijd voortbrengen. Dickmael is een doode Walvisch by de Scheepen geborsten, by welcke men niet meer als een of twee Iongen heeft gevonden. Hoe langh zy deselve dragen, kanmen niet eygentlijck weeten. Eenige seggen wel, soo langh als een Koe; doch 't is onseecker. Die willen, mogen 't geloven, of niet geloven.
	't Walvisch-zaed, als 't noch varsch is, rieckt als Weyten-meel in water gekoockt, als die noch heet is. 't Is schoon wit, en laet zich als warme Lijm, Lack, Hars, of Was, dradigh uyt-trecken. Als het oud is word het Mos-verwigh geel, en stinckt leelijck; zo dat 'er eyndelijck wormen uyt komen.
	Men kan dit Walvisch-zaed met Emmeren vol van 't water opscheppen: doordien het als vet op 't water drijft.
	Aen 't begin der Staert is hy vierkant, doorwassen met veel stercke Senuwen, die seer bequaem zijn om sweeppen van te vlechten.
	Sijne Knoocken zijn hard, gelijck aen de groote viervoetige Dieren, met Sponsachtige gaetjes, die met marg of visch-vet gevult zijn.
	Twee groote stercke Knoocken houden d'onder-Lip, leggende tegens malkander over; zy maecken beyde te zamen een halve Maens Figuur, ende een alleen een vierendeel Maans. Ick heb te Spitsbergen aen Strand, van dese 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Knoocken gevonden, welck als wit gebrand been waren, van twintig voeten langh.
	Soodaenige Knoocken brengen onse Scheeps-lieden mee na Huys, tot bewijs van de groote der Walvisschen; dese zijn seer schoon gebleyckt: Maer die varsch mee gevoert worden, stincken seer leelijck, om dat het daer niet is uyt-gedroogt.
	't Walviscchen-vleesch is grof en hard, als dat van de Stieren, met veele Zeenuwen doorwassen: Wanneer 't gekoockt word, is 't dorr' en mager, wijl al de vettigheyt alleen op het vleesch onder de Huyd leght. Omtrent de Muskels is het als onse gesouten vleesch, uyt den groen-blauwen koleur; en zo het wat lange legt, word het zwart en stinckend.
	Het vleesch aen de Staert laet sig alderweeckst koocken: Is oock gezoden zijnde, niet zo dorr' als het ander vleesch van 't Lichaem. Als men daer van eeten wil, zo koockt men oock altijd van dit Staert-vleesch: Doch ick houde Rundvleesch veel aengenamer.
	De Walvisch heeft aen d'onder-lip meer als een El dick Speck, en is oock het dickste van de gantsche visch; evenswel is het met deeze gelijck met andere Dieren, dat den eenen vetter is als den ander.
	In 't Speck zitten dicke sponcieuse Zeenuwen, bysonder aen den Staert, daer hy op het dunst' is: want met deselve moet hy sigh keeren en wenden, gelijck een Schip werd bestiert door 't Roer. De vinnen zijn de Riemen, daer hy vogels-vlugt mee voort-roeyt.
	De Noord-Caepse Walvisschen geven zo veel Speck niet als de Spitsbergse, dewijlse zo groot niet zijn. Van deese krijgt maer thien, twintigh, tot dertigh Quarteelen; daer men van de Spitsbergse wel tseventig, tachtig, ja tnegentig Quarteelen Speck krijgt.
	De grootste Walvisch, welcke wy bequamen, was drie-en-vijftigh voeten langh; daer wy tseventig Quarteelen van kregen. Sijn staert was drie en een halve vaem langh.
	My is verhaeld van een Schipper, die een doode Walvisch vond, daer sy hondert en dertig vaten Speck van sneeden: niet tegenstaende dat zyn Staert en zijn Lichaem niet veel grooter was geweest, dan onse boven gedachte grootste; doch hy was dicker en vetter. Waer uyt men dan kan besluyten, dat de Walvisschen niet veel in de lenghte, maer wel in de dickte wassen. Dit bevestighd oock de dagelijckse ervarentheyt. Indien de dicke vette Walvissen de lengte hadden nae de quantiteyt haeres Specks, zo en soudense zekerlijck zo mackelijck niet te vangen zijn.
	De huyd is gantsch niet stijf of taey, derhalven oock onbequaem tot Leer te gebruycken. Derhalven achtmense oock seer weynigh.
	Van d'inwendige deelen der Walvissen heb ick niets te schrijven, als alleen, dat haere Darmen Lijf-verwigh schijnen, en waren vol wind. Den Dreck was Schijt-geel.
	De Spijs der Walvisschen meend men de kleyne Slecken te zijn; eenige sien deselve aen voor Spinnen. Maer of deese haer zo dicken Speck konnen doen zetten, kan ick niet weten.
	Daer is een kleynen zoort van Walvissen, als die by Spitsbergen gevangen werden: doch deselve worden met meer gevaer gedood, wijlse veel gezwinder 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn als de groote. Gemeenlijck houdense de Staert boven Water; zo dat men 'er niet nae-by derf komen, om op haer te Lensen.
	Den Aert der Walvisschen, kan men niet mercken dat groot moedigh is: want zo haest hy een Mensch, of een Chaloup gewaer werd, schiet hy onder water; even als een wilde vogel, die, voor de menschen schouw zijnde, schielijck wegh vliegd. 'k Heb noyt gesien, noch oock oyt van iemand gehoord, dat hy sou van sigh selven uyt boosheyd getraght hebben, de menschen te beschadigen. Doch 't geen hy, in nood zijnde, kan bereycken, agt hy niet meer als een stofken. Een Chaloup is hem als niets. Hy slaet deselve tot kleyne Spaenderen.
	Sijne sterckte kanmen gewaer werden by de Visschers, welcke met groote Netten andere visschen vangen. Men siet, wat voor een groote magt noodigh is, om 't Net aen land te trecken. Doch deselve is niets met allen tegens de kracht eens Walvischs. Want dickmael loopt hy met eenige duysend vademen touw voort, sneller als een Schip kan zeylen; ja gelijck een vogel vliegd; soo dat de Menschen d'Ooren daer van tuyten, en 't Hooft zwijmeld, gelijck als die van een hoogte af-springt.
	Doch een groot Schip is hem te sterck, vermits het t'zaemgevoegde Houd harder is als zijn Huyd. Terwijl hy loopt, maeckt hy een streeck in Zee, als of 'er een Schip door gevaeren was.
	De Walvisschen hebben in 't voor-jaer haeren loop nae 't Westen, by Oud-Groenland, en Jan Mayen-Eyland. Daer nae loopense tegens 't Oosten, by Spitsbergen.
	De Walvisschen zijn, gelijck andere Dieren, oock eenige Kranckheden onderworpen; doch wat deselve zijn, heb ick alleen van hooren seggen. Een oud ervaren Harpoenier heeft my verhaeld, dat hy eens een gantsch magteloze Walvisch had gevangen. Sijn geheele Huyd van 't Lichaem, hing aen slijmige lappen en flarden. Hy was t'eenemael mager, en 't Speck was geheel wit, en licht, gelijck de leedige Byen-huyskens.
	Tegen 't aenkomende Onweer raesen en slaense met de Staert in 't Water, dat het daer van stuyft. De Walvisch heeft de grootste kragt, en doet de meeste schade, wanneer hy van ter zijden met de Staert slaet, als of hy maeyde, soo dat men sou meenen dat hy met de doot worstelde.
	De Wonden welck de Walvisch van 't Harpoen ontfangt, heelt van zelfs weer toe, vermits het zoute Zee-water daer op niet kan vatten.


Beschryvingh der Walvisch-vangst.

EErstlijck staet hier aen te mercken, Beschryvinge van hoe den Walvisch gevangen word.  datmen, wanneer 't een goede Walvisch-vanghst is, veele Wit-visschen verneemt. Doch alsmen veele Zee-honden ziet, heeft men geen goede vangst te hoopen: want men segt, datse de Spijs der Walvisschen verslinden; welcke dan om een voedender plaets moeten soecken.
	Sy werden op de volgende wijze gevangen. Wanneer men Walvisschen ziet of hoord blasen, zo werd in 't Schip geroepen, val, val. Terstond moet yeder zich begeven in de Chaloup, welcke hem aen-bevolen is. In yeder Sloep 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 treeden gemeenlijck ses of zeven Mannen, nae dat dezelve groot zijn. Sy roejen gelijckerhand voort tot dicht by de Walvisch.
	Dan staet de Harpoenier op, die voorin de Sloep zit, hebbende 't Harpoen nevens sig leggen, zo scharp als een Pijl, aen een stok gelijk een Vleesch-gavel. Dit voorste der Sloep, werd van de Zee-varende, de Steven genaemt.
	Als de Walvisch steyl onderwaerts in 't Water loopt, treckt hy 't Touw seer hard, zo dat de Sloep 't Water boven gelijck is; En zoude dezelve wel te gronde doen gaen, indien men de Lijn niet liet schieten.
	De Harpoenier neemt het gedachte Harpoen, en houd desselfs voorste Yzer, op de lincker-hand, nevens de Voorganger, 't welck een touw is van vijf tot zeven vademen lengte, zo dick als een duym; zijnde in derondte op gewonden gelijck een ringh, op dat het in 't werpen des Harpoens hem miet verhinderen mogt. Want als hy 't Yzer uytschiet, ze volgt terstont dit Touw, of de voorganger, welcke gebuygsamer is als d'andere Lijn, aen deese Voorganger vast gemaeckt, waer mede men den Walvisch volght: want dit is gemaeckt van fijnen Hennip, en ongeteert; doch in 't Water zwelt het, en werd daer door hard.
	Met de rechterhand werpt hy 't Harpoen op den Walvisch uyt. Als nu den Visch getroffen is, keeren al de Mannen in de Sloep sig om, en zien na vooren uyt, leggende op 't gezwintste de Riemen op beyde de zijden of boorden der Sloep, gelijckse genoemt werden.
	Den Man, bysonderlijck hier toe besteld, gemeenlijck de Lijn-schieter genaemt, moet goede acht op de Touwen nemen; want in elcke Sloep legt een gantsch gestel van Touwen tusschen twee Bancken: welck geheele gestel verdeelt is in drie, vier, of vijf deelen. Yeder Lijn heeft de lengte van tachtigh, tnegentigh, tot hondert vademen.
	't Eerste Touw is vast geknoept aen de Voorganger, of dunne Lijn. Wanneer de Walvisch wijd en diep onder water loopt, zoo werden oock d'andere Touwen aen 't eerste vast gemaeckt. Indien men nu eyndelijck Lijnen te kort komt, zo werden 'er noch meer uyt d'andere Sloepen by genomen.
	Deese Touwen zyn dicker en stercker als de Voorganger, van stijven Hennip gedraeyt, en met Teer gesmeert.
	De Lijn-schieter, en de Mannen in de Sloep, moeten wel nauw toe zien, dat de Lijn in 't stiel uytloopen en voort-schieten niet komt te verwarren, onklaer te geraecken, of op de zijde der Sloep te vallen; anders sou deselve omgeworpen worden. Dit kost meenigh goed Man sijn leven; indien in sulck een geval niet terstond andere Sloepen by der hand zijn, om die in 't water leggende te redden.
	't Touw moet loopen voor over de Steven van de Sloep. Door de geweldige snelheyd deeses loops sou beyde 't Hout en de Lijn in brand geraecken. Ter dier oorsaek heeft de Harpoenier geduerigh by der hand een natten doeck, aen een stock gebonden, welcke van de Zeevarende een Dweyl werd geheeten. Met deselve maekt hy onophoudelijck 't hout nat, op dat het de Lijn niet moght verderven, of in brand setten.
	d'Andere drie Mannen in de Sloep moeten oock beesig zijn, om 't touw in 't uytloopen en intrecken mee te houden. Dit werd van de Walvisch-vangers Stoppen genoemd. 't Geen ze met de handen niet genoegh houden konnen, windense voor aen de Sloep, of de Steven.

{==t.o. 46==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Eenen anderen, genoemd de Stierer, of Stierman, staet agter in de Sloep; en moet wel toezien waer de Lijn staet. Bemerckt hy deselve op de zijde te zijn, zo stiert hy zodanigh datse altijd recht voor uyt komt staen. Indien hier geen nauwe acht op wierd genomen, zo zou gewisselijck de Sloep 't onderste boven geworpen worden.
	De Walvisch loopt met de Sloep zo snel voort, als de wind, zoo dat de daer in zijnde 't Hooft dwerrelt, en d'Ooren tuyten.
	De Harpoenier werpt 't Harpoen, indien hy 't zo treffen kan, achter het Blaes-gat; of in 't dicke Speck op de Rugg', daer men oock met de Lancen steeckt. Want als hy daer de wonde ontfangt, zo blaest hy ten eersten Bloed; 't welck niet lichtelijck geschied als hy op een andere plaets gewond wert; zijn derhalven oock zwaerlijck te dooden, wanneer men haer in 't Lichaem, of door de Darmen steeckt. Het alderminste achtense noch de steeck van 't Harpoen in de Kop.
	Onse eerst gevange Walvisch blies bloed; soo dat de Zee, overal daer hy heenen geloopen was, sigh daer van rood toonde. De Malle-muggen lieten sigh met hoopen daer by vinden; waer van wy hier boven, daer wy van deese vogelen spraecken, breeder berigt hebben gegeven.
	Men steeck oock wel de Walvisch met de Lancen by de Schaemelheyd, wanneer men daer by kan komen; want dien steeck veroorsaeckt hem geweldige pijn. Ia, als hy nu alreeds dood is, en dan noch aen dit Lid gestoocken word, soo t'zidderd 't geheele Ligchaem daer van.
	Dickmael letmen niet veel, waermen hem steeckt; want veel bedenckens kan hier geen nut toebrengen. Een groote ongesleepene Boeren-kneght kan wel sulcke goede en gewisse slaegen of steecken toebrengen, als eenen die lang op 't Scherm-school heeft gegaen.
	Aen 't Hoofd, gelijck ick alreeds had beginnen te seggen, agt hy 't Harpoenen niet veel, wijl 't Speck daer seer dun op 't Been sit. Dit weten de Walvisschen beter als wy; want alsse sig in gevaer bevinden, en onse Harpoenen niet ontvlieden konnen, soo gevense veel liever de Kop als de Rugg' ten besten; wijl 't Harpoen daer ligtelijck uytscheurd; waer op dan de Visch doorgaet; even gelijck de geene, welcke, geen lust hebbende om te blijven staen daer'et het leven geld, haere voeten sig op 't gezwindste doen snellen, om uyt dese nauwte te geraecken.
	't Gebruyck des Harpoens is, om de Walvisch daer mee gelijck als te binden, of gevangen te houden. De gedaente desselven is voor als een Pijl, heeft twee scherpe weerhaken. Voor sijnze scherp, aen den rugg' breed, gelijck een Bijl, die voor snijdend, agter plat en stomp is; op datse oock van agteren snijden mogten; anders soudense uytscheuren, en alle gedaene moeyte te vergeefs zijn.
	De Steel des Ysers aen 't Harpoen is voor en agter dicker als in 't midden. Agter aen heeft het een breed rond-uytgehoold Yser, gelijck een Tregter; waer in de houtene steel steeckt. Voor deese Tregter is de Voorganger, of de voorste Lijn, vast gemaeckt.
	De beste Harpoenen sijn de geene, welcke men maeckt van suyver Stael; soo taey gehardet, als of mense om een vinger sou winden; op datse niet mogten afspringen. Meenigmael gebeurd het, dat, ter oorsaek van een quaed 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Harpoen, in een oogenblick tijds duysend Rijcksdaelders verlooren werden: Want soo hoogh werd een middelmatige Visch gewaerdeerd.
	De Houtene Steel is voor in de Tregter aen 't Yser vast, en 't Yser omwonden met Bindgaern; oock met noch dicker touw; van de Zeevarende genoemd Kabelgaern; wijl 't van dick touw is gemaeckt.
	Een weynig hooger, ontrent een span of twee lengte, is door de Steel een gat geboord; soo dat 't Harpoen gantsch zwaer; doch agter ligt als een Pijl is; welcke 't punt zwaer van yser heeft, zijnde daer tegens agter licht van veederen. Hoe men oock werpen mogt, altijd valt 't scherp neerwaerds.
	Door dit gat gaet een stuck Touw; waer mee 't voorste eynd der Voorganger aen de steel van 't Harpoen vast is. Doch 't breekt haest af; als nergens toe dienstigh zijnde, wanneer de Walvisch 't Harpoen in 't Lijf heeft. De houtene steel is dan oock nergens toe meer nut; en valt gemeenlijck terstondt van 't Yser af.
	Wanneer nu de Walvisch met'et Harpoen getroffen is, roepen de Personen in al d'andere Sloepen voor uyt; en sien nauw toe, werwaerts de Lijn heenen schiet. Somtijds treckense eens aen deselve; isse strak, en zwaer, soo trekt 'er de Walvisch sterck aen. Doch hangtse los, of slap; en drijven de Sloepen voor en agter even hoogh in 't water, soo haelense de touwen weer in; en de Lijnschieter legtse in een goede schicking neer, Cirkels wijs; op dat hy, indien de Walvisch weer mogt komen te trecken, deselve kon laten schieten, sonder verwarren, of ergens te haperen.
	Doch hier staet aen te mercken, datmen, wanneer de Walvisch op vlacke grond loopt, niet al te veel touw laet loopen: Want indien hy sig veel onder 't water quam te draeyen en wenden, kon ligtelijck de Lijn komen te verwarren om een Klip of groote Steen: Waer door 't Harpoen sou uytscheuren; en dan was alles verloorne arbeyd. Hier van heeftmen Voorbeelden genoegh: En op sulck een wijs is ons selfs eens een vangst misluckt.
	De Mannen in d'andere agter aen sleepende Sloepen sien al t'samen voorwaerts uyt; sitten stil, en laten de Walvisch trecken. Indien hy op de grond woeld, soo dat de gedagte Sloepen stil blijven leggen, soo haelense allenxkens de Touwen weer in; en de Lijnschieter legt deselve aen haere plaets ter neder, op sulck een wijs als alreeds hier boven verhaeld is.
	Indien de Walvisch met Lancen werd gedoodet, soo haeldmen desgelijcks de Lijnen in, tot dat men digt by hem komt; echter noch soo verr' af, dat de andere ruymte genoeg hebben om te konnen Lensen, of met Lancen te steeken.
	Ondertusschen moetense wel toesien, dat de Lijnen of Touwen van al de Sloepen werden afgedaen; wijl eenige Walvisschen wel gelijks 't water drijven, maer andere sincken; 't welck men niet te vooren kan weten.
	De vetste Walvisschen, varsch gestorven zijnde, sincken niet, maer de magere wel, terstond nae hare dood. Echter drijvense na weynigh dagen weer boven. Doch die deselve sou willen wachten, zal de tijd lang genoeg vallen; wijl de Zee door de wind en Stroom, en drift van 't Ys, d'onzeekerheyt harer wachtinge genoegsaem sal aen-toonen. So dat de Visch, aen andere dickwils ten buyt vervalt, diese niet gejaegt hebben.
	't Is wel waer dat dit de gemacklijckste Walvisch-vangst is, wijl men weynigh moeyte daer toe hoeft te doen; maer het is oock de walgelijckste, wijl dit 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aes geweldigh stinckt. Om dat in het doode vleesch wormen groeyen, in gedaente als Regen-Pieren, die een vreeslijcke stanck veroorsaecken.
	Hoe de Walvisch langer dood is geweest, hoe hooger hy op het water drijft; sommige drijven tot op de helft; doch dan barstense lichtelijck, dat een harden slagh geeft, en een leelijcken roock. 't Vleesch koockt en gierd als Bier: en daer vallen gaten in 't Lichaem daer de darmen door uythangen. Van desen damp en roock, werden der Menschen ogen ligtlijck rood en ontstoocken, even als of 'er Kalck in gevallen was.
	Wanneer de gewondede Visch weer op komt, is hy als verbaest, 't welck meerendeels gebeurt, of hy is gants wild. Op de geene die wild zijn, roeydmen van achteren toe, gelijck als of men een Walvisch wil bekruypen. Maer soo wanneer de Zee stil is, hoord de Walvisch terstond het slaen van de Riemen in 't water: 't welck men oock van seer verre kan gewaer worden, insonderheyt wanneer de lucht gantsch klaer is, en dat men wijd over Zee kan zien. Dicke lucht en Nevel, veroorsaeckt een slecht gehoor op Zee.
	Als 'er veel kleyne Ys-schollen dicht by malkander leggen, zo datmen met de Sloepen den Walvisch niet volgen kan, zo haeld men het Touw met macht in. Kan men 't met een harde treck of twee uyt de Visch rucken, zoo is 't wel; anders moet men 't af-kappen.
	Alderbest treft men de Walvisch met Harpoenen, terwijl hy water blaest; gelijck hier vooren reeds gezegt is.
	Oock is de Walvisch wel te vangen by een heldere lucht en stilheyt der Zee; als 'er noch groote noch veele Ys-schollen dryven, zo dat men met de Sloepen daer tusschen door roeyen, en hem volgen kan. En dat de Walvisschen gemeenlijck by d'Ys-schollen leggen, om haer wegens de Luysen als anders daer tegens te schuyren. Tegens deese Ys-velden slaet de Zee aen, en maeckt een geruysch, gelijck het Zee-gebruysch, wanneer deselve kleyne Baren maeckt. Hier door kan den Walvisch het slaen der Riemen niet hooren, zo dat men hem alsdan best met het Harpoen kan treffen. Een Wijfken, wanneer het Iongen draegt, is gevaerlijck te dooden: want het verweerd sich seer lang, en is bezwaerlijcker om 't leven te brengen als een Manneken.
	Dickmael wachten de Sloepen wel geheele dagen langh op de Walvisschen, wanneerse eenige derselve gesien hebben. Roeyen oock wel in 't Ys, om 'er een te mogen betrappen. Als 't dus toe-gaet, is de vangst slecht genoegh. Maer wanneer het gebeurt dat veele Walvisschen daer heenen lopen, en men keur heeft, op welck men den Harpoen wil werpen, dan zoo werden d'onkosten en moeyte rijckelijck betaelt. Gelijck wy selve voor 't Ys gewaer wierden, daer omtrent twintigh Walvisschen dicht by malkander waren.
	Daer veel kleyn Ys by een gedrongen legt, is 't oock gevaerlijck by de Walvisschen te komen.
	De Harpoenier staet voor in de Sloep, en grijpt dickmael aen 't Touw, om te weeten, of het zwaer of licht om op te halen is. Hangt de Lijn zwaer, zo is 'er vrees, dat de Sloep onder water mogt getrocken werden; en derhalven laetmen deselve wat meer schieten. Loopt de Walvisch voor uyt, soo sleepen de Sloepen agter hem heenen. Loopt hy onder een Ys-veld, soo heeft de Harpoenier een groot Mes in de hand, genoemt het Kap-mes. Is d'Ys-schol in 't midden hol, of met gaten, soo dat de Walvisch lugt kan scheppen; en 't touw 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet soo langh, datmen hem kan volgen, zo haeldmen nae alle vermogen de Lijn in, tot dat de buyt zich onder 't water verliest, en 't Touw strack komt te staen; dan hackt de Harpoenier het in stucken. 't Eene deel met het Harpoen latense de Walvisch behouden; 't ander blijft in de Sloep: alhoewel met geen kleyne schade, want dickmael gaet een Visch met vijf Sloeps-touwen door.
	Somtijds schiet hy met de Sloep na 't Ys, zo datse daer tegens aen botzen, als ofse aen spaenders zoude vliegen.
	So wanneer de Walvisch weer op komt, werpt men hem wel een derde Harpoen in 't lijf; daer mee loopt hy dan weer onder water.
	Eenige schieten gelijcks 't Water daer heenen; maecken oock een streeck in Zee, even als of 'er een Schip door gevaren was. Andere loopen zodanigh, datmen haer geduerig op 't water ziet. Deese speelen sulcker wijs met de staert en Vinnen, dat men vreest, haer nae by te komen.
	Terwijlse nu de Staert zodanigh slingeren, windense dickmael veele vademen van de Lijn daer om; dan behoeft men niet te vreesen dat het Harpoen zo licht sal uyt-scheuren.
	Als den Walvisch gewond is, blaest hy met zodanig een krachtig geluyt als of men een Kanon-kogel hoorde zuysen. Doch wanneer hy 't water borlender wijs uyt-blaest, gelijck een kruyck in 't water; dat is een teycken van 't vergaen zijner krachten, en dat hy nae by de doot is.
	Eenige gewonde blasen bloed, daer de Mannen in de Sloepen leelijck door begaeyt worden. De quetzuere ontsteeckt den Visch, zoo datze al levendigh stincken, en een Aes der Vogelen zijn.
	Na de water-blasing werpen de Walvisschen eenige vettigheyt uyt, welcke even als sijn Zaed, op 't water drijft; dit vet is een begeerlijcke kost voor de Malle-muggen, die daerom met duysenden den Visch volgen, en quaecken als den Kickvorsschen.
	De Harpoenen scheuren somtijds uyt, dan passen de Sloepen van andere Schepen op, en werpen haer Harpoenen daer in, zo bekomen van deese wel de Visch, schoonse van andere den dootsteeck ontfangen hebben.
	Somtijds oock werden van twee verscheyden Schepen de Harpoenen op een Visch te gelijck geworpen: indiense den selven krijgen, zo deylense de zelve.
	So wanneer men een Walvisch met Lancen aendoet, zo moet men hem op en om konnen bereycken, door verscheyden gelansceert Sloeps-volck.
	De Man aen 't Roer moet nauwe acht geven op den loop des Walvisch, om dat de Sloep hem geduerigh op zijde blijft. De Roeyers strijcken en roeyen met alle macht, werwaerts hy sich wend.
	Een goed Stierman is naest de Harpoenier de aldernodigste in een Sloep, welcke hy met een Riem bestierd, voorwaerts uytziende; d'andere Roeyers keeren den rugge nae vooren, en sien nae achteren. Derhalven roepen de Stierman en Harpoenier haer geduerigh toe; Roey aen, of Strijck. Daer door te verstaen gevende, datse wat nader aen den Walvisch, of wat verder daer van moeten maecken.



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoedanigh men met de doode Walvisch handelt.

ALs nu den Walvisch dood is, Hoedanig men met de doode Walvisch handelen moet. houd men hem den Staert af. Eenige bewaeren de Staert en Vinnen, om de groote Schepen daer mee te behangen, als een middel, om 't aendringend Ys daer door af te weeren. De Staert verhindert de Sloepen in 't voort-roeyen, vermits deselve dwars legt.
	Voor de Staert maeckense 't eene eynd van 't Touw vast, 't ander eynd achter aen de laetste Sloep. 't Getal deeser Sloepen is ordinair vier of vijf, achter aen malkander vast gemaeckt. Dus roeyense gelijkerhand heenen, 't welk men Boegseeren noemt; sleepende den Walvisch zo aen 't groote Schip.
	Dit gedaen zijnde, bindmen de Visch met Touwen aen 't groote Schip; het deel daer de Staert afgehouwen is, maeckense voor aen 't Schip vast, de Kop achter: 't midden koomt tegens 't middelste des Schips, by 't groote Wand aen 't Back-boord. Selden gebeurt het, dat de Walvisschen langer zyn, als de plaets van voor tot aen 'et midden; ten waere de Schepen seer kleyn zijn mogten.
	Door Wand werd verstaen de dicke Touwen, aen de zijde des Schips, daer men nae de Mast heenen opklimt tot de Mars. Aen de Groenlandse Schepen zijn 'er gemeenlijck vier, of oock wel vijf, by malkander. Wanneer aen de groote of middelste Mast-boom vier Ladders zijn gemaeckt, soo zijn'er aen de voorste Mast-boom, genoemt de Focke-Mast, maer drie; aen d'achte Besaen-Mast maer twee aen yeder zijde.
	Door Back-boord werd verstaen de gang van vooren nae 't achterste in het Schip ter regter-hand: Maer de zijde des Schips, wanneer ick van achter nae vooren toe gae,oock ter rechter hand, werd 't Stier-boord genoemt, vermits men van 't Roer na vooren gaet.
	Die onder de Schip-lieden aldereerst een doode Walvisch ziet, roept terstont: De Visch mijn: en bekomt van de Kooplieden een Ducaet, tot een vereeringh voor sijn goede opsicht. Om dit stuck gelds te winnen, klimmen veele in de Mast, op hoop, datse een doode Visch mogten zien drijven.
	Wanneer nu de doode Walvisch aen 't Schip vast is, soo houden zich aen de andere buyten-zijde twee Sloepen by hem: in yeder der selve staet een Man, of Iongen, met een lange Haeck in de handt, aen 't Schip gehecht, om vast te blijven leggen. De Speck-snijders staen voor in de Sloep, of anders op de Walvisch, hebbende Leedere kleederen aen: of oock wel andere, nae dat elck betaelen kan.
	Sy hebben oock Laersen aen de Beenen, onder de hack met spitse Nagelen bezet, op datse vast staen konnen, vermits de Visch glad is, daer men anders licht zou komen te vallen.
	Deese twee Speck-snijders hebben voor dien arbeyd bysonder geld, te weten, vier of vijf Rijcksdaelders.
	Eerst snijdense een groot stuck af achter van 't Hooft, by d'oogen. 't Selve noemense 't Kenter-stuck, beteeckenende so veel als 't omwindel, of omgangs-stuck, want kenteren is by haer omwinden. Gelijckmen 't andere Speck al t'zamen met lange riemen van de Visch snijd ten eynde uyt, so snijd men daer tegens dit groot zo genoemde Kenter-stuck, hoe langer van de Visch af, rond 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om deselve. Dit dus gedaen, en 't gedachte stuck rondom van 't Vleesch af-geligt zijnde, reyckt van gelijcks 't water af tot aen de Mast-korf; dat is, tot aen 't midden van de Mast-boom; alwaer een ronde omgangh van plancken is gemaeckt, op welcke men staen kan.
	Aen dit Kenterstuck is een dick Touw vast gemaeckt, onder aen de Mast-korf gehecht. Hier mee werd de Visch uyt het water geligt, op datmen'er bequaemlijck by komen mogt. Doch door de zwaerte neygt zich 't Schip geheel op d'eene zijde, daer de Visch leght.
	Hoe taey het Speck is, kan men uyt dit Kenterstuck bemercken, daer men een gat in snijd, waer door een Touw gestoocken werd, doch niet diep onderwaerts; daer de Visch mee omgekeert werd.
	Daer nae snijd men, onder 't gedachte Stuck, groote riemen Speck in de lengte heenen. Deese, vermitsse seer zwaer zijn, werden op deselve wijs door Touwen in 't Schip gewonden. Hier snijdmense dan tot kleyne vierkante stucken, yeder ontrent een halve El langh. De twee Mannen, welcke deese vierkante stucken snijden, hebben lange Messen in de hand, gelijck de twee Speck-snijders, die op de Walvisch staen.
	Deese Messen, t'zamen met het Hecht, zijn ontrent zo langh als een Man. Hoe meer, of verder men 't Speck van de Walvisch af-lost, gelijck de Huyd van een Os werd gevilt, hoe dieper sy oock met winden 't Speck moeten optrecken, op dat het verr' van malkander kome te staen, en sy dies te beeter snijden konden. Alsmen nu sulck een stuck Speck om hoogh heeft gewonden, trecken 't de daer op passende Mannen in 't Schip, en doen 'er 't Touw af, waer aen 't vast-gemaeckt was.
	Wanneer dit Touw door 't Speck-stuck werd gehaeld, knooptmen 't soodaenigh vast, dat 'er als een ring of opening boven 't Speck blijft, waer door men een grooten haeck steeckt, boven met een dick Touw aen een Rol vast gemaeckt, waer door de lange Touwen gaen, tot in 't midden des Schips: Daer noch een ander dicker Touw van de voorste tot de middelste Mast gehecht is, waer aen deese Opwindings-Lijnen vast zijn. Achter in 't Schip by d'andere Winde, de Spil genoemt; ook wel voor in 't Schip, werd noch wel een andere Spil gezet: en op deese wijs word al het Speck in 't Schip gewonden.
	In 't Schip staen een of twee Mannen, nae vereyscht word, met Haecken, van een mans langte: Hier mee houdenze het groote stuck Speck, 't welck in 't Schip tot vierkante stucken gesneden werd. Noch staet 'er een by met een korte Haeck, met deselve steeckt hy in de vierkant-gesneedene stucken, en legtse op de Banck, daerse voorts kleyner werden gesneeden.
	De twee eerst-gedagte Mannen met de lange Messen, die de groote stucken Speck snijden, welck sy Flens-stucken noemen, staen aen Back-boord, daer de Walvisch aen vast legt. d'Andere die 't voorts tot kleyne stucken snijden, staen aen d'ander zijde des Schips, op dat haer niets hinderlijck zy, en dat sy de Huyd van 't Speck van haer af, in 't water werpen konnen.
	Wanneer 't een goede Vangst is, en datmen geen tijd wil versuymen om Visschen t'ontdecken en te vangen, zo sleepense de gevangene achter aen 't Schip en vervolgen haer Iagt. Alsse noch eenige tijd over hebben, snijdense alleen groote stucken Speck af, en smijtense beneden in 't Schip. Soose buyten de Vaten geen Speck meer laeten konnen, zo zeylense nae een Haven, of zose die 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet bekomen konnen, drijvense met de stroom slechts heen; ondertussen vullense dan de Vaten, om weer plaets te maken.
	De Messen, daerse 't speck mee snijden, zijn korter als d'andere; zijnde met de steel ontrent anderhalf El. Geduyrig snijdense van sig af, om van de vettigheyt niet bespat te werden.
	De geene, die 't weecke taeye Speck met een lang Mes in kleyne stucken hackt, noemense de Kapper. Hy werd seer leelijck van de vettigheyd besoedeld: derhalven is hy oock met oude lompen omhangen; soo dat hy byna de gedaente van een sot vertoont.
	Eenigh Walvisschen-speck is wit; ander geel, noch ander rood. 't Witte speck is vol kleyne Zenuwen. Heeft oock niet soo veel vettigheyd of Traen in sigh, als 't geele; 't welck byna geele Boter schijnt te zijn. Dit is het beste spek. ‘'t Roode en waterige komt van de doode Walvisschen: want ter plaets daer de vettigheyd uytgeloopen is, set sigh veel bloeds. Van dit speck komt naderhand de minste en slegtste Traen.
	Voor de Tafel staet een Goot, of boven-opene Pijp, van Plancken t'zaem geslagen; waer in 't kleyn gesneedene of gehackte Speck geworpen werd. Daer by staet een Iongen, die 't gedagte speck vervolgens na malkander langs de Goot voort schuyft in een Buydel, voor aen de Goot vast gemaeckt; hebbende de gestalte van een worst, zo lang, datse tot onder in 't Schip neergaet. Uyt deese Buydel valt het Speck in de Balje, gestelt op de leedige Vaten. De Maets onder in 't Schip passen op, tot datse vol zijn. En worden dan aen een kant gezet, tot dat men'er Traen van brand.
	Als nu 't Speck van d'eene zijde des Visch is gedaen, zoo snijdense 't Visch-been daer uyt, t'zamen in een stuck, daer al de Mannen van 't Schip genoeg aen op te winden hebben; en dan word hy gekentert of omgekeert. Hier toe gebruyckense bysondere Haecken, daer 'er twee van aende zijden worden vast-gemaeckt, en een in 't midden, met stercke Touwen wel voorzien. Daer nae snijdense 't andere Visch-been aen d'andere zijde uyt, en winden 't op deselve wijse in 't Schip. Hier werd het van malkander gehouwen, in zodanige stucken als het hier te Lande word gebragt; daer het dan voorts gezuyvert en tot Balijnen gemaeckt wort.
	De Visch-been behoord de Reeders alleen toe. De geene, welcke op Part vaeren, ontfangen voor yeder Quarteel haer bedongen geld. d'Andere, welck op maendelijcke Besoldinge zijn aengenoomen, ontfangen haer geld wanneer de Schepen weer te Land komen, 't zy men veel of weynigh gevangen heeft. De schade of winst is voor de Reeders.
	De Haecken, daer men 't Visch-been mee op-wind, zijn bysonderlijck daer toe gemaeckt, gelijck de Balcken uyt een Waeg; aen beyde d'eynden zijn twee scharpe Tacken, welcke men tusschen 't Visch-been slaet. In 't midden des Balcks is een lange steel met een ringh vast gehecht, waer in de Touwen vast gemaeckt worden. Aen de steel zijn noch twee andere kromme Haecken, als Vogel-klauwen, vast: met een Ring, welcke om de steel gaet: Aen deselve zijn twee Tacken of kleyne Haecken gehecht.
	In de Ring, daer de Touwen vast gemaeckt zijn, is boven noch een andere kromme haeck met een ringh vast: gelijck aen de Kraenen gebruyckt, waer zwaere dingen mede opgewonden worden. 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Tusschen deese beyde Haecke, is is dwars over, noch een ander Touw vast, op dat d'onderste Haecken gelijck bleven, en 't Visch-been alsoo niet in 't water vallen, en sincken mogt.
	 Als nu het speck van de doode Walvisch is gesneden, latense d'overige romp drijven, welke tot spijs der Roof-vogelen streckt.
	De witte Beeren laten zich mede graeg daer by vinden; alsse hier van gevreeten hebben, zien zy'er uyt als de Villers Honden, die met Muyl, Kop en Voeten, in het doode Aes hebben leggen vroeten. Haer witte Huyd is alsdan met stront-geel besmeurt, waer door haer 't Hayr veel uyt-valt; wanneer de Huyd van weynigh waerde is.
	Als 'er ergens een doode Visch wat verr' van de Schepen afleght, soo werd deselve aen de Schip-lieden ontdeckt door de Vogelen, die sich in ontelbaere meenigten daer omtrent laten sien. Oock door de witte Beeren, die na dese spijs seer begeerigh zijn; voornamentlijck in 't Voor-jaer, wanneer noch niet veel Walvisschen gevangen zijn geworden, zijnse aldergraegst na deese Buyt. Maer als 'er doode Walvisch-rompen in 't water dryven, eetense sig zat wanneerse willen. Men siet haer derhalven dan niet in sulcke meenigten meer omtrent deese Visschen. Vermits oock soo veel Aes vinden op verscheydene plaetsen, soo hebbense sigh gintsch en herwaerds verdeeld.


Van de Vet of Traen-branding.

VOor deesen hebben de Hollanders de Traen gebrandt in Spitsbergen, Vande Vet en Traen-brandery, die voorheen van de Hollanders in Spitsbergen geschiede. op Smeerenburgh, en by de Harlinger-Koockery. Tot bewijs daer van, vindmen hier noch allerley gereedschap, behoorende tot de Traen-brandery; gelijck wy hier boven hebben verhaeld in 't eerste Hoofd-stuck des tweeden Boecks, daer wy handelden van de gelegentheyd des Lands Spitsbergen.
	De Françoisen branden 't Speck in haere Scheepen tot Traen. Waer door dan meenig Schip in Spitsbergen door Vyeren Vlam werd verslonden. Terwijl ick daer was, viel dit twee Françoische Scheepen ten deel.
	d'Oorsaeck, waerom 't Speck in Spitsbergen werd gebrandt, is, om datse meer Traen als Speck in de Vaten konnen laeden, en derhalven de Scheepen rijcklijcker konnen bevragten. Zy meenen hier mee de grootste winst te doen, wijlse al t'samen op Part varen; dat is, sy bekomen geld na datse veel of weynigh hebben gevangen.
	Ons Volck doet, gelijck alreeds gesegt is, 't Speck in de vaten. In deselve gierd het gelijck als Bier. Evenwel weet ick niet, oyt gebeurt te zijn, dat eenige vaten in stucken sprongen; schoonst allerwegen digt en vast toegemaekt waren. Het speck werd meest tot Traen.
	Op de honderd Quarteelen varsch Walvisch-vet, verliest men, wanneer het uytgebrand is, twintig Quarteelen; wat min of meer, na dat 't speck goed is.
	By de Traenbrandery voor Hamburg schuddense het Vet uyt de vaten in een groote houten Trogh. Uyt dese Trogh werd het door twee Mannen gegooten in de daer by-staende Ketel; waer in twee Quarteelen Speck gaen.
	Onder d'ingemetzelde Ketel legt men vyer. In deselve werd het Speck gekoockt, of uytgebraden; gelijck men ander vet uytsmelt. Deese Ketel, anders genaemd Braed-pan, is seer wel bewaerd en versorght, gelijck geschied om-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent de Ketelen der Verwers. s'Is gantsch breed; vlack gelijck een Braed-pan, gemaeckt van Koper.
	Wanneer nu het Vet wel uytgebraden is, soo werd het met Ketelen uyt de Pan geschept in een groote Seef, op dat het klaer daer door uytliep. 't Andere werd wegh geworpen.
	Deese Seef staet op een andere groote Trogh, of Back, tot boven de helft met koud water opgevuld. Hier in werd het heete vet, of de Traen verkoelt. Al d'onreynigheyd, welcke noch in de Traen mogt sitten, 't zy bloed, of ander vuyl, sinckt in dit water na de grond, en de klaere Traen drijft boven, gelijck ander vet, of Oly.
	In deese Back, of Trogh, steeckt een kleyne goot; gaende na een even soo groote Back, of Kom Door deselve loopt de Traen, wanneer d'andere Trog byna vol is, tot in de derde Trogh, op deselve wijs met koud water gevuld. Hier in werdse noch voorts gekoelt, en veel klaerder als te vooren.
	In de derde Trogh steeckt weer een andere Goot. Door deselve loopt de Traen in 't Packhuys, in een vierde Trogh. Uyt welcke de gedaghte Traen in de Quarteelen, of Vaten, werd gevuld. Sommige hebben maer alleen twee Troggen, of Backen; anders ook Kommen genoemd. In plaets derselve gebruyckense in Spitsbergen Sloepen.
	Wanneer nu 't Speck uytgebrand, en dat Traen gemaeckt is, soo bekomen de geene, welcke op Part gevaren hebben, voor yeder Quarteel Traen, 't bedongene geld; en begeven sigh dan haers weghs.
	Van 't overblijfsel na de eerste uytbranding maken sommige noch bruyne Traen. Doch de geene, die de moeyte niet aenstaet, werpen 't wegh voor de Honden.


    
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
Volgen by tusschen-voeging eenige Avontuurlijcke en droevige voorvallen, van Groenlands-vaerders uit-gestaen.

IN 't Iaer 1654. Commandeur Ouwe Kees in Groenland zijnde,  Avontuerlijcke en droevige voorvallen van Groenlandsvaerders. ging (op eenigh Gebergte Sala gepluckt hebbende) met een van sijn Gasten, genaemt Bommel, by moy weer op een van de zeven grootste Ys-bergen, ende omtrent wel drie uyren geklommen hebbende, hadden maer een mijl gevordert, zijnde qualijck een vierde-part van de hoogte des Berghs; zeyde tegen zijn macker: Ick wil wèerom, maer heb een mackelijcker baentje bedacht, als loopen; ick salme laten seullen: en hy zo doende, maeckte sulcken voortgangh nae beneeden, dat alles voor zijn oogen schemerde, en hy als blind wierd. Doch dit glyen hem niet langer behagende, socht met zijn voeten in de Sneeuw sich te stutten. Ondertusschen zijn macker Bommel, siende dat den Commandeur zoo ras en gemackelijck afgingh, volgt hem op dezelve wijs: en schroomende geen gevaer, liet het luchtig en snel voortgaen, zwayende met zijn Neusdoeck over 't Hooft; en de Commandeur toe-roepende, dat gaetje voorby Commandeur. En alzo voor seullende, bonst endeling van een hoeck van den Ys-berg, regt in 't lood neer, los in Zee. Sijnde toen hy viel, nog wel tweemael so hoogh als de Wester-toren van Amsterdam. De Commandeur endeling sig selve met veel moeyte tot stilstand gekregen hebbende, was bly, dat hy van dat mak'lij-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker baentje af was, en dat hy sijn voeten in plaets van sijn billen weder kon gebruyken om met gaen beneden te komen. Wetende niet waer sijn makker gestoven of gevlogen was. Om laeg aen de Sloep gekomen zijnde, vraegde hy zijn ander Volk, of se Bommel niet vernomen hadden? zy hem niet gesien hebbende, zeyde hy: dan heeft hy een ongeluck, en is misschien om hals. Maer kom roep by de Ys-bergh langs, en laet ons sien of wy hem niet vinden. Doch sy hem niet vindende, meenden weerom te varen; voorzeker denkende dat hy verongeluckt was; als wanneer Bommel begint te roepen: hier ben ick, hier ben ick. Sittende onder aen de voet van de Ys-bergh; zijnde aen de kant gezwommen en over-geklommen. Hebbende, dat schier ongelooflijck schijnt, weynig ongemack of hinder van zo hoog een val gekregen.
	Dit Versje past ter waerschouwing hier wel:
	Een Waeg-hals doet 't geen niet behoeft, 
	En 't heeft hem menigmael bedroeft: 
	Het past een wys en deftig Man, 
	't Gevaer te myden, waer hy kan. 

	In 't Iaer 1657. Commandeur Pars-hout van Noord-eynd by de Rijp, (toen ter tijd voor Harpoenier varende) een Vis geschoten hebbende, werd met de Sloep, niet alleen onder water, maer oock onder 't Ys geruckt. Doch zijn byhebbend Volck sprong over boord, eer de Sloep onder raeckte. Parshout met de Sloep omtrent een quartier-uur onder 't Ys geweest zijnde, komt van onder de schotsen weer boven, ende wierd van een andere Sloep gebergt, maer die sloep en Vis zagen zy noyt weer.
	Een Soon van eenen Simon van Emden, een Walvisch geschoten hebbende, palmt de Lijn een stuck-weegs in, nae de Vis moe gezwommen scheen, hier mede besig zijnde, en met inpalmen een bogt van de Lijn om sijn been gekregen hebbende, word onverwacht van de Vis, die een schoot neemt, uyt de Sloep gerukt, met zo groot een geweld, dat het voorste planckje, daer de Commandeur zijn knye in pal zet, daer uyt sprong. En de Vis zijn loop onder 't Ys nemende, is, gelijk oock de Iongman, noyt meer gezien.
	Op gelijcke wijs heeft Commandeur Gerrit Gerritsz van Vlieland oock sijn Soon verlooren.
	In 't Iaer 1660. Cornelis Gerritsz Ouwe Kees Commandeur, en Jan Louwerisz Put, wonende te Sardam op 't Silver-pad, voor Kajuyt-wachter, op't Schip de Gort-molen, in Groenland op hun neeringh zijnde, en 7. Vissen t'scheep hebbende, krijgen weer een ander in 't gesigt, dies 'er terstond geroepen wierd, val, val. De Commandeur self daer eerst by rakende schiet 'er sijn Harpoen in; toen komt de tweede Sloep, daer Jacob Dieukes van Essendelft Harpoenier op was; en gereed staende, om zo dra de Vis weer sou boven komen, ook sijn Harpoen 'er in te schieten; dog de Vis regt onder de sloep op komende, stoot met sijn kop tegen de sloep aen, dat 'et lilde; waer door de Harpoenier uyt de sloep steuytte; en in plaets van het Harpoen in de Vis te schieten, viel het in de Vis, en de Harpoenier uyt de sloep vallende, schooten hem twee bogten van de voorganger om sijn been; en raekten op de Vis (als een Ruyter op sijn Paerd) after op het plug-end, tusschen 't lijf en de staert te zitten; werdende van sijn eygen Harpoen, en Lijn, daer op gehouden; en most al mede, waer 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de Vis zwom. En de Vis in 't zwemmen tot 3 mael na de grond schietende, most hy telkens mede na die verschrickelijken afgrond varen. Ondertusschen deden de andere Sloepen wel hun best, om hem te onderhalen, en van die gevaerlijken Zee-ruyter-dienst te verlossen: maer konden niet, door dien de Vis rasser zwom, als zy konden roeyen. De Commandeur siende dat hy niet te beroeyen was, riep luyds keel, Jaap sny de Lijn aen stucken. Hy het wel horende meende het te doen, doch kon zijn mes, dat over dwars in sijn sak stack, niet uyt krijgen. Desen Vis- en Zee-ruyter, alzo 3 mael onder geweest hebbende, en de voorganger als een toom in sijn hand vast-houdende, nadien hy 't anders aen sijn Been niet harden kon, zo raeckt 'er sijn Harpoen uyt, waer door hy van de Vis (die toen heen zwom) los raeckte, en boven water komende, werd van een ander Harpoenier gevat, en in zijn Sloep gebergt, en behouden aen het Schip gebragt; en daer weer drooge kleeren aengeschooten hebbende, deden weer een togt nade Vis, die sy oock nog eyndelijck vermeesterden, en t'Scheep kregen.
	In 't Iaer 1668. Jonge Kees van Sardam, voerende 't Schip de Hoop de zwarte Walvisch, eenige Vissen gevangen hebbende, leggen in 't Ys, met het Schip aen twee touwen achter uyt aen een schots vast gemaeckt. Het volck vermoeyd in de kop leggende, doordien 'er een Vis of twee af-gemaeckt, en in de Vaten gesteecken waren, bleven maer eenige weynige boven, om de wacht waer te nemen. Waer onder P. I. D. oock zijn pligt waer nam (zijnde niet alleen oog-getuyge en verhaelder, die my als een besondere vriend, op mijn ernstig versoeck, dit voorval heeft ter hand gesteld; dog met versoeck dat sijn naem niet soude uytgedruckt worden, als daer uyt geen eer van kloeckmoedigheyt soeckende; ick echter dit versoeck te buyten gaende, oordeel dese saeck waerdig te zijn, om man en paerd te noemen. Een van hen after uyt over boord kijckende, ziet een Beer op zijn gat (als de Honden) zitten, op de schots daerse aen vast lagen. Waer op datelijck by de Maets geresolveert wierd, om in stilte (zonder het ander volck van haer rust te stooren) een Sloep af te strijcken, en op den Beer een togt te doen. Dog een Loper van het Takel, hoe saft en stil 'et oock om de klamp sorde, wekten den Baas (die als 'er wat te doen was, niet veel sliep, en slapende nog wel half waeckte) de slaep wel haest uyt de oogen en sijn Lichaem uyt de kop na boven, met sijn slaep-muts op 't hooft; seggende: wat is 'er te doen? het antwoord was gereed; daer sit een Beer. Hy die niet gewoon was de leste te wesen, was strack gereed; seyde: strijck nog een Sloep en port zo veel Volck uyt de koy, dat wy hem konnen bemannen, en laet de andere rusten. Dit gedaen zijnde, steecken van boord; de Beer ziende dat 'et hem soude gelden, neemt de vlugt over de schots, en springt aen de andere kant in 't water. Ondertussen roeyen sy met 'er twee Sloepen, de Commandeur om de eene, en P. I. D. om d'andere kant van de schots. Den Baes, volgens sijn gewoonte, oock doordien de Beer de schuinte van de schots genomen had, daer eerst by zijnde, komt den Beer te gemoet, met een Lens in de hand, en gewoon zijnde wat te raecken, steeckt den Beer dwars door 't lijf, dat hem de Darmen uyt den Buyck hingen.
    	Hy hem niet meerder willende quetsen, om de huyd niet verder te bederven, oordeeld hem in die staet te zijn, dat hy voor dat mael genoegh heeft; liet hem derhalven zwemmen, denckende dat hy haest sou sterven. Dog den Beer dus 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doodlijck gewond, toont echter noch zo een fortze, dat hy sigh als een kat, ter vlugt uyt'et water, op een vlacke, dog wel vijf voet hooge schots begeeft: gaende daer leggen sterven zo men meynde; maer hy gaf haest andere blijcken. Hy lag op sijn Buyck, rustende met sijn beck op de voorste pooten, als een kat, die op een muys loert. Den Baes sijn alreede half gewonne victorie willende vervolgen, ruckt met sijn Sloep aen de schots, en springht 'er op, met een schiet-lens in de hand, zijnde een zoort van Lensen wat ligter als de gemeene, verzien met een end van 8, a 9. vaem lijns. Aldus gewapend zijnde, treed hy sijn Vyand te gemoet; hebbende geen gedachten van hem, dat hy de magt zoude hebben om sigh op te konnen rechten, nadien hy zo gewond was: Riep hy P. I. D. van verre toe, die geen haest met zijn Sloep maeckte; Nu ben ick niet ang voor een doode Beer. Het minst niet denckende dat den Beer eenige tegenstand zou doen, stapt hy voort: Terwijl die van d'andere Sloep geen haest maecken, om haeren Baes de glorie van overwinning te betwisten: zo zien zy den Beer schigtig opvliegen, en springt met een groote woede den Baes onder de voet, sonder dat hy tijd had om hem in postuur van defensie te stellen, dat hem sijn schiet-lens over 't Hooft vloog. Daer lag den Baes (die anders vol Couragie) onder de klauwen van den Beer, die sijn lincker poot in des Mans rechter zyde, en sijn rechtere klauwen, op 't hoogste van zijn borst, en sijnen vreeslijck getanden Smuyl beneven zijn strot zettede. Waerlijck een schrickelijck Schouspel, om aen te zien. P. I. D. in de Sloep dit ziende, riep luyds keels, zo veel hy kon, tegen 't Volck in de Sloep, by de schots: help, help Mannen, spring op de schots, en ontzet den Baes. Doch zy alle verbaest, blyven in de Sloep, behalven alleen Claes Niele van West-zaan, de hartigste van allen, die uyt de Sloep springt, grijpende door haest een haeck, om daer mede den Commandeur te ontzetten. Doch een zwack geweer, 't welck tegen soo een Beest weynigh soude geholpen hebben. De Sloep daer P. I. D. in was, oock sonder toeven aen 't roeyen gevallen, om zo dra als 't mogelijck was, by den Man onder den Beer te komen, en den Baas uyt sijn klauwen te redden; maer aen 't Ys gekomen zijnde, (zo onverwagt den Beer hem had besprongen, zo onverwagt hem weder verlaten) komt den Commandeur nog heel bestorven zijnde, hen tegen lopen; van den Beer, en by gevolg van de Dood verlost. Seggende, dat toen het sterck geroep, help, help, Etc. klonck, de Beer van hem af-sprong. Den Beer de Man verlaten hebbende, ging weer leggen van daer hy gekomen was; zo digt op de kant, dat sy hem uyt de Sloep met een Lens konden bereycken. Waar op P. I. D. en nog een ander resolveerden, hem, elk met een Lens in de hand staende, de rest te geven. Dog de Baes wilde in geen'er manieren daer toe verstaen, seggende: Gy mogt het Dier in de Sloep krygen, het was om een Man 2 a 3 gewed. P. I. D. daer op een stuck hout nemende, dat voor de hand lag, meende den Beer dat voor den kop te goyen; dog vloog over hem heen: Waer nae den Beer liep, en beet daer in, gelijck den Hond in de steen; maeckende daer by een wonderlijck misbaer. Ondertussen tegen alle vermoeden den Beer niet stervende, begon het haer te verdrieten daer zo lang te wagten, te meer, om dat het by wijlen sneeuwde; versoeckende den Commandeur, den Beer op 't Ys aen te doen, of weder na Boord te roeyen. 't Eerste wierd toegestaen, met dese woorden: Wilje nae den Beer, ick sal metje gaen. Gelijck het geschiede. 't En leed niet lang of den 
{==t.o. 58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 
{==t.o. 59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
  Beer sag sig van 8. Mannen besprongen. Hy steld zig in postuur, vluchtende voet voor voet, met de zijde voor, tonende met het opsperren van sijn Lippen, hoe hy in den beck gewapend was. Onder allen den Commandeur sijn schiet-lens nemende, meend hem in de borst te treffen, maer vloog hem tusschen de voor-poten door. Den Beer bleef over de Lens staen, als of hy wilde seggen, wie sal hem nu weder halen. In so een postuur eenige tijd staende, drevense hem op een andere schots die waterig was; en van daer weder op een vaste gekomen zijnde, wierd hy magteloos, en gaf nae weynig moeyte den geest. En is eyndelijck, den Overwinnaers tot buyt geworden.
	Geluckiger als de voorgaende, trof het een Iongman van Watergang (een Dorp in Waterland) dewelcke aen Land zijnde, sig met een Iongen wat ver van de Sloep begaf; en achter een groote steen ziende, zagen sy daer een Beer staen: van wien sy dachten, dat hy hun wel haest gewaer soude worden; zagen geen kans om hem t'ontloopen, besloot d'oudste die een Lens in de hand hadde sig in postuur te stellen, met den Ionge achter hem, om also den Beer, op haer aenkomende, punt te bieden. Het duurde niet lang of de Beer komt met seer groote furie op haer aen lopen, meenende de Iongman op de Borst te springen. Dog wierd met de eerste steeck, van zijn dood-Vyand zodanig getroffen, dat hy voor haer voeten neer-viel, en schier niet een poot verroerde; zijnde de Lens hem dwars door 't harte heen gegaen.
	In 't Iaer 1670. Jan Louwerisz Pit, Commandeur op 't Schip de Bleecker in Groenland, eene Vis gevangen, en geflenst hebbende, ging wat slapen; bevelende de Stuurman van 't Schip, met een Sloeps Volck de wagt te houden; maer een half uur gelegen hebbende, zo stack een harde Z. O. Wind op, dat de Zee heel hol schoot, zittende in het Ys, en wierden vast becingelt; dog de Zee zo dapper hol gaende, braken de schotsen aen stucken. Toen ordineerde den Commandeur, de voorzeylen los te maken, en dieper 't Ys in te zeylen; dog 't Roer dwars boven 't water uyt zijn Vingerlingen hangende, en geen tijdt zijnde om aen te hangen, wilde zoo maer heen zeylen, en met de schooten en brassen stuuren. Maer door de harde wind wierden de groote schotsen zo geweldig bewogen, datse dickwils tot aen de Rusten van het Schip quamen; en het Schip de verkeerde weg op willende, met de neus na de Zee, soo wierden de maets soo dapper verlegen, dat zy met 'er zeven-en-twintigen sig van 't schip, op de losse schotsen Ys begaven, (die gelijck gesegt is, geweldigh op en neer woelden.) Kruypende over eenige ys-bomen van d'eene schots op d'ander, yswaerd in, op hoop van op een veld te sullen komen; hebbende tot 'er lijf-berging drie sloepen, die sy al over 't ys arbeydeden.
	Zy dus van d'eene op d'ander schots zwervende, raecken eyndeling op een veld, daer sy sig een Etmael onthielden. Ondertussen de Commandeur met noch 7 gasten in 't schip blijvende, setten 't voor mars-zeyl by, hopende dat door de kragt van 't zeylen, het schip de schotsen wat mogt verduwen, en soo na Zee raken. Dog op eene schots na buyten zijnde, brak de loef-mars-schoot aen stucken; als wanneer het schip tegen de buytenste schots aen drayt, met sulck een vaert, dat de heele sy in-weeck, drayende voort in Zee, en viel strack op sy, en de zeylen op de Zee; zo dat deese acht Maets genoeg te doen hadden om met een Sloep t'ontvlugten, en haer leven te zalveren. Het Schip quijt zijnde, zwurven met de Sloep in Zee, by de kanten van het ys langs, in digte 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 jagt-sneeuw, waer zy weynig van haer konden zien. Dog eyndelijck de lugt beginnende te breken, en wat op te klaeren, ziet den Commandeur sijn afgescheyden volck; en gewuyft hebbende, zo komt Harpoenier Adriaen Pit, met een end lijns, na de buytenste schots, en goyt het selve den Commandeur toe; en op 't woord van de Commandeur, rucken de zeven-en-twintige de Sloep met 8 Man, op 't ys by hen. Zy te samen daer anderhalf Etmael gezeten hebbende, zonder eenig Schip te zien, zeyd den Commandeur: Mannen, die my en sijn leven lief heeft, mag my volgen. 't Volck in de Sloepen verdeeld hebbende, en 't weer wat bedaert zijnde, stieten de sloepen van 't ys in Zee. En na 12. uyren zwervens, rakense behouden in het Schip van de Commandeur Parshout, die hen voor eerst bergde, en weer een gedeelte van 't volck in andere Schepen over-zette.
	In 't Iaer 1675. Commandeur Cornelis Claesz Bil, sijn Schip vol gevangen hebbende, heeft het selve in 't ijs verlooren. Door 't toe-setten, of porsen van de schotsen, daer het in becingeld lag. Mosten sig toen met hun 34 persoonen, (onder welke mede Jacob Dieukes was; daer hier vooren in 't voorval van 't Iaer 1660., afgesprooken is; die tot 3 malen toe, door de Vis na de grond gevoerd wierd.) 14 Dagen lang, met agt halve broodjes van 6 pond, en 4 Edamse kaesen, behelpen. Sy nu aldus met eenige Sloepen 14 dagen in Zee gezworven hebbende, met roeyen en zeylen, en sommiger hoofd door wanhoop ligt, en zwart van honger, dorst en koude geworden zijnde, dat zy 'er soo ellendig uit siende, niet van gebrek en ongemak gestorven waren; 't Welk niet vreemt was, gelijck in 't volgende blijkt: want 6 van haer, quamen na veel sukkelings met een sloep aen het boord van Commandeur Dirk Pietersz van de Velde, voerende 't schip de Kruis-kerk van Haarlem ('t welk van den Hr. Willem Bastiaansz uytgerust was, en niet alleen wel voorsien tot de Groenlandse Vissery, maer ook toegerust en gemonteert met 14 stukken Canon en ander Oorlogs gereedschap, benevens 72 zielen) om nog 12 and're schepen, van den selven Heer, tot een Convoyer te zijn. Dit schip lag voor Smerenburg, aen een groot veld ys vast; als wanneer dese ses maets daer aenquamen, en versogten den Commandeur D. Pieterss. om lijfberging, dat hy haer ook geensins weygerde, maer nam se in, en lietse vol op eeten voorsetten. Dog alsoo 4 van haer niet alleen seer treurig sagen, maer ook somwijl pijnelijk kermden, soo vraegde den Chirurgijn (genoemd Mr. Braam) wat haer deerde, en waerom datse nog soo bedrukt saten, nadien se nu uit de nood, en geborgen waren? Sy gaven tot antwoord, dat haer droefheyt en gekerm, ontstondt uyt pijne en ongemak aen haer voeten, door de koude veroorsaekt. Waer op den Chirurgijn haer terstondt de kousen door and're deed uit-trekken, alsoo zy onmagtig waren, om het selfs te doen, en bevond haer voeten seer bevrooren te zijn: dies hy ook daed'lijck vlees pekel warm maekte, en deselve in een Baly gegoten hebbende, liet hyse met de voeten daer in sitten. Omtrent een uur dus gestooft hebbende, begonnen dese vier mannen nog veel meer te kermen: wijl zy meerder gevoel in de voeten kregen; 't geen den Mr. goede moed gaf. Hy lietse uit de pekel komen, en gaf sig aen 't snijden en kerven, dog zy voelden 't niet, voor dat hy tot aen 't been-vlies gekomen was. Hy sneed soo veel hy kon, al het doode vlees (dat so zwart was als inkt) van het levende af; verbond het met bequame genees-middelen; en heeft alsoo, door Gods zeegen te wege gebragt, 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat zy in weynig dagen niet alleen konden staen en gaen, maer ook, als and're haer werk doen.
	De Commandeur Cornelis Bil, met 5 van sijn gasten, in een and're sloep elf dagen lang, in harde storm, jagt-snee, strenge koude, honger en dorst, jammerlijck gezworven hebbende, geraekten eyndelijk ook schepen te sien; en kregen 't geluk datse gebergt wierden, van een schip van Stavoren. Dog drie van dese vijf gasten waren de beenen ook ellendig bevrooren, en erger als de vier bovengemelden, want met die, bleef de versterving nog onder den Enkel, maer met dese, was zy daer al boven gekomen. Den Chirurgijn op dit schip besiet, en verbind dese drie mannen, en twaelf uuren daer na deselve weder verbindende, segt hy tegen de Commandeur Cornelis Bil, geen kans te sien, dese luiden te helpen, of hy moest haer de beenen afzetten. Hier toe kon Kees Bille niet resolveeren; dewelcke noch andere Schepen ziende leggen, daer met een sloep nae toe voer. Daer komende waren 't Hamburgers. Hy krijgt vijf Hamburgse Chirurgijns by een, die hy mee bragt; en de Patienten gevisiteert hebbende, stemden gelijckelijck met de Stavorsen Mr., dat al de beenen moesten afgezaegt worden. Kees Bille seyde egter, niet tegenstaende hun eenparig advijs, dat hy nog eens, oock met een goed Hollands Mr. moest consuleren. Dit lieten sy toe, doch belasten hem, soo hy 'er een vond die een zaeg, en andere wercktuygen tot het Extirperen van noden zijnde, by hem hadde, dat hy dan die mee soud brengen; alzo zy van dese Instrumenten onvoorzien waren. Dus ging Cornelis Bille met de sloep weer heen, en quam in de Dag-wagt aen 't Schip de Kruys-kerck van Haerlem, daer hy, alswe verhaelt hebben, een van zijn sloepsvolck vond. Hy versogt den Commandeur en Kapiteyn D. Pietersz vande Velde, dat hy wilde toe-laeten, dat sijn Chirurgijn Mr. Braem mogt werden uyt de kooy geport, en met sijn gereedschap met hem gaen nae drie ellendige Matrosen; die hy op 't Schip van Stavoren gelaten hadde. D. Pietersz gaf consent, en voer met den Chirurgijn heen. By de Patienten gekomen zijnde, bezag hy deselve; vraegde den Stavorsen Barbier, hoe hyse eerst gevonden, en zedert met haer gehandelt had: en alles nau ondersocht hebbende, seght hy met Gods hulpe kans te zien, om de Menschen, zonder de beenen af te zetten, te geneesen; dat hun alle wel behaegde, en betrouden hem de zaeck; waer op hy terstond begon te snyen, op de boven-verhaelde wijse, tot zo verre, dat aderen en zenuwen bloot lagen, en de beenen gesteld waren; als die van een geraemte; waer op hy een kragtig medicament appliceerde; zo dat 'er in agtien uuren separatie quam; en vervolgens nae gelegentheyd goede genees-middelen gebruyckende, sagh men haer in 10 a 12 dagen, namelijck op den 27. Augusti t'eenemael buyten prijkel: op welke tijd het Volck van de geblevene schepen verdeelt wierd, alzo aen dat eene veld voor Smerenburg wel 13 schepen waeren gebleven; en eenige van 't Volck, op een veld Ys, wel 72 Menschen hadden sien doot leggen. Die nog behouden waren zeylden den 27. zo uyt de Zuyd- als Noord-baey, met 125 Schepen, elck sijns weegs nae huys toe.
	In 't Iaer 1676. Cornelis Gerritsz, of Ouwe Kees, Commandeur op het schip de Gort-molen; en sijn Broeder Cornelis Gerritsz, of Jonge Kees, Commandeur op 't schip, de Hoop op de Walvisch. Beide van Sardam. Als ook Jan Dircksz Veen, Commandeur op 't schip de Vaandrager, van Hoorn; in Groenland op haer neering leggende, by de groote Ys-bergh in de Straat van 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hindeloope, of 't Waygat, aen Spitsbergen. Wierde op den 13. Augusti (als wanneer de schepen gemeenlijck om 't gevaer van 't Ys, sig nae huys begeven) van zo groote meenigte schotsen en velden bezet, datse in de Mars geklommen, deselve niet konden overzien, noch oock die tusschen de 4 en 5000. treden op een ys-berg waren geklommen, nergens geen Zee konden bekennen; 't welck de schepen zodanigh tegen de grond aen-drong, dat als 't water op zijn hoogste gevloeyt was, sy noch anderhalf voet, op een harde Cingel-strand, verboeyd zaten. Leggende het ys vast op de Anckers neer, die wel drie vaem onder water in de grond zaten. Waer door dese drie schepen, daer zo beset bleven, dag aen dag, en week aen week. En also de tijd van 't Iaer verlopen was, en dat de Son hen begon te begeven, en de nagten lang wierden, de koude en vorst alle dagen toe-nemende, begonnen dese Mannen bekommert en verlegen te worden; siende gants geen uytkomst om van daer te geraken: moetende noch al in dit ongeval het geknor en de onlust van de Maets aen-hooren, 't welck hun nood verdubbelde. Welck gemor en onlust, van de Maets van Commandeur Cornelis Gerritsz Ouwe Kees, zo hoog liep, dat sy met harde en wreede woorden dreygden de Commandeur te verlaten, en te ontvlugten. Eyndelijck dese Maets van Ouwe Kees, baloorig en hopeloos zijnde, om daer nog langer te blijven leggen, werd de meeste part eenparig van resolutie, om eenige Sloepen te voorsien met Fictaly, dranck, Compas, Zeyl en Riemen; en dat zo weynig, als om 'er leven twee a drie weecken te onderhouden, van noden soude zijn. Om dat zy wel dachten, dat 'et hen suur soude vallen, de Sloepen eenige mijlen verr' over 't Ys te sleepen, eerse aen de Zee konden komen. De Commandeur die oock niet liever wenste en deed, als sijn en hun leven, mitsgaders het Schip, te salveeren, en in behouden haven te brengen, alhoewel het ten eenemael onmoogelijck scheen; konde echter niet resolveeren, nog toestaen, de Schepen met alles dat 'er in was, zo geheel en al te verlaten; sogt sijn Volck derhalven oock te bewegen, om by hem op 'et Schip te blijven; somtijds door harde, dan wederom door zagte redenen, na dat het Volck en hy gestelt was. Hen voorhoudende, en zoeckende in te boesemen, dat God, die alles ziet en weet, Almachtig is, en dat die door storm of anders het ys kan doen scheuren, en van malkander wijcken, en alzo een opening geven, Etc.
	Door sulcke en diergelijcke redenen, bragt hy 'et volk een weynig tot bedaren, en stilstand, maer kond 'er evenwel van hun angst en vrees, van daer eyndeling te moeten sterven, niet verlossen. Weshalven zy eyndeling vast besloten, om met sloepen van 't schip af te gaen, en een uitkomst te soeken; om 'et welk toe te staen, zy den Commandeur soo hard vielen en drongen, dat hy 'et met dese reden toestond. Nademael gy volgens mijn raed, op de goedheid Godes niet langer wilt wagten, maer u selven redden, en een uitkomst soeken, zo neemt sloepen, en zo veel lijfs-behoefte uit 'et schip, als u selfs lust mede te slepen. En geluk op uwe reis. Ik blijf. Die by my blyven wil, die mag, die gaan wil, mag gaan. Maer die gaen, moeten dit weten; als gy nu alsoo van 't schip af gaat, en eenige dagen gemarteld en gesukkeld hebbende, niet voort kond komen, en dan we'er in 't schip meent te komen, om uw leven hier te bergen, daer behoefje geen staet op te maken. Hier mede set ik u nu uit. Daer moetje by leven en sterven, en met de proviand die nog in 't schip blijft, kan ik en al die by my blyven, te langer het leven behouden. 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Welke reden van den Commandeur met een bysondere deftige strengheid en beweeglijkheid gesprooken, de maets soo trefte, dat zy, als gebolde, verslage, en radeloose menschen staende, sig niet durfden onderwinden, van het schip af te gaen, en den Commandeur te verlaten. Zy nu also 19 dagen onbeweeglijk vast in 't ijs geseten hebbende, soo komt 'er 's nagts, tussen den 31 Augusti, en den 1 September by stil mooy weer, sonder iet verschrickelijks te hooren, onverwagt een woeling en beweging in 't water, dat dese drie schepen wel een gang over en weer over haelden, vlot, los, en open raken; en met een het ijs van de ankers af, en die aen boord gewonden, boegseerden de schepen, 't Weigat uit, tot voorby de Papegais hoek; en een N. O. wind krijgende, zeylen door 'et oost ijs heen, tot de Boscayer toe. Komende den 2 September: in de Suid-bay, en soo voort behouden t'huys.
	Dese schielijcke en onverwagte water-beweging, oordeelen de Commandeurs en gasten, dat veroorsaekt is, door dat 'er ('t zy natuurlijcker wijs, 't zy door Godes bestiering tot hun verlossing) ergens een groote brok, van een ijs-berg afgeschoten en in Zee gestort is.
	In 't Iaer 1678. Cornelis Claass. Bille, voerende toen een nieuw schip, hadde nevens and're, ook de meer genoemde Jacob Dieukes tot Harpoenier. In Groenland op hun neering zijnde, en 2 Vissen in hebbende, lagen aen een veld-ijs vast, soo digt by het Schip de Ro Vos van Hoorn, dat de after-stevens geen vadem van elkander waren. Dese schepen dus by den anderen zijnde, niet wetende van eenig gevaer, vernemen seer schielijck (also zy door de dikke mist niet van haer konden sien) eenige losse schotsen komen drijven, en ook daer op een veld ijs, waer door het schip de Ro Vos ('t welk, alsoo 't nog meest leeg was, hoog uit het water lag) heel en ongebrooke onder 't veld daer se aengemaekt waren geschoven wierd, met al wat 'er in en aen was; soo dat men 'er mast nog vleugels van sag, nog ooit van gesien heeft; en dat in so korten tijdt, dat men nau honderd getelt sou hebben; dog het volk, tot haer behoudenis, juist boven zijnde, en siende 't veld so digt aen komen, sprongen uit het schip op het veld daer se aen lagen, en ontliepen 't.
	Het nieuwe schip van Cornelis Bille wierd dubbeld geknepen, dat de balken door de zijde heen staken: 't Volk retireerde mede op het veld ijs. En alsoo het schip nog 4, a 5. uuren dus geprangt tussen de velden bleef hangen, deden zy so veel weer als mogelijk was, om 'er nog eenige victaly uit te krijgen; gelijk zy ook bequamen, neven vijf sloepen van dit nieuwe schip; en na vijf uuren verlopen waren weken de velden van malkander, 't schip viel om, was straks vol water, en alsoo sonk het eene stuk te gronde en 't ander dreef weg. Dese menschen in de 60 sterk, op dit veld ijs staende, sagen elkander met bedroefde oogen aen, zijnde hun beyde schepen quijt, sonder datse andere konden sien of wisten. Het leven te salveren, was het oogmerk van allen, maer in het middel om daer toe te komen, waren zy verschillig. Commandeur Cornelis Bille en sijn Stuurman, wilden terstont met twee sloepen weg, om, sonder daer langer te vertoeven, andere schepen te soeken; gelijk zy (nog eenige maets by haer gekregen hebbende) deden, na datse de bekomen victaly hadden verdeeld, en sukkelden seer, eer zy gebergt wierden: ook raekten zy van de anderen verspreyt, soo dat den eenen vroeg, en den anderen laet t'huys quam. Jacob Dieukes en de rest van 't volk, stemden, de andere drie sloepen by haer te houden, en op het veld te 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 blijven tot het we'er wat bedaerd, en de mist en 't sneeuwen over was, op hoop dat se by klaere lugt te eerder schepen souden sien. Dies maekten se een tent op het veld, so van de riemen, als van de geburgen zeylen, waer in zy twee dagen bleven; dog also zy geen schepen vernamen, begaven zy sig ook t'Zee. Een wijl tijds omgezworven hebbende, quamen zy by een frans schip, dat haer by provisie in nam. Eenige tijd hier na, siet Jacob Dieukes 't schip de Karseboom, t'huys hoorende in de Oosterbuurt, en roeyt 'er met agt man van sijn volk na toe; versoekende den Commandeur dat hy haer wilde in-nemen; maer konden hem daer toe geensins bewegen: zy hielden egter aen, en sloegen ten dien eynde weder een tent op het ijs, bezijden het schip; en also het bitter koudt, en voor haer niet wel op het ys te harden was, so liet den Commandeur van de Karseboom, hoewel hy de barmhertigheyt scheen uytgetrocken te hebben, haer als sy slapen moesten noch binnen 't Schip komen. Dit zo wel 8, a 10. dagen geduurd hebbende, gebied den Commandeur het Schip en de Zeylen los te maecken, om door 't ys te booren, en van daer te vertrecken. Jacob Dieukes, en die met hem in de tent waren, dit ziende, hielden met de Sloep achter aen 't Schip vast; maer wierden met brandhouten van boven zo geworpen, datse gedwongen waren los te laten, en weer na een ander Schip te soecken. Eyndelijck, na twaelf uuren omzwervens, vonden sy Jan Kaar, die haer bergden, en in Holland bragt.
	Dese Jacob Dieukes heeft 23 mael in Groenland geweest, en nam de laetste mael zijn Soontje mee, dat toen 8. Iaren oud was.
	In 't Iaer 1678. Jan Dircksz Veen, van Hoorn, Commandeur op 't Schip de Eendragt. Op den 2. Iuly, in 't West-ys, op de hoogte van 76. graden, een ongemeene vangst van 22. Vissen in hebbende, vinden, van een gebleven Schip, op 't ys leggen, de baerden van vijf en een halve Vis. Welcke hy (zijnde oock een groot Reeder van zijn schip) om met des te grooter buyt t'huys te komen, in-neemt. Dit pas gedaen zijnde, ziet hy een veld ys na hem toe komen drijven; klimt derhalven in de voor-Mars, laet de touwen los- en de zeylen by-maken. Maer 't schip blijft leggen, willende niet voort, nog wetende niet waer aen het haperde; ziende met alle man die op 't ys stonden rondom; maer merckten niet, dat de paerde-lijn (door verbaestheyt in Zee gesmeeten zijnde) daer een neus-haeck aen vast was, onder water in een doy gat vast zat. Doch de Commandeur gezwind uyt de voor-mars, in de Besaens-mars geklommen zijnde, om te zien wat 'er schorte, komt het te zien; en op sijn geroep werd de Lijn los gemaeckt, en rijckelijck op-geviert, en met een boots-haeck de neus-haeck, met gemack daer uyt geligt. 't Welck gedaen zijnde, zeylen dryvend beneffens het veld heen; ondertussen vliegt den Commandeur weer in de voor-mars, om uyt te zien wat heen hy 't gevaer van 't ys best ontkomen zou. Maer in 't omdrayen nae de opening, daer 't voor-schip al door was, wierd het achter-schip, tussen de twee Velden in, zodanigh geknepen, dat de Commandeur in de voor-mars zijnde, met een gezwindheyt beneden quam, en drijvend in een loop op 't Ys sprong; gelijck oock eenige gasten, die inder yl nog drie Sloepen van het Schip stieten, en zo het leven op 't Ys salveerden; moetende nog hard loopen, (waer door dat rijck geladen Schip, in sijn volle zeylen, met drie Sloepen, en alles wat 'er in was, tot over de toppen van de Vleugels, onder 't Ys geschoven en gezogen wierd) om niet mede onder 't ys te 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 raecken. Het Schip dus verlooren hebbende, zagen malkander met droevige oogen aen, met geen levens middelen verzien, wisten niet waer heen zy het wenden zouden. Dog den Commandeur in de voor-mars wezende, had N.O. 4 mijlen van hem een Schip gesien; waer mede hy sijn Gasten troostede, sy te samen geraden vonden, om daer nae toe te gaen. Waer op sy (zijnde 42. Eters) sig met drie Sloepen op weg begeven. Dog alzo het ys seer heuveligh, en door sneeuw seer ongelijck was, zoo hadden se groote roy om de Sloep daer over te seulen; ondertussen niet weynig morrende over de troost des Commandeurs, gelovende dat het maer een phantazy was, dat hy een Schip gesien soude hebben. Waer door de Commandeur veel moeyte had, om sijn Gasten met sijn suuren arbeyd, en goede woorden aen te spooren. Sy nu met groote marteling twee mijlen gevordert zijnde, konden niet langer voort. Dog daer blijvende, hadden niet anders dan de doot te verwachten, schepten wederom nieuwe moet, om nog by het Schip te geraken. Latende derhalven op het Veld twee Sloepen, begeven sig met eene Sloep derwaerts, deselve met de grootste moeyte, met alle Man, over vast en los ys heen treckende, begonden eyndelijck het voorseyde Schip gewaer te worden. Als wanneer zy (schoon t'eenemael af-geslooft zijnde) als moedige Paerden, liepen, trocken, swommen, en spoedigende, tot dat zy 's anderendaegs middags, aen 't gedachte Schip quamen, genaemt het Raadhuys van Jisp; daer P.P.Pater Commandeur op was, die haer t'zamen bergde.
	Commandeur Dirck Jansz Muisser, verhaelt in sijn beschreve Groenlands Iournael, van 't Iaer 1679. dat zy op den 36ste dag van hunne uyt-reys, zijnde den 2 Juny, vier Vissen gevangen hebbende, ook op dien dag vier Beeren bekomen hadden.
	En dat 'er seer veel Beeren na de gevange Vis of Krengen toe-quamen zijnde dapper koud weer, met jagt-sneeu vermengt. En weder een Vis siende, en van de Commandeur self geschooten zijnde, so sloeg de Vis de lijn aen stukken; waer door zy die niet kregen. Een weynig daer na, schiet de Stuurman ook een Vis, die soo snel liep, dat hy de Sloep voor een schots komende, met de kiel omhoog tornde, en de Kuyper Symon Isaacsz. de Vos, een Iongman van Frederijk- stad, de lijn om de beenen krijgende, moest 'er sijn leven laten. En de sloep onder verscheyde schotzen doorgehaeld zijnde, is daer na tot verwondering van een yeder, weynig beschadigt, weder gevonden; en de lijn, die nog vast aen de Sloep, en Vis, als ook aen de Kuypers beenen was, gekregen hebbende, tornde zy soo hard na sigh, om de Vis nog te krijgen, dat 'et Harpoen aen stucken brak.
	Verhaeld vorder, dat sy nu tien Vissen op zy hebbende, deselve van de Haijen, die 'er by menigte na toe quamen, niet wel konden bewaren. Ia! de Haijen waren 'er soo dik, dat zy 'er 4, 5, 6, 7. op eenmael, midden doorsneeden. Hebbende twee man byna geduurig werk, om se van de Vis te houden, en hoe nau dat s'er op pasten, soo bevonden se, dat deselve wel 10 karteelen spek van de vis gehaeld hadden. 't Zijn loome logge groote beesten, de grootste also groot, als haer geheele Iol. Hebben boven in de mond 3 regels, en onder eene regel tanden, staen als de tanden van een saeg. d'Eene helft na binnen, en d'ander helft na de buyten kant, waer mede zy hoofds groote hagjes uit de Vis weten te halen; zijnde voorwaer een schadelijck goed. 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Een Commandeur, wiens naem wy hier sullen verzwijgen, stond voor op de Sloep, om een Vis die zy na roeyden te schieten; dog de maets niet snel genoeg na sijn sin spoeyende, seyde hy seer onbedagtelijk in sijn toorn: hael uit, dat je de duivel haelt: Of, wat duivel hael uit. Immers hy noemde de duyvel in sijn woorden. Nauwelijks eyndigden hy 't laetste woord, of de Vis ligt sijn staert uit 't water, en slaet hem met sulk een kragt uit de sloep omhoog, dat sijn lichaem verscheyde malen om beuytelde, en hy, in Zee vallende, mors dood was. 't Ware wensselijk dat dit van veel rouwe en onbedagte menschen wat ernstig overwogen wierd: wijl wy, na dit leven, moeten verschijnen voor een regtbank van een eeuwige sententie; daerwe van yder onnut woord, dat we hier gesprooken hebben, moeten rekenschap geven.
	Commandeur Dirk Storm schrijft in sijn beschreve Iournael, van 't Iaer 1681. dat het in Groenland op den 15 Mey noch also koud bleef, dat zy met geduurig lopen, hun lijf van de koude en 't bevriesen moesten bewaren; konden haer drank niet als met een gemeen Herbergs vuur ontdoyt krijgen.
	En vorder, dat zy op den 20 Juny, op de hoogte van 78. graden 38. minuten in 't ys beset raekten, werdende zodanig van de schotzen en velden, gedrongen en geperst, dat 'et voor-schip geheel uit 'et water gedrongen wierd. Weshalven de maets eenige sloepen, op het veld gerukt hebbende, en met eenig victaly uit 't schip voorsien zijnde, sig aldaer een poos moesten behelpen; ter tijd toe, dat 'et schip weder vlot raekte.
	De selve Commandeur verhaeld in sijn dag-register, van het Iaer 1682. dat zy op den 1 Juny, een Vis geschooten hadden, die W. ten N. aen 14. glasen lang, lijn-regt, zoodanig voort liep, dat zy continueel met 4 sloepen na sleepten, soo hard, en snel, dat hun schip hen volgende met alle onder-en-boven-zeylen, blinden, etc. nergens na sulken voort-gang maken kon. Eyndeling tegen 't ys komende, tornde de lijn aen stucken, en waren hem quijt.
	Den 7 dito schoten zy een Vis, die 15 lijnen uyt-liep, en konden hem niet eens sien, dog een wijl daer na, vonden se hem vast aen de Karsseboom; die hem gedood hebbende, gedogen moesten, dat de eerste schieters hem mede namen.


    
        
    
Van het vangen van een zo genaemde Walvis, voorgevallen by St. Anna-Land.

OP den 5. October 1682. wierd dese Visch 't eerst gesien van Joost Kock, Schipper van Vyanen in Zeeland, die geen moeyte deed om deselve op te volgen. Daegs daer aen wierd hy gesien voor Kooltjes-plaet, van een Ionge, die uyt was om Bot te sticken, maer quam 'er niet aen. Den derden dag is hy gekomen van Kooltjes-plaet tot in het Mast-gat; men vermoed tusschen de Sand-plaet van Vyanen en Stavenes door. Wanneer hy 's middaghs omtrent 12. uuren gezien word, van Jan Abramsz, terwijl sijn Vader besigh was met Mosselen te rapen, zijnde na gissing omtrent 50. Roeden van malkander. De Soon in 't vaertuyg van sijn Vader, dat hy korts te vooren te Krommeny gekoft had, roept: Vader, Vader, komt hier, hier is sulcken groten Vis. Herhalende dit wel 25. mael, eer de Vader by hem kon komen.
	Toen de Iongen hem eerst in 't gesigt kreeg, schoot hy zo hoog uyt 'et water, 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat de Iongen (nae sijn oordeel) meer als 't halve lijf zag. En daer nae speuytende wel een arm dick, en wel 25. voeten hoog, uyt het water; also zwabberende terwijl hy boven was; en sijn hooft eens onder zijnde, en dan na omtrent 100. tellens weer boven komende, gaf t'elkens zo een strael wel van een Ton water uyt.
	De Vader sijn Soon horende roepen, liep terstond na hem toe, en by hem in zijn Vaertuyg, 't geen een Iagt was, gekomen zijnde, namen elck een haek met een tou, en liepen 'er te voet nae toe. Daer by komende, waren Claas Wael Schipper op Geertruydenberg, Garrit de Koning, Schipper van Middelburg, met hun Knegts, en nog vier aen hen onbekende persoonen, van het Schor, hebbende daer oock Mosselen geraept, op dit geroep, daer mede gekomen. Verscheyde hadden haecken, sommige een Elger, en andere maer een stock. En also het vry een steyle kant was, daer de Vis toen stil en digt aen lag, schoot hy van de kant, (na dat hy eenige steecken ontfangen had) na 't diep toe; so dat sy hem niet langer bereycken konden. Al 't volck wederom weg gaende, gingh dese Vader en Soon na haer Iagt, en zeylden alleen hem na. Hy zwom somwijl zo hard als een Paerd kan lopen; hebbende in de Mossel-kreek op de meeste plaetsen wel vier vadem water.
	Het duurde wel omtrent een uur, eer sy met 'et Iagt weder by de Vis waren, of dat sy hem konden after-halen. Doch de Vis boven water adem halende, en stil leggende of hy vermoeyt was, zeyldense bot tegen zijn lijf aen, zo dat se 'er op zy tegen aen drayden. En alzo de Vis in ly, en 't Iagt boven wind lag, zo sneed de Vader staende in het Iagt, ter vlugt een stuckje, tussen de 4. en 5. duym breed, en 6. a 7. duym lang, uyt de Vis. Het speck by de 3. duym dick zijnde, behoefde dat van een gemest Varcken in aengenaemheyt niet te wijcken. Aldus een opening in de Vis gekregen hebbende, setten hun Dregge van het Iagt (zwaer 14. a 15. pond) in dat gat. Toen schoot hy weg, ruckende de eene poot van de Dregge die hem in 't lijf stack aen stucken; zo dat sy hem weder quijt raeckten. Dog hem na-zeylende, en in weynig tijds weder by hem komende, zeylden 'er weer tegen aen. Settende toen hun groote Dregge van 31 pond hem in sijn lijf, in 't selve gat. Waer mede hy voort-schoot, makende sulken voortgang, als of 'er verscheyde Paerden voor gelopen hadden. Onderwijlen komt 'er een Berger Schipper, die 'er met een Roer op schoot, dog sonder voordeel; bleef evenwel nog een uur by de Vader en Soon, die hem beloofden, so zy de Vis kregen en magtig wierden, de buyt t'samen te deelen. Den een lag met 't Iagt aen d'eene, en de Berger Schipper aen d'andere zijde van de Vis. Drijvende so met de Vis, met de vloed al dieper land waerd in, somtijds grond rakende, en somtijds vlot zijnde. De Vis deed gestadig niet anders als water blasen, en met de staert slaen. Abraham stiet 'er met 'et mes in soo diep als hy kon, snijdende het gat lager na de buik toe, en so diep dat hy met de arm tot de schouder toe, daer in wroete. Als wanneer de Berger man, siende dat hy van sulk een wonde nog even hard scheen te blijven, tegen Abraham seyde: Wie weet of hy in drie dagen wel dood sal wesen? En dat niet willende afwagten, scheyden hy daer af; nemende een stukje van de Vis mede. Abraham daer-en-tegen sey: Ik sal de Vis niet verlaten, al soud ik hem nog drie dagen volgen. Blijvende alsoo met sijn Soon daer alleen by. De Vis dan de groote Dregge in 'et lijf hebbende, en 'et ander end van 't tou, after de mast om, en aen de Bol-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
der wel vast zijnde, sleepte waer hy zwom het Iagt al mede. Dese Dregge brak ook een tand af, maer also 'er 2. in vast waren, bleef 'er 'et Iagt by. En als de Vis wat ophield van zwemmen, so palmden zy 'et Dregge-tou in, steekende en snijdende soo veel zy konden om hem dood te krijgen.
	De Berger-man maer twee uuren weg geweest zijnde, soo kant de Vis sig om met de buyk om hoog, die wit en vol lange kerven was, by gelijkenis of een Timmerman met een Solder-ploeg, alle twee duym breet, van 't hooft tot de steert toe, een groef van drie vierde of een duym daer in geschaeft had.
	Abraham hem toen een steek met sijn mes in de buyk gevende, stiet de Vis met sijn neus het roer van 't Iagt af. Het sorg tou (dat al vry hegt en sterk was) brak of 't een fuyke-toutje was geweest. En den yseren overloop over de helm-stok wel vast en sterk zijnde, en de Vis het roer soo dapper hoog op stotende, brak de helmstok aen stukken. De Vis maekten ook sulken vervaerlijken gebaer, en spartelde soo geweldig, dat zy niet wisten waer zy haer lijf van 't water souden bergen.
	De Soon sulk een ongemeen geweld, en verschrickelijcken water beweging ongewoon zijnde, begon ang en bang te werden. Seggende: Vader laten wy 'er afscheiden, hy sal het heele Jagje om hals helpen. Dog de Vader meer op het vangen van de Vis, als op de verlegentheid van sijn Soon het oog hebbende, had daer geen ooren toe. Abraham dan het roer van 't Iagt siende vallen, grijpt en slaet met sijn haek aen 't vingerling, en dit hem dus gelukkende, soo neemt hy de schoot, en stak 'et end door het roer, en maekten 't aen d'eene zijde van 't boord, en de bogt aen d'andere zijde van 't Iagt vast. Soo dat 'et roer bewaerd was voor verliesen. Toen neemt Abraham sijn slag waer, en siet de groote Dregge uit de Vis te krijgen, en voer met 'et Iagt tegen een Plaet aen, om 'et roer weder aen te krijgen; 't welk hem ook na vry wat sukkelings, gelukte. Wanneer zy met de Dregge in de Vis geankert waren, streken zy het zeil neer, maer van de Vis zijnde, setteden zy het zeyl weder by, en hem na met de gebrooken helmstok.
	Na omtrent een uur zeylens weder by de Vis komende, vonden zy hem meest dood; spartelende nog wat met sijn staert, maer blies geen water meer. Abraham sette de Dregge 'er wederom in; welke geen quartieruurs daer in geweest hebbende, sonck de Vis nae de grond; leggende 6. voet onder water, en dreef met de vloed' al soetjes op. Onder water zijnde, kante hy sig wel 25. mael om; rollende met de stroom al opwaerds, en bleef wel twee uuren onder. Boven komende had hy het Dregge-tou verscheyde slagen om sijn lijf gewenteld, dat het so kort wierd, dat zy het mosten op vieren; vreesende dat hy anders het Iagt d'eene zy onder water sou halen. Eyndelijk rolde hy met de vloed op de Plaet tussen Oud-Sijp en Philips-land. Als wanneer de Son onder ging, siende soo nu en dan nog leven; tot dat de duysternis hen het vorder sien belettede. Zy ondertussen na de Ebbe wagtende, tot dat hy 3. voet uit het water verboeid lag, namen de Dregge uit de Vis, (leggende nu in de bogten en slagen van het tou vast) en setteden hem in de Plaet. Waer op zy nu geen vrees hebbende, dat zy die vangst souden verliesen, gerustelijck te koy gaen.
    	Soo ras de dag aen quam, voeren se na St. Anna-land, om meer volk van nieu Vos-meer te halen. Abraham stierd'er sijn Soon om uit, en zeylt selfs alleen na de Vis toe. Daer zijnde omtrent 9. uuren, siet hy sijn Broeder Gom-
{==t.o. 68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 
{==t.o. 69==} {>>pagina-aanduiding<<}

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer met sijn Schip, zeilende na Dort om Kalk en Steen te halen; waer op hy riep: Gommer, Gommer strijkje Zeil, en laet uw Anker vallen; ik heb een Walvisch gevangen. Gommer sijn Broeder wel hoorende, maer niet verstaende, en hem alleen in 't Iacht siende, dagt of sijn Broeders Soon over boord gevallen, en verdronken was; en dat hy op de Plaet dood lag; laet derhalven sijn Seil lopen, en het Anker vallen van sijn krom-stevens Schuyt, werdende van Abraham met 'et Iagt by de Vis gehaelt.
	Ondertussen over-leiden zy t'zamen wat best mogt zijn. Besluitende de Vloed te verwagten, om de Vis dan vlot rakende, after Gommers Schip te slepen, na de haven van St. Anna-land. Dog de Vis, te hoog op de Plaet leggende, wierd niet vlot; voor dat 'et water op sijn alderhoogste was, en so dra de Ebbe begon, souden zy tegen stroom gehad hebben; resolveerden derhalven best te wesen, daer hy lag, drijvend' aen 't Spek-snijden te gaen. Onderwijl komt Abrahams Soon met een Schoutje, met sijn Suster van huys, die sijn Oom Gommer niet had konnen vinden.
	Eer 't water nog op sijn laegst gevallen was, quam 'er vry een party volk, soo van 't St. Anne, Philips, als Oost-Duive-land. (Het gerugt gehoort hebbende) uit nieusgierigheyd kijken. Waer onder veel raad-gevers, sommige om de Vis heel te vervoeren, andere om aen stucken te snijden. Dog de wind zuidelijk zijnde, en derhalven waerschijnlijk dat de Vis niet vlot soude worden, vreesende ook daer benevens, dat 'er na de mist verandering van we'er mogt volgen, besloten (gelijk geseyt is) met couragie aen 't Spek-snijden te gaen: te weten Abraham met sijn Soon, Gommer met sijn Knegt, en eenen Abraham Jacobsz hun Neef (die als passagier mede met Gommer na Dort soude gevaren hebben) en kregen op dien selven dag (by gissing) 5000. pond Spek t'scheep. 's Vrijdags daer aen volgende, den 9. October hakten zy hem de staert af; en met een Schoutje tegen de dunne kant aen gevaren, of gesleept zijnde, ligten met 'er vieren de dunne kant van de staert wat op, en de vijfde schoof het Schoutje, met de sijd 'er onder, soo ver hy kon; martelende so lang tot dat zy de selve geheel daer in kregen. Daer mede na Gommers Schip gevaren en gekomen zijnde, deden zy een tou om de staert, sloegen 't takel aen, en hijsten hem in 't Schip. Hy was so zwaer, dat twee mannen genoeg te hijssen hadden, (wel so zwaer als een Oxhoofd Wijn) zijnde wel tien voet breed, dog maer vier lang.
	De Vis was op sijn rugge zwart, na de midden wat bleeker, blaeuagtig als leidak, na de buik toe witter, en onder aen de buik, als een Kabeljau glad, sonder schobben; in 't midden op de rug had hy een vin, hoog 2, en breed 4. voet, en aen bey de sijden een vin, van een man lang, en drie voet breed; so zwaer als een man dragen kon. Sijn bakhuys was ruym een vadem lang, maer het keel-gat niet ruymer of grooter, als dat 'er een arm door kon. Sijn tong kort en dik, of men tegen een oorkussen aensag, sagt in 't aentasten. Van koleur een mense tong gelijk. Aen weder zijden was het net alleens, en 't scheen als of aen elke zijde van sijn tong een lang ruyg Varken lag; met net Varkens hayr, daer de baleinen agter verborgen zijnde, vast aen het kakebeen lagen; dat met messen gesneden en met bijlen los gehackt wierd; dog door al de nieusgierige onmogelijck alleen te behouden. Elck sneed en tarnde baerden uyt, en bragt se na huys, tot een eeuwige memory, dat sy die selfs met 'er eygen han-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, eer de Vis nog ter degen koud was, hadden uyt-gesneden. Sijn tongh lag (als geseyd is) tussen twee ruyge zijden, als tussen Varckens hayr, en 't verwulfzel, daer de Tong over zweefde, of op ruste, was een heel bed gelijck, daer gemackelijck twee Menschen op slapen konden (zijnde dit bedde teek blau van koleur) en zo saft, dat een Princen bed niet safter kan wesen. En zo saft als 't was, zo reyn was 't oock, gants sonder eenige smeerigheyt, slijm of stanck; soo klaer en helder, als of men schoon Katoen had aengetast. De Vis was nu niet koud, maer lau; hoewel hy (by de gis) al dertigh uuren was doot geweest.
	Dit alles soo wel door-sien en ondersocht hebbende, begaven sig aen 't harken en snijden om 'et kake-been los te krijgen. Makende ten dien eynde een tou aen het selve vast, waer aen 8, a 10. man trocken, om het op sy uyt de kop te halen: op dat de hackende daer des te beter souden by komen. Het been daer uyt zijnde, is 10. voet lang en 146. pond zwaer bevonden; en benevens noch 86. baerden mede in Gommers schip gebragt.
	Dit verricht zijnde, meende ick, die 't voor een groot gedeelte gezien hadde, te vertrecken; maer met verwondering ziende, dat die baerden zo net en wel geschickt, gegroeyt waren, even als de tanden van een kam, die op gelijcke maet en wijdte van den anderen staen, so sneed ick met mijn mes daer een stuk van vooren uyt; waer aen omtrent 30. van de kortste Baerdjes of Baleynen vast waren, om het selve voor wat raers en een gedenckwaerdige geheugenis van zo een Walvis vangst te bewaren.
	Ick verheugde my ondertussen, over het geluck van de Man die de Vis gevangen had, op zo een ongehoorde wijs als nu geseyd is. En denkende dat hy de waerde daer van niet soude kennen, ried ick hem daer niet al te ligt van te scheyden. Vragende wat hy met deselve voor had te doen? hy antwoorde dat hy met 'et Speck meende na Dort te varen; by een Makelaer te vernemen wat het weerdig was, en aldaer te verkopen; dog liever daer ter plaetse, so 'er yemand genegen was om te kopen. Ick oordeelde dat hy sig op die Commercie niet verstond, en hem wat soeckende te onder-regten en te stijven, vraegde wat hy daer wel voor soude eyssen? hy antwoorde hondert daelders. Waer op ick seyde, des avonds nog wel eens by hem te sullen komen. Dog hy seyde dat selver wel te sullen doen by my op St. Anna-land. Ende zo scheyden wy dien na-middag van elkander.
	Hy bleef vast aen 't Vis-snijden, en had nu na gissing omtrent 5000. pond in sijn Iagt gebragt, die ick oock had sien leggen; en sig in 't Iagt vertoonden, gelijck of 'er heele en halve zijden van 70 of 80. Varkens op een geworpen geweest waren. Het Speck was op de meeste plaetsen drie duym dick, en soo blanck als eenig Varckens speck gevonden kan worden.
	Dit voorval ondertussen in mijn gedachten spelende, verweckte genegentheyt om self het Speck te kopen: doch wederom overwegende wat hindernis, dit in mijn begonnen, en nog te doene reys soude veroorsaken, en andere consideratien meer, stelde ick 'et t'eenemael uyt mijn zin; en daerom, in plaets, van 's avonds weder by hem te komen, zo verrichten ick mijn saken, en bleef aldaer vernachten; oock vernam ick hem niet, hoewel hy geseyt had by my te sullen komen. 's Anderen daegs 's morgens vroeg, willende my begeven na Scherpenes, St.Martens-dyck, en Stavenes, zo komt Abraham (de Man vande 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Vis) de Herberg in, (zoo als ick uyt sou gaen) om sig met sijn Volk een weynig te verfrisschen. Doch ick van de zeldsame Vis-vangst niet genoegh gehoort hebbende, versogt Abraham met my in de Kamer te gaen, daer ik geslapen had.
	Na dat ick van hem en de Vis was afgescheyden, waren my verscheyde speculatien in-gevallen, die ick hem verhaelde, en de particulariteyten, daer van versogt te weten, die hy my zeyde. Om kort te zijn, Abraham verkoopt my het Speck. Dog ik bedong dat hy aenstonds met sijn volck, en nog een snedig man die ick hem beschicken sou, weder na de Vis sou varen, om te sien, of hy, door hulp van 't aenstaende hoogste water de Vis kon kanten, en de rest van 't Spek daer af te halen. Ten welken einde ik om sogt na twee Ankers en twe Spaense Takels, maer kon die niet bekomen. Abraham en sijn by-hebbend volk met 'er sessen, geen gereedschap hebbende, en geen kans siende, om dat hagje te kanten, mosten het laten leggen. 't Water gevallen en de Plaet weder boven zijnde, sneeden door 't vleis heen, dat op sommige plaetsen het Spek daer af zijnde, tussen twee en drie voet dik was; maekten 'er een gat in, en haelden, met veel moeyte, uyt de Vis, (by gissing) wel 500. pond Reusel, dat zy in 't Iagt bragten. Latende de Romp met al wat 'er nog aen was, leggen.
	Ik ondertussen mijn reys door 't land van Tertholen verrigt, en mijn affairen afgedaen hebbende, seylden 's anderen daegs 's morgens vroeg, met Abraham en sijn Soon, met 'er Iagt daer de Vis mede gevangen, en 't Spek in was, van St. Anna-land na Holland; zijnde mooy weder, een klein koeltje, de wind Suid-west. Abraham op Roer en Schoot, en sijn Soon op de Fok passende, en nu ligt geworden, dat ik sien kon te schrijven, vraegden ik van vooren af, en beschreef dit seldsaem voorval, uit sijn mond, alles, behalven dat ik selver gesien en bevonden heb.
	Tot Dordregt 's namiddags ten een uure op den Tol klaer geraekt zijnde, wagten Abraham sijn Broeder Gommer in, wiens Schip so snedig in 't zeylen niet was als 'et Iagt. By malkander zijnde, so resolveerd men (also Abraham voordeels halven goed vond, de Vis, in 't passeeren der Hollandse Steden, aen de nieuwsgierige te vertonen) het Iagt al zeylende aen Gommers Schip vast te maken, en de staert, het kakebeen, en een bos van 86 Baerden, 't welk nog in 't voorseyde schip was, met 'et takel over te setten. Dit gedaen, en Abraham van sijn Broeder Gommer, die den Ysel invoer om steen te halen, afgescheiden zijnde, quam dien avond of nagt tot Delft, van waer hy 's anderen daegs na den Haeg voer; alwaer se ook van veele, midsgaders van eenige tot Haerlem gesien zijn. En is also het Spek, volgens voorgaende beding, te Sardam gebragt, op de traen-kokery van Cornelis Gerritsz Mein; die door sijn Groenlands varende gasten, en knegts, het Spek op sijn Groenlands heeft laten aen vinken snijden, en de Traen daer uit braden, die daer nog leid, tot nader order.
	Dit vreemt bysonder en seldsaem voorval, dat by geen menschen gedenken is voor-gevallen, namenlijk dat so groot een Vis, so diep landewaerd in, 12 mijlen van de Noord-zee gesien, 'k laet staen gevangen is, heb ik waerdig geoordeeld, de wereld door den druk gemeen te maken. En waerlijk als men aenmerkt, dat de Commandeurs, in Groenland op haer neering zijnde, een Vin-vis siende, om 'et weinig voordeel, dat 'er van komt, en om haer bysondere wild en woestheid, (boven de Walvis, daer vry wat meer smeers op sit) de selve niet eens willen aen doen, en geen moeyte waerdig agten; daerenboven, dat de Bewind-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbers, dewijl geen Hoekers, of Haring-buysen, hoewel voorsien tot de vissery, suffisant genoeg zijn, heele Water-kasteelen, die in groote, geen Oorlog-schip behoeven te wijken, daer toe uitsenden, en met niet weinig ligt en zwaer gereedschap, gelijk uit de Inventarissen van hun Equipagie, te sien is, uit rusten, so moet men versteld staen, en deze gepasseerde saek, een Romein-stuk, of Goddelijke bestiering noemen; dat maer een Man van over de vijftig jaer, met sijn Soon van vijftien jaer oud, die Groenland noyt gesien hebben, met soo een Iagje, dat veel kleinder was als de Vis, en by de Groenlands vaerders in geen vergelijking komt, sulk een groot Zee-monster dorsten aentasten; en sonder Walvis-gereedschap magtig wierden.
	Hy was 50. voet lang, van dickte en breedte gelijck een Treck-schuyt. Wat een zwaerte sulk een Vis, die onder 't speck op sommige plaetsen, noch tusschen 2 en 3 voet vleys had, met al 't gebeente, ingewand en bloed, moet gehad hebben, kan ligt afgenomen werden. So datmen soude gissen dat dese Vis meer als 100000. pond zwaer geweest is.
	Dit dient tot besondere opmerking, dat God de Heer, desen armen man, (welke my scheen van een vry meerder zedigheyd en vroomheid, als gemeenlijk onder de varende maets plaets heeft, te wesen, en gants geduldig in sijn ongemak, toen die algemeene land-plaeg, hem alles weg nam) door dit middel wederom sijne Goddelijke en Vaderlijke voor-sorg, tot eenig eerlijk onderhoud, van hem en de sijne heeft laten smaken; volgens het spreek woord, God slaat nooit, of Hy salft weder.
	En 't is niet t'eenemael buyten bedenken, of de Heer onse God dit niet wel tot een Goddelijk voor-teeken en zwaerder straffe die wy in 't overstroomen van een gedeelte van ons land geproeft hebben, verzwarende, dit land wel geheel mogt doen overstroomen, en maken 'et tot een verblijf van sulke Zee-monsters, en andere Zee-gedrogten.
	En niemand denke dit te ver gesogt, wy sien dat God meermalen bysondere en seldsame tekenen heeft laten voor-komen, om daer mede sijn aenstaende straffen en oordeelen aen te wijsen. Dat eene, 't welk in 't Hoornse Hop voor eenige eeuwen vast land was, en nu een gedeelte van de Suyder-Zee uitmaekt, is magtig genoeg, om daer op het gebou van so een voorbeduidsel, te funderen.
	Alwaer in 't Iaer 1250. of daer omtrent, een levende Haring in een Born-put, door een dienstmaegt van seker Hop-Heer, gevangen is; 't welk by die selven Heer, voor so een quaed beduidsel is aengesien, dat hy, denkende of dat Land wel tot een Zee mogt werden, bewogen is geworden om sijn Landen aldaer te verkopen, en een ander gewest te soeken. En de uitkomst heeft geleerd, dat sijn gedagten niet ydel geweest zijn. 
	Onse Provintien, en wel insonderheyd Zeeland, heeft onlangs door de watervloed, Gods straffende hand gevoeld.
	Waer voor ons God vorder behoede. Want
't Geen eertijds is gebeurd, behoeft men niet te vreesen. 
Wanneer men waarlijk vroom en heylig tragt te wesen. 



    
        
        
    

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dagh-verhael van de te rugg'-Reys van Spitsbergen na Hamburg.

DEn 22. der Hoymaend, 's morgens, als de Son Noord-Oost stond, Dagh-Verhael van de te rugg'Reys van Spitsberge. ligteden wy ons Ancker, en zeylden uyt de Suyd-haven. Dien geheelen dagh was het Mistigh. 's Nachts hadden wy Sonneschijn. Saegen doe oock veele Vin-Visschen.
	Den 23. hadden wy, beyde over dagh en nacht, een warme Sonneschijn, met kalmte.
	Den 24. wederom de geheele dagh en nacht Sonneschijn, met zodanigh een warmte, dat de Teer op en aen 't Schip begon te smelten. Wy dreven in kalmte voor de Magdalene-Bay.
	Den 25. was 't een bewolckten Hemel, met Sonneschyn, maer daer by seer koud. 's Avonds bevonden wy ons by 't Voor-land. 's Nachts hadden wy nevel. De Wind was Suyd-West.
	Den 26. een droeve Sonneschijn, soo over dagh als des nachts, met koude. De Son was 's nachts seer laegh.
	Den 27. was de Wind Suyd-West, met een droeve Sonneschijn, den geheelen dagh en nacht.
	Den 28. wendeden wy 't van de zijde des Noord-Voorlands nae 't Westen, doe de Son Oost-Zuyd-Oost stond; en zeylden West-Zuyd-West nae de Zee toe. Keerden voorts nae 't Suyden, en voeren Suyd-Oost.
	Den 29, 30, en 31. zeylden wy Suyd-Suyd-Oost langs het Land heenen. 't Suyd eynd van 't Voorland hadden wy van ons Oost ten Noorden, ontrent 8 Mijlen. Voorts voeren wy Suyd-Zuyd-West. 't Was koud, met een Noord-Weste Wind. Daeglijcks zagen wy Vin-visschen, maer geen Walvisschen meer.
	Den 30. en 31. beyde de dagen was het windigh en neveligh. De Wind Noord-Noord-West.
	Den 1. der Oogst-maend was 't vry stormigh. Regen en nevel ging 'er by. De Wind noch als vooren.
	Den 2. des voormiddaghs nevel; daer na dien gantschen dagh een droeve Sonneschijn, met lijdelijcke koude. De Wind Oost; en de Son was deesen nacht het Water gelijck.
	Den 3. wederom een droeve Sonneschijn, ter oorsaeck van de nevel; en daer by koud. De Wind Noord-Oost.
	Den 4. noch neveliger als te vooren; 's voormiddaghs sagen wy een Regen-boogh. De Wind Suyd-Zuyd-Oost, met stilte. De Son ging nu 's nachts onder, en men sagh de Sterren.
	Den 5. was de Wind als voorheen; doncker weer met kalmte.
	Den 6. weer en wind even als op den voorigen dagh.
	Den 7. begon het hard te waeyen, en gevolgt van een storm met Regen, den geheelen dagh door.
	Den 8. was 't windigh, met een droeve Sonneschijn den geheelen dagh. 's Nachts starre-klaer. De Wind Suyd-Oost.
	Den 9. dien gantschen dagh windigh; 's voormiddaghs nevelige Sonne-schijn, doch op de middagh klaer. De Wind Suyd-Oost. Ter middagh-tijd 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
namen wy de hoogte der Son, en bevonden ons op 66. Graden, en 47. Minuten. Wy zeylden Suyden ten Westen, by de Noorder-wal heenen.
	Den 10. was 't doncker weer, bewolckte Lucht, en daer by windigh. De Wind Suyd-Suyd-West. De Lucht saghmen veel schoner, met dicke Wolcken overtogen. De warmte wierden wy daeghlijcks hoe langer hoe meer gewaer.
	Den 11. doncker, als de voorige dagh, doch niet zoo windigh.
	Den 12. 's morgens viel 'er Regen. De Wind Noord-West. 's Middaeghs warme Sonneschijn, en de Wind Noorden.
	Den 13. 's Sondags 's morgens was de Wind Noord-West, en stormigh met Regen. Hier na liep de Wind West; dien nacht hadden wy heldere Maen en klaer Starre-ligt. 's Morgens zagen wy 't Noord-Eynd van Hitland, en zeylden Suydwaerts aen. Na 't ophouden van den Regen wierden wy Fairhil gewaer. Wy zeylden tusschen Hitland en Fairhil heenen; eerst Suyd-West, en daer na Suyd-Suyd West en Suyden.
	Den 14. schone Sonneschijn den geheelen dag, de Wind Noord-West.
	Den 15. was 't Windig, met een bewolckte Sonneschijn; de Wind Noord-Noord-West. 's Avonds wierpen wy 't Sinck-lood uyt, op 36. vadem diepte. Dit grond-peylen geschiedt op de volgende manier. Een Man gaet voor op 't Gallioen staen, een onder op de Back, de derde in 't midden des Schips, en zo de overige al voorts, tot achter toe. Yeder heeft 4 of 5 vademen (in een ronde kring omgeslagen) Touw in de hand. d'Eerste, op 't Gallioen staende, laet 't Loot in de Zee neer-sinken. Als nu de tweede merkt, dat 't selve neerwaerts treckt, zoo laet hy zijn Touw los: dit gaet zo voort tot op den laetsten Man. Daer na treckense dit Touw met alle magt schielijck weer op; en besien dan 't Loot van onder (daer een gat in is, gevult met Ongel of Vet); waer aen sy bemercken, of 't een Sand of andere Grond is.
	Den 16. was 't Windig, met een droeve Sonneschijn, dien geheelen dag, en de Wind Noord-Noord-West. 
	Den 17. hadden wy schoon weer, en warme Sonneschijn, dien gantschen dag over. De Wind Noord-West; dog 's nachts liepse Suyd-Oost.
	Den 18. schoon en warme Sonneschijn, maer een weynig windig.
	Den 19. weer Sonneschijn als vooren, dien geheelen dag kalmte.
	Den 20. wederom schoon weer, met warme Sonneschijn, dog wat windig. Doe 't begon dag te worden, zagen wy 't Heiligeland Suyden ten Oosten van ons. Wy zeylden Suyd-Oost. Dien dag quamen wy by 't Heiligeland; en naemen daer een Lootsman in; 't welck een Persoon is, die de diepten des Strooms wel bekend is. Deese zijn van den Raad te Hamburg, bysonderlijck daer toe gesteld.
	Den 21. was 't schoon weer, en dien gantschen dagh warme Sonneschijn. Wy seylden voor d'Elve, en gingen op Ancker leggen by d'eerste Ton, genoemt de Rode. 's Naemiddags ligteden wy 't Ancker, en zeylden tot Kucks-Haven, en hadden dien nacht Donder en Blixem, met Regen. Waer mede onse Reyse (onder Gods genadigen zegen) geluckig volbragt is.



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhael op rym hoe men op de Groenlandsche schepen huyshoud, En vervolgens hoe de walvissen in Groenland gevangen, en af-gemaeckt werden.

KOm hier gy Groenlands Reedery, 
Die 't hoofd vol hebt van fantazy, 
En poogt na 20 groote Vissen, 
Daer self de kleinst' u nog kan missen. 
Gy schroomt nog rampen, nog gevaar; 
Maar vraagt'et, ja gy haakt'er naar, 
Of Schip en Volk uit vreemde Landen, 
Sou halen Specery, of tanden 
Des Oliphants, of Goud dat blinkt, 
Daar in een week uw vragt al stinkt. 
Om goede vangsten te bekomen, 
Wilt gy gevaer, nog kosten schromen. 
Voor eene reis in 't heele jaar, 
Soo loofje uit, en maakje klaar, 
Voor Scheeps-huur 1000 Ducatonnen, 
(Al wierd schoon niet een duit gewonnen.) 
Wat meer, of min, na't Schip is groot, 
Of tijd van Vree, of Oorlogs nood. 
Of gy 't gebruikt drie of ses maanden, 
De huur staat vast, en die is gaande. 
Geen korting mag 'er op geschien, 
Al had je niet een Vis gesien. 
	Waar uit men klaar kan sien en merken, 
Wat hoop tot winst al uit kan werken. 
Dus waagt den Koopman op de vloed, 
Om winst, sijn Schip, sijn geld en goed; 
Dus gaat Matroos, sig t'Zee begeven, 
En waagt om winst sijn lijf en leven; 
Hy werkt en heeft noit vaste rust,'t Zy of 't hem wel, of qualijk lust. 
	Maar sagt: ik meen al hun bedrijven, 
Op ruimer rijm-maat te beschrijven. 
En wilje weten waar 't my schort: 
Dees regels vallen my te kort. 
 
NA dat nu Schip en Volk in Texel is gekomen, 
So werd 'er wederom een and're Loots genomen, 
Die brengt haar buiten gaats, met d'eerste goede wind; 
Daar waayts' alree gewenst waar op men 't Anker wind. 
De Vrouw die tot dus lang haar man heeft aangehangen, 
Geeft hem nu d'afscheid-kus, met nat beschreide wangen. 
En wenst hem op de reis, veel voorspoed, Luk en heil; 
De man groet weer sijn Vrouw, en hier me' gaanse t'zeil. 
Men wuiffeld met de hoed, (de laatste groet in 't scheiden) 
Aan Vrouw of Vrinden, die met wensen haar geleiden. 
Die noit gevaren heeft, die is 't in 't eerst al vreemd, 
Dog 't went wel met de tijdt. Nu ondertussen neemt 
De Loots sijn merken, en begint soo te genaken, 
d'Eerst', tweed', en derde Ton, en buiten Gaats te raken, 
Dies keert den Loots-man we'er te rug, na dat hy van 
De maats sijn afscheid neemt, die dan met alle man 
Uitroepen, goede reis, God wil ons voort bewaren. 
En al die eerelijk, met ons, de Zee bevaren. 
Elk doet voorts wat hy kan; men maakt al 't zeil-tuig ree 
Daar seilt dan 't zeilbaar Vlot te midden in de Zee, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wind blaast helder op, en doet de doeken swellen 
En 't driftig Eiken-huis begint op zy te hellen, 
't Zy Officiers, of slegt Jan-hagel, al te gaar 
Sijns s'hier nu even rijk, ten aansien van 't gevaar. 
	De Commandeur begint met heerschappy te roepen 
Leg, man te roer, het Roer in ly, op dat de sloepen 
Nu werden opgehaald: kom t'sa, de Takels re'e 
Se raken anders ligt aan stukken, door de Zee: 
Maak twee, drie, agter vast, en set al d'and're binnen 
Scheeps-boord: kom Jaap en Kees, en wilt maar werk beginnen 
Een wind-boom drie of vier gesteken buiten boord 
So schuift 'et makkelijk, hijs op: set in: nu voort 
De seilen van de Mast, op dat men voort kan seilen, 
Dees afgrond eist geen Loots, of Loot, om grond te peilen. 
Men hou maar regte koers, soo veer men veilig kan: 
So dat schiet lustig voort; het waayt ook mooitjes an. 
	Gelijk een Koningrijk bestaat by goede wetten, 
Daar ieder Onderdaan wel nau' heeft op te letten, 
Indien de staat van 't Rijk sal vast en seker staan: 
Soo gaat 'et ook te scheep; als alles wel sal gaan, 
Moet al het scheeps-volk, ook hun scheeps-pligt wel betragten. 
Dies gaat den Commandeur haar scheiden in drie wagten, 
En roeptse, daarom, tot de minste by elka'er; 
Dan wijst hy d'Harpoenier, en segt hem, staat gy daar, 
En Stuurman, gy we'er daar, we sullen onder 't zeilen 
Eer d'avond-stond genaakt, 't volk in quartieren deilen. 
Kom Boots- en Timmerman te samen by my hier. 
Gaat gy by Stuur-man, Kok, Schie-man by d'Harpoenier. 
Van 't overige volk; nog staande by malkand'ren, 
Kiest ieder op sijn beurt, den eenen na den and'ren, 
By een man te gelijk, die hy 'er 'et liefst heeft van, 
't Welk zo vervollegens gaat tot de leste man: 
Voorts vraagd den Commandeur (hoewel hy Oppermagt heeft, 
Als uit sijn antwoord blijkt,) wie dat de eerste wagt heeft; 
De Stuur-man roept hy we'er, dan segt den Harpoenier, 
So heb ik d'Honde-wagt, en Commandeurs quartier 
De Dag-wagt. Nu, elk toon hem snel, en sonder dralen. 
So iemand (segt de Baes) wil Lof en Eer behalen, 
So pas hy vlijtig op, en doe sijn dingen wel. 
Te met is 't schaffens-tijd; de Jongen luid de Bel, 
Dies loopt elk na bene'en, (den Leser dient re weten 
Dat, als m'er s'avonds en des morgens sal gaan eten, 
Een algemeen Gebed gedaan word; 't zy dan van 
De Commandeur, of van de Stuur-man, of een man 
Hier toe gehuurt; ook werd somwijl een Psalm gesongen, 
Na 't uitkomt met de tijd) Dan roept Koks-maat of Jongen, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat eeten Heeren gaat.... straks gaat 'er wel bereid; 
Acht negen aan een Bak als een 'er aardig seit 
Sy leven wel vergenoegd, na 't schaffen van de Kok is. 
By grutten, pekel-vleis, by slabberdaan, en stok-vis, 
Erweten, suivel, Rog', 't Zee-water maaktse graag. 
Een Boots-man, wel gehard, en voelt geen quade maag, 
Als onse pronkers doen; die brassen, en vergasten, 
En voor een gast gaan, vaak drie dagen moeten vasten. 
De maaltijd raakt ten end, men drinkt eens lustig toe, 
En, na men heeft gedankt, straks weer na boven toe; 
Men lost de Man te Roer: want, die diend niet vergeten; 
Die loopt om laag, en vind dan by Koks-volk sijn eten. 
Nu elk het scheeps-Banket gekregen uit de sak, 
Een pijpje toegesmookt: het kragtig kruid Tabak, 
Schoon of men eet en drinkt, dat kleeft eerst aan de Ribben. 
Hier nu een quakje by: hoe Gerrits wijf een snibben, 
En spijtig Bakhuis is: ja lelijk stukkevleis: 
Wijl s'hem geen Brandewijn wou geven op de Reis. 
Gints praat men van de Vis, en hoe men 't lijf moet wagen: 
's Heeft my (seyt d'Harpoenier) de muts wel afgeslagen, 
't Harpoen wel uit de vuist, ja dikwils 't lijf wel me' 
Gesmeten uit de Sloep; soo dat ik in de Zee 
Heel nat gedompeld wierd, ja 'k sal daar voor niet schromen 
Seit onbevaren Klaas, als wy in Groenland komen. 
Dat's braaf, seit weer een aar. Dees praatjes praat m'er, 't wijl 
De Jongen komt, en dweilt het speeksel op, en 't quijl. 
Hou slapers, pompen roept de Stuurman, want dees knapen 
Die pompen altijdt eerst, eer datse gaan te slapen. 
	De platvoet heeft een end, en stuurmans volk de wagt, 
('t Wijl d'and're sijn te koy) en slaan de Zeilen agt. 
En letten op de wind, begint men dan te voelen, 
Dat hy wat meerder scherpt, en harder raakt aan 't koelen, 
So roept de Schipper: kom set Mars-seil by, (ten waar 
Het al te hevig blies; want dan roept wel een a'er, 
't Is best het Mars-seil in, 't begint heel hard te stooten, 
Maakt los, haal ne'er Ly-bras, los Boelijn, los de Schooten, 
Gey op, t'sa repje wat. Niet hoger man te Roer, 
Of laager, roept somwijl een Waterlandse Boer. 
Na dat de Roerman giert; Die reets van kou gekrompen, 
Roept 't leste glas dat loopt, voort slapers ty aan 't pompen. 
(Men meet te scheep de Tijdt by Glasen: want men hier 
Geen Klok nog Uurwerk voert; de wagt van elk quartier, 
Acht Glasen duurt; en 't Glas een hallef uur moet lopen) 
Dan roept of singt Matroos, en doet een keeltje open 
Als elk wel denken kan: het Deuntje luid, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Quaart, Quaart, 
God geef ons al behouwen vaart, 
Op dese Vaart, en alle Vaart. 
Het Jongste Varen God bewaart. 
 
	Hier Zeilen wy met God verheven. 
God wil ons al ons' Sonden vergeven, 
Onse Sonden en ons Misdaad. 
Hy is ons' Troost, en Toeverlaat, 
Hy verle'en ons sijne Vreden. 
Geluk, en behouwen Reis daar mede. 
 
't Lied eindigt niet, of straks komt we'er een a'er party 
Gesprongen voor den dag, in Bollik-vangers py: 
(Dus weet de Bootgesel, hem voor de kou' te dossen) 
Dan gaat 'er een terstond de man te Roer verlossen; 
De wind verheft hem we'er, en 'et siet daargints soo bars 
Of 't katten spouwen sal, der halven na de Mars, 
En haal 't voor-Mars-zeil in, die Buy sal ons begroeten 
Die nu twee Laarsen heeft, die trektse aan de voeten, 
En set de Zee-kap op. Een a'er, bene'en 't verdek, 
Roept Jongen breng een keers, me dunkt het is hier lek, 
En haal de Timmerman; die komt het dan bekijken, 
En gaat het drijven, en met Pek en Teer bestrijken. 
	Voorts sien den Stuurman eens waar desen gang belend, 
Of ' t dragend blyven moet, of 't beter is gewend: 
Dies past hy in de Kaart, en sprietoogt ook van verren 
Na Noordstar, Wagenaar, en and're noorder-sterren, 
De Wagteren, de Beer, de Riem van Orion: 
Die hy gebruykt, tot hy niet sien kan dan de Son. 
Dees' teekens konnen haar, ten spoor en voetpad strekken, 
Schoon haar de Pekel-vloed, met Golven schijnt te dekken, 
Men weet een nette Baan, hoe ongebaand de plas, 
En woest de wegen sijn, te vinden, door 't Compas; 
So dat de Lely, naar een halve streek sal schrikken. 
De Stuur-man sit op 't Luik, of by de Hut: te mikken, 
En past, en overlegt, en teikend met wat krijt, 
't Bestek dus in sijn Kaart, op de gegiste wijt', 
En 't geen hier meer toehoort; Dan roept hy op het lesten, 
't Is nutter dat men wend: want, d'andere boeg is 't beste, 
Straks is 't, Ree, Ree: Goe Ree, antwoord den and're we'er. 
Het gaat 'er dapper drok; men roept hijs op, haal ne'er, 
Maak los, maak vast, haal an; dit moet men t'scheep verdragen, 
Dog 't Zee-volk went 'er toe; want, 't gebeurt schier alle dagen. 
	Het Fleuyt-Schip, sijnde dus gekomen over 't sand, 
Omtrent de veertig Mijl' van 't Texel, Hollands-strand, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

So werd door Houtjes, uit een Muts of Sak gegrepen 
(Een wijs' van Loting, seer gebruikelijk op de Schepen) 
Van d'Harpoeniers Geloot, wat Sloep elk hebben sal: 
Op dat in Groenland, elk ter Fluks, op't woord Val, Val, 
Kan vallen in de Sloep hem nu ren deel geworden, 
En 't Vallen niet verwart sou toegaan, maar met orden. 
	Mijn Water-treder, dus te met al veerder raakt, 
En swemt, en Water-treed, tot dat hy Hitland naakt: 
Alwaar men weder Loot de Stuurders op de Sloepen: 
Ook doet de Commenadeur al 't Volk te samen roepen: 
Lijnschieters, segt hy, gy moet elk apart gaan staan, 
En noemt de Maats dan, wie by die, en die, sal gaan: 
En verder Loot men wat party by elke Sloep hoort, 
Waar op men: 'k ben by Jaap, by Kees, en sulk geroep hoord, 
	Geen Ys-Berg, 't zy hoe steil, ja d'alderhoogste Duin, 
Schoon dat hy rekhalst tot de Wolken, met sijn kruin, 
Die 's Zeemans Leet en Sorg, voor Klip, voor Strand, en Baaren; 
Of eenigsins 't gevaar kan oversien, van 't Varen. 
Men heeft nog naauwelijks, 't genoemde werk gedaan, 
Als onverwagt de Wind ontsteekt, die d'Oceaan 
Verschricklijk woeden doet, de stormen sijn ontkluistert 
De Nev'len hebben gants den Hemel-kreits verduistert, 
Men heeft nog Ster, nog Maan, nog Bakens in 't gesigt; 
En soo haar Ligt gebeurd, 't is schriklijk Blixem-Ligt. 
De Wind we'er streeft de Vloed; de Golven door sulk tergen, 
Die rollen op malka'er, tot heele Water-bergen. 
De Donder dreigt (soo 't schijnd') door slagen sonder tal. 
Dat Hemel, Aerd, en Zee, een Chaos worden sal. 
Hier rold het Zeepaard in, en siet nog Kust, nog Haven: 
Nu splijt sijn Mast de Lugt, nu we'er, in 't schuim begraven, 
Stort in den Afgrond ne'er: Dus werd het, van de Nood, 
Geworpen in de Muil, en Kaaken van de Dood. 
Een ieder weert sig seer, om 't Leven te behouwen: 
Men klimt, men pompt, men trekt, aan Zeilen en aan Touwen. 
't Schip luistert na geen Konst, na Stuur-man, nog na Stuur: 
Maar elk Minuit werd haar gedreigt, hun laeste Uur. 
	Dog door de tijd bedaart d'onstuimigheyt der Baaren, 
En 't schriklijk Onwe'er, komt een weynig tot bedaaren, 
Den Dageraad ontwaakt, en d'held're Sonne schijn 
Breekt tot de Wolken uit, Matroos raakt buiten pijn, 
Set we'er de Seilen by, versterkt sig wat met eten 
En daar me' is dan al 't geleden Leet vergeten. 
Dog 't valt nog seer op sijd', dies setje voeten schrap, 
(Roept Jan) hou 't Soutlok vast, de Bak, en Boter-Nap, 
Ha, ha, daar rold Kees heen, wat wil hy ginder maken? 
Dus gaat 'et wijl men eet, en na het schaffen raken 
De Slapers na de Koy. 't Is heel goed weer en wind, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wakers passen op, d'een Schie-mans garen spind, 
Een a'er versteld het Wand, dees sit aan 't plattig vlegt, en 
Bijl-klust, en brengt nu we'er 't beschadigt Schip te regt: en 
Elk repareert, en knoopt, en naait, en bind, met vlijt; 
Op dese wijs' besteed, en slijt men t'Scheep de Tijd. 
	Ten lesten komen zy, op vier-en-sestig Graden 
Voor Dronten, als wanneer den Commandeur roept: t'sa de 
Harpoenen, Lijnen, en de Lensen voor den dag, 
Voorganger, Messen, en 't geen dienstig wesen mag; 
En maak je Sloepen klaar: Loot t'samen om de Riemen: 
Maak ook de Top-reep klaar, en boven blokken, die men 
Na boven brengen moet, en naayen se daar vast. 
Dus alles tot de vangst wel vaardig zynde, past 
Men sneedig op de Vis, in hoop om wat te vangen; 
Met een seer vierige begeerte en verlangen; 
't Welk uit dees eene daad, seer klaarlijk werd beschoud: 
Het is de wijse dat m'er Sondags Oeff'ning houd, 
Men leest een weynig uit de Christelijcke Zeevaard, 
Of 't Nieuwe Testament: daar yeder die hier me' vaard, 
Hy zy dan Rooms, of Geus, moet by zyn, of verbeurd 
Een Schelling in de Bos; soo ras hy werd bekeurt: 
Dog roept 'er een Val, Val, zy laten 't Boek maar leggen, 
Ja lopen van 't Gebed; soo dat ik wel mag seggen: 
Gewinsugt maakt Matroos, veel vieriger, dan Vier. 
En schoon de Koopman slaapt, syn sorgen 
 
	Waken hier. 
't Is prijselijk voor 't Lijf te sorgen, ja geheel 
Van noden, 't zy op 't Land of in de woeste Baaren: 
Maar sorg voornamelijk, voor 's menschen waardigst deel. 
En hoe men best de kust des Hemels sal bevaren. 
Reis vry na Groenland toe, en tragt na aards Genot, 
Tot nut gebruik, bevaar de Wereld med u Kielen: 
Maar maak u selfs geen Slaaf; gy draagt het beeld van God, 
't Was schand, voor 't Geld, 't welk draagt des Keysers beeld, te knielen. 
Tragt vor een Schippers-plaats, een Koningrijk te erven, 
Daar Schatten zyn, die nooit verrotten, nog verderven.  
 
GY die nu lustig zijt, om eens te mogen weten, 
Wat tot de Walvis-vangst, gants niet mag zyn vergeten, 
Hoor toe. Een Commandeur een onvertsaagde Gast, 
Is't dat de Redery, hier toe besonder past. 
Een wel-bedreven Schip, van 180 lasten; 
Versien en wel bemand, met in de dertig gasten. 
Een ieder werd gehuurd, na dat hy is bequaam; 
En yder werk op 't Schip, heeft een bysond're naam. 
't Is een besonder Man, die 't Schip of sloep moet stieren; 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot ses of seven sloeps, sijn zo veel Harpoenieren. 
Ses Riemen ieder sloep, tot elke Riem een Man; 
De Harpoenier roeyt ook, soo wakker als hy kan. 
Men wenst noch wil geen roer, een riem om me' te stieren, 
Is vlugger en bequaamst, om aan de Vis te gieren; 
So dat vijf Man maar roeyt, de sesde Stuurder is. 
Den Harpoenier siet om, soo ras men naakt de Vis, 
Hy legt sijn riem dwars ne'er, en gaet het roeyen staken, 
Stapt over Bank, en staat gereed om wat te raken. 
Vijf Lijnen after in, en voor nog twee tot borg, 
Elk by de drie duim dik, dan is men buiten sorg; 
Te vooren al gesplist; De vijf die agter leggen, 
Sijn ruim ses honderd va'em, men mag met waarheid seggen; 
Dat seven Lijns gesplist, de vijf en twee te saam, 
Wel reiken van 't Harpoen, acht hondert vijftig va'em. 
Voor-gangers nog apart, heel fijn, en wit gebleven 
Gebeinseld aan 't Harpoen. So menigmaal men schiet, 
Een losgestokt Harpoen, als men 'er nut in siet. 
De Lijnen (als geseit) sijn op elka'er gesteken, 
Dog als de Vis sijn loop niet tijds genoeg wil breken, 
Maar dat hy sinkt te diep, te snel, of tussen 't ys, 
Soo kaptmen 't spoedig af; en door gaat dan de prijs. 
't Sa Mannen, elk sie toe, waar sal m'hem onderscheppen? 
Sie ginder voor die soom; elk gaat sig dapper reppen. 
Val, Val, wanneer men dat van 't Opper-Hoofd maar hoord, 
Elk rold gelijk een Kloot soo daad'lijk over boord. 
De rappe Gasten, als de brakk' en haase winden, 
Sijn in een honderd tels, dan nergens meer te vinden. 
Of't klaar, of graau we'er is, of 't hageld, sneeud of mist, 
Daar wort niet aangesien, en nimmer tijd vergist. 
Men roeyt 'er regt op aan, geen roeyer durft om kijken, 
Om niet door vis of staart (die schrik baard) te beswijken. 
Dus roept het moedig hart, de Harpoenier vol vuur, 
Ey Mannen wakker aan, hy is ons binnen 't uur. 
Stuurman en maats door een; soet, safjes, sonder schreeuwen. 
Haal uit, Courage, 't sa, als Turken en als Leeuwen. 
Dat 's braaf nu sijn we'erby, sit vast, de riemen in, 
De lijnen kant en klaar, dat 's we'er een nieu begin. 
De Harpoenier schiet toe, dat hem de beenen beven; 
't Welk Oorlogs Kapiteins, de moet sou doen begeven. 
't Harpoen sit wakker diep; daar drilt de stok 'er uit; 
Dat vlijt de gasten wel. De haring of de kuit 
Die krygen wy 'er van; hy loopt als dulle stieren. 
Ja, Ja, hy werd al moe; laat hy nog al wat gieren. 
De riemen binnen boord, de Lensen in de hand, 
Oranje blaast hy al, steekt tot in 't ingewand. 
Het bruisend heete bloed, springt uit verscheyde gaten, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ver over hals en kop; soo dat sulk ader-laten, 
Hy Jaarlijks niet behoeft; heeft hy 't eens uitgestaan, 
Hy mag wat spartelen, maar 't is met hem gedaan. 
De naar' en bange doodt doet hem de staart soo rukken, 
(Kon hy se maar begaan) in hondert duisent stukken, 
Sou hy de Sloepen slaen; daar 't aan komt dat moet voort; 
En soo men uit 't verhaal, van al de Vissers hoort, 
Sy doen een boekjen op, van wonderlijke dingen; 
Hoe dat hy 't grootste Schip, 't roer uit sijn vinger-lingen, 
Sou konnen slaan; indien 't niet wierd aan Tou vertuit. 
En soo de slag weerstaan, en swaare staart, gestuit, 
Een staart, ter breete wel van acht-en-twintig voeten; 
Die na veel spartelen, nog sal beswijken moeten; 
En worden tot een spijs voor Stuurman en Matroos; 
Die 't smaakt als Koe-voer, ja die daar niet voor verkoos. 
De Zee rond om de Vis, werd bloedig-rood van k'leuren. 
Nu mannen hy is dood; eer men aan 't snijen, scheuren 
Kan komen, moeten eerst de vinnen vlak op 't lijf, 
Met touwen vast gesord. Het spek-mes dat is stijf 
Twee voeten lang, en 't hegt, soo lang een Man kan va'emen; 
Sny af de staard, door 't lid moet gy het netjes ramen. 
Een gat nu door de stuit, en steek 'er 't sleep-tou door. 
Wy moeten met hem heen, maar 't after-end moet voor. 
Boegseert hem nu aan boord, maar 't wil soo luttel schieten; 
Een onverduldig volk, sou 't ligtelijk verdrieten. 
Siet ginder komt ons schip, het seilt ons te gemoet; 
Daar is hy Commandeur. Soo maats dat 's louter goed. 
De binnen riemen in, de buytenste wat strijken. 
De Brandewijn stond klaar, toen 'k pas u kon bekijken. 
Kom, kom nu binnen boord, en reik uw touwen toe; 
Ik weet wel vroome maats, dat gy zijt dapper moe; 
t'Sa Kok, de pan te vuur, en helpt het volk aan 't schaffen; 
Nu Jongen rep en scheer, wat heb je daar te baffen? 
Wat sal ik brengen Kok? wat is 'et voor een dag? 
't Is nog geen middag, hier 't ontbijt gort, dat elk mag. 
Weet gy Scheeps-order niet? hoe kan je dat vergeten? 
Daar elke dag sijn beurt, en sijn bysonder eten 
Is toegeschikt; 't zy erten, stok-Vis, Spek, of Vleis; 
Elk dag, elk maal sijn beurt, op order, en na eis. 
Het guur en kout Climaat, maakt hongerige gasten, 
Sy sijn dan sonder Vaak, en happig in 't toe tasten; 
Eer dat een loome lijs haar lepel heeft geleegt, 
Is schier hun heele bak tot op de Bo'em geveegt. 
De maaltijd is gedaan; 't sa met een verre kijker, 
Na boven in de Mars; een ding gelijk een yker, 
Die ballast brengt aan boord, van langte, suid-west aan. 
Val, Val, we'er op een nieu, en sonder lang bera'en 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat leggen dese Vis, siet nog een prijs te halen; 
d'Harpoenen, stokken, Lijns, ey laat 'er niet aan falen. 
Heeft elke sloep een vijl? en Lensen vijf of ses? 
In plaatse van een bijl, gebruikt men een kap-mes. 
Wanneer men die ook krijgt, men brengt hem by den ander; 
En siet m'er twee, drie, g'lijck, die geesten dapper schrander, 
Sy sien na niemand om, elk na een Vis apart. 
Dog roept een vreemd sloeps-volk, ey roey niet eens soo hard: 
Ons Harpoen is 'er in, wy hebben hem geschoten. 
Daar tegen d'eerste we'er, zy kraken maar quâ noten. 
Haal uit, haal uit, soo soet en saft al waarje Dul: 
Die van sulk roepen staakt is maar een regte Sul, 
Men schieter maar op in, en roept nu sal het blijken: 
Vind ick u vast te zyn, ik sal gewillig wijken, 
Na wet en billijkheid, gebruikelijk in dit Land. 
Wel over honderd jaar gehandhaaft, en geplant; 
By Zee- en Hollands volk by Engelse en Fransen 
Boscayers, en al wie bevaren sulke kansen. 
	Gy die uw eyer-korf soo lief hebt, en bewaard 
U self in Stad of Land, en van de Zee vervaard; 
Nogtans nieusgierig zijt, te hooren of te kijken, 
Wat over al gebeurd; zo gy wilt Vonnis strijken, 
Uit 't horen van een saak, die gy niet hebt gesien, 
So doet gelijk als ik, vraagt eerst bevaren liên. 
Ik kan niet merreken, hoe naau ik heb vernomen, 
Dat desen handel oit is in den Druk gekomen. 
Hoewel de Druk-pers, ons, door haar bedrukte bla'en, 
De wetenschap, van veele saaken doed verstaan; 
Waar uit een Redenaar, sijn voordeel weet te maken; 
Het zy van Burgerlijk' of Kerkelijke Saken. 
Een Pleiter in de Bank, een Preker op de Stoel, 
Elk mikt (ook tot ons heil) op eigen wit en doel. 
De Bybel is 't geweer, voor die de stoel betreden; 
En 't Corpus Juris, voor die burgerlijke seden 
Van Stad of Land geschil, ter neder leggen sal. 
Dog so 'er oit ontstaat, een twistelijk geval, 
Dat Zee- en Scheeps-volk raakt, 't gebeurd dan wel, die 't slegten 
En eff'nen sal, dat hy sig eerst laat onder-regten 
Van Zee-Matroos, die van geen Boeken weet, als van 
Den Almanach, die hy nog qualijk lesen kan. 
	Maar sagt: we'er tot de Vis, die nu eerst is gevangen, 
Ik denk den Leser sal ook na de rest verlangen; 
Hoe datmen nu het Spek en Baarden binnen boord 
Krijgt, van soo groot een Vis; na dat ik heb gehoort, 
Als men geen Vis meer siet, soo tijd men straks aan 't schaken, 
De Jijns en Takels ne'er, de neus- en ketting-haaken, 
Die haalt men by het werk; en soo 't komt te geschi'en, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als nu nog is gebeurd, een Schip dat had 'er tien, 
Se lagen rond om 't Schip, kort aan malkaar gevangen, 
En drie in 't flensgat ne'er; soo valt het dapper bang, en 
Seer lastig voor het Volk, dog elk gaat dapper voort; 
Men tast de Vis eerst aan, op zy, genaamt bak-boord. 
De reedtse voor de hand, in 't midden van 2 Jijnen, 
Leid hij niet wel gekant, soo tijd men straks aan 't wijnen; 
Eerst moet de buik omhoog, indien hy soo niet leid. 
Hoe groot, hoe swaar, hoe glad! met seekere aardigheid, 
Op tweederhande wijs, een swaare lange lenge, 
(Aan ieder end een oog) zy voor en agter brengen, 
Doen sinken om de Vis, elk end van buiten op, 
Tot boven op de Vis, wat van de staart en kop; 
Dat werd daar vast genaait, in 't midden in de lenge, 
Is een gebeinseld oog, om dat alsoo te brengen, 
Aan 't groote Jijn sijn haak¸'t is vast, wind wakker weg; 
Een aardig gauwe greep, daar ik nog niet van seg, 
Heeft dit vernuftig volk, een Esel sou 't niet dromen, 
Ik weet nau hoe het is, in 's menschen brein gekomen. 
De Vis heeft hoek noch kant, is glad, onnoemlijk swaar, 
Geen ketting, haak, nog leng, en werd gebruikt by haar. 
Zy kanten hem met hem. Hy 's dood, wat 's dat te seggen? 
Die wat langmoedig is, sal ik het uit gaan leggen. 
't Quam my so vremt te voor, als toen ik doende was, 
In Geometria, Jan Dous, practijk ik las; 
Dat men in 't cijferen kon leeren divideeren, 
't Zy groot of klein getal, niet hebben of begeeren, 
Waar me, en sonder iet; en evenwel 't komt goed; 
't Sijn loopjes in de Konst, die elk niet ligt en doed; 
Wel duysend tegen een die vry wel cijff'ren kennen, 
En dat heel niet verstaan, schoon zy de botst' niet bennen. 
Die konstelijk een schip, een huis of molen maakt, 
Heeft meenig aardig greep, waar me' dat hy geraakt, 
Heel mak'lijk door sijn werk; en doet seer groote dingen: 
Een groot Zeevarend Schip, dat weten zy te brengen 
Uit binne-water, over een vry hooge dijk; 
't Sardammer vollek, is Venetien gelijk; 
Hun wakk're snedigheid, in hun befaamde werken, 
Sweeft d'heele wereld door, gelijk op Arends vlerken. 
Hun geestigheid, schoon sy voor slegte boeren gaan, 
Sou Aristoteles, doen in verwond'ring staan. 
	Maer saft waar loop ik heen, by Groenland most ik blijven, 
Van 't kanten van de Vis, daar moet ik het van schrijven. 
De Vis moet sijn gekant, niet onder, nog om 't lijf; 
Hoe vat men hem dan aan? Sy nemen tot gerijf, 
Een mes, een sne', langs 't lijf, twee dwers soo na beneden; 
Digt tegen 't boord van 't schip, (spreekt Opperhoofd met reden) 
't Gat door de binne kant, 't Jijn vast daar aan genait, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wind aan sijn eigen Spek, snij los, de spil maar drait. 
Hoe meer de riem verlangt en hoe se lager snij'en, 
Hoe makkelijker hy by 't Schip op komt te glij'en. 
't Haalt regt op in het Lood, 't kan niet te veel of min, 
't Blijft net van passen hoog, volkomen na hun sin. 
De buik leid nu om hoog, dog hoofd en staart we'er sinken, 
De maats die konnen so niet krijgen, 't spek tot vinken. 
Het voor- en after-end, maak aan de Jijns eens vast, 
Elk looper om een spil, nu wakker als een gast; 
Set aan de loos, nu gy sult met uw vier of vijf en 
Malkander loopen na, en gants niet staande blijven, 
Aan d'ander spil al we'er ook effen so veel volk; 
Hij rijst, set aan. 't En is geen Kabeljau of Bolk, 
Men sou eer 't heele schip de kiel uit 't water krengen, 
Als so een heele Vis hier binnen boord te brengen; 
De grootste Spaanse Kraak sijn mast en leed'et niet: 
Nu hy is hoog genoeg, de halve Vis men siet. 
Ses mannen in twee sloeps, een sne' so sulje snij'en, 
Van 't hoofd af tot de staart, langs 't water moet je tij'en, 
Eerst aan de sij' die van 't schip afleid, dat 's de wijs: 
Vier Mannen op de Vis, hy is so glad als ijs. 
Trek nu de spooren aan, en geef dan dwerse sneden, 
So digjes aan elkaar, gelijk gemeene treden, 
Elk snij'er aan een end, so vaardig als hy kan; 
En word het mes te glad, so strijk'er saagsel an. 
Steekt drijvend daar een gat in 't een of ander hagje, 
Schuin door de buiten kant; soo een stuk was een vragje 
Een Jolletje vol spek; een leng sijn dubb'le bogt; 
Boord die door 't gat maar heen, wat diend'er meer bedogt? 
De strop gehaakt aan 't Jijn, om 't spil gy met uw vijven.  
Zy doen een Samsons werk, met vijf pokhoute schijven 
Geschoten tot een Jijn, soo swaar is al dit goed. 
Hun wind-booms sijn wel lang omtrent de twintig voet. 
't Is onbegrijpelijk hoe 't spek soo taay kan wesen, 
Dat het niet uit en barst, maar zy daar voor niet vreesen, 
Zy winden wakker aan; en die staat op de Vis, 
Met 't mesje in de hand geduurig besig is, 
De buiten-kant van 't spek, by 't vleis heen los te sny'en, 
Dwers over buyk en balg, daar 's graad nog been te my'en; 
Tot daar de buik aan 't schip en aan het water koomt; 
En dan de moot dwers af; wind op, vry onbeschroomt; 
't Is los, hy hangt, ga voort, nu boven 't boord gewonnen; 
Al wel, al wel, strijk ne'er, we'er aan een a'er begonnen. 
Dat gaat van stuk tot stuk, terwijl men 't een op-wind, 
Soo is'et dat 't ander volk, we'er op een nieu begint. 
De groote hagt, dus op den overloop gestreken, 
Werd daar we'er aangevat, men gaat hem kleinder breken, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer men 't in 't Flens-gat smakt; Bankhagjes, maak m'er van. 
('t Welk stukken zyn, soo groot, dat 's een man hand'len kan, 
Dit doet 't Noord-Hollands-volk gemeenelijk met sny'en; 
En selden hakken zy, om 't ongemak te my'en 
Van 't spatten van het spek, dat als 't gekapt word, ligt 
De maats om d'ooren spat, en springt in 't aangesigt: 
Dog 't Maas- en Zeeus-volk doet dit meesten tijds met hakken; 
Dies zy dit groot-stuk op de Vis sijn staart doen sakken, 
Die haar een blok verstrekt; soo blijft door dese staart, 
't Verdek heel ongeschendt, en 't Kap-mes ongeschaart.) 
Gooy d'hagjes nu om laag; dat 's in behouwe haven. 
Een ander sij', soo blank en wit, gelijk een Rave; 
De buik, de boven sij', het spek is daar nu van, 
Dog d'onder-lip is spek, daar sit niet luttel an, 
Drie hagten wel soo groot om twee karteels te vullen. 
Nu dit is haast gedaan, kom weder aan, wy sullen 
Gaan schillen 't kakebeen, een derde is nu gedaan. 
Het volk dat boven is, moet om de spil we'er gaan. 
Set aan, wy sny'en vast, ons lengen klaar, al gaande; 
Soo mannen dat gaat wel, hou nu een poosje staande, 
Het tweede derde-part, aan hagten we'er gesne'en; 
Gelijk het eerste leid. By neus en kake-been, 
Daar is het spek nu weg; nu komen bloot de baarden, 
Van d'eene kant de Vis, (men houd s'in groote waarde) 
Van binnen in de mond aan 't neus-been vast gegroeyt, 
't Is ysselijk digt, en vast, maar 't moet 'er uitgeroeyt. 
De grootste Meester in de Konst der Chirurgijen, 
Deed niet (selfs door de tang van Aquapendens) glij'en 
Dees grooten Polypus, soo wonderlijk getakt, 
En onbeweeglijk vast: neen, 't moet 'er uitgehakt; 
Met beitels, ankers, en verscheide soort van messen, 
Zy snij'en 'et rond-om los, en sijn wel driemaal sesse, 
Die daar aan besig zyn, soo op als in den kop, 
En op de barring houts, de rest van boven op, 
Om 't schaken van twee Jijns, en dan nog een hijs-takel; 
Het schijnt voor die het nooyt gesien heeft een mirakel. 
De gantse sij' werd met drie ankers vast gevat, 
Het wind, hijst, snijd, en scheurt, met sulk geweld, so dat 
De nagels, schijfs, en bloks, en lopers staan als snaren; 
't Hout is van 't eelste stof, en 't wand van 't beste garen. 
't En leed het anders niet. Dus krijgen zy het los, 
Als 't hangt en boven komt, het schijnt byna een bos. 
Dat werd op d'Overloop terstond dan ne'er gestreeken, 
Men klieft het daar van een, men gaat 'et kleinder breeken, 
So vijf, ses, aan een bos, dan door de luiken ne'er, 
En tussen de karteels gestooken. Sy dan we'er 
De leste derde-part, net even eens gaan snij'en, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laten 't overschot, de romp dan t'Zeewaard glij'en. 
Dog merkt: wanneer de Vis is hallef afgedaan, 
So moet de Brandewijn eens wêer in 't ronde gaan, 
Want dat verwarmt de borst, en stijft vermoeide beenen, 
Het maakt de leden glad, en sterkt verslapte seenen, 
O gants voortreff'lijk vogt! Nu d'eerste Vis is klaar; 
Men eet nog slaapt niet lang, maar straks wêer aan een aêr. 
Dat gaat van Vis, tot Vis, vervolgens tot den lesten; 
Nog is 't maar half gedaan. Wat sal 'er dan meer resten? 
Hou met langmoedigheid nog maar een weinig stal. 
En geef een open oor, aan 't geen nog volgen sal. 
Bank hagjes sijn in 't ruym van boven nêer gesmeeten; 
Hoe 't in de vaten komt, diend niet te sijn vergeeten; 
Dat 's weer een ander werk, een gants verscheide swier, 
Geen groote kragt als eerst; maar handig rap en fier; 
Ook niet in aêr gewaad als de Commedianten 
Gewoon sijn, neen, men siet d'een met d'aêr sonder wanten 
Hun Koning in 't flens-gat, die slaat de hagjes an. 
Aan het garnaat, soo hijst daar boven nog twee man, 
De Bootsman stuurt 't garnaat, als 't boven is gekomen, 
Men strijkt'et op het dek; nu heb ik nog vernomen, 
Twee Maats die onder hun strandsnijers sijn genaamt, 
Nog twee sijn hen ten dienst, voor piekeniers befaamt: 
(Maar sulke niet, die in den oorlog staan te drillen, 
En om vijf stuivers 's daags hun leven willen spillen) 
Hun piek die is een haak, maar lang omtrent vier voet; 
Elk hagje kanten zy, soo als 't dan wesen moet; 
En houwen 't louter vast, om 't onreyn af te snij'en; 
De krengen over boord, men stoot 'et spek ter sij'en; 
Na and're twee maats toe, genaamt de spekkebanks; 
Hun glibb'rig smeerig werk, heeft gants niet slims nog manks, 
Tot alles goed geweer; die ieder een hand haakje, 
Vat van den overloop, voor heen een seer klein saakje. 
Zy wippen 't op de bank daar negen, tien, op zy, 
Met 'et mes in d'eene hand staan snij'en op een ry, 
In d'and're hand een haak, daar zy het spek mee vatten; 
Zy slaan hun haaken in, alleens gelijk de katten, 
Haar klaauwen in de muis. De bank daar zy aan staan, 
Die kant van 't vollek af, met voordagt zo gedaan, 
De binne-kant des banks voor elk die staat te snijên, 
Heeft eene spijker, om hen 't hagje niet t'ontglijên, 
De haak daar over heen, 't leid vast gelijk een muur. 
Nu gaat 'et met gemak, en anders viel 't hen suur, 
De strookjes klein gesnêen dat noemen zy haar vinken, 
Die gly'en self daar heen, en in een goot zy sinken, 
Soo lang als d'heele Bank, (dit volk, schoon 't niet en schrikt 
Voor werk en arrebeid, heeft nogtans 't werk geschikt. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een seer ligte wijs) de goot heeft een maniering 
Aan 't end; dus hebben zy in alles goe' bestiering. 
In al hun Zee-bestier een vast' en nette voet. 
Elk weet sijn werk, en hoe hy sig sta'eg dragen moet. 
Twee Mannen aan de goot, elk met een schop in d'handen, 
Die strijken vinken voort, om na beneen te landen. 
By na de rest van 't volk, nog seven of agt man, 
Die het in balijs vangt, soo vaardig als men kan; 
En dragen 't over al waar dat de vaten leggen, 
Voor, midden, after in, en sonder veel te seggen, 
Sy steken 't sponsgat in, en stampen 't vast, soo dat 
De Traan, wel menigmaal, loopt boven uit het vat. 
Het spek is weg gedaan, men moet voor alle saken 
Nu 't vet en vuile schip wêer schoon en klaar gaan maken. 
Dies grijpt 'er vijf of ses een besem in de hand; 
Hier komt haar nu te pas het me' gebragte sand, 
Dus weten zy hun werk ordent'lijk te bestieren, 
Dit volk, (op 't land wat rou) werkt t'scheep met goe' manieren. 

EYNDE.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




