
    
        
            Dichtlievende uitspanningen
            Jan Jacob Mauricius
        
            GEBRUIKT EXEMPLAAR
            exemplaar collectie INL, Leiden
            
            ALGEMENE OPMERKINGEN
            Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                diplomatische weergave van Dichtlievende uitspanningen van Jan Jacob Mauricius uit 1753.
            
            REDACTIONELE INGREPEN
            p. *π2r: de tekst ‘onder: titelplaat p. *π2r’ is tussen vierkante haken toegevoegd, alleen de illustratie van deze pagina is opgenomen in de lopende tekst.
            Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (π1r, 138, 140, 188 en 264) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
            
            [pagina π2r]
            
            DICHTLIEVENDE UITSPANNINGEN, door MR. JOAN JAKOB MAURICIUS.
            Te AMSTERDAM,
            By de Wed. S. SCHOUTEN en Zoon, en GERRET de GROOT.
            MDCCLIII.
                       
        
            
                2009 dbnl
                
            
            maur003dich01_01
        
            
                DSOLmetadata:yes
                scans
            
            
                Jan Jacob Mauricius, Dichtlievende uitspanningen. Weduwe S. Schouten en Zoon en Gerret de Groot, Amsterdam 1753 
                
            
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2009-03-27
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Jacob Mauricius, Dichtlievende uitspanningen. Weduwe S. Schouten en Zoon en Gerret de Groot, Amsterdam 1753 
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/maur003dich01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
            
        
        


    
    
{==*π1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    [onder: titelplaat p. *π2r]
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{==*π2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Zie de Uitlegging van de Titelplaaten. Pag. 145, en 181.


{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}



    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




Aan den Wel Edelgebooren heere,


den heer Pieter Antoni de Huybert,


Heere van Kruiningen, enz. enz. enz.





{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Opdracht.


'tIS Twee-en-veertig jaaren geleeden *, dat ik de eere had aan Uwe Wel Ed. myn Treurspel, Sesostris, op te draagen. Zes jaaren daar na deed ik het zelve met myn Studenteleeven. En wanneer ik naderhand in 1734 en 1735. beide die stukken herdrukken liet, betuigde ik, wat vreugde het my gaf, dat onze vriendschap, na zo langen verloop van Tyd, (niet tegenstaande onze afge scheidenheid van 's Gravenhaage tot Hamburg) nog eeven de zelfde was. De schikking der Voorzienigheid heeft my sedert nog vry verder van Uw' Hoog Ed. afgescheurd: doch zelfs aan de overzyde van den Grooten Oceaan, en onder gants andere starren, heb ik 't genoegen gehad van die


{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


vriendschap door brieven te onderhouden. En tegenwoordig weder herwaarts gerukt zynde;



Was 't my een troost, in al' myn' bittere ongelukken, 

Dat ik myn ouden Vriend van twee-en-veertig jaar, 

Na zo veel' rampen, en geleeden zeegevaar 

Verblyd mogt in myn' armen drukken, 

En in zyn' ed'le ziel die zelfde Vriendschap vond, 

Die onze harten van de jeugd af saam verbondt! 




Vergun my, Myn Heer, dat ik de gelegenheid van de Uitgave deezer Dichtlievende Uitspanningen mag waarneemen, om voor al' de waereld te betuigen, hoe hoog ik die eere waardeer. De roem van Uw' Wel Ed. doordringend oordeel, en uitgebreide weetenschap, verzeld van een' nederige zedigheid, is bekend in en buiten Uw Vaderland. Doch die U van naby kennen, weeten daar by, met wat tedere naauwgezetheid Gy de deugd bemint, met een' angstvallingen afschrik


{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


voor de minste schaduwe van ondeugd. Niets kan dus den ongelukkigen Mauricius tot grooter' roem verstrekken, dan dat de Heer van Kruiningen hem zo veel' jaaren lang zonder tusschenpoozing of verkoeling vereerd heeft, en nog blyft vereeren met zyn' standvastige vriendschap.

Zie daar, Myn Heer, alles, wat ik de vryheid durf neemen tot Uw' lof te zeggen, om dat myn' eigen' Verdediging het my afperst. De stof zou anders zeer ryk, en myn getuigenis met volkoomen' reden van weetenschap zyn, doch, om Uw' Wel Ed. met bloemen uit Uw' eigen' tuin te bestrooien,



Geen lofspraak kan Huybert bekooren, 

Schoon hy die dubbeld heeft verdient. 

Zo ge aenvangt, stopt hy straks zyn' ooren; 

Zwyg, Zangster, zwyg! ik ken myn Vrient, 

Zo sprak ik, en zy legt haer' veder 

Op Uw bevel, met weêrzin neder. 





{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Leef lang, Myn Heer, en dewyl Uw' Hoog Ed. de waereld lang vrywillig Vaar wel hebt gezegd, wensch ik U niet anders, dan dat Gy den gezonden geest, dien de Hemel U gegeeven heeft, lang behouden moogt in een gezonder lichaam. Laat Uw Huis blyven openstaan voor goede Vrienden, die altyd een nieuw genoegen scheppen in Uwe leerzaame, deftige, edelhartige redeneeringen over alle beschaafde weetenschappen, byzonderlyk over alles, wat betrekking heeft tot de Staatkunde, en vooral tot den Staat van Uw Vaderland: een kennisse, waar in alle rechte Nederlanders zich 't meest behoorden te oeffenen, doch die 't meeste verzuimd wordt. Geniet dus lang die gerustheid van gemoed, die voor een' wys' man op aarde het Hoogste Goed is, en wacht de dood af,


{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


zonder ze te wenschen of te vreezen *, tot dat Gy eindelyk een' zuivere ziel zult opofferen aan God, die een belooner is van die hem zoeken. Laat onderwyl de Poëzy ons in onze oude dagen tot een' speelpop strekken, gelyk ze van onze jeugd af geweest is, en behoud altyd Uwe oprechte genegenheid voor een' ouden Vriend, die, zo lang hy leeft, met alle hoogachtinge blyven zal,

Uw Edelgebooren Heer,

Uwe Wel Ed:



Zeer gehoorzaame en Ootmoedige Dienaar.

J.J. Mauricius.

s' Hage, den 19. February 1753.










{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dankzegging. Aan den heere Mauricius,


gouverneur van Suriname.




VAn Hof- en Staatsgewoel gescheiden, 

Zou 'k een gerust, stil leeven leiden 

In een vermaeklyk kluis, voelde ik van allen kant 

My niet door quaelen aengerand. 

Ik laet nochtans den moet niet zakken. 

(O lieflyke Artzeny!) 'k troost me in myne ongemakken, 

Daar 'k daeglyks Vrienden zie van een doorkneed verstant. 

Gy, onder dat getal, gy, een van Febus Zoonen, 

Draegt me Uw' Gedichten op, ik neem ze heuchlyk aen. 

Maer hoe zal 'k voor 't geschenk myn Dankbaerheit best toonen? 

Vlieg, Zangnimf, naer Parnas, pluk versche Dafnesblaên, 

Om, eer 'k ten grave dael', myn' Vrient daer meê te kroonen, 

Een' Vrient, niet van van daeg, maer sedert veertig Jaer, 

Voor wien ik in myn hart een vaste plaets bewaer; 


{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voor wien ik meenigwerf, naer myn gering vermogen, 

Gepleit heb, toen Hy ver van Huis, wierdt fel bestrêen 

Door dullen Euvelmoet, door Laster, Haet en Logen.... 

Zyn' Zon breekt eind'lyk door de dikste Nevels heen; 

De zuivre Waerheit licht de schellen zelf van de Oogen, 

En 'k zie Hem hier beloont, of weêr zyn * Ampt bekleên. 




P.A.D.H.







{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}




Voorrede.




DE Dichter, die, vervolgd door onverdienden haat, 

Met duizend loogens plomp gelasterd en geschonden, 

Van arbeid afgesloofd, getergd, getrapt, gesmaad, 

En uit zyn Eerestoel en Welzyn opgezonden, 

Nu met zyn' zwakke borst en afgemarteld hoofd, 

(In 't blaakend Zonnevuur tien jaaren lang gestoofd) 

Van nieuws weêr in zyn' oude dagen 

Moet worstlen met de koude en guure wintervlaagen, 

Zit in zyn Schryfvertrek en treurt, 

Van lieve panden afgescheurd. 

De Godsvrucht leert hem zyn' Vervolgers niet te haaten, 

Maar straf en wraak aan God te laaten, 

Hem toonende in 't verschiet den heilkrans, weggelegd 

Voor hen, die, zuiver van geweeten, Gods behaagen 

Gewillig volgen, en hun kruis blymoedig draagen, 


{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrouw Themis troost hem met de onkreukbaarheid van 't Recht. 

De Wysbegeerte vest zyn' vlottende gedachten, 

En leert hem de ebbe en vloed van 's Waerelds hovaardy, 

Gelyk een' schaduw, die voorbygaat, weinig te achten. 

Nog wordt zyn Geest verkwikt door de ed'le Poëzy, 

Die, om zyn' zinnen en verbluft gemoed te streelen, 

De kindren van zyn' jeugd hem brengt om meê te speelen. 




Zie daar de redenen, die, zo ik hoop, my verschoonen zullen, dat ik my heb laaten beweegen, om, terwyl ik hier in 't Land, en (ik mag 'er wel byvoegen) terwyl ik nog in 't leeven ben, als naar menschelyk vooruitzicht in deeze luchtstreek niet lang konnende leeven, myn' toestemming te geeven tot het verzamelen van myn' Dichtlievende Uitspanningen, zo verre men ze heeft konnen opvissen. Ik noem ze Dichtlievende, en niet Dichtkundige, om dezelfde reden, waarom Pythagoras den naam van Wysbegeerig koos boven dien


{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}


van Wyzen. Ik noem ze Uitspanningen, om dat ik ze nooit hooger gerekend heb. By alle gelegenheden in vaerzen en Voorreedens heb ik dit te kennen gegeeven, ja zelfs dikwils de Poëzy met ernst Vaarwel gezegd: en gelyk ik 't jaartal onder elk vaers heb doen zetten, zal men vinden, dat 'er dikwils gansche jaaren zyn voorbygegaan, zonder dat ik om rymen gedacht heb. Ik heb ook eenige vaerzen opgezocht van myn' eerste jonkheid, En indien die zo veel' moeite niet waardig zyn, bidde ik de voorspraak van Ruben in Vondels Josef in Dothan:



Misgunt men 't gryze hoofd, dat het met Rachels kroost 

Wat speelende, voor 't end zyn' ouderdom vertroost! 

Met zulk een ted're vrucht! wat hindert dat ons allen? 

't Is Vaders zinlykheid. Die is op 't kind gevallen, enz. 




't Is waar, kinderen van deezen aart blyven altyd kleen. Doch ik heb ze hier en daar een'


{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


leiband gegeeven, en Critiques daar onder gevoegd, 't welk moogelyk iets nieuws is, doch van nut zal konnen zyn, om aan jonge dichters de klippen aan te wyzen, waar op ik gestooten heb.

Buiten deeze Gedichten reken ik myn' Leidenden Heiland voor myn Hoofdwerk, 't welk my in 1719. op den Zangberg heeft bekend gemaakt. Myne Tooneelwerken bestaan in Sesostris, dien ik in 1711 uitgaf, myn Studenteleeven, een' vrucht van myn' eerste Akademiejeugd, die in 1717. genoegzaam tegen myn' zin gedrukt wierd: en 't vierde bedryf van Zaïda, zonder te spreeken van Europa, verkwikt op 't gezicht der Vrede, 't Campement, de Promotie van Moliere, en Pimpinon; stukjes, die in haast voor Tydverdryf opgeslagen en zonder myn' naam zyn uitgegeeven. Men heeft willen berispen, dat sommige deezer werkjes met de ernstigheid myner andere niet overeen kwamem.


{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Doch zo dit een' fout is, heb ik ze gemeen met de allergrootste Dichters. De Poëzy heeft dezelfde buien, als de Zang- en Schilderkunst. In dezelfde Sonate vindt men Adagio's en Gigues, en een Schilder maalt met het zelfde penseel een' Treurhistorie, en een Boerenkermis.

Ik verschoon my met dezelfde gelykenis op een' andere aanmerking van ernstige kenners, dat de trant myner Gezangen, byzonderlyk sedert myn' laatste wederkomst, te hoog in de lucht vliegt. * De Zang van Aria's moet anders zyn, als die van Recitativen. In myn' Nederig Smeekschrift (by voorbeeld) kruipt myn' zang langs de aarde. Doch in korte Lofdichten moet de trant Arioso zyn. Die de taal magtig is, en een weinig vinding heeft, zal ligt een' brief of opstel in dichtmaat brengen: doch Horatius zal zelf zeggen, dat dit nog geen Poëet maakt. † Waar blyven wy anders


{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}


met die Poëetische verrukking, vervoering, aanblaazing, enz. waar van niet alleen de Dichters, maar zelfs anderen, die in koelen bloede van de Dichtkunst geschreeven hebben, zo veel' ophef' maaken! *

Het is op denzelfden grond, dat ik ook in de meeste van dat soort van Gedichten my aan geen' vaste maat heb gebonden. Met weinig' moeite zou ik stoplappen hebben konnen vinden om de maat in de korte regelen te vullen: doch die een Poëetisch gehoor hebben (want voor anderen is dit onbegrypelyk) zullen gevoelen, dat deeze losheid (als ze met spaarzaamheid gematigd is) aan de Gezangen een' Zangkunstigen zwier geeft. Hoe 't zy de vryheid is een eigenschap der Dichtkunde, en zelfs is 't rym alleen op zich zelven een juk, dat zwaar genoeg valt. De En-
{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelschen en Italiaanen hebben 't byna geheel afgeschud, en de Heer la Motte in Vrankryk heeft 'er ook al aan getornd. Hoe dikwils moet een Dichter een' fraaie gedachte achterlaaten, om dat hy ze in rym niet kan wringen? En hoe dikwils sleept hem het rym om iets te zeggen, daar hy anders nooit om gedacht zou hebben?

Met meer' ernst zal moogelyk een' aanmerking gemaakt worden, dat ik in verscheidene Gedichten hier en daar regelen, die in de handschriften of eerste uitgave geweest zyn, gekapt heb. Ik zal my de moeite niet geeven om aan te wyzen, waar en wanneer ik by volgende gelegenheden dezelfde vaerzen, immers dezelfde gedachten heb te pas gebragt. Doch ik zal eenvoudig antwoorden met de taal van de Heer de Voltaire in zyn' Idée la Henriade p. xxx. en xxxi. de Dichter, zegt hy, heeft dit stuk besnoeid, enkel en alleen, om dat het te lang


{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}


was, en om dat 'er Vaerzen in waaren, daar hy niet van te vrede was - de eenige Politie in een Gedicht moet zyn, goede vaerzen te maaken. - Zo zommigen aan deeze veranderingen kwaadaartige uitleggingen willen geeven, moet de Dichter zich daar over niet ontrusten. Hy weet dat elk, die schryft, gemaakt is om de pylen der boosheid te moeten uitstaan.

Zo 't my in myn' zwervingen mogelyk was, wenschte ik ook een' Verzameling te zien van andere Uitspanningen van ernstiger' stof, die my by myn' Amptsbezigheden tot Bywerk gestrekt hebben. Myn' Rechtsgeleerde Uitspanningen' heb ik by Maandelyksche stukken gemaakt onder 't heen en wederreizen, als Pensionaris. Twee Deeltjes zyn daar van gedrukt in 1722 en 1724. Zo ik de Aantekeningen, die ik daar toe in myn' jeugd verzameld heb, had konnen uitbreiden,


{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


zou ik stof genoeg gehad hebben om dat Maandelyks werk tot heden uit te rekken. Doch in den jaare 1724 door den Heer Raadpensionaris van Hoornbeek, (wiens gedachtenis my altyd dierbaar zal zyn) aangesteld zynde om de Historie van Holland te schryven, heb ik een werk begonnen over de Uitzigten van Vrankryk op de Nederlanden, 't welk ik gebragt heb tot den Koop van Duinkerken in 1662. Myn' bezending naar den Nedersaxischen Kreits in 1725. heeft dat werk afgebrooken: en in de zeventien jaaren, die ik te Hamburg ben geweest, heb ik verscheide Naleezingen gemaakt over 't Strandrecht op de Elve, in 1729 en byzonderlyk over gevallen, betrekking hebbende tot den Vaart naar de Indien, de Compagnie van Altona in 1718, de Deensche en Stettynsche in 1729, de Zweedsche in 1731, 't Schip de Apollo, 't welk in 't zelfde jaar op de Elve quam met een Pruissischen


{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrybrief, de mislukte Ontwerpen van een Kamer der Engelsche Compagnie te Haarburg in 1736, de oude voorneemens van den Keurvorst van Brandenburg, Frederik Wilhem, (die in onze dagen ter uitvoering zyn gebragt) om in Oost-Vriesland een' Oost-Indische Compagnie op te rechten, enz. Byzonderlyk heb ik 1732 een uitgewrocht werk gemaakt over den Vaart der Spanjaarden naar Oost-Indien, waar in ik heb aangetoond, 1o. dat het hen altyd verboden is geweest ten Oosten om de kaap derwaarts te vaaren of hunne bezittingen verder uit te breiden, en 2o. dat zy ook dat verbod altyd metterdaad hebben onderhouden.

Naderhand heb ik in 1740 en 1741 met veel arbeid alles verzameld, wat den ouden Vaart op de Noordzee betreft, byzonderlyk op Ysland en Groenland. Van deeze twee laatste werken zyn verscheiden' afdrukzels gemaakt voor de Regee-
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring, die by Heeren van aanzien niet onwaardig zyn geoordeeld om in derzelver Boekzaalen bewaard te worden.

Myn vertrek naar Suriname in 1742 heeft my belet dit laatste werk volkomen te voltooien: en myn Gouverneurs Ampt heeft my daar zo veel' Inspanning gegeeven, dat ik om geen' Uitspanning heb konnen denken, en 't zelfs voor een wonder moet rekenen, dat ik 'er niet onder bezweeken ben, gelyk myn' Vyanden gehoopt hadden. Echter zullen de Berichten, die ik daar heb moeten schryven, myn' naam misschien langer in geheugen houden, dan alle myn' andere Werken, en ten minsten in die Colonie tot een Monumentum aere perennius strekken, om alle Gouverneurs te waarschouwen, dat, zoo ze daar willem order houden, en de Rechten van hun' Meesters naar Eed en pligt handhaaven, zy altyd het lot zullen hebben van de afgezondene knechten in den Wyngaard.


{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dewyl ik by den druk van deeze Dichtlievende Uitspanningen niet heb kunnen tegenwoordig zyn, denk ik by bescheidene leezers geen verzoek van verschooning nodig te hebben over spelfouten. Fouten van belang heb ik niet gemerkt, dan alleen p. 113. van Hamburg, in plaats van naar Hamburg, en p. 152. op p. 8. in plaats van op p. 148.

Zo de tyd en de ontsteltenis 't my hadden toegelaaten, zou ik garen deeze Verzameling vermeerderd hebben met een' Lykzang op den Heer Duncan, gesturven in 's Graavenhaage, den 4den Maart, in het 62sten jaar zyns Ouderdoms.



Moet ik by al' myn' ramp 't verdriet dan nog beleeven, 

Dat ik myn' ouden Vriend den laatsten snik zie geeven, 

Myn trouwen Pylades, die in myn' tegenspoed 

My bystondt met zyn' raad, my wapende met moed! 

Waar vind ik woorden, om de droefheid uit te drukken, 

Die my den doodsteek geeft in al' myn' ongelukken! 

Maar waare rouw verspilt geen' woorden in haar' smart. 

Dan zwygt de geest, dan spreekt het hart. 


{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


O waarde Dunkan, 'k zal niet lang Uw' dood betreuren. 

Gy wenkt me: ik volg. Gy reikt me Uw' hand: 

Ik grypze, en laat de Dood U uit myn' armen scheuren. 

'k Omhels U haast weêrom in 't Hemelsch Vaderland. 




Echter zal myn Tempel der Vriendschap (p. 214.) tot een gedenkteken van myn' liefde strekken. Hoe weinig dacht ik, dat hy de Uitgave van dat Gedicht (het welk ik onder 't drukken deezer Dichtlievende Uitspanningen gemaakt heb) niet beleeven zou! Ik hoop, dat zyn' Gedichten, en vooral zyn' deftige Gezangen, waar in zyn' edelmoedige gevoelens uitblinken, na zyn' dood aan 't gemeen niet zullen onthouden worden: en schoon ik gedacht had hier de Poëzy voor goed Vaar Wel te zeggen, zal ik echter dan nog een' laatste pooging doen, om bloemen op zyn graf te strooien. Onderwyl hang ik met al myn hart myn zegel aan de volgende vaerzen van den Heer van Kruiningen.


{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}




Gy, van het stervelyke ontheven, 

Zult sleets in myn' Gedachten leeven, 

O Duncan, waerde en oude Vrint! 

Moest ik U nog voor myn verscheien, 

Zien naer het duister graf geleien, 

Daar 'k zelf my niet ver af bevind'! 

Ontfang, ontfang dit laetste Teken 

Van Vrientschap, U zo vaek gebleeken, 

En nooit vermindert door den Tyt. 

Ik durf een eerlyk Man U noemen, 

Uw' Deugden en Bekwaamheid roemen 

In 't aenzien zelfs der bleeke Nyt. 

Trouw hebt ge U in uw ampt gekweeten, 

Gewerkt, geploegt met zorg en vlyt, 

En sterft met een gerust geweeten! 

Verlost van al de onpaslykheên, 

En pynen, die U lang bestreên, 

Moet men U thans gelukkig heeten! 

Uw Poëzy, vol kracht en zwier, 

Geschikt voor kuische en zuivere ooren, 

Zal altoos stichten en bekooren, 

Als gout, geloutert door het vier. 









{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}




Op de dichtlievende uitspanningen


Van den heere Mauricius




Myn zwak, myn krank, myn duis'lig Hooft, 

't Geen my, helaes! niets goets belooft, 

Belet geheel byna my 't leezen en het schryven: 

Ik denk, ik dicht, ik rym; nooit kan ik ledig blyven. 

Ik offer 't Geestige op aen Venus, 't Smaeklooze aen 

Haer kreup'len Man, den Godt Vulkaen. 


{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die 't zyn' Cykloopen geeft om het ten vuur te doemen 

Met zo veel' Vodden, die men durft Gedichten noemen. 

Het volgende acht Zy haer' goetkeuring niet onwaerd', 

En heeft het, met een' lach, zelf uit den brant gespaert. 






Mauricius schenkt ons een' Krans van schoone Bloemen, 

Geplukt, byeen gegaêrt op Pindus dubb'le Kruin. 

Geen wonder, dat men elk zyn' Poëzy hoort roemen! 

Hy heeft het vry gebruik van Febus eigen Tuin. 




P.A. de Huybert.

Hr. van Kruiningen.







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dank-regelen Aan myn Beminden vader,


In zyn Boekje den onnaspeurlyken rykdom


van Christus My aanwyzende. *




WEg met het aardsche goud, by 't menschdom zo vol kragt! 

Al 't zigtbaar, hoe vol schyn, moet Jesus min niet dooven. 

Om zyne kennis dient het schaade en drek geacht. 

Die heil'ge liefde gaat de goudzugt verr' te booven. 


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gelyk de Seraphyn, die eeuwiglyk rondom 

Gods troon zyn snaaren-klank, en maat-gezang laat hooren, 

And're Engelen verdooft in 's Hoogsten Heiligdom; 

Zo moest Gods Liefde ons meer, dan and're zucht, bekooren. 


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hier toe is nodig God, en t'zaam de heerlykheid 

Te kennen van zyn Zoon, waar in het eeuwig leeven 

Bestaat, daar anders God met blikzems staat bereid 

Om de ongehoorzaamen haar loon na werk te geeven. 

Tot deze kennis brengt my niets, dan 't Hemelsch Woord. 

Hoe! zoude een Heiden my dan hier in overwinnen? 

Heeft Alexander ooit de lees-lust zo bekoord, 

Dat hy Homeers gedigt plagt boven 't goud te minnen? 

Zoude ik, een Christen, die Gods wil dan ken, my slof 

En traag betoonen in het leezen van die boeken, 

Waar in ik vinden zal geen schors, maar pit en stof, 

Waar uit ik Christus en myn zaligheid moet zoeken? 

Ik bid, dat niemand my van deezen schat beroof'. 

't Geloof, dat dierbaar woord, zal Jesus my ontvouwen. 

Ik zal zyn heerlykheid en luister door 't geloof 

In 't bloed, aan 't Kruishout voor my uitgestort, beschouwen. 


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ik zal hem zien. Hy is de rechte Emmanuël, 

Die God-mensch, die voor my het los-geld God betaalde, 

De borg, die 't leven schenkt, my redt van vloek en hell', 

En de overwinning van de looze Slang behaalde. 

Zyn aanzigt is vervuld met zoeten Nardusgeur. 

Een Hemelsch pronk-çieraad, vol Goddelyke zeden, 

Gepaard met heerlykheid, en aangenaame kleur, 

Bezielt den schoonen glans van zyn volmaakte leden. 

Heeft hy uit min' tot my gestort zyn heilig bloed, 

Met ys're nagels door zyn Goddelyke handen 

Gedreeven, vast gehecht aan 't Kruishout? ach! hoe moet 

Myn jong en teder hart in min' tot Jesus branden? 

Dien brand, ô Vader, toont gy my; maar niet een vuur, 

Dat van Gods grammen troon gestort op Zodoms wallen, 

Die stad verteerde, en deedt Gomorra's hoogen muur 

In de asch met haare praal-gebouwen nedervallen: 

Maar zulk een vuur, gelyk de Zon, die zich vol licht 

En glans vertoonende aan de blaauwe zuiderkimmen, 

Den mensch oneindig aan zyn warmen straal verpligt, 

Die hy op hoven en op akkers neêr doet klimmen. 

Door deezen gloed gestaafd, dorst Jesus Kruis-gezant 

Zyn trouwen Heiland zelfs in bange ketens looven, 


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


En zeggen in 't gezigt van Romens dwingeland: 

Myn schat, myn burgerregt, en erffenis is boven. 

Dit vuur deed Stephanus, met zo veel heiligheid, 

En Hemelsch' licht in spyt der Synagoog' beschonken, 

Den Hemel zien, om hem te ontfangen reeds bereid, 

En God in heerlykheid met zyn Gezalfden pronken. 

Ja de Opperheer kwam in gestalte van een knegt 

In 't vleesch, wanneer zyn min voor 't zondig menschdom blaakte, 

Getrouw in 't werk, hem van den Vader opgelegd, 

En nam ons 't juk af, toen de volle tyd genaakte. 

Gy wyst my, Vader, geen Prometheus, die het licht, 

En vlammen met zyn toorts (ô dwaasheid!) hadt gestoolen 

Van Titans ass', gelyk de Heiden heeft verdicht. 

Gy toont een groter schat, die vry lets meer verholen 

In zig bevat: een schat, die 'k acht voor staat en pracht, 

Die Prins Justiniaan, in Keizerlyke rokken 

Gedost, my bieden komt; een rykdom, dien ik acht 

Verr' boven 't goud, waar meê Galeen my zoekt te lokken. † 


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gy toont my verder, hoe ik 't groote worstelperk, 

Het Ed'le Hooge School, die oesfenplaats der reden, 

Zo nodig, en zo nut voor 't Vaderland en Kerk, 

Hoewel byna verfoeid door veeler kwaade zeden, 

Waar door de Jongheid, die zo teêr is, wordt verleid, 

Niet denken moet ontbloot te zyn van haare kragten 

Om veeler ondeugd: maar een plaats vol heiligheid, 

Vol Geestelyke Myrrhe, en Honigraat, moet achten. 

Uwe Aanspraak, Vader, brengt my dus op 't rechte pad. 

Hoe kan ik U dan dank, gelyk my past, bewyzen? 

Och! wilde de Opperheer my eens vergunnen, dat 

Ik Uw' beminden Naam kost na behooren pryzen! 

Zo lang de gulde Zon aan 't blaauw turkoize dak 

Zal met de zilv're Maan, en held're starren pryken, 

Zal myne Zang-heldin, hoe teêr zy is, hoe zwak, 

In 't lof van Uwe deugd te zingen nooit bezwyken. 

Ik zal den Opper-Vorst ook bidden door zyn Zoon, 

Dat hy ons beide 't hart wil in zyn liefde ontvonken, 

Tot wy zyn Majesteit met onvermoeiden toon 

Verbreiden, en eens met de kroon des leevens pronken. † 









{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


Jaar-schriften.




i. Zoo zong Ik, Dog Door enk'Le pLIgt 

Genoopt, geLIIk aLs 't past, 't GeDIgt 

ii. Is sLegt, en kort, en kLeIn. aCh! kragten 

ontbreeken MII, Dog nIet het agten. * 




1704.







{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


Viro Doctissimo, D. Bartholomeo Bolk,


cum se S.S Ministerio Sassae Gandavorum accingeret *.




ALIte, spero, bono, pergas, DoCtIssIMe BoLkI. 

DILIgIt, aC Legat te pater oMnIpotens. 

EffIgIes aCer RoManas DeJICe, pastor. 

SIC, BoLkI, tanges spLenDIDa regna DeI. 




1704.








{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nobilissimo Juveni, Wilhelmo Crucio, sponso,


ornatissimaeque virgini, Alidae Gronoviae, sponsae, feliciter. *




ILle, caballino qui proluit ora Liquore, 

Ad alta nomen sydera 

Evehat heroum, quod gloria reddidit ingens, 

Ingentius belli labor. 

Non opis hoc nostrae est: mea te canet, o Hymenaee, 

Et mitius Lyra praelium. 

Plaude potens telis, Paphia cum matre Cupido. 

Lascive, vicisti, puer. 

Percussere decus fortissima tela juventae 

Leidensis & florem tuae. 

Sponsa decus Rheni est, formâ praestante puella, 

Decusque virginum chori; 


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


(Non aliter quam nocte rubet Latonia Phoebe, 

Decus minorum syderum) 

Sponsus flos juvenum, quos Rhenus & Amstela novit, 

Annis virens florentibus. 

Ingenti eximiae virtutis clarus avitae 

Conjux uterque nomine. 

Sponsa celebris avo, magno cultore sororum, 

Helicona celsum quae colunt. 

Clara parente, viro, quem reddidit ipsa Minerva 

Multa arte nobilissimum, 

Quo floret (tanto Doctore) Academia Leidae, 

Quo languet amisso Pisa; 

Sponsus doctrina claris majoribus ortus, 

Hinc usque ad astra celebribus. 

Ortus patre, viro, quo gaudet Leida Scholarchâ, 

Cujus viret sub fascibus. 

Conjugium felix, ubi sponsa beata marito est, 

Felix maritus conjuge. 

Par bene compositum, vivas longum, atque beatam 

Fulci nepotibus domum. 




1706.






{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op de harders-zangen en mengel-dichten,


Van den heer Pieter Visscher.




ZO 'k ooit by 't vloeiend kristalyn 

Der zilverzuiv're waterstroomen, 

In 't lommer van de Lindeboomen, 

Aan d' oever van den gryzen Rhyn 

Gezeeten, dorst van Laura zingen, 

Of Amaril, of Galathé, 

Of prees een vriend, terwyl ik 't vee 

In 't klaverryke veld zag springen, 

Eer de Uchtend-Zon aan de Oosterpoort 

Met goude sluiers 't aardryk kroonde, 

En ons zyn Hemelsch ligt vertoonde; 

Zo gy my immer hebt verhoord, 


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}


En ik een vuur voelde in my blaaken, 

Als ik, ô zalig negental, 

By uw' gewyde waterval 

Uw' heilig Autaar dorst genaaken: 

Ciert nu myn geest met licht en glans, 

Op dat ik mag myn oogwit treffen, 

En hem tot aan de starren heffen, 

Die door zyn dichten wint den krans. 

Zie ik Antonides herleeven? 

Of is zyn bovenaardsche geest, 

Die zonder we'ergade is geweest, 

Heer Visscher, dan aan u gegeeven? 

O ja; hy leeft in uw gedicht. 

O meer als driemaal goude vaarzen, 

Die gy, met hooggekurkte laarzen 

Geschoeid, hier eind'lyk geeft in 't licht! 

Bragt ooit, gelykwe in dichters leezen, 

De galm van Orpheus goude Lier 

Tot stilte 't ongetemde dier; 

En kon de Luit zo kragtig weezen, 

Dat zelfs het steen op 't zoet geschal, 

En 't klinken van Amphions snaaren 

Van zelfs oud Thebe quam bewaaren, 

Dat dus omringd wierdt met een wal; 


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wie staat niet mede als opgetoogen, 

Als hy uw' goude vaerzen leest, 

Die gy vol aardigheid en geest 

Nu geeft te zien aan yders oogen. 

Te recht, myn Heer, nadien de nyd, 

Die al het goede wil besmetten, 

Vergeefs hier zal haar tanden wetten, 

Tot zy haar hart verknaagt van spyt. 

Dan zult gy door uw' Dichten leeven, 

En zien uw' nooit volpreezen naam 

Op taaye wieken van de Faam, 

Tot aan het starrenhof verheeven. 

Beroemde Stroom, doorluchtig Y, 

Die uit de Zuiderzee gevallen, 

Bekabbelt de Amsterdamsche wallen! 

O steun van Gysbrechts Burgery! 

Steek uit het mosch uw' gryze haaren: 

Gebie de Nymfen van uw' Vliet, 

Dat zy den Dichter, dien gy ziet 

Den roem te zyn van uwe baaren, 

Betullebanden met een kroon 

Van eeuwig-groenende Lauw'rieren: 

Want zo betaamd het eerst te çieren 

Het hoofd van Phoebus waardsten Zoon. 


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


Drenkt hem dan voorts met volle schaalen, 

O zaal'ge Zusters, uit uw' bron. 

En gy, ô zegenryke Zon! 

Gy, die met uwe goude straalen 

Verlicht den versch-bedauwden schoot 

Des Aardryks, als gy om te rennen 

Na 't Zuid, uw' roozen-koets komt mennen 

In 't Oosten langs het gloeiend rood; 

Bestraal uw' Zoon nog veele jaaren, 

En geef, dat hy met Lauwer-blaên, 

Die nooit verwelken, mag belaên 

In ouderdom zyn gryze haaren. 




1707.








{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan myn Beminden vader,


Toen by zyn Boek, genaamd zynde gewigtige redenen,




Om zig niet te begeeven in den Huwelyken Staat met Rooms-gesinden,


Met den Druk gemeen maakte. *




VOldeed ik mynen Lust, ik zweefde op Arends-pennen, 

Om grooten Vondel in gezangen na te rennen, 

En zong uwe eer op zyn weergadeloozen toon, 

O waarde Vader, en Uw hoofd wierd met een kroon 

Van dicht-Lauwrier bekransd; ja om een blyk te geeven 

Van myne liefde, zoudt Gy zien Uw lof geschreeven 

Met goude letters, die de tanden van den Tyd 

Verduuren zouden, zelfs in weêrwil van de Nyd. 


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maar nu my 't bloed belet Uw' gaaven af te maalen, 

En myne kragten het zo hoog niet konnen haalen, 

Laat ik voor anderen, bestraald van hooger licht, 

Dit over; 't zy genoeg, dat ik beken myn pligt, 

En vrolyk juiche, nu ik u zie zegepraalen, 

En uw ervarenheit in lettren lof behaalen; 

Daar gy de Waarheid, lang verdrukt, helpt op de been; 

Wyl snoode Vleiery (die listige Sireen, 

Die staâg het waar Geloof, door zo veel bloedgetuigen 

Bevestigd, onder 't juk der slaaverny wil buigen) 

Door uwen yver en ontdekkingen in 't end, 

Te leur gestelt en overwonnen, zelf bekent, 

Dat, zo oud Romen ooit, door Staatkunde aangedreeven; 

Verboodt zyn Burger met een Vreemde in de Echt te leeven, 

Met meerder Recht het Volk, dat Faroôs bitse magt 

En slaaverny ontging door Gods gevreesde kragt, 

Zig nooit weêr bloot stelt voor Egyptens woede en laagen; 

Dat Goëls Bond-Genoot zyn trouw niet op moet draagen 

Voor 't Egt-Altaar aan een, die 't schendig ongeloof 

Omhelst, nog blind, en voor de waare reeden doof, 

Zo hy dien heil'gen band door bitse huis-krakeelen, 

Gantsch ongeneesbaar, al wou Eendragt zelfs die heelen, 


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


Niet wil verscheurd zien, en, terwyl men hem niet acht, 

Zyn kroost in 't ongeloof rampzalig opgebragt. 

Dus zegepraalt ge, en toont hoe God niet wil gehengen, 

Dat Israël zig zal met Heidenen vermengen. 

Vaar voort, myn Vader, tot Uw' vlugge pen in 't laatst 

Eens afgeschreeven, by 't gestarnte wordt geplaatst, 

En U Gods hand, terwyl Gy de afgunst zult verdelgen, 

Vereert een Zegekroon van onverwelkb're telgen. 




1708.







      

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op 't hondje van Roozemond.


Gezang.




1.




VRolyk beesje, dat de tipjes 

Van myn Roosjes amberlipjes 

Likken meugt, en naar uw lust 

Suikerzoete kusjes steelen, 

En des nachts, vermoeid van streelen, 

In haar poezele armpjes rust. 








2.




Hondje, welgelukkig hondje, 

Troetelpop van Roozemondje, 

Wie benydt dat heil U niet, 

Die U alles ziet verwerven, 

Dat de minnaars moeten derven, 

Die vast smachten van verdriet. 








3.




Hekuba, * was 't my gegeeven 

Uwe tyden eens te leeven, 


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}


'k Zou my zelven daadlyk meê 

Tot een hondje vormen laaten. 

'k Zou dien beestenaam niet haaten, 

Als ze my dat voordeel deê. 








4.




Waarelyk myn Uitgeleezen, 

'k Zou zo zoeten hondje weezen. 

'k Jankte nimmer, als ik maar 

In Uw armpjes 's nachts mogt rusten 

't Snoepen zou my nimmer lusten, 

Als ik by myn Roosje waar. 








5.




Doch dit is vergeefsch te hoopen. 

Nazoos tyden zyn verloopen. 

Doch ik weet wel middel weêr, 

Zo gy wilt slechts, Roozemondje 

Geef my 't plaatsje van Uw hondje. 

Dit is al wat ik begeer. 




1709.








      

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op 't zelfde.


Gezang.


Stem: Que je suis chagrin, Nanette.



1.




MOet ik zien, dat gy Citroentje 

Met uw poezele armpjes streelt, 

Daar het allerminste zoentje 

Van Uw harder U verveelt! 

Ja gy doet Uw minnaar sterven 

Door Uw wreedheid, Roozemond, 

Wyl ge al 't zoet, dat hy moet derven, 

Spilt en uitdeelt aan een hond. 








2.




Hoog genoeg! zacht! zacht! niet verder! * 

Staak uw jaloezy en spyt. 

Staak uw klagten, zoete harder. 

't Is geen onrecht, dat gy lydt. 

't Hondje, dat gy my ziet kussen, 

Blyft standvastig by zyn Vrouw. 

Maar uw vuur is nooit te blussen, 

En gy zyt my steeds ontrouw. 




1709.








{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joanni Fabricio, disputanti de originibus Babylonicis,


sub praesidio clarissimi perizonii.




SAEvit hyems, pigroque gelu riget undique tellus, 

Cunctaeque cessant FABRICAE, 

Ast tu, FABRICI, mentem nihilominus arte, 

Studiisque gnaviter excolis. 

Sic magni servas vestigia magna parentis. 

Hoc, JANE, pergas tramite. 

Sic tua te virtus generosi stemmatis altae 

AEquabit ultro gloriae. 




1709.







{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}




Viro reverendo ac clarissimo D. Francisco Fabricio,




Cum supremum Academiae magistratum sollenniter deponeret.




NUnc doctiores carmina dulcia 

Promant, & altas ingenii Tui, 

Vir Magne, dotes usque ad astra, 

Quo decet ore, ferant canendo. 

 

AEquare tantas non opis est meae 

Laudes, nec ingens gloria nominis 

Fit cantibus major, nihilque, 

Crescere quo queat illa, restat: 

 

Seu sacra pandas Christiadum gregi 

Praecepta; seu Tu discipulos Tuos 

Ad astra ducas, sicut olim 

Facta Dei docuëre vates; 


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


Seu lingua verbis Nectareïs tonet; 

Seu sceptra vibres, aemula Regibus, 

Et ordinis princeps togati, 

Aurea saecula des Lycaeo; 

 

Te, grande nostrae praesidium Scholae, 

Mirantur omnes, & taciti stupent. 

Sic Consulem vetusta Roma 

FABRICIUM celebravit olim. 

 

Te quisque gestit tollere laudibus, 

Votisque pro Te sollicitat Deum, 

Et me Batâvae nunc Minervae 

Publica vota juvare, fas est. 

 

Dent fata vitae Nestoreos dies; 

Ast nomen omnes effugiat rogos; 

Et incitet Natum sequacem 

Gloria magnifici Parentis! 




1709.










{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ter inwydinge Van den Geleerden heere, Ludovicus van der Horst,




Ten Meester der beide Regten.




WAt heil'ge koorgalm dreunt my onverwagt in de ooren? 

Een dommelend geluid van Hemelsch maatgezang 

Laat zig in 't midden van Minerva's Tempel hooren: 

De kop're Kerkdeur barst en davert van 't gedrang. 

Een vrolyk handgeklap (terwyl de groene palmen 

Den vloer bedekken) breekt door 't dak der Koorkapel. 

Het strandgebergte schynt dien klank weêrom te galmen. 

Wel aan! begeeven wy ons na de orakelçel, 

Op dat wy mede in zulk een vreugde deelen moogen. 

Help, groote Apollo! ach! wat heerlyk Zonnelicht, 

Wat Goddelyke straal bedwelmt myn sterflyke oogen? 

Wat bovenaardsche glans verblindt myn zwak gezigt? 

De wyze Themis, van een held're wolk omvangen, 

Bekranst een Jongeling met lauw'ren 't jeugdig hoofd. 

Zy doet hem 't staçykleed van haare hand ontfangen, 

Terwyl zy hem in al zyn doen haar gunst beloofd. 


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


Straks zien wy 't dak, en al de goude welfsels scheuren. 

De lieve Hemelzang trekt oor en hart om hoog. 

De koorzaal blyft vervuld met aangenaame geuren. 

De wolken sluiten, en verdwynen uit ons oog. 

't Vertrek der Godheid doet den aandagt weêr bedaaren. 

De jonge Priester wordt begroet van ieder een. 

Hoe past de lauwer op de kronkelende haaren! 

Hoe plooit de tabberd om de welgemaakte le'en! 

Bedrieg ik my? of is 't de waardste myner vrinden, 

Die dus in 't Purper praalt? hy is 't, wy zien 't in 't end. 

Goôn! kon de Hemelglans myn oogen zo verblinden, 

Dat ik myn Lodewyk niet eerder heb gekend! 

Dien zoon van Pallas en Apol', die twee paar jaaren 

In Themis heil'gen dienst getrouw heeft doorgebragt, 

En om een ryken oegst van wysheid te vergaâren, 

Met onvermoeiden vlyt steeds slaafde dag en nagt, 

Op 't spoor eens Vaders, die de harten trekt door de ooren, 

Wanneer die Guldemond in Gysbrechts watermuur 

De boetbazuin, gelyk een donderstem, laat hooren, 

Of vred'orakels spelt, geraakt van Pinxtervuur. 

Gy, die de vrugten nu verzamelt van dat ploegen, 

Vergun my de eere, dat ik meê myn schorren toon 

By al de galmen van 't Bataafsch Atheen' mag voegen. 

Laat and're Dichters, meer begunstigd van de Goôn, 


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een waardig tafereel van alle uw' deugden maalen, 

Uw' lof beschryven met onsterffelyken inkt. 

Myn ted're Zangster zal met wenschen afbetaalen. 

Zy voelt wel, dat zy in zo wyden zee verdrinkt. 

Leef lang, myn Pylades! bescherm den Wees en Weeuwen, 

En als uw' assche reeds verstrooid is van de wind, 

Dan leeve Uw' ed'le naam nog in de volgende eeuwen, 

In 's naneefs dankbare gedagtenis bemind. 

Vrouw Cypris kroone U 't hoofd met geur'ge myrteblaâren. 

Zy paare U met een Maagd, verstandig, ryk, en schoon. 

Dan veegt myn Zangster weêr den roest eens van haar snaaren, 

En zingt Uw' gaaven op een aangenaamer toon. 




1710.










{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ter inhuldiginge Van den Geleerden heere Isaacus de Visscher,




Ten Meester der beide Regten *.




O zalig Banda (zo myn schorre loftrompet 

Door zo veel meiren nog kan klinken aan Uw' stranden) 

Gelukkig Paradys, zo ryk gezegend met 

Kaneelboschaadjen, en welriekende waaranden! 

Verhef Uw' glory, nu een braave Voedsterzoon, 

Die eerst het licht zag in Uw' geur'ge lustvallyën, † 

Zyn kruin betulbant met de groene Lauwerkroon. 

Roem, roem niet langer op Uw' dierbre kruideryën, 

Maar roem, ô Eiland, datge een Man hebt voortgebragt, 

Die om de schatten der Geleerdheid op te zoeken, 

Zyn onvermoeiden Geest steeds kweekte, dag en nagt, 

Met edel merg en pit van doorgeleerde boeken. 


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zo duikt een Visscher in de grondelooze Zee, 

En onbevreesd voor 't woên der woeste waterdieren, 

Brengt hy de paarlen uit den afgrond op de reê, 

Die naderhand den hals der Veldgodinnen çieren. 

Vaar voort, Geleerde Vriend. Dan zal uw' braave naam, 

Wanneer uw' grafkruik reeds geborsten is aan scherven, 

Ten spyt der afgunst op de wieken van de Faam † 

Gestadig zweevende, nog leeven na Uw' sterven. 




1710.










{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan den Geleerden heere, Jakob Pyne,




Wanneer zyn Ed: op den 27. April, van Babels Oorsprong redenkavelde.




'T Aloude Babel, die Vorstin van 't Oost, alom 

Beroemd door gruw'len, en vérblinde Afgoderyën, 

Verstrekte een voorbeeld van het Antichristendom, 

Dat in een laatere eeuw Gods kind'ren zou bestryën. 

Gy, die in de oudhêen van het eerste Babel wroet, 

En Uw verstand met een standvastig goed wilt sieren, 

't Gaat wel, myn Vriend, vaar voort, vaar voortopdeezen voet. 

Zo kroont ge Uw hoofd met onverwelk'bre Lauwerieren. 

En zo gelukkig, als Gy nu 't begin ontdekt 

Van 't eerste Babel, zo gelukkig moet Gy weezen, 

Als U de Hemel tot zyn heil'ge diensten trekt, 

En Gy bet tweede zyn aanstaanden val doet vreezen. 




1710.









{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}




Ter bruilofte Van den heere en meester, Isaacus de Visscher,


Met de Begaafde juffer, Margareta Hollebeek.




In den Echt vereenigd den 15. van Herfstmaand, 1710.




'T Geheugt ons, dat wy Palm en Lauwerieren plukten, 

En die, tot kranssen op het çierlykst geschakeerd, 

U vol van blydschap op het jeugdig voorhoofd drukten, 

Begaafde Visscher, toen ge, in wysheid uitgeleerd, 

Den welverdienden prys van Uwe vlyt behaalde, 

En ryk belaaden met de Meesterlyke kroon, 

Als Themis Voedsterling, in 't gloeiend purper praalde. 

Nu slaat myn Zangheldin een zagte Huwlykstoon, 

En tracht Uw' Bruiloft met haar wensel en in te wyden. 

Gedoog nu ook, dat zy op zulk een blyden dag 

(Nu 't Lot u toelacht na een meer dan hoop'loos lyden) 

U met een geur'gen krans van Myrten çieren mag. 


{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}


Laat and're Zangers in verheev'ne Fenixdichten 

Het slagveld meeten, daar vorst Karel triomfeert. 

My lust op 't heerelykst een zegeboog te stichten 

Tot lof der Liefde, die de waereld overheert. 

Terwyl Bellone een reeks van menschen neêr doet vallen, 

Haar Oorlogssabel op hun bekkeneelen wet, 

En op het gloeiend puin der neergebeukte wallen 

In rood tieras van bloed haar zwarte standers zet, 

Verlaat vrouw Venus uit een teder mededoogen 

Het geurig Pafos, en haar elpenbeenen troon. 

Zy wenscht de traanen van Europa af te droogen, 

En op een Schulpkaros gezeeten, zoekt haar Zoon, 

Die brandende van lust om 's Moeders Heerschappyën, 

(Van daar de Dageraad verryst, tot daar de Zon 

De Wester kimmen met Saffraan verwt) uit te bryën, * 

Zyn looze netten reeds verspreid had, daar hy kon. 

Geen plaats was veilig voor het treffen van zyn schichten. 

Een heuvel ryst 'er by Minerve 's marmre Kerk, 

Beroemd door oudheid, en verschiet van puikgezichten. 

De steile bergtop draagt een ringmuur, zwaar en sterk, 

Men zegt (en moog'lyk zou de rechte waarheid blyken, 

Indien de vlugge Tyd, die alles streng verslindt, 

Ons niet beroofd hadt van de aloude landkronyken) 

Dat Tyfon deezen Burg bewoond heeft, die ontzind 


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Goden langs een trap van rotzen wou belaagen, 

Om 't hoofd gezwollen van een dullen overmoed, 

Maar in het einde van het blixemvuur geslagen, 

Die snoode schandvlek wiesch met eerloos reuzenbloed. 

Hier wist de Liefde zich een hinderlaag te leggen, 

Gelyk een Jaager, die zyn jachtgespan en net 

Verbergt in ruigten, en in netelige heggen, 

En dus 't onnozel wild op 't onvoorzienst bezet. 

Een Veldgodinne, vol van kuische aanminnigheden, 

Een frissche maagd, van geest en lichaam eeven schoon, 

Van al de Harders om haar deugden aangebeden, 

Was aan den groenen voet des heuvels hier gewoon * 

Haar woll'ge Schaapjens by een Holle beek te weien. 

Het gloeiend licht verscheen in 't Oosten, en begon 

Zyn purpre sluiers op 't bedauwde gras te spreien, 

Wanneer een Visscher met het ryzen van de Zon 

In 't geurig lommer van de groene lindebladen 

Ter neêr gestrekt om in den vroegen Morgenstond 

Met waterlekkerny zyn kaaren te overlaaden, 

Zig aan den oever van dit stille Beekje vondt. 

Maar Goôn! hoe vondt hy in zyn meening zich bedroogen: 

Hy meende een ander te verrassen in die plas, 

Maar voelde zich in 't net van twee bekoorlyke oogen, 

En zag in 't einde, dat hy zelf gevangen was. 


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Harderin, zo mild van vrouw Natuur beschonken, 

Verscheen des morgens in het schaduwryke dal. 

Hy ziet zich blind in haar betoverende lonken. 

Hy blyft verrukt in haar begaafdheên, zonder tal, 

En opgetoogen door die tintelende glanssen, 

Gevoelt hy zich verstrikt in haar bekoorlykheên. 

Het blinde wicht, dat van de hooge torentranssen 

Vast stondt te loeren, kromt het taaie walvischbeên. 

Men ziet een liefdeschicht de sterke peeze ontglippen. 

De Visscher voelt zig straks getrofsen in het hart, 

En zoekt op 't rood koraal van haare malsche lippen 

Den waaren balzem voor zyn ongeneesb're smart. 

Maar zy versmaadt hem, en vervreemd van mededoogen, 

Schoon bosch en bergen van zyn vruchtelooze klagt 

De naare weêrklank slaan, blyft echter onbewoogen, 

Ja waant zig veilig voor Kupido en zyn magt. 

De Minnegod om die vermetelheid te wreeken, 

Rekt voor de tweedemaal de taaie boogpeeze uit. 

De pyl blyft lillende in den maagdenboezem steeken 

Zy geeft zig over, en zy wordt de Visschers Bruid. 

't Gaat wel. Zy luistert naar Uw' zuchten en gebeden, 

O Bruigom! kus nu vry het kwynend hart gezond. 

Verhaal de minnepyn, de smart, van U geleeden, 

Op 't geurig amber van dien minnelyken mond. 


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wel aan! treê toe, 't is tyd de trouwkoets op te klimmen. 

De donkre nanagt wykt voor 't gloeiend morgenlicht. 

De nuchtre Dageraad verryst aan de Oosterkimmen, 

En bloost door 't purpre floers met roozen in 't gezicht. 

Leeft, leeft gelukkig, en een milde zomerregen 

Van ryke voorspoed kroon' Uw' echt, vereenigd Paar! 

Een lieve Hemeldaauw besproei' Uw' huis met zegen. 

Leeft beide lang, en wiegt een Spruitjen binnen 't jaar. 




1710.










{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ter inwydinge Van den Wel-Edelen en zeer Geleerden heere,


Hieronimus vander Dussen van Beverningk,




Tot Leeraar der beide Regten.




MYn ted're Zangster koomt den braaven Jonkheer groeten, 

En legt, vol vreugde, tot erkentnis van haar plicht, 

Dit loofwerk, geschakeerd tot een triomfgedicht, 

Eerbiedig neder aan het outer van zyn voeten. 

Zy voelt haar aderen van blydschap zwellen, nu 

De groote Zonnestad der ed'le Batavieren 

U 't hoofd bewoelt met nooit verdorrende Lauw'rieren, 

Wel-Ed'le Jongeling. Zy juicht, wanneer zy U 

Met staçytooisel en den eeretak ziet praalen, 

't Gewyde teken van Vrouw Themis meesterschap, 

Terwyl de weêrgalm van het vrolyk handgeklap 

De goude welfzels vult van Pallas tempelzaalen. 

O roem en glorie van Uw' wydberoemden stam! 

De stroomnajaden van den gryzen Maas verlangen 

Met opene armen om U in haar Stad te ontfangen, 

Als de eere en 't çiersel van het scheepryk Rotterdam. 


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zy, onder 't strand-geklank van Tritons waterhoren, 

Verheffen Uwen naam tot aan het starrenhof, 

Eens moê gezongen van d' onsterfelyken lof 

Van Desideer, die in haar muuren wierdt gebooren. 

Myn Dichtheldinne, die den heerelyken trant 

Der Vlietgodessen volgt, verrukt en opgetoogen, 

Gevoelt zig mede door een nieuwen gloed bewoogen. 

Zy wenscht Uw' deugden, en Uw' gadeloos verstand 

Met Fenixschachten op het çierlykst af te maalen, 

Uw Stamhuis, afgesloofd in heerlyk staatsbewind, 

Op een verheeven toon te zingen: maar zy vindt 

Haar oogen veel te zwak voor zulke zonne straalen; 

En schoon haar boezem van een ed'len zanglust hygt, 

Zy voelt zig telkens van haar onmacht neêrgeslagen. 

Zy kan niet anders dan een ruuwe schaduw draagen 

Vanzulk een held'ren glans. Maar, schoon myn Zangster zwygt 

Uw' naam zal eevenwel op duizend tongen zweeven, 

Van daar de nuchtre Zon door 't floers der wolken blinkt 

Tot daar hy hygende in den schoot van Thetys zinkt. * 

Eén lof-bazuin, zo schor, kan U geen glorie geeven. 




1710.








{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}




Op het vertrek Van den Voortreffelyken dichter,


Den heere Petrus Plemper, Van Leiden naar Alphen. *




GY gaat dan heen, en ik, die d'eer zo vaak genoot 

Van myn verlekkerd oor met luistren te vermoeien, 

Wanneer uw Ambermond van honig plagt te vloeien, 

Vind my zo schielyk van dit groot geluk ontbloot! 

Die goude tong, die niet dan Hemeltaal kan spreeken, 

Die lekkerny, die zulk een zoeten nadorst laat, 

Ontbeer ik, en betreur myn onheil in dien staat, 

Gelyk een krekel, van den Zomerdaauw versteeken. 


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


Helpt Zanggodinnen! welk een dikke duisternis, 

Wat neveldamp kan dus myn scheemrend oog verblinden! 

Hoe dwaal, hoe zal ik 't spoor na Parnas langer vinden, 

Nu ik myn Leidsman, myn doorluchte Noordstar mis? 

Die Rynzwaan, die my aan zyn maat begon te wennen, 

Terwyl myn Zangster, door zyn zoete melody 

Bekoord, verlekkerd op zyn Hemel-Poëzy, 

Op wasse vlerken in zyn schaduw plagt te rennen. 

Wie wyst my 't spoor, nu ik myn Daedalus ontbeer, 

Om zo gevaarelyk een weg ten eind te brengen? 

Hoe kan ik anders, dan myn brosse wieken zengen, 

En storten plotsling in de woeste golven neêr? 

 

Hoe wil die zwaare slag 't ontstelde Leiden treffen, 

Uw waarde Voedsterstad, die moedig op uw faam, 

(Dus pronkte Chios met Homerus eedlen naam) 

Haar lof met uwen roem ten Hemel zocht te heffen? 

Zo treurde d' Ymonarch, toen Vondels groote Zoon 

Zich aan de boorden van de Rotte ging begeeven. 

Hy schudde, zegt men, van een edle spyt gedreeven, 

Tot zeeven werven toe zyn Keizerlyke Kroon. 

De nimfen sidderden. De dyken, watersluizen, 

En dammen kraakten. En, indien het lofgedicht 


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


Des Ystrooms hem niet tot genade had verplicht, 

Hy dreigde woedende ter Hoofdstede in te bruizen. 

 

Maar gy, ô Ryngod, die zo vaak 't geluk genoot 

Van Hemelsch Manne met uw greetige ooren te eeten! 

Befaamde Rynstroom, die den Fenix der Poëeten, 

Den grooten Vondel, hebt gekoesterd in uw schoot, 

Hoe zal de heldre zang van Plemper u bekooren, 

Hoe zult gy luistren, en het hoofd, met wier gehuld, 

Ter kimm' uitsteeken, als gy mooglyk twyf'len zult, 

En u verbeelden weêr uw Vondels stem te hooren? 

Het zy hy, door een gloed van Pinxtervuur verrukt, 

Een heerelyker stof verhandelt in zyn zangen, 

En dus 't betoverd hart door de ooren weet te vangen, 

Het zy hy Palmen en triomflaurieren plukt, 

Om 't hoofd der Helden op het çierlykst te bekranssen; 

Het zy hy mooglyk op een aangenaamer toon 

De wonderdaaden zingt van Cytherea's Zoon, 

Terwyl de speelnoots vast de Bruid na bed toe danssen, 

Het zy hy, dartlende in een eerelyke vreugd, 

Het liefelyke met het nutte wil schakeeren, 

En door een Fabel iets, dat van belang is, leeren; 


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het zy hy mooglyk, nog eens denkende aan zyn jeugd, 

Van liefde spreekt, en zingt van Amarillis oogen, 

Die toovrende oogjens, bruin en klaar als diamant. 

Dan zet zyn minnedicht het water zelf in brand. 

De vlietnajaaden, door die klanken opgetoogen, 

Verschuilen zich in 't riet. En ieder een van haar 

(Terwyl ze een geur'gen krans van waterbloemen leezen) 

Is minnenydig, wie die Amaril mag weezen, 

En yder wou, dat zy die Amarillis waar. 

 

Hoe wil zyn Hemeltoon uw keurige ooren streelen, 

Indien die Fenix eens, gezeeten aan uw zoom, 

De lof en glorie zingt van uw doorluchten stroom, 

Terwyl een mengeling van duizend orgelkeelen, 

Een lieve harmony van nagtegaalen hem 

Van verre navolgt in het lieflyk toonschakeeren, 

En onder 't melden van uw glorie het onteeren 

Van Filomela mengt met een bedrukte stem? 

Dan hoord gy eens uw lof om bei de poolen klinken, 

Van daar de Morgenzon met roozen in 't gezicht 

In 't Oosten ryst, tot daar men 't uitgediende licht 

Des avonds in den schoot van Thetys neêr ziet zinken. * 


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dan zoudt gy mede met een diamante kroon, 

Met stroompaleizen, en nog schooner rykstaf pronken, 

Als eer Antonides den Y God heeft geschonken. 

Ja al 't rivierendom zou knielen voor uw troon. 

 

Wel aan, Heer Plemper! hecht aan zo veel lauwerkranssen 

Dit éénig blad nog. Maak myn wulpse Poëzy, 

Myn wufte droom eens tot een waare profeçy. 

Zo blinke uw cyther aan de hooge Hemeltranssen, 

En schyn' de goude lier van Orfeus doof en bleek. 

't Vermaaklyk Alphen zal van zelfs uw geest wel wekken, 

De Rynstroom zal u tot een Hengstebron verstrekken, 

En of uw yver in dien arbeid al bezweek, 

De Nimfen zullen zelve uw Zanggodinnen weezen. 

Wel aan! dewyl het toch niet anders weezen kan, 

Ga heen, myn Heer! ga heen! ter goeder uure dan! 

Geniet de rust, die gy u zelf hebt uitgeleezen. 

Zo pronkt Linterne nog voor eeuwig met den lof 

Van Scipio, die, met triomfen overlaaden, 

Zyn oorlogsmoed, en d' eer van zo veel heldendaaden 

Vergat in 't lommer van een nederigen hof. 

Die dappre hand, gewoon het moedig ros te mennen, 


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die vuist, nog rookend van het Kartageensche bloed, 

Kon, wars van hoogheid en van al 't bedrieglyk zoet, 

Zich tot het hand'len van een boerespâ gewennen. 

En hy, die Africa en Byrsa siddren deê, 

Die Hannibal voor zyn gevreesde magt deedt beeven, 

Vondt in 't genieten van een needrig buitenleeven 

Een zeekre stilheid, en een aangenaamen vrêe. 

 

Wy wenschen, dat gy meê die zoete rust moogt vinden, 

En in het lommer van de geur'ge lindeblaân 

U zelf in 't heilgenot dier waare vreugd verzaân. 

Leef lang tot blydschap en tot voordeel van uw vrinden! 

Leef lang, Heer Plemper! tot het Godendom in 't laatst, 

Belust om ook eens die verheeven zang te hooren, 

Die ons op aarde door haar zoetheid kon bekooren, 

U met uw Heldenlier by 't hoog gestarnte plaatst. 




1710.








{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan den Geleerden heere, Joannes Fabricius,




Toen zyn Edt. door een ongemeene Redenkaveling een Gewoonte, die reeds versturven scheen, weder te voorschyn bragt.




FAbricius, die, als een moedig Letterheld, 

Den dienst van Themis in zyn ouden roem herstelt, 

En dus den Lauwer, die een ieder scheen ontwassen, 

Weet af te plukken, en op uwe kruin te passen, 

Terwyl Gy vaardig met een Alexanders sneê 

Den Gordiaanschen knoop der wetten hakt in twee, 

Vaar voort uw Vader door uw dougden te verblyën. 

Vaar voort de glorie van uw Stamhuis uit te bryën, * 

Indien een Stamhuis, dat op alle tongen leeft, 

Wiens onbepaalde of om bei de poolen zweeft, 

Nog meerder glorie hier op aarde kan begeeren. 

Volg steeds het Voet † spoor, dat een ieder zal waardeeren, 


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dat edel Voet spoor, dat U naar 't gestarnte leidt, 

En reeds verzekert van een wisse onsterflykheid, 

Terwylwe ons vinden door uw voorbeeld aangedreeven. 

Om in uw schaduw U van verre na te streeven. 




1711.










{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan den heere Joannes Fabricius,




Toen zyn Ed. voor de derde reize zyn Geleerdheid en vlyt in een openbaare Redenkaveling ten toon stelde.


- Sequiturque Patrem non passibus aequis.


virg. 2. AEneid. ℣. 724.



WAt mag de Aloudheid op een Burgermeester roemen, 

En een Fabricius, als 't hoofd der Helden, noemen, 

Die 't Grieksche zilver met een grammen voet verstiet, 

En voor geen schatten zyn Geboortestad verriedt? 

't Gelukkig Leiden kan met ed'ler naamen pronken. 

't Gelukkig Leiden is met dubbeld heil beschonken, 

En heft zyn glorie met d' onsterfelyken lof 

Van twee Fabricien tot aan het Starrenhof. 

Begaafde Vriend, die in de lente van uw jaaren 

Den roem uws Vaders door uw vlyt wilt eevenaaren, 

Wat ryken Herfst belooft ons zulk een Lente niet? 

't Is heden driemaal, dat myn Zangster de eer geschiedt, 


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


Van uwe gaaven na vermoogen te trompetten, 

En door gezangen in een heldren dag te zetten, 

Terwyl uw voorhoofd van 't gewigt der lauwren kraakt, 

En met een ryke trits van zegekranssen blaakt. 

Wel aan! vaar voort het spoor uws Vaders na te treeden. 

Zo volgde Jülus, schoon met ongelyke schreeden, 

Den grooten Trooyer door den ysselyken brand. 

Zo volgde Hannibal Hamilkar aan de hand. 

Zo zult Gy mede tot den top van eere stygen, 

En in de glorie van uw Vader deel verkrygen, 

Terwyl U Themis met de Meesterlyke kroon 

Van verre toelonkt, als verplicht aan zulk een Zoon. 




1711.










{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}




Op den afgodendienst der Jesuiten in China,


Door myn Beminden VADER ten toon gesteld.




ONtaard gebroedzel, uit den afgrond voortgesprooten! 

O wolven, die met een onnoz'le schaapevagt 

De gruw'len dekt, die in den boezem zyn beslooten, 

Trekt af het masker, dat ons in die dooling bragt. 

Maar schoonge al ingang by de menschen dus mogt vinden, 

Geveinsde huichelaars, verwaande Sadducêen, 

Die Farizeeuwsche gryns kan 's Hemels oog niet blinden. 

Dat snel gezicht ziet door de duisternissen heen, 

En kan door 't binnenst van verborg'ne nieren booren, 

Hoe diep het hart ook in zyn vet gedooken legt. 

Neen, waant niet, dat gy dus de Donderstem zult smooren, 

Die u doet beeven voor het Opperste Gerecht. 


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ontzinde reuzen, gaat om 't Godendom te tergen, 

En stapelt Ossa op den hoogen Pelion, 

Ja klimt ten Hemel langs dien steilen trap van bergen! 

Maar denkt aan 't voorbeeld van den wulpschen Faeton, 

Die, brallende aan den toom van 's Vaders Zonnewagen, 

Den gantschen Aardkloot in den lichten brand dêe staan, 

Tot hy in 't einde van den blixem neêrgeslagen, 

Zyn bloed vermengde met den gryzen Eridaan: 

Vermeet'len, die, zo ver in 't Oosten weggezonden, 

Om 't rechte kruisgeloof, en Jesus waare Kerk 

In top te voeren, het geloove te verkonden, 

Met kragt te stryden in het zalig worstelperk, 

Den Kristenstanderd in het Heidendom te planten, 

De Kerk van Jesus in çiment van edel bloed 

Op 't heilig Martelspoor der oude Kruisgezanten 

Eens op te bouwen, vol van Pinkstervuur en moed, 

In plaats van ernstig 't ryk des Satans te bestryën, 

Uw' pligt vergeet, en uw' gewisse schuldig maakt 

Aan Sina 's blindheid, en een reeks afgoderyën, 

Ja 't Euangelie en de Kruisleer zelf verzaakt. 

En schoon uw' Kerkvoogd, die van zeven heuveltranssen 

't Heelal regeert, U met zyn blixem dreigt te slaan, 

Gy weet u met de gunst der Siners te beschanssen, 

En hoort die vloeken, als de doove slangen, aan. 


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maar snoode Sfinxen, schoon gy hem dus weet te sarren, 

En tegen zyn bevel u zonder vreezen kant, 

Vreest egter, vreest voor hem, die boven maan en starren 

Gezeeten, daar om hoog de groote Vierschaar spant. 

Die Rechter laat zig nooit van 't nietig menschdom tergen. 

Gy ondertusschen, die de gryns hebt afgelicht, 

Die voor het menschenoog die boosheid kon verbergen, 

Hoe vinden wy ons aan uw' fenixpen verplicht, 

Wanneer wy dat gedrocht de vlerken kort zien fnuiken! 

Van daar de Strandsinees de nucht're Zon in 't Oost 

Met versche roozen in het aanzicht op ziet luiken, 

Wanneer hy aan de kim door 't floers der wolken bloost, 

Tot daar het zwoegend West hem in de zee ziet daalen, 

Beminde Vader, zal uw wydberoemde naam 

In weerwil van den nyd nog na uw sterflot praalen 

Op vlugge wieken van de nooit vermoeide Faam. * 




1710.







{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}




Ter bruilofte Van den heere en meester, Theodorus Nobel,


Met de Wel Edele juffer, Agnetha Schrevelius,




In den Echt vereenigd den 15. van Herfstmaand, 1711.




GY wist dan eindelyk dien heerelyken krans, 

Die duizend harten hadt betooverd door haar glans, 

Wel Ed'le Bruidegom, u zelf op 't hoofd te drukken! 

En 't lukte aan U alleen dien schoonen myrtetak, 

Die zo bekoorlyk al de Jeugd in de oogen stak, 

Voor andre Minnaars zo behendig af te plukken! 

Bevallige Agnes, dat verçierzel van haar tyd, 

Dat pronkbeeld, van Natuur zo rykelyk beschonken, 

Die schoone Agnete, die door duizend toverlonken, 

Waar mêe haar 't Godendom begaafd hadt, elk om stryd, 

(Wie kan zig hoeden voor Kupido's looze netten!) 

De kilste harten wist in vuur en vlam te zetten, 


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die Agnes, 't voorwerp van uw troostelooze min, 

Die steeds de schichten van Cytheros Koningin 

Versmaadde, voelt in 't eind haar Goddelyk vermoogen. 

Nu proeft gy anders niet, dan nektar en ambroos, 

Terwyl gy, pronkende met zulk een Lenteroos, 

U blind ziet in 't kristal van haar aanminnige oogen. 

Het naar herdenken van 't geleedene verdriet, 

Van al die zuchtjens, al die teedre minneklachten, 

Vliedt nu van zelfs uit uw betoverde gedachten. 

De zonneglans, die uit die heldre starren schiet, 

De liefelyke gloed dier Engelinnenoogen, 

Dat Godlyk Hemelvuur zal al die traanen droogen. 

De lieve balzem van Agnete's schoone mond, 

Die mond, die eerst uw ziel zo doodlyk heest gewond, 

Zal al die wonden, al die smarten ook geneezen, 

En gy, versmeltende in een aangenaamen gloed, 

Gestadig dartlende in een onwaardeerlyk zoet, 

Hebt nu geen fierheid van die lipjens meer te vreezen. 

Zo keert een Krygsheld met de lauwerkrans om 't hoofd, 

Terwyl de luister der veroverde banieren 

(Die om zyn zegekoets met duizend golven zwieren) 

Zyn edlen naam een wisse onsterflykheid belooft. 

Maar neen! geen lauwerkrans, hoe schoonze in 't oog mag pralen, 

Kan by de glorie van zo schoone myrten haalen. 


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zie, hoe een ieder in uw overwinning deelt. 

De blyde Landjeugd, die 't beminnelyke beeld 

Om 't zeerst wil eeren, plant de groene bruiloftsmeien. 

Hoe klinkt de schoone naam van Agnes door het dal! 

Hoe danst, hoe kweelt men, en vermoeit zig overal 

Mct Maagdepalmen op den verschen grond te spreien! 

Zelfs de oude Ryngod, die den Bruigom menigmaal, 

In 't geurig klaver aan zyn boorden neergezeegen, 

(Terwyl een brakke vloed van traanen allerweegen 

Zyn vloed beroerde) met een half besturv'ne taal, 

En d' armen kruisling door malkanderen geslaagen, 

Van Agnes fierheid, van haar wreedheit hoorde klaagen, 

Die Ryngod, die nog met een diepe eerbiedigheid 

In 's Dogters weezen al dien luister ziet verspreid, 

Die 't edel aangezicht des Vaders plagt te çieren, 

Verblydt zig in 't geluk van Bruid en Bruidegom, 

Terwyl de schoonste van het Vlietgodinnendom 

Dat heerlyk feest met hun triomfgezangen vieren. 

Wel aan, myn Zangster! voeg, kom, voeg uw Herdersfluit 

By 't goddelyk muzyk dier toovrende orgelkeelen. 

Wel aan! 't is tyd in die gemeene vreugd te deelen. 

Ja zo 't penseel op zo veel heerlykheid niet stuit, 

Vang aan, vang aan de deugd van Agnes af te maalen! 

Zing van haar schoonheid, zing... maar neen! gy mogt verdwaalen 


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


In zo veel wondren! neen, myn Zangeres, hou stand! 

Gy raakte lichtlyk door 't verhaal alleen in brand. 

Uw teêr gezicht kan zulk een glans niet wederstreeven. 

Denk, denk aan Ikarus, dien wulpsaard, die te dicht 

Zig dorst begeeven in den gloed van 't zonnelicht, 

Maar die vermeetelheid moest boeten met zyn leeven. 

Neen, neen! vergeef het aan de kleinheid onzer magt, 

O Agnes! en bewaar zo veel bevalligheeden, 

Bewaar den lof van zo veel minnelyke zeeden 

Voor d' edle zwieren van een vlugger Fenixschacht. 

De laage bostoon van zo schorre veldtrompetten 

Kan weinig heerlykheid by zo veel luister zetten. 

Neem slegts ten goede dit eerbiedig Landgedicht, 

Het geen myn Zangster, in erkent'nis van haar plicht, 

U needrig offert aan het Outer van uw voeten. 

Zo blink' uw schoonheid, als de heldre Morgenstond, 

Wanneer ze in 't Oosten met Vioolen in den mond 

Zig op het vrolykst van een ieder ziet begroeten. 

Zo bloei' uw stamhuis, als een frisse Cederplant. 

Zo moetge in 't midden van oneindige gelukken 

Gewenschte vruchten van uw huwlyksliefde plukken, 

Tot gy, versmolten in zo zuivren minnebrand, 

O Bruid en Bruigom, met veel heerelyker zwieren 

Een eeuwig Bruiloftsfeest in Gods gezicht zult vieren. 




1711.








{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ter inwydinge Van den Zeer Geleerden heere, Joannes Fabricius,




Tot Meester der beide Regten.


Perficere est animus, finemque imponere curis.


Virg, IV. AEneid. 639.



GY pronkt dan eind'lyk met de Meesterlyke kroon, 

En Themis, die u steeds met moederlyke lonken 

Haar' gunst beloofde, heeft haar' waardsten Voedsterzoon 

Den langverdienden prys van zyne deugd geschonken. 

Myn Zangster hadt u lang dien eeretrap voorspeld. 

Die Themis, die gy door uw vlyt deedt zegepraalen, 

Wiens dienst gy moedig in zyn luister hebt hersteld, 

Moest eens dien arbeid op het heerelykst betaalen. 

Wel aan! 't geheugt my nog, toen uw' geleerde tong, 

Die tong, zo afgerecht op hooge Fenixdichten, 

Myn' onverdienden lof in Roomsche vaerzen zong. 

't Past my dan op myn' beurt in vriendschap niet te zwichten. 


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


Neen, neen! hoewel 't geval ons van elkand'ren scheidt, 

Geen tyd, geen afzyn kan die trouwe vriendschap krenken, 

En 't lust my dagelyks met waare dankbaarheid 

Aan 't zoet vermaak van uw Gezelschap nog te denken. 

Waak op dan, Zangeres! gy zyt het zelf geweest, 

Die mynen Vriend voorheen dien luister dorst belooven. 

Gy zongt tot driemaal van zyn' weêrgaloozen Geest. 

Wat kan uw' dichtlust voor de vierde reis verdooven? 

Of kan zyn arbeid, zyn geleerdheid dan geen stof, 

Noch geen sieraad genoeg aan uw' gezangen geeven? 

Wel aan! des Vaders roem, en onverwelkbre lof, 

Die lof, die eeuwig in des naneefs hart zal leeven, 

Zo lang men achting draagt voor wysheid en verstand, 

Verstrekke 't loofwerk van zo schoon een schilderyë. 

Zyn Oom, * die staatzuil van het vrygevochte Land, 

Die Attikus van zyn' vorplichte Burgeryë, 

Vervull' zo heerelyk een harssentafereel 

Met een bekoorelyk verschiet van ed'le daaden ...... 

Bedrieg ik my? of springt uw magteloos penseel 

Te rug op 't melden van zo grootse dichtsieraaden? 

Bedwelmt zo hoog een stof uw' nederigen geest? 

't Is eevenwel vergeefsch uw' plicht te wederstreeven. 

Gy moet ten minsten op dit heerelyke feest 

Een' ongeveinsde blyk van uwen yver geeven. 


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vaar voort, Fabricius, en laat het Graavenhof 

't Geluk genieten van uw' zoete tong te hooren. 

Dan ryst de pleitbank met het ryzen van uw' lof. 

Uw Vader, die in u zyn' beeltnis ziet herbooren, 

Verheuge zich in de eer van zyn' beroemde stam. 

En zo myn wenschen en gezangen iets vermoogen, 

Maak plaats voor 't gloeien van een' aangenaamer vlam. 

Dan zullen moogelyk twee schoone Juffersoogen 

My stof verschaffen om in lieffelyker taal 

Uw' roem te zingen voor de vyfde en laatste maal. 




1711.









{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}




Ter inwydinge Van den Heer Andreas Lansman,




Tot Meester der beide Regten,


Non tamen Euryali, non Nisus oblitus amorum.


virg. 5. AEneid. 334.



ZO pronkt gy mede met den Meesterlyken krans, 

En 's Graavenhaage, trots op dien aanstaanden glans, 

Verlangt en reikhalst reeds, ô roem der Amstelaaren, 

Om ed'len honig uit uw' zoeten mond te gaâren. 

Zo naakt dan eindelyk die langgewenschte dag, 

Dat ik myn' halsvriend weêr, gelyk ik eertyds plag, 

Zal zien, en spreeken, en zyn' ommegang genieten, 

Dat zoet gezelschap, dat my nimmer kon verdrieten, 

Terwyl zyn' deugd met een beminnelyken aart, 

Een' rype wysheid, en vermaaklykheid gepaard, 

Myn hart, zo ras ik hem gekend heb, kon bekooren, 

En my met lust altyd naar zyne reên deedt hooren. 

Koom, zangster, schoon ik reeds u heb Vaar wel gezeid, 

Myn zuivre vriendschap, en myn hartsgenegenheid 


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


Doen my in 't eind' weêr aan de Poëzy gedenken, 

Om aan myn waardsten Vriend een vreugdeblyk te schenken. 

Ik roep u niet om met een ydel lofgebrom 

De lucht te vullen: neen! ik tracht alleen maar om 

Myn vriend te toonen met aldus myn' pligt te kwyten, 

Dat Tyd, noch Afzyn myn' oprechte zucht kan slyten. 

Ja, tot zo verre alleen, beminde Pylades, 

Strekt zich de magt van myn vermoeide Zangeres. 

Neem haar niet kwalyk, datze uw' lof niet kan trompetten, 

Noch alle uw' gaaven in het helder daglicht zetten, 

Want zo ze u prees, gelyk als ik u waarlyk acht, 

Men hieldt voorzeker myn' genegenheid verdacht. 




1712.








      

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}




Toezangen ter bruilofte Van den Heer Reinier Paauw,




Myn Schoonbroeder, En mejuffrouw Catharina Maria Stelt,


Getrouwt den 6 Augustus, 1714.


Stem: Iris est plus charmante.



NU is het tyd van zingen, 

En in de ronde kringen 

Eens lustig om te springen. 

Zaag op nu, bas en fluit! 

Weg nu met al je smartjes, 

Hartjes. 

Duurt altyd, zoete lusjes, 

Kusjes! 

Reinhart heeft nu zyn Bruid 

Eindelyk in de gewenschte schuit. 


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

      
Stem: ô Rigoureux Martyre. 

Op, op, Apollo's Zoonen! * 

Eért juichend met gezang de Zoetheid van de Min. 

Hoe graast de Bruigom op Kamietje 's tedre koonen! 

Op, op, Apollo 's Zoonen, 

En roemt het zoet der Min, 

Plukt roozekranssen, plukt nu groene myrtekroonen 

Voor 't zoet Paauwinnetje, myn Reinhart's Engelin. 

Op, op, Apollo's Zoonen, 

Eert juichend met gezang de zoetheid van de Min. 
      
Stem: Chantez oiseaux. 

Zingt, zingt, ter eere van de Bruid, 

Geen Roos, geen Lelie haalt by haar bevalligheden. 

Zie hoe, al waar zy treedt, een geurig bloemtje spruit. 

Zingt, zingt, ter eere van de Bruid. 

De Jokjes volgen op haar schreeden, 

De lachjes zien haar heldere oogjes uit. 

Zingt, zingt, ter eere van de Bruid. 
      
Stem: Les plaisirs ont choisi pour azile. 

Duurt, duurt eeuwig, lieve zielsgenuchjes. 

Duurt, duurt eeuwig, lachjes, jokjes, kluchjes! 


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


Duur eeuwig, tedre brand! 

Duur eeuwig, zoete band! :I I: 

Volgt, volgt nu de liefde en haar vermoogen. 

Gelyk een Westewind, zo vliegt de jonkheid heen. 

Zie toe, als de tyd eens is vervloogen, 

Weg is de liefde met al haar bevalligheên! :I I: 

Neen! de vreugd van onze jonge jaaren 

Keert nooit weêr, als ze eens is weggevaaren. 

Nu lacht u alles toe. Gebruikt de frisse Jeugd: 

Want in den ouderdom, dan denkt men om geen vreugd. 

Duurt, duurt eeuwig, enz. 

Stem: Vos jeux dans ce repas. 
      

Gelukkig lievend Paar, dat nu uw' Minnevuurtjes 

Te saamen blussen zult, wat is uw vreugde groot! 

Slyt nu den zoeten tyd in duizend liefdekuurtjes, 

En mint malkanderen getrouw tot in de dood. 




1714.










{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}




Kupido's hartentemming, ter bruiloft Van den Wel Edelen heer Isaak Rauws,


En de Wel Edele jongvrouw Cornelia Temminck,




Echtelyk verëenigt, den 24 van Bloeimaand, 1716.




DE braave Rauws, die al zyn zinnen 

Hadt op zyn' koopmanschap gezet, 

Dacht om geen vryëry, noch minnen, 

En lachte met Vrou Cypris wet, 

En al' Kupido 's heldendaaden, 

Terwyl hy, koel, en stout, en fier, 

De minneschichten dorst versmaaden, 

En spotten met het liefdevier. 

Dit kon vrou Venus niet verdraagen, 

Terwyl ze, met een grammen toon, 

Gesteegen op haar' roozewagen, 

Begon te knorren op haar' zoon. 


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zy las hem gruuwelyk de metten. 

Wel losse jongen, treuzelaar, 

Heet dat nu op je neering letten? 

(Zoo sprak ze) lompe prullevaar, 

Je weet van blaazen noch van toeten. 

En zoo 't dus voortgaat, deugeniet, 

Zal ik in 't eind nog beed'len moeten: 

Want onze winkel loopt in 't riet. 

In plaats van braaf je naad te naaien, 

En op te passen, zo 't behoort, 

Zo doe je niet, als stutjes draaien, 

Of ergens knikk'ren in een' poort. 

Je ziet, (is 't langer om te lyën?) 

Hoe Rauws, die dienaar van Merkuur, 

Den gek steekt met myn' heerschappyën, 

En al je toortsen, en je vuur. 

Je zelt me daadlyk iets verzinnen, 

En jaagen hem den brand in 't bloed. 

Want zie, 'k verstaa, dat hy zal minnen. 

En zo je 't niet terstond en doet, * 


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zo zal ... Kupido, dien dat praatje 

Verveelde, viel haar in het woord: 

Ik zal 't verbeteren, Mamaatje, 

En met zo vloog het guitje voort. 

Aan 't mastryk Y, daar duizend schepen 

Den rykdom van het Noord en Zuid 

Naar de oevers van den Amstel sleepen, 

En vullen met het Oostersch kruid 

De rykgelaaden magazynen, 

Daar woonde een meisje, fraai van leën, 

Die al' de jeugd van min deedt quynen, 

Van al de vryers aangebeên 

Om haar geslacht en schoonte, en zeden. 

Dit kroontje van de Maagdenry, 

Dit bloemtje van bekoorlykheden, 

Dit pronkjuweeltje van het Y, 

Hadt onze Lekker uitgekooren 

Tot steunsel van zyn' eer en magt. 

't Is (sprak hy) lang genoeg myn toren 

Getergd, en myn geduld veracht. 

Met grypt hy, toornig, onder 't spreeken 

Een' pyl met een' vergramde hand, 


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die lillende in de borst blyft steeken, 

En treft Heer Rauws in 't ingewand. 

Straks voelt hy 't wonderlyk vermoogen 

Der liefde, en zucht, en quynt, en zwicht. 

Cornelia's bekoorlyke Oogen 

Betoov'ren zyn verliefd gezicht. 

Hy kent geen' andre Zon, noch Starren. 

Hy kust de treedjes, daar ze gaat, 

Terwyl zyn' zinnen zich verwarren 

In al' haar' gaaven en sieraad. 

Zal ik de droevige ongenuchjes 

Optellen, die hy uit moest staan, 

Terwyl hy smolt in duizend zuchjes, 

En storte staadig traan op traan? 

Neen 't is genoeg van droeve dingen, 

En treuren, en verdriet gepraat. 

't Is tyd om vrolyker te zingen, 

En 't wordt, naar 'k zie, al taam'lyk laat. 

De Bruigom vindt ook in myn' zangen 

Voor 't tegenwoordig gansch geen' smaak. 

Die zou nu haast naar bed verlangen, 

En krygt vervaarelyken vaak. 


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


'k Zal dan, om schielyk af te breeken, 

Maar zeggen met een woord of acht, 

Hoe onze Minnaar door zyn smeeken 

Het Bruidje in 't eind tot deernis bragt, 

Die door zyn' braaven stal van leden, 

En zyn' welleevendheid bekoord, 

Verlokt door zyn gevry en zeden, 

Hem schonk het langgewenschte woord. 

Zie daar! nu wil ik uit gaan scheien. 

Speelnootjes, op naar 't Slaapsalet. 

't Is tyd de Bruid naar 't dons te leien. 

Zie, hoe de Mei het bruiloftsbed 

Versiert met frissche bloemfestonnen, 

En bloessemen te grabbel gooit, 

En enkel vuur van lentezonnen 

Voor koolen in de bedpan strooit. 

En gy, die 't viergetal der snaaren 

Met zo veel Englenmelody 

Weet saam te smelten, en te paaren, 

Heer Temming, Orfeus van het Y; 

Help meê in al dat zoet gewemel 

De vreugd vermeêren door uw gunst, 


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


En ruk de gasten eens ten hemel 

Door uw weêrgadelooze kunst. 

Zo moet geen ramp deeze Echt bejegenen. 

Zo moet God Hymen 't jonge paar 

Met vrede, en rust, en vreugde zegenen. 

Zo moet uw' Dochter binnen 't jaar 

(Wen my de Muzen niet bedriegen) 

Een aardig, mooi, jong Rauwsje wiegen. 




1716.








      

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bruiloftzangen, op de zelfde.




I. Zang.


Toon: Tranquille Coeur.



DOorluchte en heerlyke Amstelstad, 

Wat roemt ge op duizend pronkkasteelen, 

En kielen, die al 's waerelds schat 

In uwe Havens koomen deelen, 

Of op een Raadhuis, dat, ten Hemel opgehaald, 

Als 't achtste wonder, praalt, 

En trotse kerken, en een' weêrgalooze pragt 

Van deftigheid en magt? 






2.




Roem liever, hebt gy roemens lust, 

Op 't glinstren van uw' Juffers oogen, 

Rechte Engelen, waard van Goôn gekust, 

Proefstukken van Natuurs vermoogen. 

En wilt ge een voorbeeld, roem op 't minnelyk sieraad 

Van 't Bruidjes zoet gelaat. 

Zie, hoe zy harten quetst, en duizend vlammen sticht 

Door 't vuur van haar gezicht. 









      

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


I. Tegenzang.


Toon: Amis, Partagons notre vie.



HAmburg, de kroon der Duitsche steden, 

Schoon niet zo groot, als Gysbrechts wal, 

Pronkt meê met duizend heerlykheden, 

En hooge torens zonder tal, 

Terwyl haar' trotfe stroompaleizen 

Tot aan des waerelds ander end 

Met koopmanschap de zee doorreizen, 

Die best haar' magt en rykdom kent. 






2.




En wil het Y met Juffers pronken, 

De Hemel heeft myn stad met praal 

En puik van Vryërs ryk beschonken. 

Zie maar den Bruigom voor een staal. 

Want zoektge een schat van braave zeden, 

Of zoete taal, of fraaien zwier, 

Of schoonte, of welgemaakte leden, 

Gy vindt het alles saamen hier, 











      

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. Zang.


Toon: Attendez moi sous l'orme.



IK wil een' zang beginnen 

Ter eere van de Bruid, 

't Sieraad der Ygodinnen, 

Die edele Amstelspruit. 

'k Wil zingen van de roozen, 

Die met een' lieven gloed 

Op haare kaakjes bloozen, 

Als zuiver melk en bloed. 






2.




'k Wil zingen van de vonkjes, 

En 't helder zonnelicht, 

En al' de toverlonkjes 

Van haar volmaakt gezicht. 

'k Wil zingen van haar lipjes, 

Met vriendelyke taal, 

Die malsche honigtipjes, 

Als karsjes, en koraal. 










{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


3.




'k Zing van haar nette treedjes, 

Haar halsje, als wit albast, 

Haar netgevormde leedjes, 

Daar 't keurslyf juist om past. 

Maar neen! ik mogt verwarren 

In al die minlykheên. 

Eer telde ik al' de starren, 

Of 't zand van duizend zeên. 









      
II. Tegenzang.


Toon: Un tendre Amant.



IK voel myn' geest ontvonken van verlangen, 

Om d'ed'len naam van Rauws, en al' zyn' lof 

Met kracht van klank en blyde feestgezangen 

Te heffen tot aan 't hooge starrenhof. 

Ik blaak van gloed, en enkel lentevier. 

My lust een' schat van jeugdigen Laurier, 

Van friischen palm, en Bruiloftsmirt te plukken, 

En die, op 't schoonst gevlochten tot een' krans 

Met zomergroen, en bloemen, ryk van glans, 

Op 't deftig hoofd des Bruidegoms te drukken. 









{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


2.




Ik blaas triomf! ik steek de lostrompetten. 

My lust zyn' deugd, en afkomst, en verstand, 

En heuschheid in den heldren dag te zetten, 

Als 't pronkjuweel, en glorie van zyn land. 

Zyn' minzaamheid, die harten lokt en boeit, 

De deftigheid, die in zyn weezen gloeit, 

En glanssen spreit, als heldre Zonnestraalen. 

Maar neen! ik leg de kunstpenseelen neêr. 

Myn' verw is veel te bleek, myn' hand te teêr 

Om al' dien schat naar zyn' waardy te maalen. 









      
Toezang.


Toon: Tranquille Coeur.



VEreende Twee, gezegend Paar, 

Hoe deftig zult gy saamen passen! 

Gy zyt geschaapen voor malkaâr, 

En tot dit Huwlyk opgewassen, 

Terwyl de knoop van 't bloed de grondvest en 't begin 

Verstrekte van uw' min. 

Geen vreugd, noch ongeluk blus ooit zo lieven brand, 

Of breek zo schoonen band. 







      

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


1.


Toon: Amis partagons nôtre vie.



OMin, hoe lieflyk is uw blaaken! 

Wat Hemelnektar haalt by 't zoet, 

Dat twee vereende zieltjes smaaken, 

Die smeltende in een' zuivren gloed, 

Al zwymende, als verdronken bytjes. 

Gestrengeld, kleeven mond aan mond, 

En proeven duizend lekkernytjes, 

Die 't Godendom hen zelf misgont? 








2.




Wel! smaakt dan al' die zielsgenuchjes, 

Gebruikt de frischheit van uw' jeugd, 

Terwyl de Mei met versche luchjes 

U lokt tot jokjes, en tot vreugd. 

Laat u geen' dag, geen uur ontglyën. 

Want in den gryzen Ouderdom 

Dan denkt men om geen' minneryën. 

De zoete jeugd keert nooit weêrom. 




1716.










{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}




Ter inhuldiging Van den Wel-Edelen Gestrengen heer, Pieter Antoni de Huybert,


Heer van Kruiningen, Rilland, enz. enz.




Tot Drossaart van Muiden, bailluw van Naarden en Gooiland, hoofd-officier van Weesp, Weesperkarspel en Hoog Bylemer, dykgraaf beoosten Muiden, enz. enz. enz.




ZO wordt myn wensch terstond een' waare profecy. * 

Gewis Apollo hadt my zelf dit ingegeeven. 

Het deftig Ampt, waar toe Gy pas zyt opgeheeven, 

Strekt U alleen een trap tot Staat en Landvoogdy. 

De kruipende Amstel, die zyn' kronkelende baaren 

Van vreugd gezwollen zag, en bruiste, trots op de eer, 

Dat hy Uw' pen genoot (een' rechte Fenixveêr, 

Die waardig is 't geheim der Goden te bewaaren) 


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


Heeft U, myn Heer, nog pas verwelkoomd in zyn' Stad, 

Of ziet terstond Uw' roem tot hooger top geklommen. 

De Zuiderzee, verzeld met and're Godendommen, 

Was nydig, dat het Y dat heil alleen bezat. 

Gy ziet dien Watervorst neêrknielen aan uw' voeten, 

Drie Steden, Dorpen, en Gehuchten, zonder tal, 

Om wetten smeeken, die Uw' hand hen geeven zal. 

Hoor, hoe de Tritons U met zeemuzyk begroeten, 

Terwyl de Vechtnimf, met hepatikaas gehuld, 

En krokusblaên, en pas ontloken' lentebloemen, 

Haar' waterhofstoet noopt om hun geluk te roemen, 

En 't lustig Gooiland met haar vreugdezang vervult. 

O ad'lyk overschot der oudste landkasteelen, 

Doorluchtig heerenhuis (dus zingt ze vrolyk voor, 

En hoort zich, keer om keer, beantwoord van het koor) 

O slot van Muiden, dat uw' hooge burgtkanteelen 

In 't zeenat spiegelt, dat uw' wortels spoelt en schuurt, 

Tooneel van Floris moord (dien 't weelderig omhelzen 

Van Machteld zuur bequam) gevangenis van Velzen, 

O huis, dat zee, en storm, en oorlog hebt verduurd! 

Laat uw' geheug'nis vry in 's lands kronyken praalen. 

Uw' glorie blinkt het schoonst met Hoofds doorluchten naam, 

Die nimmer sterven zal, dan saamen met de faam, 

En nooit vergaan, dan met de maan en zonnestraalen. 


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maar zie, wat verschen roem 't gelukkig lot u geeft. 

Gewis, de onsterflykheid is aan uw' naam beschooren! 

Zie hier een' Fenix, uit zyn' asch om de eeuw herbooren! 

Een' andren Peter, daar uw Peter * in herleeft. 

't Gaat wel. Een nieuwe glans verspreit zich door de zaalen, 

En de oude watermuur verheldert op dat woord. 

De transsen ryzen, en de sterke torenpoort 

Barst uit zyn' grend'len om den Slotheer in te haalen. 

Op nimfen, nimfen! paart de stroomtrompet en fluit 

Met orgelkeelen om zyn Intreê te vereeren. 

De Drossaard zal u haast verheev'ner zangtrant leeren, 

Als hy u voorgaat, en de maat geeft met zyn' luit, 

Terwyl Apollo zelf den toon stelt op zyn' snaaren. 

Dan strooit de Zon een' daauw van zilver op den vloed, 

En hippelt op het glas met leevendiger gloed. 

Dan schynt het strandkasteel te danssen op de baaren, 

Terwyl de Zeemonarch, betoverd, en verdoofd, 

Blyft luist'ren na dien galm, en twyslende aan zyn' ooren, 

Het Zeeslot styf beziet, en onvermoeid van hooren, 

Verwonderd roept: gewis, 't is de eigen' stem van Hoofd. 


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zwygt, golven! Tritons, zwygt! zwygt, Zuiderzeemeerminnen! 

Dan tart de Muiderberg de tempels van Atheen, 

Dan vloeit myn stroomkruik van oprechten Hippokreen, 

Dan wordt myn waterstoet een koor van Zanggodinnen. 

En gy, ô Ridderspruit, daar 't altemaal om leeft, 

Daar 't al om danst, terwyl de Gooische burgerreien 

U onder 't lossen van 't geschut den trap opleien, 

Denk steeds om 't edel bloed, dat in uw' ad'ren zweeft. 

Denk om die helden, die, ten top van eer geheeven, 

Zo trouw steeds waakten * voor de welvaart van het Land, 

Het zy ze, in Themis hof, met een' onbuigb're hand, 

En ongekreukt gemoed den volken wetten schreeven; 

Het zy ze, als hoofden van een' Vorstelyke vloot, 

De zeevlag voerden op Aartshertoglyke tochten, 

Of in het oorlogsveld gespuis van landgedrochten 

De pan inklonken, en het grimmen van de dood 

Braveerden in het vuur, gelyk getergde leeuwen, 

Of 't heilig handvestboek, als monden van den Staat, 

Met zorg bewaarden, en, als Nestors, met hun' raad 

De vryheid schraagden, tot onsterflyke eer der Zeeuwen; 

Of als volmagtigden van 's Lands Vergadering, 

Voor 't staatrecht pleitende in den naam der Bondgenooten, 

Met groote Koningen beruchte Vreden slooten, 

En landsverbonden, daar Europe's rust aan hing. 


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ja ieder borstbeeld, dat Ge in Uw geslacht ziet pronken, 

Geef U een spoor tot eer, en wakkerheid, en moed, 

Drie deugden, erffelyk in uw doorluchtig bloed, 

Dat vaak van Koningen met titels wierdt beschonken, 

En eeuwig parkement, dat van hun' dienst getuigt. 

Uw Oom *, wiens wyze hand U ondersteunt in 't stygen, 

(Ik voel myn' boezem op dien naam van zanglust hygen) 

Voor wien zich de Amstelgod eerbiedig nederbuigt, 

Terwyl het scheepryk Y met duizend kop're keelen 

Zyn' lof uitdondert, en de waereld door verspreit, 

Zo ver de Koopvaardy, gerust op zyn beleid, 

De zon voorbystreeft met gevleugelde kasteelen; 

Uw Oom, die Kato van 't oneindig Amsterdam, 

Zal door zyn voorbeeld U de schoonste Staatwys leeren, 

Om met verstand en zorg de volken te regeeren, 

Een' Staatwys, waard aan de eer van Uw' beroemden Stam. 

Dat éénig voorbeeld kan U sterker les verstrekken, 

Dan al de boeken, die Gy doorleest dag en nacht, 

Terwyl Gy onvermoeid na waare wysheid tracht. 

Dat heerlyk voorbeeld zal Uw' geest tot glorie wekken, 


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een' zek're glorie, die U steeds voor oogen houdt, 

Dat Deugd den hoogsten staat het krachtigst moet verzellen. 

Dan zult Ge uw grootst geluk in 't heil der burg'ren stellen, 

Wier heil aan Uw bewind zo dier is toevertrouwd. 

Dan zult Ge, als 't groeiend quaad U dwingt van strafte spreeken, 

Den allerzachtsten zin opzoeken in 't Plakaat, 

En denken, dat men nooit zich al te ryp beraadt 

Om 't meesterstuk der Goôn, hun eigen beeld, te breeken, 

Ja 't beeld van hen, wier plaats en Rechtstoel Gy vervult, 

En die ter zyner tyd U reek'ning zullen vraagen 

Van hunnen naam, dien Gy op aarde hebt gedraagen. 

Dan zult Gy, eer Gy klaar 't bewys ziet van de schuld, 

Op geen vooroordeel, noch geschreeuw van menschen letten, 

Om 't zwaard te trekken, dat Uw' hand bevolen is. 

Geen drift van gramschap, noch verwyfde deerenis 

Zal ooit de onzydigheid van 't blinde Recht verzetten. 

Dus wordt Rechtvaardigheid met Billykheid gepaard, 

En mengelt op zyn' tyd de strengheid der geboden 

Met goedertierenheid, die grootste deugd der Goden, 

Die deugd, die menschen met de Goden eevenaart. 

Zo doe Uw hoog gezag 't baldaadig Onrecht beeven, 

Maar geef den vroomen meer eerbiedigheid, dan schrik. 

Zo moet de goudeeuw met het vrolyk oogenblik 

Van Uwe inhuldiging, in 't weeld'rig Gooi herleeven; 


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}


Terwyl de weeuw, beschut van 't Recht en haare deugd, 

De traanen afdroogt van de rimpelige wangen, 

En 't arme wicht gerust aan haare borst ziet hangen, 

Dat met een' ted'ren lach het moeders hart verheugt. 

Zo moet myn frissche stroom met vryër golven vloeien. 

Zo word' het Muiderslot vereeuwigd met Uw' naam. 

Zo moet de welvaart van drie Steden met de faam 

Van uw' grootmoedigheid en deugden eeuwig groeien! 

Dus zingt ze, en 't waterkoor, gestrengeld, hand aan hand, 

Volgt danssende de wys. Ik hoor den galm der sluiten, 

En stroomschalmeien op de Edamsche dyken stuiten, 

En stel myn' Beemsterharp op dien verheugden trant. 




1717.










{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}




Bruiloftszang voor den Wel-Edelen Gestrengen heere, Pieter Antoni de Huybert,


Heer van Kruiningen, Rilland, enz. enz.




Drossaart van Muiden, bailluw van Naarden en Gooiland, hoofd-officier van Weesp, Weesperkarspel en Hoog Bylemer, dykgraaf beoosten Muiden, enz. enz. enz.


En mejonkvrouwe Maria Thierry.




HElp Liefde, leen me uw' toorts om 't puik der Maagdenreien, 

Het schoonst Drostinnetje van 't land, 

Na 't zachte Bruiloftsledekant 

By haar' beminden Drost te leien. 

Al wierp de Tweedracht weêr een appel in de zaal, 

Gelyk op Thetys Bruiloftsmaal, 


{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uw' Moeder zou van zelf den prys aan 't Bruidje geeven. 

Een zoete lach van haar bekoorelyk gezicht 

Zal met een leevend vuur myn' dichtlust doen herleeven. 

Maar neen, Maria, 'k mogt my blind zien in dat licht. 

Het is gevaarelyk met Blixemvuur te speelen. 

Bewaar die lonkjes om den Bruigom 't hart te steelen. 

De lekk're traantjes, die ge, als Bruidje, schreien moet, 

Die zoete daauw zal my den geest genoeg verlichten. 

't Gaat wel! Myn boezem blaakt van gloed 

Om een triomfgezang tot lof der Min te dichten. 

Nu lach ik met Apol, en al den Helikon. 

Die zuik're Nektar tart de klaarste Hengstebron. 

 

Drie Steden juichten in een' uitgelaaten' vreugde, 

Terwyl al 't land zich in 't gemeen geluk verheugde; 

Men hoorde 't klokgelui tien uuren in het rond, 

Terwyl 't geplant kanon met opgespalkten mond 

Den galm nabaauwde door een donderend geschater. 

Het slot van Muiden dreunde en daverde op 't geluid. 

De Tritons bromden op hun' horens over 't water. 

Het Paalwerk, daar de Zee op stuit, 

Scheen van de blydschap meê te danssen. 

De winden zweegen. Al' de Nimfjes plukten kranssen, 


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}


En de oever van de Vecht was met gebloemt' bestrooid. 

De Gooische landjeugd quam, op 't sierlykst opgetooid, 

Den Slotheer groeten met muzyk van veldtrompetten, 

Gevolgt van 't lossen der musketten, 

En 't heugt my, dat ik mede een vrolyk veldlied zong. 

De Drost alleen, om wien het alles leefde en sprong, 

De Drost alleen (ik zal het nimmermeer vergeeten) 

Scheen niets van al' de vreugd te weeten. 

Hoe dikwils hoorde ik (als ik 't alles zeggen moet) 

Hoe zeer hy 't dekte, dat de zuchtjes hem ontsnapten, 

Verliefde zuchtjes, die 't gewonde hart verklapten, 

En (heb ik recht gezien) als Boden van zyn' gloed, 

Op wiekjes van de Min na 't Haagsch Voorhout toevloogen. 

U goldt het, schoone Bruid, U zocht hy met zyne oogen. 

Daar gy niet waart, was al 't vermaak maar ongemak. 

't Was een Drostin, die op het Muiderslot ontbrak. 

 

Hoe dikwils hoorde ik hem van 't lieve Nichtje spreeken; 

(Getuig 't, ô Vechtnimf, want gy hebt het meê gehoord) 

Dat lieve Nichtje, dat van jongs hem hadt bekoort! 

Zo weet de Liefde in schyn van Maagschap in te breeken. 

Zo wys zo listig is de Min. 


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gy, zelf, Maria, schoon de wyze Rechtsgodin * 

Uws Vaders huis bewaart, wierdt door dien schyn bedroogen 

Het heerelyk geslacht, dat U te saam verbindt, 

Ontsloot den toegang eerst voor zo geachten vrind. 

Toen bragt het looze wicht u 's Neefs waardy voor oogen, 

En wierp eerbiedig al' zyn' glori, al' zyn' eer 

Voor uw' albaste voetjes neêr. 

Nog quam hy niet alleen. Een koor van Zanggodinnen, 

Zo dier verplicht aan hun' doorluchtigen Meceen, 

Hielp mede uw teder zieltje winnen. 

Wie kan die magt weêrstaan! al was een hart van steen, 

Die vlam zou 't koudste marmer blaaken. 

Hoe licht kan Liefde van een' Neef een' Bruigom maaken! 

 

Nu Liefde, help my ook, dat ik dit Trouwfeest vier, 

En 't Bruiloftsbed met kranssen sier. 

Geef ons de Lente weêr: doe hyaçinten bloeien, 

Doe weêr hepatikaas en nieuwe roozen groeien. 

De gloed van 't Bruidjes lief gezigt, 

Die lieve gloed, die 't hart des Bruigoms heeft ontsteeken, 

Zal met zyn' held'ren glans de ontlooken knopjes queeken, 


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}


En warmer koesteren, dan 't heete Zonnelicht. 

De Bruigom ziet zich blind in die bekoorlyke oogen. 

Dat Engelachtig zielsgeweld 

Houdt al' zyn' zinnen opgetoogen. 

Helpt speelnoots, helpt hem! hy versmelt, 

En zyn' Maria stookt zyn' vonken 

Door die betoverende lonken. 

Zyn ziel versmelt in gloed. Wat lieffelyk verdriet! 

De kusjes lesschen wel, maar ach! zy blussen niet. 

Laat onstandvastigen den Echten band verachten, 

En straks op nieuwigheid verzot, 

Terstond weêr walgend van 't genot, 

Steeds wispeltuurig, na veranderingen trachten. 

Neen, neen! als zuiv're Min twee harten smelt in één, 

Kroont hy dien lieven knoop met duizend zaligheên, 

En zielsgenuchten, die de wulpsche zinnen missen, 

Met zielsgenuchten, die 't verstand 

Slechts door een' flaauwe schets mag gissen, 

Doch nooit beschryven kan. 't Papier vloog in den brand, 

En wie verschafte ons Zonnestraalen 

Om zulk een' schoone vlam te maalen? 

 

Koom Liefde, lei het paar, daar al' die lekkerny, 


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die lieve Hemeldaauw hun' zielen zal verquikken. 

Verbind in éénen nacht met onverbreek're strikken 

De stammen van Huybert, en Velters, en Thierry, 

Drie ed'le Naamen, die in 't hart der Burg'ren leeven, 

En aan myn ned'rig dicht een' grootsen luister geeven. 

Zo moet de lieve vlam, die van hun' kindsheid af 

Hun' harten heeft geblaakt, niet uitgaan, dan in 't graf, 

Maar altyd nieuw zyn, en, hoe naar de Nyd mag grimmen, 

Met de eer en voorspoed van hun' stam geduurig klimmen! 

Zoo hoor' men binnen 't jaar een ongewoon geluid 

Door 't Zeeslot klinken, als een jonge Drossaardsspruit, 

Waar in het beeld... maar zacht! ik zie het Bruidje bloozen. 

(Goôn! welk een schoon tapyt van leevendige roozen!) 

Ras! Liefde, doof uw' fakkel uit! 

Voort! bind uw' sluier voor haare oogen! 

Sterk haar het hart door uw vermoogen, 

Gelei, en stut hart in het gaan! 

Nu Wakker, Waak Huybert *! daar moet een Zoon op staan! 




1717.









{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}




Ter bruilofte Van den Weledelgebooren heer, Antoni Hartigsveld,




Kommies van de hoofdelyke betaaling van het edel moog: kollegie ter admiraliteit op de Maaze,


En de Weledelgebooren' juffer, Maria Elisabet van Ruytenburg,


In den Echt vereenigd den 29. van Wintermaand, 1717.




EEn Hartog stormde op 't slot van Willem Eggards Stad *, 

Niet om 't beroemd Kasteel te winnen, 

Maar neen! daar was een' schoonheid binnen, 

Die hem zyn hart gestoolen hadt. 

Zyn heir bestondt uit geen' gewapende soldaaten. 

Hy stormde ook met geen' handgranaaten, 


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


Of heete bommen, die de moordlust heeft bedacht 

Ten schrik van 't menschelyk geslacht. 

Zyn stoet bestondt alleen uit tedre minnewichtjes, 

De kogels waaren minneschichtjes, 

Terwyl de Maagschap en de Liefde in maatschappy 

Den Veldheer in den storm verzelden aan de zy. 

Wie kan die twee weêrstaan? de kragt der oude muuren 

Kon dat geweld niet lang verduuren. 

Men maakte een Vreêverdrag, en tot een' vaster' band 

Gaf hem de Nimf haar hart weêrom tot onderpand. 

 

Nog was het niet volmaakt. De Burg was pas veroverd, 

Of de overwinnaar voeldt een' ongewoonen brand, 

Die hem zyn hart verteert, en al zyn ingewand. 

Niet, dat een andre zucht zyn' zinnen hadt betoverd. 

Neen! 't was het koortsvuur, dat zyn' gloed 

Verspreide door zyn jeugdig bloed. 

Daar lag de vrucht in 't zand van al zyn zegepraalen. 

Wat verw is sterk genoeg om 't ougeduld en leed, 

Dat hem veel meer, dan al' zyn' koortsen, 't hart doorsneedt, 

Met de eigen' kleuren af te maalen? 

Wat vallen de oogenblikken lang, 

Wat valt het uitstel naar en bang. 


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wanneer men eindlyk meent de langgewenschte vruchten 

Met vreugd te smaaken van geleedene ongenuchten! 

Wat raad! de Min weet altyd raad. 

De Min is, als men weet, een kluchtige Apoteeker. 

Zyn' middelen gaan altyd zeker. 

Die schreef een kort Reçept. Strax vondt de Bruigom baat. 

Wie dacht ooit, dat men brand met andren brand kon blussen? 

De raad is echter goed. Wat vindt de Min niet uit! 

Zes, zeeven vriendelyke kussen 

Met zeeven lonkjes van de minnelyke Bruid. 

Dan tienmaal, Lief, hoe is 't? heel teder uitgesprooken, 

(De stem heel zacht, en half gebrooken) 

Dan veertig traantjes, om zyn ongemak gestort. 

Dit op zyn' tyd het een en 't ander 

Van pas gemengeld door malkander. 

Het kan niet missen, dat de zieke beter wordt. 

Dus was het voorschrift. Help! wat lekkre Mediçynen! 

De werking volgde ook ras. Hy kuste 't hart gezond 

Op zyn' Maria's roozemond. 

Mensprak niet meer van koorts. Gedaan was't met zyn quynen. 

 

Doorluchte Slotheer, die, van Staatzorg afgemat, 

Het Hoofd en Mond strekt van de Stad, * 


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


Terwyl drie Meeren †, die voor Uw gebied zich buigen, 

Van Uw' grootmoedigheid en edlen aart getuigen, 

Daar elk U om Uw' deugd en groote goedheid roemt, 

En Vader van Uw' Burgren noemt, 

Laat U myn yver en 't gewillig hart behaagen, 

Terwyl ik door de koorts in 't krankbed neêrgeslagen, 

En in 't gezicht der doodt gebragt, 

Nog evenwel myn' plicht betracht. 

'k Dacht hooger' toonen op dit Bruiloftsdicht te zetten. 

Ik dacht de glorie van twee Stammen te trompetten, 

Twee steunpilaaren, twee sieraaden van ons land. 

Nu valt het speeltuig my van zwakheid uit de hand. 

Myn adem is te kort om nu dien toon te treffen, 

En myn gezang zo hoog te hessen. 

 

En gy, Weledel Paar, ik bid, vergeef het my, 

Zo myn' verdoofde Poëzy 

Uw' deugd en gaaven naar waardy niet op kan haalen, 

En met een' wensch moet afbetaalen. 

Zo wensch ik, dat de roem van beider edlen Stam 

Gestaâg in 't dankbaar hart der Burgery mag groeien. 

Zo moet Uw' zuivre Huwlyksvlam 

Gestaâg met nieuwe vonken gloeien. 


{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zo worde Uw, liefde nooit door ongeluk geftuit. 

Zo blyve Man en Vrouw steeds Bruidegom en Bruid. 

Zo moet Uw' Echt den knoop der wederzydsche Vrinden. 

(Is 't moogelyk) nog vaster binden. 

Zo spring 'er, eer men weêr het jaar ten einde telt, 

Een jonge Hartog in het Veld. 




1717.









{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ter bruilofte Van den heer Frederik Wilkens, En Mejuffrouw Katharina Schalbruch.


Quin gnatam egregio genera, dignisque Hymenaeis


Des pater. -


Virg, II. AEneid. 355.



DIcht by den Amstelstroom, op een' gewyden grond, 

Staat Pallas tempel (daar weleer een Klooster stondt) 

Waar in acht * Outers met geduurige offerhanden 

En eeuwig vuur tot eer der Kunstgodinne branden. 

De eerwaarde Aartspriester, dien de plechtigheên der Kerk 

Geheel vertrouwd zyn met de zorg van 't Offerwerk, 

Woont naast het koor in een der heilige portaalen. 

Die hadt een dochter, wiens beminnelyk gelaat, 

En toverend gezigt, vol leevendige straalen, 


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}


De stad verstrekte tot sieraad. 

Haar deugd en schoonheid kon de hardste harten treffen. 

De bloemtjes groeiden, daar zy tradt, 

En 't nachtegaaltje, daar 't op 't lindetakje zat, 

Zweeg voor haar' zang, als zy de stem begon te heffen. 

Zoo veel bekoorlykheid hadt Wilkens 't hart geraakt, 

En 't vuur, dat hem den boezem blaakt, 

Wierdt telkens grooter door 't vermaak van 't haar te klaagen. 

Maar neen! de tedre Maagd, te schuuw van liesdegloed, 

En ouder 't opzicht van Minerva opgevoed, 

Kon pas het woord van Min verdraagen. 

Hy riep om Venus Zoon tot bystand in 't verdriet. 

Maar neen! Kupido kon zyn leed geen hulp toebrengen. 

Zyn kunst was kragteloos. Wat liefdetoorts kan zengen, 

Daar niets dan wysheid geldt, in Pallas ryksgebied? 

Nog hieldt de Minnaar stand. Nog gaf hy 't niet verlooren. 

Katryn was alles, wat hy zag. 

Katryn was alles, wat zyn' zinnen kon bekooren, 

En mooglyk was 'er nog geen einde aan zyn geklag, 

Was niet Minerva zelf op 't lest door mededoogen. 

Met zyn' standvastigheid en zuivre trouw bewoogen. 

Geleerde Schalbruch, sprak ze, ô steunsel van myn troon, 

Myn hoogste Priester, dien ik, als myn lifsten Zoon, 


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tot zulken trap van eer naar waarde heb verheeven, 

't Is tyd! Katryne moet haar hart aan Wilkens geeven. 

Dit is des Hemels wil. Een' minlyke Engelin, 

Een' lieve profeetes, van hooger Geest gedreeven, † 

Heeft lang den Minnaar zelf geraaden tot die min. 

Dit huwelyk was lang van hooger' hand beschooren. 

Uw Dochter is voor hem gebooren, 

En schoon het afzyn van zoo liven kind u smart, 

Dat wys beleid begeert dat offer van uw hart. 

Wat offer? 's Minnaars deugd moet u te vrede stellen. 

Zyn' lang beproefde trouw, zyn liefde tot de Maagd, 

Wiens schoone ketens hy met zo veel blydschap draagt, 

Kan 't Paar niet anders, dan gezeegend heil, voorspellen. 

't Orakel stemt ook met die spelling overeen. 

Dat meldt op ieder blad van duizend zaligheên, 

En zielsbanketten, die het merg der Suiker rieten * 

In zoetheid tarten, en nooit walgen door 't genieten. 

Met welk een hartelyke vreugd, 

Met welk een ongeveinsd verlangen 


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wil de edle Merwestroom, die uw' verheeven deugd, 

En trouwe diensten nog met dankbaarheid geheugt, 

's Hoogleeraars Dochter in zyn' oude stad ontfangen! 

Daar zal 't gelukkig Paar, meer door een' zuivren brand 

Van tedre Min vereend, dan door den huwlyksband, 

Gewenschte liefdevruchten teelen, 

Gewenschte kinderen, waar in uw beeld zal speelen, 

Waar uit ik Priesters voor myn' hoogste tempels wacht 

Tot glorie van uw' naam, en vreugd van uw geslacht. 

Hier zweeg zy. Verder mogt zy 't noodlot niet verklaaren. 

De Aartspriester boog zich voor de voeten der Godin, 

En 't Bruidje gaf zich op aan 's Bruigoms trouwe min. 

't Is Bruiloft! Ieder juicht. Het regent myrteblaâren. 

Een vrolyk feestmuzyk verheft zich aan het Y. 

Ik volg die blyde wys van verre aan de overzy, 

En, kon het vuur van myn gedicht den grond ontdooien, 

Ik zou op 't Bruiloftsbed een hand vol bloemen strooien. 




1718.








{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Vertaaling Van een vaersje van Epictetus. *




IK ben een slaaf van myn geboorte: schimp, en hoon, 

En hongrige armoede is myn lot, met kreuple leden. 

Nochtans in 't midden van zo veel' rampzaligheden 

Vertroost myn' ziel zich in de vriendschap van de Goôn. 




Of korter:



Nochtans in al' dien schyn van aardsche elendigheden 

Blyf ik een vriend der Goôn. 




1720.





Vertaaling Van een vaers van Ovidius. †




'T Is niet genoeg, Bataafsche jeugd, 

Den slender der Praktyk te leeren, 

Om bange boeren voor de pleitbank te verweeren. 

Leer andre kunsten meer: maar leer voor alles Deugd. 




1720.






{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vertaaling Van de fabel van de kraan en den wolf.




EEn groote Wolf in 't woud, 

Dien onder 't kluiven van een raauwen schaapenbout 

Een scherpe mergpyp in den slokdarm was gebleeven, 

Verzocht de Kraan: hy zou haar goed barbiersloon geeven, 

Zo zy hem helpen wou. 

Zy steekt haar langen bek en kop ter goeder trouw 

In zyn' gewonden muil om 't been 'er uit te haalen. 

Maar toen het heerschap wierdt gesprooken van betaalen, 

Ondankbre, sprak hy, loop: gy zyt genoeg betaald, 

Dat gy den kop zo gaaf hebt uit myn' bek gehaald. 

Dus zyn de onnooslen steeds de speelpop van de quaaden, 

Die waanen goed te doen, wanneer zy niemand schaaden. 

Dus moet een man, die door een machtigers geweld 

Zich overbeerd vindt en bekneld, 

Zich troosten al wat God hem toelaat te gehengen. † 


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hy houdt voor winst, wat hy kan bergen uit den slag, 

En denkt, dat hy zich nog gelukkig reek'nen mag, 

Als hy den kop maar heel en gaaf naar huis kan brengen. * 




1720.





Vertaaling Van een puntdicht van Martialis. †




DAar zyn geen' Goden, zegt de dwaaze Selius, 

En hy bewyst het dus: 

Om dat hy zelf gelukkig leeft, 

Terwyl hy dat gevoelen heeft. 




1720.






{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een ander.




EEn lompe Licinus, een waardig aas van raaven, 

Legt in een' Tombe van wit marmer uitgestrekt, 

Terwyl een kleine zark het lyk van Kato dekt, 

En held Pompejus romp, ontbloot van graf en haven, 

Ten prooi der visschen dryft, mishandeld en onthoofd. 

Helaas! onnoozel volk, 't welk nog aan Goôn gelooft! * 




1720.





Gebed van Plato.




Geef ons het goede, niet na ons, maar uw behaagen. 

    Doch geef ons't quaade niet, schoon wy't onweetend vraagen. † 




1720.







{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op keizer Pieter den Isten.




O Naso, rees uw koud gebeent 

Ten grafzerk uit in onze dagen, 

Gy hadt geen' reên om van uw' ballingschap te klaagen, 

(Die ge in Augustus tyd zo droevig hebt beweend) 

Als gy dat woest geslacht van Scythen en Barbaaren, 

't Welk doof voor uw gezang, uw taal noch maat verstond, 

Veranderd in een school van Anacharsis vondt. 

En gy, die walgende van 't smetten der Altaaren 

Met dierbaar menschenbloed, het kerkbeeld der Godin 

Ten koore uitrukte, en bergde uw leeven zeewaart in 

Om 't woeden eens Tyrans te ontvluchten, 

Ifigenië, neen! nu hadt gy niets te duchten. 

Gy bleeft in Tauris, daar een Keizer wetten geeft, 

Die door zyn' daaden al' uw' Goôn te boven streeft. 




1724.







{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}




Ter bruilofte Van den heer Rudolph Marcus,


En mejuffrouw Elizabeth vander Nolk.




Moet dan uw heusch versoek myn' Zangeres verplichten, 

Om op uw' Zusters trouw een Huwlyksvaers te dichten, 

Philippus, wiens gestalte en aanzicht my behaagt, 

Schoon 't in myn' ziel een' diepe ontroering kan verwekken, 

Om dat ge in uw gelaat en de aangenaame trekken 

Uws weezens 't beeld van myn' verlooren' halsvriend draagt? 

Moet de oude vriendschap, en 't gegeeven woord my dwingen 

Om met een' vrolyke, doch heesche stem, te zingen, 

Schoon ik die ted're taal al lang ben afgewend, 

En niemant moog'lyk op Parnas my langer kent? 

't Is waar, een Trouwdicht schynt gemaklyk te beginnen. 

D'instelling van den Echt, de wondre kracht van 't minnen, 

De groote nuttigheid van 't paaren, en de lof 

Des Huwlyks is een' onuitputtelyke stof. 


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}


Men kan 'er ligt een blad met Wenschen achter voegen, 

En dus den Bruigom, Bruid, en Speelnoots vergenoegen. 

Doch 's Dichters eer is zo nog niet in veiligheid. 

Hy kan niets zeggen, of 't is duizendmaal gezeid. 

Maar neen! ik voel myn' geest door hooger' kracht gedreeven. 

Uw' Ooms † genegenheid heeft my te veel verplicht, 

O Bruidegom, om een' van zyne waardste Neeven 

Dit eerbewys niet met een vrolyk hart te geeven. 

Hoe siert die edle naam myn nederig Gedicht! 

En wie was meer, dan ik, in staat zyn' deugd te roemen, 

Terwyl ik de eer heb Hem myn' Amptgenoot te noemen, 

En ooggetuige ben, hoe trouw zyn mond en raad 

Steeds pleit en waakt voor 't heil van Godsdienst en van Staat? 

Maar neen! zyn' zedigheid zou me in die zucht beletten, 

En my verbiên zyn' lof na waarde in top te zetten. 

En gy, ô Bruid, hoe kan ik dit gering geschenk 

U weigeren, als ik dien zoeten tyd herdenk, 

Toen we in onze eerste jeugd, en kinderlyke jaaren, 

Als Broêrs en Zusters, by elkandren daaglyks waaren? 

Hoe blonk van kindsbeen af uw zachte en zedige aart, 

Gevoegd by deugden, die elk een bekennen deeden, 


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dat gy den braafsten man des waerelds waardig waart! 

Doch in het midden van zo veel' bevalligheden 

Heb ik nochtans (een mensch is, schynt het, nooit volmaakt) 

Eén' fout in U en in Uw' Zuster steeds gewraakt, 

Dat ge, ongevoelig, en te wars van minneryën. 

De lente van uw' jeugd te liefd'loos weg liet glyën. 

Die tyd keert nimmer. Doch 't is beter laat, dan nooit. 

Dat koud bevrooren hart is nog by tyds ontdooid. 

De Liefde, lang veracht, wist listig zich te wreeken, 

En onverhoeds in schyn van Buurschap in te breeken. 

Maar 't rouwe U niet. Gy hebt een' goede keur gedaan. 

Uw' Zuster heeft verzuimd in orde U voor te gaan. 

Doch 'k hoop, Uw voorbeeld zal haar' ziel gerustheid geeven, 

Om binnen korten tyd U moedig na te streeven. 

 

O edle Zielen, die, om hoog 

In 't koor der Engelen verheeven, 

Nu met een medelydend oog 

't Gewoel beschouwt van 't aardsche leeven, 

Wat waar 't voor ons een vreugd geweest, 

Hadt Gy dit blyde Huwlyxfeest 


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


Beleefd, en mede uw deel van deeze vreugd genooten! 

En gy, ô waardste van myn' lieve Speelgenooten, † 

Wiens naam my altyd dierbaar is, 

(Hoe wordt myn' ziel door uw' gedachtenis bewoogen! 

De tranen barsten my uit de oogen, 

Nu ik U in de trouwzaal mis) 

Myn trouwe halsvriend, die in 't quikste van uw' dagen 

Tot aller vroomen smart in 't graf zyt neêrgeslagen, 

Wiens schielyk sterven ik zo bitter heb beklaagd, 

Myn lieve Jonathan, ach! hadt het God behaagd, 

Dat ik een' Myrtekrans voor U had moogen plukken, 

Om voor een' Bruigomskroon U op het hoofd te drukken! 

Nu moet ik schreien op Uw graf, 

En 't Lot betreuren, dat zo straf 

U uit onze oogen weg quam rukken 

In de eerste lente van Uw' jeugd. 

Nog is 't me een troost, dat ik Uw' deugd 

Zo lang nog na Uw' dood in dit gedicht mag roemen, 

En deeze vaerzen op Uw' grafzerk strooi voor bloemen. 

 

Vergeef 't my, Jeugdig Paar, vergeef 't my, zo myn hart 

Te sterk vervoerd wordt door 't herdenken van die smart. 


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Past op een' Bruiloft niet van treurigheid te spreeken. 

Maar zyn' oprechte trouw, zo dikwils my gebleeken, 

Verdient deeze offerand van myn' erkentenis. 

De gunst des Hemels wil aan Uwe jaaren voegen, 

't Geen aan zyn' leevenstyd te kort geschooten is, 

En kroone Uw' huisgezin met vrede en zielsgenoegen, 

Terwyl ik van Uw' brand gewenschte vruchten wacht 

Tot vreugd van Oom en Moeije, en 't wederzyds geslacht. 




1724.







{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}




Alexis, Veldzang, Ter verjaaringe van de Wel Edelgeboorene


Vrouwe, mevrouw Helena Constantia Looten,




Huisvrouwe van den Wel Edelen Gestrengen Heere, Den heere Mr. Gerard Constantyn van Ruytenburg,


castelein en hoofdofficier der stad Purmerende, bailjuw van de Beemster, en Wormer, dykgraaf van de Purmer en Wormer, enz. enz. enz.


Den 19 April, 1724.


An Phoebi soror, an Nympbarum sanguinis una?


VIRG. AEneid I. 33.



DE guure Noordewind hadt lang genoeg gewoed. 

De Lentezon verspreide een' gloed 

Van leevendiger morgenglanssen 


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op Eggards prachtig slot, en zyn' verheeven' transsen. 

De vruchtbre grand, door dat herbooren vuur ontdooid, 

Was met hepatikaas en jeugdig groen bestrooid. 

't Ontvonkt gevogelte zong in de jonge blaâren 

De Beemsterhardren voor, die op een' blyden trant 

Een feesttyd vierden op 't geluid van fluit en snaaren, 

Wyl elk zyn Lief ten dans geleide, hand aan hand. 

 

Dat vrolyk schouspel kon Alexis niet verdraagen. 

Zyn' tedre ziel, vol ongeduld, 

Was al te krachtig met zyn' Fillis beeld vervuld, 

Zyn' Fillis, die alleen zyn' zinnen kon behaagen. 

Neen! 't zien van al' die vreugd verzwaarde zyn verdriet, 

Want waar hy de oogen sloeg, hy zag zyn' Fillis niet. 

Dus weggevoerd van zyn' zwaarmoedige gedachten, 

Ontweek hy al 't gewoel. Hy hieldt geen' vasten streek, 

Maar ging, daar 't lot hem dreef, om ergens by een' beek 

In eenzaamheid den toom te vieren aan zyn' klagten, 

Wanneer hy, schielyk in zyn' mymering gestoord, 

Een zacht geluid van twee bekende stemmen hoort. 

     

Ei neen, myn Sylvia, sprak een' der Harderinnen, 

Gy doet haar ongelyk. 't Is een der Veldgodinnen. 


{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}


'k Gevoelde op haar gezicht te veel' eerbiedigheid. 

Hadt ooit een' Harderin die edle deftigheid? 

Neen! neen! die zwier, die wy met plechtige gebaaren 

In 't beeld der Jachtgodin aanbidden voor de altaaren, 

En eigen is aan 't Godenbloed, 

Betoont my al te wel, hoe ik haar eeren moet. 

     

'k Beken 't, sprak Sylvia, de heldre glans der oogen, 

De deftige opslag van haar minnelyk gelaat 

Heeft wis een' luister, die 't gemeen te boven gaat. 

Ik stond zo wel, als gy, van eerbied opgetoogen, 

Myn' Kloris, toen ik strax haar in de feestzaal zag, 

En meê myn' pligt aflei op haar' geboorte dag. 

Maar zaagt gy niet, toen ik met waggelende schreeden, 

Ontsteld door 't zien van zo veel' pracht, 

Al beevende, myn' bloemkrans bragt, 

Hoe zy met vriendelyke reden, 

Als was ik haar gelyk geweest, 

Zo ras zy myn' verbaasdheid merkte, 

My toesprak, en den moed versterkte? 

Zaagt ge ooit een' Veldgodin, zo minnelyk van geest? 

     


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}


Alexis, die, in 't groen verschoolen, na haar fluisteren 

Met aandacht hoorde, en zich verbeeld hadt in 't begin, 

Dat zy malkâar 't geheim vertelden van haar' min, 

(Hoe graag wil dan een Harder luisteren!) 

Hoor, riep hy, Sylvia, 't is waar, 't is geen' Godin. 

Zy wil ook zelf niet, dat men haar zo hoog zal achten. 

Maar Kloris is niet heel verdwaald in haar' gedachten, 

Want zelfs Diana heeft niet meer bevalligheên. 

Het is Constantia, wiens jaargety wy vieren, 

Constantia, wiens ziel ontelbre deugden çieren, 

Godinnedeugden, waard van ieder aangebeên, 

Constantia, die, voortgesprooten 

Uit de edelste en beroemdste Looten 

Der groote Waereldstad, het heerlyk Amsterdam, 

Dat bloed zich waardig toont, en eer doet aan haar' Stam. 

My heugt, hoe Zy 't sieraad van Beemsterland verstrekte, 

En duizend vlammen door haar lief gezicht verwekte. 

Hoe blonk dat pronkjuweel van 't Harderinnenkoor, 

Gelyk de held're Maan by de andre Hemellichten, 

Tot dat ze in 't eind(want wie moet voorde Minniet zwichten?) 

Uit duizend Harderen haar' Constantyn verkoor, 

Haar' Constantyn, die door geslacht, en waardigheden, 


{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}


En deugden, maar vooral door die Standvastigheid, 

Die opgeslooten in hun' beider naamen leit, 

Haar waard was, en haar hart in 't eind heeft afgestreeden, 

En nu van 't doorgestaan verdriet 

De langgewenschte vrucht geniet, 

Terwyl Zy nu, vernoegd voor Hem alleen te leeven, 

Met dubb'len woeker zyn geleeden leed vergeldt, 

Een zaligheid, waar van geen denkbeeld is te geeven, 

Wanneer oprechte Trouw twee zielen saamensmelt. 

Ach Fillis! mogt ik mede Uw' al te koele zinnen.... 

     

Hier wou de knaap met een beweegelyk geluid 

Een' gansche Minnaarsklagt voor zyn' Meestres beginnen, 

Zo Kloris hem niet straks hadt in 't begin gestuit. 

Zagt, sprakze, Alexis! zo gy spreeken wilt van liefde, 

Zo ga in 't ginds geboomte, en klaag uw hart daar uit, 

Of loop by 't schoone beeld, dat u zo teder griefde. 

't Is, dunkt my, ook aan ons uw hof heel slecht gemaakt, 

Van min te klaagen, die ons geen' van beide raakt. 

Koom, laat ons liever u met ons naar 't feest geleien. 

En hebt gy zingenslust, daar hebt gy ryke stof. 

Voeg daar uw' veldfluit by 't geklank der feestschalmeien, 

En zing eens uit de borst tot Vrouw Constance's lof. 


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hier is uw zang toch maar verlooren. 

Die lieve Fillis kan uw zuchten hier niet hooren. 

     

Wat zou de Harder doen? Zyn achting voor 't geslacht 

Der Vrouwen hadt op zyn gemoed te groote kracht 

Om aan een' Harderin zo heusche beê te weigeren. 

Men perste hem den trap van 't Landslot op te steigeren, 

En wyl hy naar den styl geen' krans of ruiker bragt, 

Moest hy dat bloemgebrek met zyn gezang betaalen. 

Hy zong met een' beklemde tong. 

Hy zong al beevende, maar eevenwel hy zong. 

Hoe kon 't Alexis ook aan stof tot zingen faalen? 

Eer was zyn' zwakke stem oneindigmaal te teêr 

Om al' haar' minlykheên, des Slotheers deugd, en de eer 

Van 't wederzyds geslacht naar waarde in top te haalen. 

't Is waar, Constantias bekoorelyk gezicht 

Verdubbelde zyn' moed in 't quyten van zyn' plicht. 

Maar 't zyn geen' stoffen om in veldgedicht te zingen. 

Hy sloot met wenschen, dat de gunst der Hemelingen 

Een' daauw van zeegen, en van alles, wat het lot 

Een' mensch kan gunnen, mogt doen reegnen op het Slot, 


{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


En deezen blyden dag ontelbaar weér doen keeren. 

Hy badt de Goden, allen rouw, 

En ramp, en ongeneugt van 't Huis te willen weeren, 

En dat men, eer men weer dit Jaarfeest vieren zou, 

't Doorluchtig Slotgezin tot vreugd van al' de Vrinden, 

Met een' gezonden Zoon naar wensch verrykt mogt vinden. 

     

Die laatste zegenwensch, die ieder een geviel, 

Wierdt straks van al' den Rei beaâmd met hart en ziel. 

Men hief een feestgejuich. Alexis, bly te moede, 

Riep: groote Goden, keert dit teken toch ten goede. 

Straks ging hy meê ten dans, en, zo men 't klappen mag, 

Hy zette Fillis min ter zyde voor dien dag. 




1724.









{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wet der twaalf taafelen




Voor het Logement van de Heeren Gedeputeer den der vyf Steden


Hoorn, Edam, Munnikkendam, Medenblik en Purmerende.




WIe roep, ik van de Zanggodinnen, 

Om my dit wichtig Tafelrecht, 

't Welk my zo dier is opgelegd, * 

Te helpen naar den eisch beginnen, 

En uit de klaare Hengstebron, 

My mild te drenken van den hoogen Helikon? 

Of zou een fles, vol ed'le droppen 

Van zuiveren Raadskelderwyn, 

(Die goed is, als men past den knecht de vuist te stoppen) † 


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het allerbest Recept niet zyn 

Om myn verdoofden Geest te wekken, 

En my tot Hippokreen te strekken! 

O ja! die raad is goed. Geeft hier een pints bokaal. 

Ik drink den welstand van de Heeren al te maal. 

't Gaat wel! Nu wordt myn Geest door hooger vuur gedreeven. 

Nu tart ik Drako, en Lykurg, en al wie lof 

Of voordeel eertyds heeft gezocht met Wetten geeven. 

Myn Wetten zyn van ed'ler stof. 

Hier wordt geen bloed, maar wyn vergooten 

Tot vrolykheid der Disgenooten. 

En Gy, geleerde BURGERSDYK, * 

Die, in twee taalen eeven ryk, 

Ten dienst van 't Leidsch Atheen het ys hebt eerst gebrooken, 

Vergeef 't my, zo 'k myn licht aan 't Uwe heb ontstooken. 

Men reek'ne 't my geen dievery. 

Dat staat de Schilders en Poëeten altyd vry. 








I.




Al wie voor de eerste reis ten dienst van Stad en Land 

Ter dagvaart wordt gestuurd, als nieuwe Comparant, 


{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Zy een der Goden, of der Knaapen, * 

Geeft volle stoopjes: dat wil zeggen, volle vracht, 

Tot niemand dorst meer heeft, tot ieder wil gaan slaapen. 

En wil de stoopjesheer bemind zyn en geacht, 

Dient hy de Boden te bedenken, 

En mede ryk'lyk te beschenken. 








II.




Al wie in Holland, of ter Generaliteit 

Een Ampt verkrygt voor al zyn leeven 

Zal met een vrolyk hart, ten blyk van dankbaarheid, 

Een koud Collation, en volle stoopjes geeven. 








III.




Wie in zyn ergen Stad een duurend Ampt verkrygt, 

Of voor zyn eerste reis, ten top van eer verheeven, 

Op 't hooge Kapitool, als Burgemeester, stygt, 

Of in den Zee-Raad, of in de Algemeene Staaten 

Zyn eerste zitting neemt, die wordt niet vrygelaaten, 

Dan met een Tol van twee dukaaten. 









{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}


IV.




Doch krygt een Disgenoot een mind're waardigheid, 

Die na een enkel jaar of twee wordt neêrgeleid, 

Die geeft de helft slechts, om de Tafelwyn der Heeren 

Met dertien pintjes in termynen te augmenteeren. 








V.




Wie met een Volmagt van den Staat, 

Als Edel Mogend Heer, naar 's Lands Verpachting gaat, 

Die moet voor alle ding bezorgen, 

Dat deeze zelfde Tol betaald wordt, zonder borgen. 








VI.




Die om het sterven van een ryke Tante treurt, 

Of van een vriend, van wien hy merklyk voordeel beurt, 

Die moet de Broeders met fatsoen op stoopjes nooden, 

En geeft een natte Mis ter eere van den dooden. 








VII.




Die, door een krankte of koorts gebannen van de straat, 

Na lang gebruik der Mediçynen 

Zich weêr verlost vindt van zyn pynen, 

Die geeft met blydschap een dukaat 

Om dertien pintjes met de Tafelbroêrs te leegen, 

En al de pillen en Juleppen af te veegen. 









{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}


VIII.




Die trouwt voor de allereerste reis, 

En dus (gelyk men steeds van Broeders 't best moet denken) 

Zyn maagdom spilt aan 't vrouwen-vleisch, 

Moet meê zyn dertien pintjes schenken, 

Mits dat de Praeses by 't Dessert hen wyd en breed 

Een nette Instructie geef in 't geen hy nog niet weet. 








IX.




Doch die, hersteld op vryë voeten, 

(Na dat hy reeds door een gevoegelyke dood 

Het zoet der vryheid weêr genoot) 

Ten tweedemaal zich aan dien steen de scheenen stoot, 

Die moet met reden dubbeld boeten. 








X.




Voor ieder Krytertje, het welk uw Vrouwtje haalt, 

Wordt mede 't oude loon van een dukaat betaald. 








XI.




Doch die voor 't eerste van zyn leeven 

Zich hoort den eernaam van Papa en Kraamheer geeven, 

Verheugt zich dubbeld om dien eerst'ling zyner kracht, 

En geeft ook dubbeld vracht. 









{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}


XII.




Maar zal het vryë volk, dat nog niet in de schuit is, 

En in de wilde vreugde leest, 

Onkundig, hoe een mensch gebruid is, 

Die t'huis een kind te wiegen heeft, 

Zich goedkoop buiten het bereik der Wetten houden, 

En strafloos lacchen met de lasten der getrouwden? 

Dat was onreed'lyk! neen! maakt Kind'ren voor den Staat. 

Zulks bidt, zulks eischt van U onze Edle Magistraat. * 

De waereld zonder dat zou haast in duigen vallen. 

Ten minsten geef dan tol, en wilt gy blyven mallen, 

Betaal dan Ruingeld van een jaarlyksen dukaat. 

     

Zie daar een Tafelwet van Persen en van Meden, 

Met rypen raade, en met eenpaarigheid van zin 

Gearresteerd door al de Leden. 

Al die dit leest, Saluit van Broeder Benjamin, 

Die ver van huis, hier by den Elf-stroom neêrgezeeten, 

Zyn nagels op dit, Vaers halfstukken heeft gebeeten. 

Hy eischt geen ander loon, dan dat men om hem denkt, 


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gelyk hy nimmermeer Noordholland zal vergeeten. 

Drinkt zyn gezondheid eens, wanneer men stoopjes schenkt. 

Zo moet de voorspoed van de Heeren 

Met de eer en welvaart van hun steden steeds vermeeren! 

Zo bloeje steeds de Trouw en Broederlyke min 

In dit Doorluchtig Huisgezin! 

Zo moet geen tweedragt ooit de vyf Gezusters stooren, 

Die tot dit Logement behooren! 




1726.








{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}


Inepto versificatori,


Calamitatem vermium rebellioni nostrae contra papam imputanti,


cum tamen et vermes ostendam vexent. *




Romanae sedi quid proficit esse fideles! 

Infesti vermes, nulla piëtate movendi, 

Ostendam cruciant, manduntque Catholica ligna 

AEque avido morsu, ac tabulata rebellia Papae. 

Mentis inops, quantus livor tibi pectora rodit! 

Dejice, si pudor est, oculos, decretaque Coeli 

Ore pio, flexoque genu, stupefactus adora, 

Soli linque Deo fati cognoscere causas. 




1732.








{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}


Amptregels.




ZOek wel by 't Opperhoofd te staan. 

Laat alles gaan, zo 't pleeg te gaan. 

Doe 't geen uw post is, en niet meer. 

De rust is veiliger, dan Eer. * 




1732.






Hofregels.




BUig voor den gunsteling. Vlei, dien 't gelukkig gaat. 

Myd de ongelukkigen. Maar maak op niemand staat. * 




1732.








{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}




Verlegenheid om een dankdicht, Aan den heere Michiel de Roode. *




Is myn getrouwe dienst zo schielyk dan vergeeten, 

En daar ik in den ry van Nederlands Poëeten 

Wel eer een' naam verwurf, en 't eêlste van myn tyd, 

O Zanggodinnen, aan uw' dienst heb toegewyd, 

Laet gy my in den nood nu onmeêdoogend steeken? 

Of is myn' tong ontwend van zuiver Duitsch te spreeken, 


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


En is de zachtheid van het Vaderlandsch geluid 

Verbromd door 't Hoogduitsch, dat my steeds in de ooren tuit? 

Ken ik my zelven nog, ô Febus! in het krieken 

Van myne kindsheid vloog myn geest op vlugge wieken 

Den Zangberg vrolyk op. Uit heusheid of uit plicht, 

In droefheid of in vreugd, Tooneel of Heldendicht 

Of Veldzang, hoe 't ook was, 'k stond straks gereed te zingen. 

Nu moet men met geweld my tot het dichten dwingen. 

'k Voel, hoe myn' hand, nu lang de snaaren ongewoon, 

Op 't speeltuig zwerft en doolt, en zoekt vergeefsch den toon, 

En blyst verlegen om een' weinig dankb're klanken 

Om naar behooren een' beleefden vriend te danken, 

En hem te roemen, die, verliefd op Poëzy, 

Voor Neêrlands Dichterdom een' Tempel sticht aan 't Y. 

't Is wel, 'k zoek elders heul, ondankbaare Godinnen, 

Die eeven dartel, als de Jufsers, in het minnen, 

(Nog vond ik moogelyk by deeze meer gehoor) 

Liefst jonge aanbidders kiest. Sluit gy me uw Tempelkoor, 

De wyze Pallas zal misschien my beter loonen, 

Dan met een ingebeeld sieraad van Lauwerkroonen. 

Maar hoe! waar toe vervoert me een redelooze spyt! 

Ben ik myn' eerste kracht van rym en dichtkunst quyt, 

Moet ik daarom de kunst verkleinen en onteeren? 

Neen, ed'le Poëzy, 'k zal eeuwig u waardeeren. 


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zo lang ik adem schep, blyf ik uw trouwe vriend, 

Ja heeft myn' tong of pen ooit eenige eer verdiend 

In Themis hofzaal, of in dienst der vryë staaten, 

Ik moet voor 't grootste deel aan U daar de eer van laaten. 

Uw maat en kunst, die in myn' jeugd myn speelpop was, 

Kwam in veel hooger werk my steeds met nut te pas; 

Gy zyt het, die ons leert een' rede in orde stellen, 

Gy leert ons 't nutte met het aangenaam verzellen, 

Gy zuivert ons de taal, gy geeft haar geest en zwier, 

Gy weet een' zilverdaauw te stroojen op 't papier, 

En hebt iets Godlyks, met geen' woorden uit te drukken, 

Dat zielen roert, en 't hart ten Hemel kan verrukken, 

Alle andre kunst geeft eer of voordeel voor een' tyd, 

Maar gy alleen verschaft een' roem, die nimmer slyt. 

De Naneef zal misschien myn Kruisgedicht nog leezen, 

Wanneer myn ander werk lang zal verlooren weezen. 

De Naneef! neen! dat was my zelf te veel gevleid. 

Men stygt zo ligtlyk niet tot die onsterflykheid. 

Neen, zo myn Dichtnaam by geluk niet wordt vergeeten, 

Ik zie nu, en erken, aan wien ik 't dank moet weeten. 

Aan Febus Priester, die uit onverdiende gunst 

Myn' beeltenis vergoodt door Quinkharts ed'le kunst. 




1737.






{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vertaaling Van een fabel van La Fontaine,




IV. Boek, IV. Fabel, Eerste Deel, p. 149. *




EEn ryke Landman, in een zeek're Heerlykheid, 

Half Boer, half Burger, hadt een' moestuin aangeleid. 

Men zag 'er erten, kool, en boonen weeldrig groeien. 

Men zag 'er roozen zelf, en Anjelieren bloeien, 

Daar Kniertje menigmaal, des Zondags opgesmukt, 

Een ruikertje van hadt geplukt. 

Een haas kwam onverwacht al' deeze vreugde stooren, 


{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die om den Noordenwind te ontschuilen in 't saizoen, 

Doch met geen zin om kwaad te doen, 

In dees' omheinden tuin zyn leger hadt verkooren. 

Maar eer nog 't schuldloos dier een' kool beknabbeld hadt, 

Vliegt Krelis onbesuisd na 't Heerschap in de stad. 

Och Landheer! waar zel ik men huur nou van betaelen! 

Een haes, gelyk een zwyn (de drommel moet me hàelen!) 

Roeneert myn gansche tuin. Die ongenoode gast 

Vult met myn beste kool zyn' hongerigen bast. 

Hy steekt den gek met al men strikken. 

Geen stien noch knuppel doet hem schrikken. 

Het is een tovenaar: dat loof ik by men keel. 

Wat zegje? een tovenaar! zei 't heerschap, dat was veel! 

Maar ik heb jaagers tot zyn' dienst, en haazewinden. 

Al was 't de Duivel zelf, die zullen ras hem vinden. 


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dat snoepen zal hem zuur opbreeken, op myn eer. 

Ga jy maar slaapen, en laat my de rest bezorgen. 

Ik dankje, Jonker, maer wanneer? 

Wanneer? wel zonder talmen, morgen. 

De Landman strykt zyn been, en buigt tot op den grond, 

En naauwlyks doet de morgenstond 

Het nachtfloers van de kim verdwynen, 

Of Kees ziet op zyn erf de gansche jacht verschynen. 

Zacht! eerst ontbyten, eer ik jaag, 

(Roept een) de morgenlucht dient voor geen' holle maag. 

Het waait, en 't luchtje staat niet helder. 

Schaf op! wat hebje op schotel, boer? 

En ik hou 't met een zoopje, broêr, 

(Schreeuwt de ander) huisman, geef de sleutel van je kelder, 

Waar is je dochter? (zegt een derde) roep ze hier. 

'k Heb hooren spreeken van jou Knier. 

't Is 't pronkje van het dorp, een meisje, fris van leeden. 


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}


(Ze komt, en nygt.) Wel Kees, ze ziet 'er smaak'lyk uit! 

'k Wed, dat het om je deur van Vryërs 's avonds grimmelt. 

Zeg, Vader, wordt ze haast de bruid! 

Dan moet het potgeld, hoe beschimmeld, 

De kas uit. Niet, myn tulp! wat zegje? wordje rood? 

Met trekt hy Kniertjen op zyn schoot. 

Hy vat haar om den hals in 't slingeren, 

En zoent haar, dat het klapt, en houdt haar handen vast. 

Zy rukt ze los, en tikt hem zachtjes op de vingeren, 

Terwyl hy na de kroplap tast. 

Meer dorst zich 't meisje niet verweeren, 

En Vader Krelis heeft geen zin in dat gewoel. 

Hy krabt zyn' gryzen kop, en trekt een' scheeven smoel, 

Doch grimlacht toch quansuis uit eerbied voor de Heeren. 


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}


Terwyl heeft elk het in de keuken eeven drok. 

Men bakt een struif. Men haalt de kuikens uit het hok. 

Men roost ze, half geplukt. Zie hier, roept een der borsten, 

Zie hier vier hammen in den schoorsteen met zes worsten. 

Men Heeren, tot je dienst, zeit Krelis. Met een' veeg 

Is straks de schoorsteen schoon eh leêg. 

Met valt een ieder aan het eeten, 

('t Was frisch en smaaklyk volk van goeden appetyt) 

En 't geen 'er overschiet van brokken van 't ontbyt, 

Wordt van de honden opgevreeten. 

't Oud bier, en 't vaatje wyn, dat Krelisvaâr gespaard, 

En voor den Hoogtyd van zyn' Dochter hadt bewaard, 

Wordt op den boôm gelegd. Men drinkt met volle glazen 

Op Kniertjes welzyn, en by ieder glas een zoen. 

Het meisje zwygt, en laat het doen. 


{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}


Daar meê begint de jacht. Men hoort de horens blaazen. 

Men steekt de veldtrompet. Men slaat de trom. De lucht 

Weêrgalmt van 't schaterend gerucht, 

En vader Krelis draait het hoofd van al 't gedaver. 

Men haalt de paarden, dik gevoerd met oude haver, 

Van 's Landsmans stal. Springt op! De rest volgt na te voet. 

Men kapt een' op'ning in de heg om door te ryën. 

Men galoppeert, men draaft, men springt aan alle zyën, 

En eer men omziet, is de tuin gants omgewroet. 

Goên dag nu, kropzalâ, spinaadje en artisjokken! 

Goên dag nu, erten, kool, en boonen met haar stokken, 

En al wat Krelis voor den winter hadt geplant. 

Nog moest hy danken met zyn hoedjen in de hand. 

Nu zwygt hy, dat hy barst, en hy verzwelgt zyn' klagten, 

Schoon nu de jaagers op zyn onbesuisd geschreeuw 


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hem in een uur meer schâ toebragten, 

Dan al' de haazen van 't gantsch Landschap in een'eeuw. 

Waar bleef nu de arme haas? Op 't blaazen van den horen 

Begreep 't onschuldig dier den aanslag, en verschool 

Zich onder 't loofwerk van een' groote en breede kool. 

Hier bleef hy luisteren met steilgespannen' ooren, 

En ziende op'ning, die gekapt was in de heg, 

Vloog met een' sprong het veld in, weg! 

 

De kleine Heertjes doen niet wys, als ze in hun' twisten 

Een hooger' magt om hulp inroepen in haar' staat. 

't Waar best, dat ze onder zich hun huiskrakeel beslisten. 

Somtyds is de artzeny nog bitterder, dan 't kwaad. * 




1738.








{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}


Puntdicht aan Galaté,




Gevolgd na 't Fransch.




VErdichtzel en Geschiedenis 

Vertoonen elk om stryd het wonderlyk vermoogen 

Van twee bekoorlyke oogen, 

En hoe gevaarelyk der Vrouwen schoonheid is. 

Zo ras zich Adam van zyn' Eva liet bekooren, 

Was 't Paradys verlooren, 

En Paris laffe min ontstak het oorlogsvuur 

In Priams oude muur. 

Een appel, kwaalyk waard te plukken, 

Was 't werktuig en de bron van beider ongelukken. 

Ach! hadden ze u gezien, ô stookster van myn' brand, 

Myn' Galaté, myn lust, myn leven, 

De Trooische Prins hadt wis den appel u gegeeven, 

En Adam hadt ze graag ontfangen van uw' hand. 




1738.








{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}


Byschrift Op de Afbeelding van myn' waarde Nicht, Mejuffrouw Joanna Maria Boerhaave,




Nu Graavinne Weduwe de Thoms.




DE grootste man, dien ooit ons Land ter waereld bragt, * 

Liet in dees' enkle spruit de hoop van zyn geslacht. 

Men ziet in 't schrander oog des Vaders wysheid straalen, 

Terwyl de Moeders deugd in 't zachte weezen speelt. 

't Penseel schiet hier te kort. Het is Diana's beeld. 

Verstand en Deugd zyn met geen' verwen af te maalen. 




1740.










{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}


A un pere, pleurant la mort de son fils aine.




QUoi! cet homme si gai, cet eveillé Damis, 

Ce Pere des joux & des ris, 

s'Abaisse jusqu'aux pleurs! que pleure t-il? un fils. 

Ce n'est pas tout. Jugéz de sa douleur amere. 

De sept enfans, que son * épouse lui acquit, 

Pour couronner son chaste lit, 

C'étoit l'unique helas! dont il crût être Pere. 




1741.







{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}


Opschrift Op een' Galei, in Suriname, Door den heer Joan Fredrik Knöffel,




Aan 't Land geschonken.




HEerKnöffel,door een'zucht tot 's Lands behoud gedreeven, 

Stelde aan den wakkren Hups * de penningen ter hand, 

Om my te bouwen tot bescherming van het Land. 

Dus wordt zyn naam met roem in 's Lands Kronyk geschreeven. 

Hadt hy te Rome, of in het Oud Atheen gewoond, 

Men hadt zyn' trouwheid met een' Burgerkroon beloond. † 




1744.








{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}


Grafschrift, Op My zelven *




HIer rust Mauricius het vroeg begrysde hoofd, 

Van ziekten, zorgen, en Landsdiensten afgesloofd. 

Zyn roozen stonden styf van doornen allerweegen, 

En 't schyngeluk, dat hem zyn arbeid heeft verkreegen, 

Verstrekte alleen om 't Niets van 's Waerelds hovaardy 

En grootsheid hem te doen beschouwen van naby. 

Wat schaadt hem nu de nyd en lastering van menschen! 

GOD, die de oprechtheid van zyn' wegen heeft gekend, 

Tot wien hy steeds zyn' hoope en zuchten heeft gewend, 

Bekroont zyn' arbeid, en vervult nu al' zyn' wenschen. 

Zyn' ziel, in 't Hemelsch licht, beschouwt nu van om hoog 

Zyn' bittre haaters met een medelydend oog. 




1748.






{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}


Navolging der vier laatste regels in de rolle van den Misantrope van Moliere. †




VErraaden van rondom, geschonden en vertreeden 

Door duizend ongerechtigheden, 

Van arbeid afgebeuld, van zielsverdriet verteerd, 

Ontvlucht ik uit een' kuil, daar de Ondeugd triomfeert, 

En ga in 's waerelds andre hoeken, 

Al waar het in een' wildernis, 

Een afgeleegen' vryplaats zoeken, 

Daar waare Deugd en Eer voor Boosheid veilig is. 




1751.








{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gezang op zee.



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voorbericht.


Dit Gezang is op een schip gemaakt, niet met oogmerk om 't als een Dichtwerk te laaten drukken, maar alleen tot het einde, gemeld in den Voorzang. Ook zou de Dichter nog tot het drukken geen' toestemming hebben gegeeven, zoo 'er niet reeds eenige gebrekkelyke Afschriften van zwurven. De kenners worden dus verzocht niet te naauw te letten op netheid van taal, rym, enz. Zelfs heeft men om die reden verscheiden' regels achtergelaaten, waar van ook reeds eenige met verbetering


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}


hy volgende gelegenheden zyn te pas gebragt. Hemel! wie hadt gedacht, dat Vreugde zo schielyk, zo onverwacht, in Droefheid verkeeren zou!








{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}




Aan den heere Mr. Joan Jakob Mauricius,


Gouverneur van Suriname.




Zo zien we in 't eind dan ons verlangen 

Voldaen, Mauricius; uw heerlyk Scheepsgedicht, 

Zo lang verwacht, koomt in het licht! 

Apol en 't Negental beâmen Uw' Gezangen; 

Uw Kunststuk wordt van elk met dankbaerheit ontfangen, 

Geschat, gepreezen naer waerdy, 

Terwyl gy waarheit paert met kracht van Poëzy. 

 

Wie deelt niet in uw leet, en wederwaerdigheden, 

Daer de Onschuld voor U pleit, door Monsters fel bestreeden, 


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


Daer niets hun' bitt'ren haet verzacht? 

Geen noot, myn Vrient! geen noot! zy weet van geen bezwyken; 

't Vooroordeel heerscht niet meer! 't vergif verliest zyn' kracht! 

Haest ziet men deezen donkren nacht 

Voor 't allerheuchlykst daglicht wyken. 

My dunkt, 'k hoor reets het vonnis stryken. 

'k Zie al uw' rouw in vreugt verkeert. 

Wie krygt geen Recht, wanneer Minerve een Lant regeert? 




P.A.D.H.








{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan zyne doorluchtigste hoogheid.


- Neque si quis scribat, uti nos,


Sermoni propiora, putes hunc esse poëtam. Horat.



    Voorzang. †




'k Zat in de scheepskajuit, verlegen en verslaagen, 

En doof van 't zeegeruisch, te peinzen, hoe ik 't best 

En 't minst verveelend, met een uitgebreid Request 

Myn' waaren toestand aan Uw' Hoogheid voor zou draagen, 

Wanneer my, zo my dacht, een Vrouwebeeld verscheen, 

Niet schoon, maar vriendelyk, niet fyn, maar frisch van leên. 

Het oog was helderblaauw, maar zonder kunst van lonken, 

De tabbert, zonder met verschiet van verw te pronken, 

Uit inlands stof gesneên, eenvouwig neêrgeplooid, 

't Hoofd, zonder linten, met een' witte huif getooid. 

De boezem, ver van met juweelsieraad te praalen, 

Was toegedekt, en droeg een' ketting van koraalen, 


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}


Terwyl een sleutelring haar wapperde aan de zy. 

Zy knikt my toe. Ik ben de Duitsche Poëzy, 

(Dus sprak ze) die gy in uw' jonkheid pleegt te minnen, 

Doch die gy sedert hebt verbannen uit uw' zinnen, 

Terwyl ge (ô smaad!) in meer dan dertig jaaren tyd, 

Die ge in 's Lands diensten, meest uitlandig hebt versleeten, 

Pas dertig uuren aan myn' dienst hebt toegewyd. 

'k Was ook in 't Vaderland verstooten en vergeeten. 

Myne off'raars, waardig aan dien naam, zyn dun gezaaid, 

Terwyl de Fransche zang rondom my overkraait. 

Nu schep ik nieuwen moed, en hoope op nieuw te leeven. 

De Hemel heeft ons een' geliefden Vorst gegeeven, 

Die, tot zyne eeuwige eer, de Vaderlandsche kunst 

En arbeid kweekt, beschut, en moedigt met zyn' gunst. 

Geef my uw schrift. Ik zal 't in rym en dichtmaat plooien, 

En hier en daar, als 't past, een' kleene veldbloem strooien. 

Misschien ontfangt de Prins het nederig gedicht, 

Myn' naam ter liefde, met een gunstig aangezigt. 

Hier zweegze. Ik weet niet, of het droomen was of waaken. 

Maar 'k weet, uw' Hoogheid kan myn'droom tot waarheid maaken. 













{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nederig smeekschrift.


- Si consilium vis,


Permittes ipsis expendere Numinibus, quid


Conveniat nobis, rebusque sit utile nostris. Juven.



Bedwelmd, versusd, ontsteld, verslaagen en verward, 

En diep getroffen tot in 't binnenst van myn hart, 

Voel ik myn' tong beklemd, en weet niet uit te drukken, 

Wat zielsontroeringen my sling'ren en verrukken. 

Ik zie myn' ouden roem beneveld en beklad 

Met duizend loogens, zelfs in myn' geboortestad; 

Myn' eerelyken naam vertreeden en geschonden 

Door booze lastertaal, en valsch verdichte vonden. 

Men heeft my schaamteloos in 't aangezicht gespuuwd 

Met adderen vergift, daar zelfs de Hel voor gruuwt. 

Wat baat my alles, ja wat baat my zelfs het leeven, 

Indien de last'ring, zo arglistig t'saamgeweeven, 

Den minsten ingang vondt by myn' geliefden Heer! 

Een edel Vorsten hart, dat niets dan deugd en eer 


{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}


Van jongs af heeft geleerd, en vuil bedrog en loogen 

Niet dan by naamen kent, wordt allerligtst bedroogen, 

En kan onmoogelyk begrypen, dat de haat 

Van kwaade menschen tot zo groot een' boosheit gaat. 

Durf ik een' Vorst, die al' zyn' dierbaare oogenblikken 

Tot heil van gantsch Euroop afperken moet en schikken, 

Gaan vergen onbeschaamd, dat hy, om mynent wil, 

Tot grondig onderzoek zyn' kostlyke uuren spil! 

Wat Edipus kan al die Sfinxespraak ontwinden? 

Wat Theseus 't pad in dien verwarden doolhof vinden, 

Een hol vol bogten, daar Sibylle's gouden tak, 

En Ariadne's draad te kort viel en te zwak? 

Toch weet het God, myn Prins! ik ly geheel onschuldig, 

Schoon ik myn kruis opneem, zachtmoedig en geduldig. 

Geloof niet, * wat men schreeuwt van onrust, van geweld, 

En oproer van 't gemeen, en wat men meer vertelt 


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}


Met fab'len, uitgedost in allerhande vormen. 

Vyf, zes der magtigsten verwekken al' die stormen, 

Die, moedig op hun geld, hun driftig onverstand 

Vermommen met den gryns van yver voor het Land, 

En waanende alles door hun' rykdom te bedwingen, 

Een' stroom meêsleepen van verblinde huurelingen, 

Die zelf niet weeten, wat ze doen, en in 't geschil 

Onkundig, tek'nen voor en tegen, wat men wil. * 

Dit waanwys Broederschap van ryke muitverwanten 

Wou zelf zich in den Stoel van 't wettig Landshoofd planten, 

Ja 't gansche Landvoogds Ampt kwam nu niet meer te pas, 

Nu in het Vaderland geen Prins aan 't Staatroer was, † 


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dus wou men, zonder op Octrooi of Wet te letten, 

Al' de oude paalen der Regeeringsvorm verzetten. 

Zelfs de ed'le Maatschappy, die met haar geld en goed 

Dit bloeiend Wingewest gekogt heeft en behoed, 

Aan wien de Raad en 't Volk met Eeden zyn verbonden, 

Werdt opentlyk gesmaad, gedwarsboomd en geschonden. 

Men zocht vergeetene geschillen uit het stof, 

Lang uitgeweezen by het opperst Staatenhof. 

Men wroette zelfs in de asch van lang versturven' Heeren. 

Om hun' gedachtenis nog in hun graf te onteeren. 

Twee hopliên, * die men zelf, met een' byzondren haat, 

Nog onlangs, hadt gehoond met opentlyken smaad, 

Gebruikte men, om nu de Burgers te beroeren, 

Of, zonder Lastbrief, op hun' naam het woord te voeren. 

Dit lukte ook niet; en schoon men schriftlyk met dien naam 

Gedreigd hadt, en het volk belasterd met den blaam 

Van opstand, stondenze in hun' reck'ning toch bedroogen, 

En stieten huis aan huis het hoofd met hun' vertoogen. 

't Bleef hier niet by. Men stuurde een' plegtig Afgezant, 

Milddaadig uitgerust, om in het Vaderland 


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vergif te strooien met bedriegelyke streeken, 

En, zo dit ingang vondt, de stormklaroen te steeken; 

Een' Kromwel in het klein, die 't ruiterlyk gezicht 

Meê weet te mommen, als een Engel van het Licht, 

En heimlyk loerde om met het geld en lange vingeren 

Der Broederschap zich zelf in 's Landvoogds plaats te slingeren, * 

Gelyk de Broeders weêr hem met gelyke trouw 

Behandelden, en doof voor 't schreeuwen van zyn' Vrouw, 

Hem volmagt en voogdy ontdraaiden d' een na d'ander. † 

Waar aazen wolven in de bosschen op malkander! 

Maar pas was de Afgezant aan 't werk, of de ommekeer 

In Neêrlands Staatsvorm wierp hun eerste stelsel neêr. 

Toen vleidde ik my, nu was 't gelukkig uur gebooren 

Om allen twist in 't vuur van éénigheid te smooren. 

Ik vierde 't feest van uw' inhuldiging, en deed 

Al wat een vreedzaam Hoofd kan doen naar pligt en eed. 

Vergeefsch! de arglistigheid, ten afgrond uitgebrooken, 

Vergiftigde alles, om het smeulend vuur te stooken. 

Toen 'k eindlyk, éénsgezind met Raad en Burgery, 

Al 't oude Landkrakeel met de ed'le Maatschappy 


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gelukkig had verzoend *, toen raakte 't vuur aan 't blaaken. 

Men zag hen gift en gal ten neuze en monde uitbraaken. 

Men vloog den Souverein zelfs in het aangezicht, † 

Die 't gunstig zegel hing aan 't geen ik had verricht. 

Wat hielp nu alles, wat gegaârd was zo veel' jaaren 

Om de ed'le Maatschappy recht in den schild te vaaren! 

Toen borst de dolheid uit tot alles, wat de haat 

En bitt're boosheid kon verzinnen tot myn' smaad. 

Een berg van valsheên, my gantsch eerloos aangewreeven, 

Werdt my op 't lyf geploft, om my den slag te geeven, 

Te trappen in het graf. Geen schip kwam op de reê, 

Of 't bragt een' laading van verdraaide klagten meê, 

Van add'ren uitgebroeid en kruissende op malkander, 

Daar de eene klaager stondt als tuige voor den ander; 

Schendschriften, met den druk vereeuwigd, tot myn' blaam, 

En stout bestempeld met uw' Hoogheids dierb'ren Naam. § 

Dus overstelpt van werk, en leevendig begraaven, 

Moest ik by nacht en dag tot myn' verdaading slaaven, 


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gelyk men Sisyfus verbeesdt, die, afgesold 

Van arbeid zonder end, den steen den berg oprolt, 

Of als een Zeeman, die, om niet in 't zout te plompen, 

't Schip eeven boven houdt met nacht en dag te pompen. 

Dus moordde ik hier myn' tyd, terwyl men laat en vroeg 

My plaagde en tergde, en vaak de koorts op 't lichaam joeg, 

Om in 't onmenschlyk werk myn' harssens te verwarren, 

Of 't afgebeuld geduld tot daad'lykheid te sarren. 

Nog bleef ik onversufd, en hield het sling'rend roer 

Bezadigd in de hand, in 't midden van 't rumoer, 

Gelyk een' steile rots, wanneer 't geweld der stroomen 

In 't blaffen van den storm, met losgebrooken' toomen 

Zyn' wortels beukt en schokt, zich vasthoudt, en den vloed 

Verduurt, tot eens de bui van zelfs heeft uitgewoed. 

Ver van een streng gebruik van myn gezag te maaken, 

Zocht ik myn' vyanden door goeddoen 't hart te raaken. 

De Aanspraaken, * die ik deed, getuigen, hoe oprecht, 

Hoe yv'rig ik me op vrede altoos heb toegelegd. 

Het Hof vernietigde begonnen' rechtsgedingen. 

'k Heb zelfs een drietal der voornaamste muitelingen 


{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


Door myn' verkiezing op den stoel van eer gebracht, * 

Of eind'lyk eens de wrok verzaad wierdt of verzacht! 

Weêr vruchtloos! eerder stilt men afgevaste leeuwen, 

Die in het naare woud van dorst en honger schreeuwen, 

En gaapen grimmende met opgespalkte keel. 

't Geheiligd Raadhuis werdt een slagveld van krakeel, 

En knarssend straatgeschreeuw, dat nog my dreunt in de ooren, 

Als of men weder bouwde aan Babels steilen toren, 

Terwyl ik Daniel verbeelde, by 't gehuil 

Van Monsters, neêrgesmakt in 't diepste van een' kuil. 

Geen' zaak werdt afgedaan. De Rechtbank bleef geslooten. 

Al wat ik voordroeg, werdt dolzinnig omgestooten. 

Dus bragt men alles in verwarring, en is 't vreemd? 

Wanneer men toom en zweep den voerman dol ontneemt, 

By wilde rossen, is 't zyn' schuld dan, als ze hollen, 

En hy den wagen ziet aan honderd splinters rollen? 

Nog was 't het slimste. 't Verschgeslooten Landtraktaat, † 

Zo dier bestempeld met goedkeuring van den Staat, 

Werdt in de war gebragt, en de ed'le tyd versleeten 

Met vitten en gekyf, terwyl geen mensch kan weeten, 


{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hoe lang de vreê, die God ons geeft, nog duuren zal. 

Het klaar beloofde geld, en 't nodig slaavental 

Werdt my beknibbeld om de vesting te volbouwen. 

God geef', dat dit verzuim niet haast hen mag berouwen! * 

Dus draaide 't werk, wanneer de wysheid van den Staat 

De gansche zaak verwees aan Hollands Hoogsten Raad, 

Om waarheid en bedrog in Themis schaal te weegen, 

Toen juichte de Onschuld: doch de Laster stondt verlegen, 

Daar 't werk der duisternis geen daglicht veelen kon. 

De schuuwe nachtuil vreest de straalen van de zon. 

Wat raad om deezen slag te weeren of te ontduiken? 

De Raazerny gaf raad. Men moest geweld gebruiken, 

En bonzen met een' ruk den Landvoogd aan een' kant. 

De boosheid speelde zelfs met rampen van het Land. 

Ja uit het geen my tot onsterslyke eer moest strekken, 

Wist zy, geweetenloos, haar add'rengif te trekken. 

Zelfs dorst men Bethlehems † rampzaal'gen blixemslag 

Verdraaien tot myn' blaam, en, schoon ik d'eigen dag 


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}


De swarte moorders liet vervolgen op de hielen, 

En ook de glorie had hen alle te vernielen, 

Dorst toch hun schreeuwer op de beurs van Amsterdam 

De brandklok kleppen ('t Land stondt nu in vuur en vlam!) 

En hitste onkundigen, om plomp my aan te blaffen, 

Als of ik beet'ren kon, dat God het land wou straffen. 

Een slaavenopstand, die hier voorvalt jaar op jaar, 

(Meest door der blanken schuld, die door gevloek, misbaar, 

Onmenschelyke straf, en ontucht met de wyven, 

De Negers tergen, en tot woede en wanhoop dryven) 

Was nu een schriknieuws, als of 't nooit was meer gebeurd. 

't Zieltoogend Lands-Crediet, dat lang reeds hadt getreurd, 

En 't welk men zelf nu met dit kraaien en dit kryten 

Hadt doodgeschreeuwd, was thans aan myn bestier te wyten. * 


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}


De vrede, met een deel boschnegers versch gemaakt, 

Werdt plomp gelasterd, en met onverstand gewraakt; 

Ja 't geen by 't gansche Land gewenscht was en gepreezen, * 

(Toen de ed'le Cheusses, en meer Gouverneurs voor deezen 

Het zelfde zochten) was nu plat een gruwelstuk, 

Nu 't onder myn bestier volvoerd was met geluk. 

God geef, dat de uitkomst nooit mag in ons voordeel spreeken, 

En dat deez' vreedebreuk het Land niet op mag breeken! † 

Misleide tekenaars! gy kent het land hier niet. 

Het geen gy op de kaart, als open' velden, ziet, 

Zyn donkre wouden, digt met kreupelbosch bewassen. 

Doorsneên met Zwampen, § en afgryslyke moerassen. 

Ziet, meet, hoe 't Land in diepte en breedte is uitgestrekt. 

Zelfs, als ge al blind'ling, by geluk, een Dorp ontdekt, 

Dan is 't nog ver van hen te dooden of te vangen. 

Zy sling'ren zich door bosch en ruigten, als de slangen, 

Daar gy niet volgen kunt. Het volk wordt krank en mort. 

De mondkost, dle zo ver op 't hoofd gedraagen wordt 


{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}


Door slaaven, en nog eerst den mond * uit, door de baaren 

Is achterom gevoerd met ponten en korjaaren, 

Begint te minderen. Gy vreest den regentyd, 

(Die, als het nat saizoen de wolken open splyt, 

De bergkruin overzwelt, en meeren maakt van kreeken) 

En duizend zwaarigheên, onmooglyk uit te spreeken! 

Dan ylt gy weêr naar huis: gelukkig! zo een' laag 

Van Negers u op weg niet waarneemt uit een' haag. 

Daar moet gy blind met een' onzichtb'ren vyand kampen, 

Die u, als eenden, schiet en kiffelt in de zwampen. 

Al rukte een leger van tien duizend man by één, 

De moed en 't krygsbeleid van Cezar en Engeen 

Vondt hier zyn' arbeid om een' Hydra uit te roeien, 

Die zelfs Alcides knods ontduiken zou, in 't groeien. 

Neen! als de dapperheid zo dikwils 't oogmerk mist, 

Dan neemt het staatsvernuft zyn' toevlugt tot de list. 

Dus bleef de beste raad, met wysheid hen te splitsen, 

Om met 'er tyd den een op d' andren aan te hitsen. 

De ervarenheid heeft vaak, en onlangs dit doen zien, 

Wanneer de Negers † van 't bevredigd Korretien 


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}


En Koppenaamen, ons verzelden op de togten, 

Of zelf, door eigen' wraak genoopt, als leeuwen, vochten. * 

Dus dorst men veilig eens in 't hart van 't binnenland 

Indringen, dat een schat verbergt in 't ingewand 

Van gommen, mineraal en dierbre kruideryën, 

Ver van de zeestrand, in het diepst der woestenyën. 

Dat tuig Brezil, daar wy vooraan, in ons gebied, 

Niets vonden, dan rood hout, tabak en suikerriet, 

En nu den Portugees met rykgelaaden' scheepen 

Een' schat van zilver en juweelen uit zien sleepen .... 

Gy luistert niet, en schudt het hoofd op 't geen ik zeg 

Gy roept maar: trapt hem! voort! de Gouverneur moet weg! 

Gy sluit de beurs, en dreigt de keel ons toe te wringen, 

En weet dus eind'lyk 't naar uw' blinden zin te dwingen. † 

Wie kan een' stroom weêrstaan, die door een' wervelwind 

Aan 't hollen, in zyn' loop het akkerland verslindt, 


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}


En onder 't knarssen van den donder, in het rukken, 

De gronden bovenroert, dyken schokt aan stukken! 

Dus zwicht verblufte deugd voor onbesuisd geschreeuw! 

Ver over dertig jaar, een derde van een' eeuw, 

Heb ik den Staat gediend, en 't gunstig welbehaagen 

Der Heeren meer dan eens gelukkig meêgedraagen. 

In negen jaaren van myn' zuure Landvoogdy, 

Is 't Land een vierde en meer verbeterd in waardy, 

Gantsch Kommewyne * met een' dubblen boog van huizen, 

Plantaadjen, lyn aan lyn, met schuuren, lootsen, sluisen, 

Vier myl op, nieuw bezoomd, met slaaven zonder tal, 

Waar van men na myn' tyd de vrucht eerst trekken zal. 

'k Droeg al' de lasten van myn Ampt by nacht en dagen, 

Vaak met myn' kwaale op 't lyf, of Surinaamsche plaagen. 


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}


'k Heb weetens aan geen' mensch ooit ongelyk gedaan. 

Of noemt men ongelyk, 's Lands wanen voor te staan, 

En oproermaakers, die het onderst boven keeren, 

Voor God en Overheên ontzag te willen leeren? 

Wel, dan beken ik schuld! 'k heb ernst getoond, als God 

En 't wettige gezag door jongens wierdt bespot. * 

'k Heb willen waaken op bekende Landschandaalen, 

Die Gods gerechten vloek op land en volken haalen: 

En als 't belangen van myn' Meesters heeft geraakt, 

Heb ik myn zelf belang trouwhartig steeds verzaakt. 

Wat rust, wat vriendschap, wat genot men my deedt hoopen 

Om 't recht der Maatschappy lafhartig te verkoopen, † 

Ik sloeg het af, en zelfs verachte ik 't dreigement 

Van 't geen my onverdiend nu overkoomt in 't end'. 

Dit 's myn belooning dan! en in myn' gryze dagen 

Word my met éénen schok de Kroon van 't hoofd geslagen, 

Terwyl myn' Vyanden hun booze zin gelukt! 

'k Word buitenstyds uit myn begonnen werk gerukt, 

'k Zie my van Vrienden en twee lieve Kind'ren scheuren, 

'k Zie myn' Soldaaten myn verhaast vertrek betreuren, 


{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gelyk myn' Officiers, uitbarstende in geschrei, 

Hun' klemmende armen om myn' hals slaan by 't gelei, 

Terwyl de Burgers (als vreêlievende onderdaanen) 

My nazien in de boot met ingekropte traanen, 

Verwonderd, om wat reên de aloude plegtigheid 

(Naar Lands gebruik) hen thans misgund wordt en ontzeid. 

Neen, Burgers, neen! uw' trouw is altyd my gebleeken. 

Ontbreekt de plechtigheid en 't uiterlyke teken, 

Ik ken uw' harten toch, en draag uw' zegen meê, 

Terwyl ik met myn' vrouw en kind'ren zwerf op zee. 

Dus ga ik zuchtend scheep, verleegen en verslaagen, 

En zelf niet weetende, of ik zwygen moet of klaagen. 

Zal ik den bitt'ren haat, die my zo boos bevecht, 

Nog meer verbitt'ren door verdaading van myn Recht, 

En nieuwe Vyanden my op den hals aanrukken? 

Een ys'ren pot vergruist een' aarden ligt aan stukken. 

Waar zie ik 't eind! Hoe lang moet ik het gryze hoofd 

Vermorsselen in 't graf, door 't werk reeds afgesloofd! 

En is de stryd gelyk met menschen, die, vermeeten, 

De goede trouwe, en al wat heilig is, vergeeten, 

Terwyl hun' boosheid zelfs met dierbaare eeden lacht, 

En my gezwooren heeft te plettren met haar' macht? 


{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}


Was 't zelfs niet beter, voor den fellen stroom te wyken, 

En in den stormorkaan de zeilen in te stryken? 

De waarheid, voor een' tyd door lastertaal vertreên, 

Breekt in het kort van zelfs door zwarte wolken heen, 

En blinkt met dubbeld licht en leevendiger straalen. 

Doch moet ik, onhersteld, ten grave nederdaalen, 

God ziet myn' onschuld met zyn albespieg'lend oog, 

En reikt me op 't eind der baan de krans toe van om hoog. 

In deeze ontroeringen, die my de ziel bestryden, 

Verleegen, raadeloos, wat ik moet doen of myden, 

Verlangende na rust, gevoelig aan myn' Eer, 

(Terwyl het schichtig hart gesold wordt heen en weêr, 

Gelyk een roerloos schip, geslingerd door de winden) 

Zyt gy 't alleen, myn Prins, by wien ik troost kan vinden. 

Myn heil of ongeluk is in Uw' Hoogheids magt. 

Een enk'le wenk! dit is 't Orakel, dat ik wacht, 

Om myn' vervolgers vry te treeden onder de oogen, 

Zoo maar het Recht de deur toegrendelt voor de Loogen, 

En de eerste valsheid, die 'k zo klaar reeds heb vertoond, 

Hen eerst wordt afgeleerd, en naar waardy beloond. 

Dan schep ik adem om myn' onschuld te verweeren. 

Doch kan 't niet zyn, en is de slag niet meer te keeren, 


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}


Kan 't opgestookte vuur niet anders zyn geblust, 

En moet myn ongeluk tot Suriname's rust 

Gedyën, 't zy dan zo! (de tyd kan 't best ontdekken) 

Dan moet ik voor 's Lands best getroost ten offer strekken. 

Dan buige ik me, en vereer met diepe eerbiedigheid 

Het lot, my van een' hand, zo dierbaar, opgeleid, 

Zo my Uw' gunst maar in de treurige oogenblikken, 

Die 'k nog te leeven heb, de ziel nog blyft verquikken. 

Is 't dus vergeefsch, dat ik herstelling hoop en zoek, 

Zo gun me in Uw Gebied een afgeleegen hoek, 

Daar ik in Eere en rust de dood stil af kan wachten, 

En nimmer menschen zal verveelen met myn' klagten, 

Daar ik, verzadigd van het yd'le, hier geen' vreugd 

Meer zoeken zal, dan in 't vereeren van Uw' Deugd. 

Dus zong ik, Groote Vorst, in 't bruissen van de baaren, 

En 't hobbelend gezicht van dreigende gevaaren 

Weêrhieldt my niet, om dit schuldoffer van myn' pligt 

U toe te brengen in dit stamerend Gedicht. 

Het Heidensch land, daar ik myn' tyd in heb versleeten, 

Heeft my de zuiv're taal en maatklank doen vergeeten. 

Het roostend zonnevuur, 't gebrek van vrede en rust, 

En 't daag'lyks zielsverdriet, heeft my den geest geblust. 


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ook is de stof te schraal om met verwisselingen 

Van dichtsteraaden in bekrompen rym te wringen. 

De Zuure naam alleen maakt met zyn bloot geluid 

De Muzen schuuw, en 't Paard vliegt schichtig achteruit. 

Ovidius, toen hy in Pontus zat verbannen, 

Kon zelf de snaar van zyn' Herschepping' niet weêr spannen. 

Zyn' zang kroop laag langs d'aard. Dien nederigen trant 

Vondt hy zelf voegelykst aan zyn' bedrukten stand. 

Gy, dien we Augustus zien in roem te boven streeven, 

Volg, volg de deugden van het einde van zyn leeven, 

Prins Friso, maar verhoor myn' schuldelooze beê 

Met meerder goedheid, dan hy die van Nazo deê. 

Prins Friso, sla 't gezicht op myn' besneeuwde haaren. 

Een trouw Landsdienaar, meer door rampen, dan door jaaren, 

Verouderd en verzwakt, van schut en scherm ontbloot, 

Buigt voor Uw' voeten neêr, en werpt zich in Uw' schoot. 

Niets kan een Vorst meer tot de onsterflykheid doen steigeren, 

Dan aan verdrukte deugd geen heul of troost te weigeren. 

Zo worde Uw groote Naam eeuw uit, eeuw in geroemd, 

En Uw Regeeringstyd Augustus-Eeuw genoemd! 

Zo wil U God nog lang tot Neêrlands welzyn spaaren! 

Zoo blyve Uw' Kroonprinfes Uw' Vreugd nog lange jaaren! 

Zo blyve Uw Vorst'lyk Huis en Keizerlyk Geslacht 

Met roem verheerlykt tot aan 's waerelds jongsten nacht! 









{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan zyne Excellentie, jonkheer Willem van Haaren,




By myn' annkomst.




HOog-Edele van Haaren, 

Bekroond met lauwerblaâren, 

't Zy Gy (als Demostheen 

In 't oude Griekse Atheen) 

Met kragt van taal en reden 

De harten weet te kneeden, 

Het zy Gy Flakkus lier 

In zangen, vol van vier, 

En kunstig saamgeweeven, 

In Neêrland doet herleeven, 

't Zy Gy op Vondels toon 

Steekt Maro na de kroon, 

En Friso's heldendaaden 

Met zyde en goude draaden 


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}


Borduurt in Uw gedicht. 

Myn Zangster acht haar' pligt 

By de aankomst U te groeten. 

Hoe Nyd en Haat mag wroeten, 

Zy vleit zich met Uw' gunst, 

Mecenas van de kunst. 

Ik veeg na zo veel' jaaren 

Den roest weêr van myn' snaaren, 

En gryp met stramme hand 

De luit weêr van den wand. 

Ik heb myn' tyd versleeten 

By slimmer, dan de Geeten. 

Sprong daar de Hengstebron, 

Zy droogde van de Zon. 

Men zou de Zanggodinnen 

Katoen daar leeren spinnen, 

En zo 't gevleugeld paard 

Daar neêrstreek in zyn' vaart, 

Men zou hem, onbeslaagen, 

In suikermolens jaagen. 

Nu adem ik weêr lucht, 

En wil met nieuwe vlugt 


{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}


Langs toebegroeide trappen 

Den Helikon opstappen, 

En moê van 't aards gewoel, 

Geklonken uit myn' stoel, 

Myn' treurige oogenblikken 

Met Poëzy verkwikken. 

Des grooten Welhems lof 

Geeft me onuitputbre stof. 

Kon ik de stem maar heffen 

Om nu dien toon te treffen 

Van Haaren, reik me Uw' hand, 

En help my op den trant. 




1751.










{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}




Aan haare koninklyke Hoogheid.




Den 2. November. 1751.




MOet ik uw Vorstlyk Jaargety, 

Het welk ik vergenoegd en bly, 

Doorluchte Kroon-Princes, met bloemen dacht te sieren, 

Nu met myn' heete traanen vieren! 

Heeft God my hier toe dan gespaard, 

Uit 's waerelds ander eind gevoerd door woeste baaren, 

En in het midden der gevaaren 

Voor storm en ongeluk bewaard, 

Om hier myn' lieven Prins na 't graf te zien geleien, 

En op zyn koude lyk te schreien! 

ô Prins! wiens beeltenis stondt in myn' ziel geprent, 

Op wien ik steeds het oog gevest hield in myn zwerven, 

(Gelyk de Zonne-bloem zich steeds na 't daglicht wendt) 

Ach! had ik voor U moogen sterven! 

Kon edelmoedigheid, kon Godsvrucht, kon verstand 


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}


De dood ontwapenen, Gy waart ons bygebleeven, 

Om eeuwig, eeuwig, hier tot onze vreugd te leeven. 

ô God, erbarm U! welk een donderslag voor 't Land! 

Moest dan dit Zonne-licht op onze kimmen schynen, 

Om in een' onwêerswolk zoo schielyk te verdwynen, 

En in het midden van zyn' glans 

Dus onverwacht helaas! te stortèn uit zyn' trans! 

Vorstin! wie zal uw' traanen droogen! 

Wie zal U troosten, daar ons hart in traanen zwemt, 

Daar ons de droefheid tong en lippen houdt beklemd, 

Daar wy zelf troostloos staan met nat bekreeten' oogen! 

Wie zal U troosten, daar wy zelf al' onzen troost 

By U thans zoeken, en by uw Doorluchtig Kroost! 

Ja, Vaderland, gy mist uw' Vader en behoeder. 

Maar wanhoop niet: gy houdt uw' Moeder. 













{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}




Op het treurbed van zyne doorluchtigste Hoogheid,




Den 20 November 1751.




DIe, als een Fenix, uit zyns Vaders asch verrees, 

Zyn' kindsche jaaren sleet, als een vergeeten Wees, 

Zyn' gansche jeugd besteedde in oeffening van zaaken, 

Om zich bequaam ten dienst van Kerk en Staat te maaken, 

Terwyl 's Lands Vrede hem de deur tot krygsroem sloot, 

Die, als een andere Kamillus, in den nood 

Niet meer gedenkende aan voorleed'ne worstelingen, 

't Benaauwde Vaderland eêlhartig by quam springen, 

Ja, toen het Schip van Staat gevaar liep van vergaan, 

In 't loejen van den storm de hand, aan 't roer dorst slaan, 

En zedert onvermoeid zyn' geest en leevenskrachten 

Verspilde om 't heil van Staat en Zeevaart te betrachten, 


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


Legt hier ontydig door de dood in 't graf gerukt. 

Nu schreien we op zyn Lyk, verleegen en bedrukt, 

En wassen met een' zee van traanen zyn gebeente. 

Besef nu, wat gy mist, Regeering en Gemeente, 

Ja leer nu 't Overschot waardeeren van het Bloed, 

Waar aan het Vaderland zyn' Vryheid danken moet. 













{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}




Aan myn jongste zoontje, bitter schreiende by 't treurbed


van zyne doorluchtigste Hoogheid,




Den 1 December 1751.




O Ted're Spruit, waar in uw' Moeders weezen speelt, 

O Speelpop van myn' oude dagen, 

Myn lieve wintervrucht, geteeld 

In leed en ongeluk, in 't midden van myn' plaagen! 

Onschuldig Kind, dat, eer gy 't licht nog hadt beschouwd, 

Eer gy gebooren waart, aan 't schuim van lasteraaren 

Tot stof verstrekt hebt, om geweetenloos en stout 

Zyn gif te strooien op uws Vaders gryze haaren, 

En tot verbittring van myn' smaad en ongeneugt 

Zyn gal te braaken op uw' Moeders zuivre deugd! * 


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat heimelyke stem heeft U de ziel bewoogen, 

En drukt de traanen uit uw' lieve en heldere oogen, 

Zo ras gy 't Vorstlyk Treurbed ziet! 

Zoudt gy gevoelig zyn aan Vaders zielsverdriet? 

Zou Uw' onnoozle ziel 't gemeen verlies beseffen? 

Gy zucht, gy snikt, gy werpt uw' armpjes van malkaâr, 

Men ziet U de oogjes, nat beschreid, ten Hemel heffen, 

Uitbarstende in geween en kinderlyk misbaar. 

Ja kryt vry, teder schaap, en hou niet op van kryten. 

Laat nooit verloop van tyd den ted'ren indruk slyten, 

Die dit bedroefd gezicht geprent heeft in uw' geest. 

Van al' myn' kinderen verliest gy 't allermeest. 

Ja treur, onnozel Kind, en hou niet op van treuren, 

Tot eens (dit geeve God) de troost u mag gebeuren, 

Dat gy den Erf-Prins op zyns Vaders Eerstoel ziet. 

Groei dus met Welhem op, maar overleef hem niet, 













{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan een' Geëerden vriend, My toezendende een Fransch gedicht




Waar in Zyne Excellentie, De heer Graave van Ch***. Vergeleeken wierdt by een' ananas, Als den geur van alle goede vruchten in zich bevattende.




UW' deugden, Ch***, wiens Naam onsterslyk is, 

Verdienden waarlyk, om die naar waardy te roemen, 

Verheevener' gelykenis, 

Dan die van vruchten of van bloemen. 

Die Ananas is niet natuurelyk gegroeid, 

Maar in een' dryfkas met gedwongen vuur gebroeid. 


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}


Neen, schoon de Vaerzen in het vloeien my behaagen, 

Ik kan dien Ananas niet in myn hoofd verdraagen, 

En keur dit dicht niet goed, ten zy het my expres 

Gecommandeerd wordt door de Staaten of Prinses. * 




1751.










{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}




Bloem-krans aan haare doorluchtigste Hoogheid,


mevrouw de prinçesse Karolina.




Den 28 February MDCCLII.




VErrys, zo 't mooglyk is, met roozen in den mond, 

O Winterzon, kon nu Uw glans het veld ontdooien, 

Dat ik de Oranjezaal met bloemen mogt bestrooien, 

Nu 'k eens dit Jaarfeest vier op Vaderlandschen grond! 

Dan zou 'k hepatikaas en versche tulpjes plukken 

Om tot een krans op 't hoofd van myn' Prinçes te drukken 

In 't lieflyk dagen van haar leevens morgenstond. 

Maar neen! wat bloemsieraad kan haalen by de roozen, 

Die op het lcliwit van haar schoon aanzicht bloozen? 

O Ed'le Puikbloem in den Tuin van Nederland, 

Doorluchte Karolyn, God leide U met zyn' hand! 


{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ach! kon het leevend vuur van Uw' aanminnige oogen 

Uw' Moeders dierb're traanen droogen! 

Volg haar' volmaakte deugd, en blyf het pronksieraad, 

't Plechtanker, 't Pallasbeeld van Neêrlands vryën Staat. 

Gelukkig Vorst, wien eens de zeegen wordt geschonken 

Van met die schoone Bloem te pronken! 












{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}




Oranje-tak aan zyne doorluchtigste Hoogheid


Den heere prince erf-stadhouder.




Den 8 Maart MDCCLII.




STel nu voor deezen dag de droefheid aan een' zy, 

O Vaderland, op dit gezeegend Jaargety! 

Laat ons Gods raadsbesluit met needrig zwygen eeren, 

En by het teêr gevoel der Vaderlyke straf 

De panden van zyn' gunst (die ons zyn' Wysheid gaf 

Tot vesting onzer hoop) met dankbaarheid waardeeren. 

Hy zal 't voorzien! Hy gaf, hy nam. 

O dierbre Wonderspruit uit Nassau's Heldenstam, 

Geen hitte of onweêrsvlaag moet ooit Uw' wasdom schaaden! 

Groei tot een' boom, die met een' kroon van frisse bladen, 

En bloemen, ryk van geur, ten Hemel uitgestrekt, 

Den Tuin van Neêrland met zyn' lommer streelt en dekt. 


{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Koninklyke Weêuw zal moedig, onbezweeken, 

Uw ted're bloessems best opkoesteren en queeken 

Door 't daaglyks voorbeeld van Haar staatsbeleid en deugd. 

Groei, Keizerstelg, en bloei tot Anna's troost en vreugd! 

O Hemel, sterk Haar' moed, en spaar Haar dierbaar leeven, 

Dat zy den boom zie vruchten geeven! 












{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}




    Op het titelplaatje,




Verbeeldende Merkurius, de God der Koopmanschap, onder de bescherming van Pallas, de Godinne der Wysheid, terwyl Phoebus, de God der Dichtkunde, haar' lof zingt.


Den 2 November, 1752.




ALs Pallas *, uit een' zucht voor 't heil dar vryë volken, 

Op aarde neêrgedaald van boven uit de wolken, 

Met Anna's naam en schyn, in Amazoons gewaad 

Haar' eigen' hand aan 't Staatroer slaat, 

Dan waakt de Koopvaardy, dan ziet men Welvaart groeien, 

Dan ziet men Handel, Kunst, en Weetenschappen bloeien. 

En de ed'le Dichtkunst, door erkent'nis opgewekt, 

Eert juichend met gezang 't vermoogen, dat haar dekt. 




1752.








{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op 't zelfde plaatje, Aan myn' waarden vriend,


Den heer Adriaan van Swyndrecht,




Zeer kunstig oeffenaar der Teken- en Schilderkunst.




't IS by de dertig jaar geleeden, 

Dat een' beroemde hand deez' kunstplaat heeft gesneeden, 

Wat menschlyk brein kon toen vooruit 

De wegen spellen van het Godlyk Raadsbesluit, 

Dat Neêrland Welhem's dood ontydig zou beklaagen, 

Doch dat des Hemels gunst een' Koninklyke Vrouw, 

Een' andre Debora, aan 't Staatroer laaten zou, 

Die met een' Mannenmoed dien last zou blyven draagen! 

Dus roept de Tekenkunst: zwygt stil van Profeçy, 

Of eigent u die gaaf alleen niet toe, Poeëten. 

Ik wyk geen' voetstap voor myn' Zuster, Poëzy. 

De tekenaars zyn meê Profeeten. 




1752.








{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}




Ter gedachtenis Van mevrouw Margaretha Johanna Bors van Waveren,




Gemalinne van den Wel Edelen Gestrengen heere, Den heer Mr. Andries Munter,


Oud-Schepen en Houtvester van Amsterdam, Voorzittend Directeur der E. Societeit van Suriname, enz. enz. enz.


14. December 1752.




ZAl ik uw' droefheid door myn dichten, 

O Munter, by 't verlies van Uw' volmaakte Vrouw, 

Uw' lust, uw' tweede ziel, verzwaaren of verlichten? 

O neen! geen Menschentroost kan helpen in dien rouw. 

Wy schreien met U uit een teder mededoogen. 

De traanen barsten my, in 't schryven, zelf uit de oogen, 


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}


En zo myn dankb're Poëzy 

Haar' deugd en huwlyksmin kon maalen naar waardy, 

Het zou uw' ziel maar dieper treffen, 

En U, wat schat gy mist, nog sterker doen besefsen. 

Schrei, Edle Munter, schrei! ontlast het zwoegend hart, 

En vier den vollen toom aan uw' gerechte smart. 

Maar neen! zy roept U toe, ten starren ingevaaren: 

Buig voor Gods wil, myn lief! denk om U zelf te spaaren, 

Denk om ons lieve kroost, vier telgen van een' stam, 

Wiens naam steeds dierbaar blyft in 't hart van Amsterdam. 




1753.







Grafschrift. op de zelfde.




EEn schat van deugden, liefde, en Engelinnegaaven 

Legt hier met Munters hart begraaven. 










{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op het burgermeesterschap Van den Hoog-Edelen Groot-Achtbaaren heere


Den heer Mr. Cornelis Hop.




MAg ik in 't midden van myn zwerven en verdrieten, 

Hier in myn Vaderland die blydschap nog genieten, 

Dat ik Uw' glorie zie ten langverdienden top, 

Uitmuntend Staatsgezant, ô nooit volpreezen Hop! 

Kon ik den rechten toon nu op myn' snaaren zetten, 

Dat ik naar pligt en schuld Uw' gaaven mogt trompetten 

Maar neen! Uw' edle ziel bemint geen lofgebrom; 

En in myn' toestand, die den lust neemt van myn leeven, 

Zou uwe zedigheid my 't in 't geheel vergeeven, 

Al bleef myn' Zangster heden stom. 

Zal ik uit Roomsche en Grieksche boeken, 

Tot loofwerk van myn dicht doorluchte naamen zoeken 


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


Van Groote Mannen, met onsterflyke eer bekroond, 

Die de Oudheid ons misschien door een vergrootglas toont? 

Wat soort van deugden kan Romein en Griek ons noemen, 

Die wy in U niet met onze oogen zien en roemen? 

Moet Gysbrechts Keizerskroon en zilvren wapenkruis 

De vlag voor adelaars en bundelbylen stryken, 

En hoeft het Amsterdams Stadhuis 

Voor 't oude Kapitool te wyken? 

De naneef op zyn' beurt zal van Uw Staatsbeleid, 

(In wichtige Ampten en Bezendingen gebleeken) 

Van Uw' standvaste deugd, Uw' edle deftigheid, 

Uw' trouwe zucht voor 't Land meê met verwondring spreeken, 

En by 't vermelden van Lands Vad'ren, welker deugd 

En wysheid luister gaf aan 't Burgermeesterskussen, 

Uw' Naam met gouden inkt afschetzen, en met vreugd 

Uw' lof vermengen met den lof van Kuriussen. 

ô Hop, ô Nestor in den Raad, 

Gods zeegen schenke U Nestors jaaren! 

Zo noem' men U nog lang 't Orakel van den Staat! 

Zo moet Gy laat ten Hemel vaaren! 

Zo blyve de Eernaam van Uw' glorieryken Stam 

Onsterflyk met den roem en bloei van Amsterdam! 




1753.






{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gezangen, Aan den dichter toegezonden


by en na zyn' aankomst Met eenige byvoegzels Van den dichter zelf.



{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}


De laster. gezang *.




Absentis Pignus Amicitiae.




HEt Noodlot mag twee Vrinden scheiden, 

Zoo ver als 't Zuiden strekt van 't Noord; 

Of 't kan den een naar 't Oosten leiden, 

En 't voer' den and'ren Westwaards voort, 

Geen Afzyn kan hun neiging hind'ren, 

Of in haar werkzaamheid vermind'ren: 

De opregte Trouw verduurt den Tyd; 

En zugt Gy altoos naar varleegen, 

Zo deelt myn hart ook steeds geneegen, 

Mauricius! in 't geen Gy lydt. 


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat helpt de Deugd haar rein Geweeten, 

En dat zy daar op steunt, en dringt, 

Wanneer de Laster, als bezeeten, 

Haar Val zweert, en haar stout bespringt! 

De sterkste Stier, hoe dol te moede, 

Is nog te stuiten in zyn woede, 

Of loopt zig dood uit raazerny; 

Maar slaat dat Monster eens aan 't schenden, 

De Weêrstand om het af te wenden, 

Zet zelfs zyn zwadder kragten by. 

 

Het Regt, de Billykheid, de Reeden, 

't Werpt alles Olie in de Brand, 

En de Onschuld, jammerlyk vertreeden, 

Moet, wat zy klaagt, of pleit, van kant. 

De Waarheit mag haar niet gedyen: 

Een Reeks van snoode schelmeryen, 

Een valsch, en loos verspreid Gerugt 

Bezwalkt ze, en wil zy door haar schynen 

Dien vuilen Nevel doen verdwynen, 

Zy worsteld daar toe zonder vrugt. 


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dit moet Gy door een Hoop Ontzinden, 

Mauricius! ook ondergaan; 

En, wat de Boosheid uit kan vinden, 

Men vryft het U halstarrig aan. 

Waar dorst men U niet meê bevlekken? 

En wist Gy klaar het Gif te ondekken, 

Op U gespoogen door de Haat, 

De Laster zogt het ook te wreeken 

Door U nog meer naar 't hart te steeken. 

En te bezoed'len in 't gelaat. 

 

O pynelyk, en bitter Lyden, 

Wanneer men daglyks, zonder rust, 

Met wilde Dieren heeft te stryden, 

Met Dieren, die niets temt, of sust! 

Dit, kermt Gy, overstelpt uw' zinnen; 

't Doorknaagt U, als een Worm, van binnen, 

Uw' Jaaren neemen af in rouw; 

En wat gaf oorzaak tot uw' plagen, 

Als dat Gy de Ondeugd moest mishaagen, 

Zoudt Gy U quyten van uw Trouw! 


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Is hard, myn Vriend! maar viel voordeezen 

Dit ook aan And're niet te beurt, 

Vervolgd, verjaagd, ter dood verweezen, 

Of door het muitend Graauw verscheurd? 

Wier Werk was 't als van Lasteraaren, 

Die meer verbolgen als de Baaren, 

Wanneer een Dwarlwind tiert, en woed, 

Niet wisten van zig rust te geeven, 

Voor dat hun Haat ze had verdreeven, 

Of doen versmooren in hun bloed. 

 

Een zwakke Vrouw raakt door haar zugten 

Den hongerigsten Leeuw in 't hart; 

Hy laat haar, als zy weent, ontvlugten, 

En deelt meêdogend in haar smart; 

Maar als de Deugd door die Gedrogten 

Omringt, en driftig aangevogten, 

Eens in hun Klaauwen is bekneld, 

Wat baat het, dat zy zig verdeedigt, 

En fel geneepen, en beleedigt, 

Hoe raar ontkoomt zy hun geweld! 


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een Cicero wierd straf verbannen, 

Een Palamedes wreed vermoord, 

En Weê nog! die op 't spoor dier Mannen 

De stem van zyn Gewisse hoort: 

Die in Bewind naar Pligt, en Wetten, 

Zig teegen de Ondeugd durft verzetten, 

En lev'ren voor 't gemeen Belang; 

Quyt hy zig trouw van zyn vermoogen, 

Wat brouwt hem somtyds nog zyn poogen, 

Als zyn onseilbren Ondergang! 

 

Mauricius! is 't dan ook wonder, 

Dat Gy een Prooy zyt van de Haat, 

En dat de Laster, als de Donder, 

Steeds raazend om U mort, en slaat? 

Hadt Gy door eige Winst gedreeven, 

Den ouden Wrevel toegegeeven 

Tot nadeel van der Meestren Regt, 

Wat had men, graag om U te roemen, 

Uw' Weg dan niet bestrooid met Bloemen, 

Die thans vol scherpe Doornen legt! 


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sta pal! en hoe uw Last mag drukken, 

Stort onder zyn gewigt niet neer! 

Of hebt Gy, om nu zwak te bukken, 

Den Staat gediend met zo veel Eer? 

Waar is dat Vuur, van 't welk Gy blaakte, 

Toen Gy zo kloek, en vlytig waakte 

Voor Purmerend op Hollands Schip? 

En Gy 't in spyt der woeste Baaren, 

Ook dikwyls wyss'lyk hielpt bewaaren 

Voor ongeval, en zand, en klip. 

 

Dus kan Hamburg ook nog getuigen 

Van uw' bequaamheid, en verstand. 

Hier wist uw Trouw ook niet van buigen, 

Wanneer 't den Dienst gold van het Land. 

Daar voor te worst'len was uw Leeven, 

En zou uw hart U thans begeeven 

In eigen nood, en tegenspoet? 

Neen! steun steeds op uw blank Geweeten, 

En hebt Gy 't spits braaf afgebeeten, 

Verwin ook met dien zelven Moed! 


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Boosheid mag U grieven, vloeken, 

Zy krygt dan eind'lyk wis haar loon, 

En klom, om 't Moordwerk te onderzoeken, 

Ook Themis reeds niet op haar Throon? 

Koom door uw Zaak zelf te voldingen 

Uw' Last'raars daar de Gryns ontwringen! 

 *Het Overkoomen staat U vry, 

En het regtvaardig Mededogen 

Door uw bedaard verzoek bewoogen, 

Sprong U daar toe goedgunstig by. 

 

Gy zogt, verkropt van rouw en plaagen, 

Uw Redding in dat fier besluit, 

Koom! en wat Gy op Reis moogt waagen, 

Voer het ook edelmoedig uit, 

Wat hebt Gy voor dien Troon te vreezen? 

Daar geld geen Aanklagt als beweezen, 

Geen bitt're Haat, geen dol Geblaf, 

Geen Pen vol gal, geen snood Bedriegen, 

En 't valsch Bewys, het schendig Liegen 

Verstuift daar ligter als het Kaf. 


{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maak haast myn Vrind! de Stormen zwygen. 

Nooit zag men schoonder Weer op Zee, 

En 't frisch Zuidwest, gestaag aan 't hygen, 

Beloofd U spoedig Texels Ree. 

Wat kan U gints uw verder Leeven 

Zelfs als verdriet, en zorgen geeven? 

In 't Ryk van Twist is geen geluk, 

Nog rust, nog vreugde te verwerven. 

Koom! en dat ik U voor myn sterven, 

Dus ook nog in myne armen druk! 




1751.









{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Trouw voor 't vaderland *. Toegezongen


Aan den Wel-Edelen Gestrengen Heere Mr. Jan Jacob Mauricius,


Gouverneur Generaal van Suriname, &c. &c. &c.




Le juste est intrepide an milieu des dangers.




VErliet weleer zich 't volkryk Romen 

Op de edle Trouw van Fabius? 

Droeg het, wen Pirriius hun deed schroomen, 

Geen roem op Held Fabricius? 

Waarom zou Neerland hen toch wyken, 

Dat Koningen de vlag deed stryken 

Als 't oorlogs onweer loeide op zeê? 

De aloude Trouw is niet verbasterd; 

En schoon haar bitse Nyd belasterd, 

Zy kweekt uit Oorlog, rust en vreê. 


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mauricius! ô eer der Braaven! 

Wiens Trouw steeds bleek aan 't Vaderland, 

Gy zyt in 't hartçiment begraaven, 

Schoon U de Nyd heeft aangerand. 

Hou moed! ei, maak U nooit verleegen, 

De jonge Vorst blyv' U genegen; 

Hy kend reeds uwe oprechte Trouw! 

Uw' Deugd, gewoon te zegenpraalen, 

Verkeerd haar glans in Bliksemstraalen, 

Wen Laster U besmetten wou. 

     

O Neérland, wyk dan niet voor Romen. 

Sla 't oog slechts op Mauricius! 

Hy heeft geen Pirrhussen te schroomen! 

Hy waakt, als Held Fabricius! 

Hy treed op 't spoor der wakkre Helden, 

Die zich voor de edle Vryheid stelden, 

En offerden hun Goed en Bloed. 

Hamburg kan van 's Mans Trouw gewagen! 

En, of de Haat hem mag belagen; 

Hy steekt het hoofd noch op, vol moed! 


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Is waar, 't vald hard voor braave Mannen, 

Wanneer de Nyd hunn' Deugd belagt! 

Als Muitlust, Twist de vierschaar spannen, 

Waar word dan 't Heil van 't Volk betracht? 

Waar is 'er dan wat goeds te hoopen? 

Elk rust zich uit op rooven, stroopen; 

't Geweld ontziet noch klein noch groot! 

Elk schynt een Hercules in 't plondren; 

En, of des Lands Kartouwen dondren, 

Het Volk vliegt toomloos in zyn dood. 

     

Moest Gy dan noch door woeste baaren, 

Tot Heil der Wester-Maatschappy, 

Ten doel van duizenden gevaaren, 

Beploegen Nereus zeevoogdy? 

Moest Gy Sur'names kust genaaken, 

Op dat men al uw vlyd zou laaken, 

Die Gy besteed had tot heur bloei? 

Of heeft men uw voorgaande Glory, 

Misgund een plaats in 't Lands History. 

Dewyl die aanwies in zyn groei? 


{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}


O ja! maar denk, geen Lastermonden 

Zyn ooit in staat het blank gemoed, 

(Hoe zeer 't ten doel staat aan heur vonden) 

Te vlekken in de tegenspoed. 

Dies houd dan stand; en moet Ge al lyden, 

Gy zult hier na U weer verblyden. 

Het lyden duurd maar voor een tyd! 

Denk: is zelfs Socrates gelasterd, 

Onze Eeuw, noch meer van Deugd verbasterd, 

Heeft u een strik ten val gelyd. 

     

Maar, wyl Ge weêr die Kust ontweeken, 

In 's Graavenhaag uw rast geniet; 

En by 't geruisch der waterbeeken, 

't Beloop der aardsche dingen ziet. 

Zoo duld, dat ik in 't Sticht gezeeten, 

U myn oprechte zucht laat weeten; 

Myn zucht strekt tot uw eeuwig Heil! 

'k Wensch, Onbekend, U allen zeegen. 

En schoon Ge U Doel nooit hebt verkreegen, 

Hield Gy een Wakend oog in 't Zeil. 


{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}


Leev dan gerust, bevryd van kommer, 

Tot nut en vreugde van uw Kroost, 

In schaduw van de Oranje lommer 

's Lands Vreugd en Lufl, 's Lands Heul en Troost! 

Gy hebt, 't is waar, wel veel verlooren 

Aan Friso, tot 's Lands Heil gebooren. 

Doch ligt vindt Gy 't weêr in zyn Zoon. 

Een Telg geteeld van braaven Vader, 

Speeld 't zelfde bloed door hart en ader; 

En geeft der Deugd altoos heur loôn. 

     

Laat Laster vry heur gift uitbraaken. 

De Deugd verduurd heur vuyle gal! 

De Deugd strekt Braaven tot een Baaken. 

De Deugd staat als een Rotz zoo pal. 

Geen Hagelbuy van Lasterschriften, 

Gewoon de waarheid weg te ziften, 

Vermoogen iets op 't rein gemoed! 

O zuivre Deugd! o Telg der Gooden! 

Hoe onvervalscht komt Gy ons nooden! 

Hoe strekt Ge een Troost in teegenspoet! 


{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wel Hem, die met een blank geweeten, 

Zich heeft in voor en teegenspoet, 

Tot Heil van 't Land getrouw gekweeten, 

En opgeofferd goed en bloed. 

Laat zulks aan de Ondeugt vry mishaagen; 

Een boom staat bloot voor onweervlaagen; 

Een rukwind werpt hem plotslings neêr! 

Dus ziet Gods Beeld, op de aardsche kringen, 

Door zuure en zoete wisselingen, 

't Veeltyds gemunt op Deugd en Eer. 

     

Mauricius! 't geeft my geen wonder, 

Dat men Uw Trouw benydde, o neen! 

Uw' Trouw en Deugt klonk als de Donder 

In 't oor der Volken als voorheên. 

De Laster, op Uw Roem verbolgen, 

Wou, tot uw val, heur driften volgen. 

Zy vloog terstond door 't gantsch Heel-al, 

Spoog vuur en vlam, deed ieder weeten, 

Als dat Gy had Uw plicht vergeeten; 

Ja, zelfs bewerkt des Handels val. 


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}


Doch, Waarheid, op deez' Laster maaren 

Verscheen, waar voor dat Monster vlood! 

De schoone sprak: ‘O Burgerschaaren! 

‘Mauricius, zal tot zyn dood, 

‘'s Lands voordeel, niet het zyne, zoeken! 

‘De Laster moog zyn doen vry vloeken; 

‘Zyn Trouw verduurd den roest der Tyd! 

‘Zyn Naam zal na zyn dood noch leeven! 

‘Zyn Faam op duizend tongen zweeven, 

‘Wyl Hy 't Heel-al zyn Glori wyd. 

     

Hier zweegze! en 't oog zag op elks weezen, 

De waare Blydschap met meer gloed, 

Als wel voorheenen, straks te leezen. 

Elk juichte, wyl de Tegenspoed 

Met snoode Laster was verdweenen! 

Geen Sterveling dagt meer om 't steenen! 

De Vreugde nam weer een begin! 

Niets kon de drift, de neiging hind'ren! 

De Blydschap wist van geen vermind'ren, 

Wyl 't hart ontvonkte in waare Min! 


{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mauricius! wiens zilvren hairen 

Een Lauwerkrans zyn toegewyd; 

Die, na een reeks van Zeegevaaren, 

In zoete rust uw dagen slyt! 

Uw Lof wierd nimmermeer volzongen, 

Al had een dichter honderd tongen. 

Uw Deugd zy nooit weêr aangerand! 

Gy, die uw Vyanden dorst nadren; 

Dacht om de aloude Spreuk der Vadren: 

Ik Waak voor 't Lieve Vaderland! 













{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}




Aan den Wel Edelen Gestrengen heer, Den heer Mauricius. *




GEdoog, dat U myn Nimf in 's Graavenhaag begroet: 

Die Nimf, die U weleer haar zwakke stem liet hooren, 

Toen bitze Nyd uw roem en luister dacht te smooren, 

En Gy uw haateren dorst nadren kloek van moed. 

 

Zoo lang de Vryheid draagt op haaren speer den Hoed, 

Zoo lang door 't zwalpend nat de Zeêkasteelen booren, 

Zoo lang het Pluimgediert' vrybuit en hart en ooren, 

Spreid uwe oprechte Trouw heur onbezwalkten gloed. 

 

'k Wil op uw' beê myn naam uw' weetlust niet ontrekken. 

Uw' Wysheid, wensch ik, zal my tot een Leidsvrouw strekken, 

Wanneer ik doolen mogt van 't pad der waare Deugd. 

 

De Trouw voor 't Vaderland, door my U opgedraagen, 

Wint lof genoeg, wen ze aan Uw oordeel mag behaagen, 

Terwyl myn Zangster in uw schaduw zich verheugd! 




Gerard Muyser.

Utrecht den 4 December 1752.






{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}




Aan den Wel Edelen Gestrengen heer, Den heer Mauricius. *




WAerom Uw' dieren tyd al klagende gesleten, 

Mauricius! dewyl de nyd, 

Op 't diamanten schild van 't zuivere geweten, 

Vergeefsch zyn scherpe pylen slyt? 

Uw' schrandre geest, gespitst door eenen ry van jaren, 

Heeft immers u voor lang doen zien, 

Dat de onbevlekste deugd het woên der lasteraaren 

Het allermeeste punt moet biên. 

'k Behoef geen voorbeeld, uit de aloudheid op te halen: 

Deeze Eeuw verschaft ons stof genoeg. 

De Oranje Zon, die Gy te vroeg zaegt nederdalen 

(Helaes voor U, voor U te vroeg) 


{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zag ook haer' glans bezwalkt door felle lasteringen, 

Den haet ontbreekt nooit verw of schyn: 

Des als Gy uwe deugd ziet door bedrog bespringen, 

Ei laet het U geen droefheid zyn. 

Bedenk, ik bid het u, Eêlaertige gemoeden 

Staen 't allermeest den haet ten doel. 

De Logen wapen' zich, de laster moog' vry woeden, 

De deugd verduurt hun fel gewoel, 

Gelyk een rots 't geklots der bulderende baren, 

En holle golven wederstaet. 

Braveer dan Groote Geest! 't geschreeuw der lasteraren. 

Trotseer grootmoedig hunnen haet. 

Geen logen geldt, alleen de daden moeten spreken. 

Een woest getier geeft geen bewys. 

Voor 't licht der waerheid is de laster steeds geweken, 

Gelyk voor 't Zonnevuur het Ys. 

Gy klaegt, dat Gy uwe eer op 't snoodste ziet bevlekken, 

Door muiters, oogende op 't gezag: 

'k Bezweer U, laet U dit geenszins tot droefheid strekken. 

Na duisternis verschynt de dag. 

Die zal in 't eindt door al die zwarte wolken breken, 

En stellen uwe deugd in 't licht; 

Dan zal gansch Neêrland tot uw Eer en voordeel spreken, 

Terwyl de vuige laster zwicht. 


{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dan zal, Mauricius! elk een uw deugd verheffen, 

En plaetsen op de gloriestoel. 

Die U beschuldigde, zal dan eerst recht beseffen, 

Hoe gy den laster' stondt ten doel. 

Dan zult Gy, ryk van glantsch, grootmoedig triomferen. 

De Zure,- worde een Zoete Naem. 

Een rei van monstren zal ten duistren afgrond' keeren, 

Op 't blazen van de schelle Faem, 

Die Uwe glorie en uw deugden zal trompetten. 

Gansch Neêrland vlecht' een' lauwerkrans 

Om dien al juichende, op uw zilvren kruin te zetten, 

En voegt zich vrolyk aen den dans. 

Dus komt Ge, en wint Ge, en weet Geelk oog op U te trekken, 

Om uw triomf in 't hart verheugd. 

En wil de onwetenheid Gal uit dien honich wekken. 

De Nyd is schaduw van de deugd. 




Kornelis Elzevier.

Gouda 15 Januari 1752.








{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ann den Wel-Edelen Gestrengen Heere Mr. Joan Jacob Mauricius,




Toen ik zyn Wel Ed. Gezang op Zee, of Smeekschrift aan Zyne Hoogheid, geleezen had.




UW nedrig smeekschrift deed my twyfflen, of ik meest 

My over d'edelheid van uw Verstand en geest, 

Of over 't onbescheid van bittre landsgenooten, 

Wier lastertaal U heeft de kroon van 't hooft gestooten, 

Verwond'ren zou. Vindt dan de deugd niet langer steê! 

Een deugd zelfs, die, in 't Regt van Oorlog en van Vreê, 

In 't Burgerregt, zoo wel als 't Godlyk Regt ervaren, 

Wist al die kundighêen met wys beleid te paren, 

En nimmer 't Heil des Volks (de Hoogste wet van slaat,) 

Op te offeren aan geweld, of nyd, of eigenbaat! 

Wordt zulk een deugd, gesierd met minzaamheid van zeden, 

In Anna's eeuw verbluft en met den voet getreden! 

Neen. neen, Mauricius, dit liep te ver van 't spoor. 

Die deftige Vorstin zal een onzydig oor 


{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verleenen aan uw zaak, en eens een vonnis stryken, 

Waar voor de laster van uw haat'ren zal bezwyken. 

Zoo wordt uw naam hersteld, zoo blyft uw roem van duur. 

Gy, midlerwyl, beschut door eenen kopren muur 

Van schuldeloos gedrag en onbevlekt geweten, 

Moogt leeren al uw leed vergeven en vergeten, 

Op 't spoor des Heilands, door uw jeugd in puikgedigt 

Volzongen, 't welk myn jeugd zoo dikwerf heeft gestigt. 

Dan zal de Naneef in zyn oordeel blyven kampen, 

Of U meer roems ontstond uit voorspoed dan uit rampen. 




1752.

Joh. Obreen.










{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}




Op de gedichten Van den Wel Ed. Gestr. heere,


Mr. Joan Jacob Mauricius,




MAuricius, sieraed der Braven! 

By Neêrlands Dichterdom bekent, 

Beroemt, door ongemeene gaven, 

Bemint, en diep in 't hart geprent, 

Van allen, die de wysheit eeren, 

De Dichtkunst op haer' prys waerderen, 

En 't moeilyk gloryspoor der deugden zyn gewent. 

 

Gy, groote Man, misschien by velen 

Niet recht gekent, in uw waerdy', 

Gy wilt dan eindlyk ons doen deelen 

In 't edelste uwer Poëzy, 

De Bloempjes, die uw jeugd schakeerde: 

Ik, die uw Kunst staêg hoog waerdeerde, 

Dank u, voor dat geschenk, met hart en pen, voor my. 


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maer, durf ik naer de reden vragen, 

Of gissend zoeken den waerom, 

Dat Ge, in den avond uwer dagen, 

In uwen gryzen ouderdom 

Die Vruchtjes van uw geest, zoo spade, 

Wilt offeren aen de ongenade 

Van dees verbasterde eeuw, al zyn ze ons wellekom! 

 

Is 't ook, om dat Gy, onder 't spelen 

Met deze Spruitjes uwer jeugd, 

Uw smart verlichten, 't hart zoud streelen, 

En smaken nu en dan wat vreugt, 

Als u de haat, van reên verbasterd, 

Om uw' regtvaerden handel lastert, 

Die altyd zyn fenyn wil spuwen op de deugd? 

 

Gy lacht my aen: 'k schyn 't dus te raden. 

o Gryze Dichtheldt, wil uw' lust, 

Dus schuldloos en vernoegt verzaden, 

Maer val, als u de Nyd ontrust, 

Als u de Laster komt bespringen, 

Weer met vernieuwde drift' aen 't zingen: 

De Zangkunst heeft voorheên de woede meer gesust. 


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gy weet en hebt al lang geweten, 

Dat Deugdt en trouw en Eerlykheit 

Hier vaak vertrapt word en versmeten, 

Of nog veel erger lot bereid. 

Uw jeugd zong 's Heilands bitter lyden: 

Kon Kristus zelss den Haet niet myden, 

Wie durft dan klagen, als de Nyd hem lagen leit? 

 

Voor bliksemstrael en donderklooten 

Staen hooge torens 't meeste bloot. 

Zyt Ge uit uw eerezuil gestooten; 

Mauricius is nog niet dood. 

Dra word de Laster vals bevonden, 

Gy mooglyk haast te rug gezonden, 

Of hier met grooter eer' bekroont of ruim zoo groot. 

 

Of zoudt Gy in uwe oude dagen, 

Uit zucht' voor de eedle Koopvaerdy, 

Dien hachelyken togt nog wagen, 

Tot dierbaer heil der Maetschappy'? 

Schoon Ge, als uw Onschuldt is gebleken, 

Een' afschrik toonen zult van 't wreken, 

En 't al vergeven: ga doch geenszins; blyf ons by. 




Nikolaes Versteeg.

Te Rotterdam den 16 der Louwmaend' des Jaers 1753.






{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tempel der vriendschap,


Aan den dichter van den laster,




Gevolgd na 't Fransche van den Heer Voltaire Tom. IV. pag. 121.




IN 't diepste van een vreedzaam woud, 

Gants donker, dicht begroeid, met onbekende paden, 

Ryst een vervallen kerk, naar de oude wys gebouwd, 

Waar aan men marmer, goud, festonnen noch sieraaden, 

Noch prachtige portaalen vindt, 

Niets, dat de zinnen streelt, niets, dat het oog verblindt. 

Het Outer is van groene zooden, 

Ruuw opgewurpen, gants eenvoudig voor de Goden, 

De aloude Gaulers, goed, oprecht en gul van geest, 

Zyn de eerste stichters van dit kerkgebouw geweest, 

Om 't aan de Vriendschap toe te wyden. 

Zy meenden (en ter goeder trouw) 

Dat hun Nakoomlingschap in onze laater' tyden 

Den Tempel veel bezoeken zou. 


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}


Men ziet met letters, door den tyd schier uitgewreeven, 

In 't gevelwerk den naam van Pylades geschreeven, 

Orestes, Pythias, Achaat, Euryalus, 

En Theseus en Pirithous, 

Beroemde naamen van oprechte en trouwe Vrinden, 

Doch in de fabelen der Dichters meest te vinden. 

 

De schraale Godheid van deeze oude boskapel 

Zit onbewierookt in het midden van haar çel. 

Zy ziet geen' Offeraars, geen' Priesters haar omringen. 

Zy is een' koningin, maar zonder hovelingen. 

 

De Waarheid, Vriendschap's tolk, altyd bescheiden, stil, 

Steeds nut aan die haar hooren wil, 

Blyft aan haar zyde trouw gezeeten, 

Om elk, die vraagen durft, te dienen van bericht, 

Doch vruchtloos! niemant komt. Elk wil de waarheid weeten, 

En niemant durft haar recht beschouwen in 't gezicht. 

Haar hand legt op een boek, waar in staan aangetekend 

Weldaaden, toegevoegd uit zuivre tedre zucht, 

En nooit d'ontfanger toegerekend; 

Gegeeven zonder trots, verwyting, of gerucht, 


{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}


En aangenomen zonder laagheid; 

Begiftigingen, die een Vriend, zo ras hy geeft, 

In 't oogenblik vergeeten heeft, 

Doch die de ontfanger zelf verbreidt en roemt met graagheid; 

Geschiedenissen, daar de waare deugd in blinkt; 

Voorbeelden, waard om na te streeven. 

Maar 't boek helaas! is pas twee bladen vol geschreeven 

In oude Celtsche taal, en met onleesb'ren inkt. 

 

Wat is het menschenhart vol tegenstrydigheden! 

De Vriendschap is geheel verbannen uit de zeeden, 

En onderwyl, al waar men menschen spreeken hoort, 

Versiert die schoone naam hun rede op ieder woord. 

Haar' ergste vyanden, die haar den nek toekeeren, 

Ontzien zich zelf niet by de Vriendschap steeds te zweeren 

En weder is geen mensch zo algemeen gehaat, 

Die niet gestadig van zyn beste Vrienden praat. 

 

De Boschgodin, die dit in 't einde moest verveelen, 

Liet in gerechten toorn uitroepen en gebien; 

Zy wou zelf in haar' kerk die gunstelingen zien, 

Die met haar' dierb'ren Naam zo luchtig dorsten speelen; 


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zy schreef een' Feestdag uit, en stelde een' schoonen prys 

Voor ieder paar, dat met behoorelyk bewys 

Verschynen zou, met zuivre en onvervalschte tekenen, 

Om waardig in 't getal van Vrienden hen te rekenen. 

 

Een schaar van menschen (elk is graag naar nieuwigheên) 

Vliegt ylings na het bosch, zo ras de dag verscheen. 

De Tempeldeur barst op. Elk tracht eerst in te dringen. 

De voorste zyn twee hovelingen, 

Door weêrzyds Staatsbelang verbonden en vereend. 

't Was Vriendschap, hadden ze elk tot nog toe zelf gemeend. 

Een looper komt. Daar is aan 't Hof een Eerampt open. 

Straks neemt het Vriendelyke paar 

Zeer hoflyk afscheid van malkaâr. 

Het valsch verguldzel van de keten, daar ze op hoopen, 

Verblindt hun oog, verrukt hun' geest. 

Zy denken om Godin, noch kerk, noch prys, noch feest, 

En beider harssens staan gespannen, 

Hoe elk zyn' lieven Vriend het fynst van 't Hof zal bannen. 

 

Zie daar vier Broeders van den Geestelyken staat, * 

't Hoofd hangende, als een bies, het Misboek in de handen, 


{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}


Terwyl hun' harten van des naasten liefde branden. 

Een van de vier, een ryk Prelaat, 

Met een' driedubble kin, den hals diep ingezonken, 

(Zie, hoe hem de ontucht uit de dartele oogen straalt) 

Krygt onderweeg (hy hadt wat sterk gemiddagmaald, 

En braaf een fles of vier Champagne toegedronken) 

Een' zwaare heete koorts, met een' beroerte op 't lyf. 

Zy momplen wat Latyn. Zy preev'len wat gebeden. 

De Dorppaap geeft hem ras de kerkgerechtigheden, 

En in een uur of twee legt Heer-Oom koud en styf. 

Het drietal van de Broêrs, wier aandacht in het midden 

Der plechtigheid op zyn' Abdy liep, onder 't bidden, 

Scheidt van malkandren met een' ryken zeegengroet. 

Straks elk na 't Hof, om met een Kristelyk gemoed 

De een d' anders goeden naam te pletteren, 

En elk zyn' broeder zeer godzalig te verketteren. 

 

Twee Jonkers koomen, arm aan arm, 

Zo van de tafel, heet en warm, 

Los, luchtig, vriendelyk, hun fraai figuur vertoonen. 

Zy leezen overluid de brieven van hun' schoonen. 

't Is goud en zilver op hun' kledren, waar men ziet. 

Zy neuriën de wys van een nieuwbakken lied, 


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zy fluiten hippelen en springen 

Na 't Outer, eeven, of zy naar een Bal toegingen. 

Zy krygen woorden om een' beus'ling, en verwoed 

Rukt straks het Vriendlyk paar van leder, 

En smet den Tempel van de Vriendschap met hun bloed. 

De zotste van de twee stort plat voor 't Outer neder. 

 

Een weinig verder komt Ismeen met Dianier. 

Zy tripp'len met een' lossen zwier, 

Twee Juffertjes, gewoon van kinds af saam te speelen, 

En al haar hartsgeheim malkandren meê te deelen, 

Gants druk in 't praaten, maar 't is praat, die niets beduidt. 

Zy lacchen zonder reên, al schatrende, overluid, 

Van gulle vrolykheid verrukt en opgetoogen. 

De malsche Vriendschap straalt uit beider loddrige oogen. 

Met zien zy Damon, die zyn Hof aan beide maakt, 

En beide voelen zy hun hart van min geraakt. 

Straks barst de Vriendschaps band aan stukken, 

En 't is om Damon, dat ze elkaâr de kap afrukken. 

 

In 't end komt Doris, schoon en frisch, als 't morgenlicht. 

De tedre wellust speelt in haar verliefd gezicht. 


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zy ziet rondom: maar bosch, noch kerk kan haar bekooren, 

De naam van Vriendschap klinkt haar veel te flaauw in de ooren. 

Hoe, Vriendschap! (zegt ze) is 't anders niet! 

O treurige spelonk! ô Tempel van verdriet! 

'k Hoor niemant hier van Liefde spreeken. 

Met vliegt ze schielyk weg. De Hemel weet, waar heen. 

Tien minnaars volgen straks haar' treên, 

Terwyl tien Juffers op den weg van nyd verbleeken. 

Zo wordt de Vriendschap straks verlaaten om de Min. 

De prys blyft aan den spyker hangen, 

En de ouderwetsche boschgodin 

Blyft zitten met beschaamde wangen, 

En vriest van koude op haar altaar, rondom geêerd, 

Nooit recht gekend, altyd begeerd. 











{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}


Toezang.




GEtrouwe Vriend *, die voor myn' onschuld hebt gestreeden, 

Myn Recht verdedigd, myn' getrouwen dienst geroemd, 

Toen my 't Vooroordeel hadt op 't eerst geschreeuw gedoemd, 

't Is vyf-en-veertig jaar geleeden, 

Dat onze vriendschap, vast gegrondvest op de deugd, 

Haar eerste wortlen schoot in 't bloeien onzer jeugd. 

Zy is dezelfde nog gebleeven, 

Standvastig, yverig, eenstemmig van gemoed, 

In byzyn, afzyn, in geluk en tegenspoed. 

Ons beider naamen staan gewis in 't boek geschreeven. 




1753.










{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}




Dankbetuiging




Aan den Heer Muyser, en andere Dichters, die my (schoon onbekend) vereerd hebben met hun' Gezangen.




GY, die zo vriendelyk my met Uw kunstgedicht, 

Wanneer ik moede en krank hier landde, kwaamt begroeten, 

En bloemen strooide voor myn' voeten, 

Wat ben ik aan Uw' deugd en heusheid niet verpligt! 

Ik was U onbekend. Een edel mededoogen 

Met onderdrukte deugd hadt U den geest bewoogen. 

O edelmoedigheid, zo zeldsaam in deeze eeuw! 

Daar andren blindling, op een los en woest geschreeuw, 

En zonder op bewys, ja waarheids schyn te letten, 

Altyd genegen om geloof te slaan aan 't kwaad, 

Naar de ergste loogentaal, gebroeid door nyd en haat, 

Straks greetig luistren, ja hun' hand daar onder zetten. 

Vaart voort, ô Dichters! kweekt de kunst, 

Om deugd te moedigen, en ondeugd te bevechten. 

Zo zal U Phoebus zelf, ten blyk van zyne gunst, 

Een' duurzaame eerekroon van frissche lauren vlechten. 




1753.








{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}


De nobilissimi Cruiningii,


Elegantissimo Carmine, Cui Titulus Eudoxia,


Sive Laudi bene meritae.


- Numero deus impare gaudet.


virgilius.



QUem doctis Unum frustra quaerebat Athenis 

Diogenes, geminos Belgica terra tulit, 

Horum dum laudes cecinit Cruiningius ille 

Ore, Deûm laudes quo meruere cani, 

Phoebus ait, Numerum Vates meus augeat ipse, 

Triga virum facta est, quae modo Biga fuit. 

Sincerus Batavus. * 









{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vertaaling, Van 't voorstaande Latynsche vaers,


Op een Gedicht van den heere van Kruiningen. *




HEt geen Diogenes weleer vergeefsch te Atheen 

Met zyn' lantaren zocht, geeft Neerland Twee voor Een. 

Huybert zong Beider lof. Zyn Eerdicht, waard om Goden 

Te roemen, wordt Apol in 't Zangkoor aangeboden. 

'k Beaâm het, sprak hy; maar myn Dichter voegt 'er by. 

'k Wil, dat het Tweegetal voortaan een Drietal zy. 











{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}




Aanspraak der Nederlandsche tooneelpoëzy *,




28 Febr. 1753.




HEt is met schroom, dat ik, ontbloot van heul en vrinden, 

My op dezelfde plaats durf vinden, 

Daar Franschen, in de kunst geoeffend en volleerd, 

Beschut, gemoedigd, en met hooge gunst vereerd, 

Met pracht van zang en dans, van kleed'ren en tooneelen 

Volmaakte stukken van de grootste Dichters speelen. † 


{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}




'k Erken het need'rig, dat de Fransche Poëzy 

De Neêrlandsche op 't Tooneel voorbystreeft in waardy. 

Doch is 't de schuld der taal? moet die voor andre bukken? 

Is die niet ryk genoeg om alles uit te drukken? 

Daar schort het niet, ô neen! hadt Koning Lodewyk 

De kunst niet aangequeekt, nooit was in 't Fransche Ryk 

't Tooneel tot zulken top gesteegen. 

Geeft my den zelfden voet, en volgt de zelfde wegen. 

Al waar Augusten en Mecaenen door hun' gunst 

De kunst'naars moedigen, daar groeit, daar bloeit de kunst. 

     

Gedenkt ook altyd, op wat bodem wy hier treeden. 

Het Treurspel is een' school van deugd, 

Het Blyspel is een' school van zeeden, 

En beide een tydverdryf voor ouderdom en jeugd, 


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}


Om snoode gruwlen of belachlyke gebreken 

Door schrik of boertery te heeklen met vermaak. 

Is 't niet natuurlyk, dit te doen in de eigen' spraak, 

Die we in onze eigen' landstreek spreeken? 

Zal 't Blyspel strekken tot een leevend tafereel 

Van 's landsmanieren, die men afmaalt op 't Tooneel, 

Wat helpt het dan in 't spel gebreken te vertoonen, 

Die gansch oneigen zyn in 't land, waar in wy woonen? 

Daar een' pleitzuchtige of Coquette Weduwvrouw, 

Of een Tooneel-Marquies, gants windrig en verwilderd, 

Zo als Destouches of Regnard doorgaans die schildert, 

Hier elk verveelen, en geen, mensch doen lacchen zou. 

Neen! ieder Land heeft zyn' byzondre taal van spotten, 

En zyn byzonder soort van Zotten. * 

     

Is 't pryslyk, dat men dus zyn' moedertaal veracht? 

De taal van Vondel, die door zyn' verheeven' Dichten 

Ze tot die zuiverheid en schoonheid haeft gebragt, 

Dat zy voor geene in gants Euroop behoeft te zwichten, 


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een' taal, zo lang geschaafd door onvermoeide vlyt 

Van Zewel, Nyloë, van Huidekooper, Moonen, 

Hoogstraaten, en een reeks van Febus echte Zoonen? 

Neen! schaam u nooit, dat gy een Nederlander zyt! 

De dierbaare Erf-Princes, wiens Feest wy heden vieren, * 

Ons Pronkçieraad, ons Pallasbeeld, † 

(Lang moet die schoone Bloem den Leeuwetuin versieren!) 

Is in ons Nederland geteeld. 

De Prins, dien God ons tot een Hoofd heeft uitverkooren, 

Is zelfs een Haagenaar gebooren. 

En 't geen ons alles hoopen doet, 

Hun wyze Moeder, schoon een' Rykstelg van Brittanje, 

Bezit een Neêrlands hart by 't Engelsch Koningsbloed. 

God zeeg'ne de Prinses en 't Stamhuis van Oranje. 













{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}




De morgenzon, By 't Afleggen van den Rouw,


Op den geboortedag van zyne doorluchtigste Hoogheid,


Den heere Prince erf-stadhouder,




Den 8 Maart 1753.


- Heroum laudes, & facta parentis


Jam legere, & quae sit, poteris cognoscere, virtus.


Virg. Ecl. IV. 26.



DOorluchte Friso, die, van 't stof der aarde ontslagen, 

Voor ons helaas! te vroeg ten Hemel ingedraagen, 

Nu boven Zon en Maan, met Eng'lenglans bekleed, 

Ten reie gaat, en op een' vloer van starren treedt, 

Vergeef ons, dat wy thans 't uitwendig treuren staaken, 

(Want uw' gedachtenis blyft in ons hart gedrukt) 

En gun ons deezen troost, nu Gy ons zyt ontrukt, 

Dat wy ons met Uw Beeld vermaaken, 


{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uw' lieven Wilhem, in wiens pas ontlooken' jeugd 

Wy reeds de straalen zien uitblinken van Uw' deugd, 

Uw Wilhem, 't overschot van 't dierbaar bloed der Helden, 

Die trouw hun goed en bloed voor 't Land te pande stelden. 

Opdagend Morgenlicht, dat elk met vreugd beschouwt, 

En op wiens glans Euroop 't gezicht gevestigd houdt, 

Rys, als de Lentezon, die na 't geloei der vlaagen 

Door 't floers der wolken breekt, en uit zyn' * gouden wagen 

Een' daauw van zilver op de ontroerde golven strooit, 

En met zyn koestrend vuur 't bevrooren veld ontdooit. 

Rys! elke dag, elk uur verheldere Uwe straalen 

Met nieuwe heerlykheid, met geen penseel te maalen, 

Terwyl wy Karoline, Uw' Zuster, als de Maan, 

Zich spieg'lende in Uw licht, zien aan Uw' zyde staan. 

Vrouw Anna, 't pronkbeeld der Prinçessen, 

Brittanjes çiersel, Neêrlands hoop, 

Zal U door Moederlyke lessen, 

Maar door haar voorbeeld best, bestieren in Uw' loop, 


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}


En 't rechte Zonnespoor U wyzen in het klimmen, 

Tot Gy, gesteegen uit de kimmen, 

Met vollen luister en volkoomen Zomerglans 

Zult blinken aan des Hemels trans. 

Dan zult Ge in Nederland de goudeeuw doen herleeven, 

En ons een' Friso wedergeeven. 













{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}




Aan den Wel-Edelen Gestrengen Heere. Mr. Kornelis Hop,




Regeerend' Burgermeester en Raet der Stadt Amsterdam, enz. enz. enz.




Myn' hartsvriendin, de Poëzy, 

Diê vaek myn' geest verquikt en strekt tot artzeny, 

Als ze oogenblikken maekt van lange en sleepende uuren, 

En Wintersche Avonden, die anders Eeuwen duuren; 

Die Schoone (heeft ze dus voldaen aen haeren plicht? 

Brengt my niets anders, dan dit nederig Gedicht. 

     

Zoude ik van vreugd' geen' blyken geeven, 

Nu Hop, in Staetkunde uitgeleert, 

Wiens Deugt en Wysheid elk waerdeert, 

Tot Burgermeester is verheeven! 

     

Dus zie 'k in 't eind' myn' wensch volbragt! 

De Waerdigheit, U opgedraegen, 

(Wien kan met recht die keur mishaegen?) 

Hadt ik voorlang U toegedacht. 




NB. 't Zal den Liefhebberen der Dichtkunde zekerlyk aangenaam zyn, dat ik by deeze gelegenbeid eenige Gedichten van mynen geëerden Vriend, der Heer van Kruiningen, hier volgen laat.


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}




De Alzegenaer rekke uwe Jaeren, 

Tot heil van Hollants Vryenstaet, 

Daer Ge, Aristides in den Raet, 

Kunt Hudde en Hoofden evenaeren. 

     

Geluk! geluk, o Amstelstadt! 

Geluk! geluk, o Burgervader! 

Duld dat een Vrient U heuchlyk nader'. 

Geen Vleier onderschryft dit Bladt. 

     

Dit zy genoeg voor U! Laet Febus Lievelingen, 

Zoo spreekt ze, laet uw' Vrient op hooger Toonen zingen; 

Mauricius verschaff' het êelste Dichtbanket, 

Om deezen grooten dag te vieren. 

Uw klein, gering Geschenkje, eenvoudig voorgezet, 

Zal 't Feest misschien ook niet ontsieren. 




P.A. de Huybert,

Den 2 Februari 1753.

Hr. van Kruiningen.










{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}




Aan den heere Mauricius,




Die my zyn Gedicht ten Verjaardage van Zyne Doorluchtigste Hoogheit, den Jongen Heere Stathouder, voorgeleezen hadt.


Den 8 Maart 1753.




IEts Groots, iets Heerelyks durft ge U thans onderwinden! 

En kan by 't Vorst'lyk Hof Uw Dicht goetkeuring vinden; 

't Is een vergoding voor U waerd'. 

Gy treedt op wolken reets, en raekt niet meer aen de Aerd! (1). 

Dat zich een Dichter durft ten hoogsten Top verheffen, 

Is schoon en loffelyk, al zou het Lot hem treffen 


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


Van Ikarus of Faeton, (2) 

En Hy in 't Zeenat smoorde of in de Hengstebron. 

Maer nooit hebt gy dien val te wachten. 

Gy zyt gequeekt op Helikon, 

En zweeft op zuivre Fenixschachten, 

Gelyk een Adelaer, die naer het Zonlicht klimt, 

Daer vruchteloos de Nyt U van ter zy begrimt. 











{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}


Welverdiende lof. *




DIogenes, zie hier in Neêrlants vrye lucht, 

Het geen Ge eertyts te Athêen gezocht hebt zonder vrucht. 

Hier zyn 'er Twee voor Een, twee ** Mannen, waerd te roemen, 

Die men Herstellers mag van Vaert en Handel noemen. 

Recht Hen Stantbeelden op ten kosten van 't Gemeen, 

Eene Eer, die Londen aen zyn' † Barnard heeft beweezen. 

    Stelt'er (daer we uit hun ↓ Blaên en Gout en Honig leezen) 

In Hollants Vryen Tuin van wederkanten Een; 

Een Tuin, die, versch besproeit, zal bloelen als voorheenen, 

En Vruchten draegen, door een' Nieuwe Zon bescheenen, 

Zo Mavors en Belloon, die Pesten voor ons Lant, 

Slechts blyven vastgehecht aen een' metaelen Bant. 









{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}


Laudi bene meritae. *




QUod doctis quondam frusta quaerebat Athenis 

Diogenes, Batavûm libera Terra dabit. 

Heic, ubi se virtus geminato munere jactat, 

Quumque Unum is tantum posceret, ecce Duos! 

Egregios! Queis se Patriae Commercia debent; 

Commoda seu Terrae, Commoda sive Maris. 

Ponite magnanimi statuas (meruere) Batavi: 

Anglia Barnardo sic facit aequa suo. 

Dumque Aurum modo scripta ferunt, modo Mellaque donant, 

Ponite, quae decorent Sepis utrumque Latus. 

Altera Pars uni, Pars altera Sepis honori 

Alterius signet qua licet arte, locum; 

Sepis, quae placido, velut olim, fonte rigata, 

Sole novo fructus irradiante feret; 

Dum modo Mars ac dira Manus Bellona revincta, 

Et procul a nostris Finibus Hostis agat. 




C.V.V.






{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eloge bien merité.




Toi, qu'on vit en plein jour, la Lanterne à la main, 

Dans Athenes jadis chercher un Homme en vain, 

Diogene, au Batave accorde ton Hommage: 

En voici Deux pour un, dignes de ton suffrage. 

Peuple réconnoissant, ce sont tes Bienfaiteurs, 

Du Commerce déchu les vrais Restaurateurs. 

Que pour les honorer le Public s'évertué; 

Et si Londres à Barnard éléve une Statue, 

Pour prix de leurs Ecrits, de leurs soins gênéreux, 

Que dans * l'Enclos Bilgique on en erige Deux. 

Ce Jardin arrose d'une Onde vive & pure, 

Sous un soleil nouveau ranimant sa Verdure, 

Sera pour Toi fertile encore en Fruits divers, 

Si, conservant la Paix, on tient Mars dans les Fers. † 









{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}




Aan den Wel-Edelen Gestrengen Heere Mr. Pieter Steyn,




Raetpensionaris van Hollant en West-Vrieslant, hoogheemraet van Rynlant, enz. enz. enz.




STaetsdienaer, die met lof een lastig Ampt bekleedt, 

En rustig, tot s' Lants dienst, al' uwen tyt besteedt, 

Een Dichter, die niet vleit, mag Groote Mannen roemen, 

En vry en onbeschroomt Uw Opstel heerlyk noemen. 

Wat hebt Gy niet verdient, wat glorie niet behaelt? 

Hoe wordt Uw' trouwe zorg en arbeit ooit betaelt, 

Daer waere Staetkunde en Voorzigtigheit U leiden, 

En Ge alles voorkoomt, 't geen, by 't onverwacht verscheiden 

Van Anna, Neêrlants hoop (Godt hoede ons voor die smart!) 

Den Staet ontrusten kon of grieven in het hart! 

s' Lants Vad'ren keuren goet een * Werk, zo wel geregelt, 

Daer Anna vriendelyk het aenneemt en bezegelt, 


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tot nut van 't Vorstelyk Huis en van het Algemeen. 

Zo gy geboren waert, O Steyn, in 't wyze Atheen; 

Hadt ge in den Vryenstaet van Rome mogen leeven, 

Men hadt met dankbaerheit eene Eerkroon U gegeeven; 

Uw Stantbeelt hadt ge eerlang op Markt en Plaets zien staen. 

Hier pronke Uw dierb're Naem in s'Lants Historieblaên! 













{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}


Amplissimo Hollandiae syndico. *




MAgne Vir, & meritis Munus, quo fungeris, aequans, 

Publica privatis qui praefers commoda curis, 

Et Batavae impendis Tua tempora cuncta saluti: 

Accipe, quae vates, palpandi nescius, ad Té 

Carmina, Virtuti sed debita Carmina, mittit: 

Ingeniique Tui magnum & mirabile Donum 

Laudet, & hunc nostris Musis concede favorem. 

Quae Tibi, quae Meritis referentur Praemia tantis! 

Quae tantis Curis! quae tanto digna labore! 

Hic, ubi Te Virtus, ubi Te Prudentia ducit, 

Civilisque doces quid vera Scientia possit, 

Praevertisque omnes, (quantum mortalia cernunt 

Lumina) quae poterant enasci forte, Procellas: 

Immatura nimis si Fati injuria Nobis 

Spem Batavûm eripiat, (quod nolint Numina!) Sexus 

Te decus, Anna, Tui. Patriae quam grata fuerunt 

Illa Tuae Patribus, Steyni, pia munera Mentis! 

Nec minus & placido suscepit Regia vultu, 


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}


Auriacae in Gentis, & Publica gaudia, Princeps. 

Si doctis quondam, Steyni, prognatus Athenis, 

Aut Româ quondam, dum libera Roma, fuisses; 

Ire coronatus poteras, Statuamque videres 

In medio jam stare Foro. Nunc Saecula spondent, 

Et Batavi Annales populis Tua facta loquentur. 









{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan den Hoog Wel-Gebooren Heere. Charles Baron Bentinck,




Heere van Nieuwenhuis, lit der ridderschap van Overyssel, drossaert van Twent, enz. enz. enz.




GA, Zangnimf, ga myn' Vrient begroeten. 

Vlieg naer het Overyssels Sticht, 

Hy zal U heusch en gul ontmoeten. 

Geef Hem dit nederig Gedicht, 

Dat Hy ten minsten weet', hoe zeer ik my verblyë, 

Nu 'k Hem bekleed zie met een' tweede Drossaerdyë. 

Juich, Daelhem, juich, betoon Uw' Vreugt! 

De Drossaert, dien Gy hebt ter goeder uur verkreegen, 

Bemint Gerechtigheit, Mêedogentheit en Deugt, 

Hy volgt en oefent ze allerwegen; 

En als zyn Plicht Hem noopt tot straf van 't groeiend' Quaet, 

Zal Hy den strengsten zin niet zoeken in 't Plakaet..... 

Vry meêr zal Hem nog Klio zeggen, 

't Geen my zyn' Zedigheit verbiedt: 

Men stopt voor een' Godes zo licht zyn Ooren niet. 

Zy zingt. Hy luistert toe, nu Hy 't niet kan ontleggen. 











{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geemelyke overdenking.


Multa senem circumveniunt incommoda-


Horatius in Arte Poëtica.



WAt is 'er toch, helaes! aen dit droef Leeven vast, 

Wanneer men, Out, zich zelf en and'ren wordt tot last? 

Te klaegen zonder end', te geeuwen en te gaepen; 

Te dutten over dag, 's Nachts ongerust te slaepen, 

Terwyl men vaek zyn Hart door Zorgen voelt beknelt, 

Wanneer men overweegt, hoe alles is gestelt: 

Zich voor 't Toekoomende te ontrusten voor zyn' Kind'ren, 

Daer men den Last vermeert, de Inkomsten ziet vermind'ren ... 

Zie daer Pandora's Doos geopent, een Tafreel † 

Van hartszeer en vedriet, een Tempel van Verveel! 

En echter wilde elk 't laetst wel blyven op 't Tooneel! 











{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vertaeling uit het Engelsch.




 *O Doot, gy zoet en heuch'lyk Ende 

Van alle menschelyke Elende! 

O veil'ge schuilplaets hier benêen, 

Vlugt steets voor Lafaerts, vuige Slaeven, 

Uw' gunst onwaerd', en gun alleen 

Uw zachte sluim'ring aen de Braeven. 






 †Zy, die, welke euveldaet! zich zelf benam het leeven, 

Heeft, eer zy 't Stuk bestond, dees' Veerzen uitgeschreeven, 











{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op het overlyden Van den heere Baron van Sporcke,


provisioneel lantvoogt van Surinaeme, enz. enz. enz.




IN 't midden van Uw' loop getroffen, neêrgevelt, 

Wordt Ge ons ontrukt in eene onrustige Volkplanting. 

Daer Ge U aen Hoon en Smaet, myn' Vrient, zaegt bloot gestelt, 

Aen Hette, aen Lantziekte en aen wreev'le Tegenkanting! 

Aenlokkende Fortuin, Gelt, Staetsvermeerdering, 

Hoe duur betaelt U niet de blinde Sterveling, 

Als ons tot onheil strekt 't geen wy somtyts begeeren! 

Blyf t'huis, riep ik U toe, bedacht om 't quaet te weeren, 

Hoe trouw, hoe hartlyk was de Raet, dien ik U gaf, 

Doch vrucht'loos! Ach! thans strooie ik Bloempjes op uw Graf, 

Daer Deugt en Dapperheit, nu zy hun Liev'ling derven, 

Beklaegen, droef te moe, dit zo ontydig sterven. 









{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op het zelfde.




GY moest dan ook, daer ik om zucht, 

O Sporcke, in 't bloeienst' van uw leeven, 

(Hoe was ik niet voor U beducht!) 

Zo onverwacht den dootsnik geeven 

In Suriname's veege Lucht, 

Na dat gewelt, Hoon, bitt're Woorden 

U, als een' vlym, het hart doorboorden! 

Is Lantvoogdye, al 't Goet op Aerd', 

Zo veel Verdriet en Onrust waerd'? 










{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nieuwjaers-wensch Aen myne dochter,


Gemalinne van den heere Robert Trevor.




Constantia, myn' waerde, in wien 't aenminnig Beelt 

Van Uwe schoone Moeder speelt, 

Van Haer, die, als een' Bloem, te vroeg terneêr geslagen, 

En van haer' steel gerukt, zelf wierdt naar 't Graf gedraegen, 

Toen ze U ter Waerelt bragt: in dit en meenig jaer, 

Wensch ik U heil en Zegeningen, 

Dat Godt voor Rampen U bewaer', 

En U Gezontheit geev', het dierbaerste aller Dingen! 

Eet vergenoegt Uw daeglyks Broot 

Met Uwe Kinderen en waerden Echtgenoot! 

Hy zy Filemon, Gy zyn' Baucis hier op Aerde, 

En, als Gy beide in 't end' moet bukken voor de Doot, 

Smaekt dan, Eeuw in Eeuw uit, een Heil van grooter waerde! 

Vaer wel, Constantia! Vaer wel, 'k zie nooit U weêr! 

Myn Uurglas loopt op 't laetst. Geef my genade, O Heer! 









{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}




Op mynen geboortedag,


Den 25 January 1753.




'k Heb zestig Jaeren in myn' Bolster nu vertoeft 

Op Aerde, en zoet en zuur, doch meest van 't laetst, geproeft. 

Twee Gemaelinnen zyn me op 't onverwachtst' ontnomen. 

Dat, en meer Zielsverdriet, kon ik te boven koomen: 

Maer nooit het droef Geval, dat me ongelukkig maekt. 

Inbeelding, schrik, als ge eens vermeestert onze zinnen, 

Is 't schier onmogelyk op U weêr velt te winnen, 

Schoon men zyn' Zwakheit kent, en zelf het eerst' die wraekt! 

Het zy ge, O groote Godt, nog rekken wilt myn' dagen, 

Of me uit de Waerelt haelt, 'k schik my naer uw behaegen, 

Neem myne Kindren in Uw' hoede! O alziende Oog, 

Beschouw een Stervling met mêedogen van om Hoog! 











{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gedicht, geschikt voor eenen hooggeëerden vrient.




MEt opene Armen ziet Ge U buiten s'Lants ontfangen, 

Daer elk Uw' Wysheit, Uw Staetkunde en Deugden eert. 

Dat 's niet genoeg, myn Vrient! haest werde Uw Heil vermeêrt, 

Als 't voorwerp van uw ziels verlangen, 

Die schoone U 't Jawoort geeft, Gy met Haer herwaerts keert, 

Laet Jazon met het Vlies van Kolchos zich verryken; 

Wat schat moet voor 't Juweel, 't geen Gy verkrygt, niet wyken, 

Een' Roozemont, een' Leliegaerd', 

Die schoonheit met verstant en ed'le Deugden paert? 

'k Zie Tritons en Najaên U leiden door de Baeren, 

Uw' Kiel in veiligheit voor Stormen en Gevaeren; 

Terwyl Neptuin van verre Uw' hartsvriendin belonkt, 

Die met nog schooner glans, dan Amfitrite, pronkt, 

Hoe heuchlyk wordt Gy door Uw' Vader niet bejegent, 

Die, als verjongt door vreugd', omhelst Uw' Gemalin! 

Leeft lang één hart, één' Ziel, één Zin, 

En ziet Uw Huw'lyks-koets met vruchten milt gezegent! 

Myn' Zanggodin belooft U wêer een nieuwen Toon, 

Als ze U geluk wenscht met één' eerstgebooren' Zoon. 









{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}


 *Bruilofts gedichtje.




GEluk! geluk, bevallig Paer! 

Nu moogt Gy, G...in 't einde Uw Bruitje in de armen drukken, 

Van Uw' stantvaste Min gewenschte vruchten plukken. 

Ik wensch een' Zoon U binnen 't Jaer. 

De Hemel zegene Uwen Handel! 

Leeft lang in rust en vrêe; weest eerlyk in Uw wandel. 

Godt zy, in Uw gehuwden staet, 

En al Uw Leeven lang, Uw' hoop, Uw' Toeverlaet. 

Nooit zult Gy myne gunst verliezen, 

Als ik U steets het Padt van Deugt en Eer zie kiezen, 

Daer het, naer s'Waerelts loop, dan wel, dan quaelyk gaet. 

Nu aen de Bruiloft! braef gedronken, 

En op het goet Succes de glaesjes volgeschonken. 

Danst, zingt het Paer naer Bed'; maer scheid op Middernacht. 

Denkt, dat de Bruidegom naer 't Harders-uurtje wacht! † 









{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrye * navolging.




Van een Fransch Gedicht door den beroemden Voltaire, in 1743. den Heere W.V.H. toegezongen. (p. 255.)




OP Helikon Pindaer; een twede Demostheen', 

Als men in 't Staetenhof U stem en Raet hoort geeven: 

De dierb're Vryheit zelf zien wy dan voor U trêen, 

En in Uwe ed'le Drift † Tyrtaeus vuur herleeven, 


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}


U volgen kan ik niet, hoe zeer me Uw moet behaeg'. 

Voor Vryheit opgequeekt, denkt Ge; als een Helt moet denken, 

Doch my, een' Onderdaen, wil ik myn' rust niet krenken, 

Voegt, dat ik stil my houde, en me onderdaenig draeg'. 

Elks geest vlyt zich naer 't Lant, waer in Hy is gebooren. 

Hier Burger', daer een Slaef, gints min' bepaelt, daer Vry. 

De Nederlander wil van geen Monarch ooit hooren: 

Myn Plicht eischt, dat ik steets den Mynen dienstbaer zy. 




1743.










{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vers a monsieur de Haren.




Député de la Province de Frise aux Etats Généraux. *




DEmosthe'ne au Conseil, & Pindare au Parnasse, 

L'auguste Liberté marche devant tes pas: 

Tyrte'e a dans ton sein répandu son audace, 

Et tu tiens sa trompette, organe des Combats. 

Je ne peux t'imiter, mais j'aime ton courage. 

Né pour la Liberté, tu penses en Héros: 

Mais qui nâquit Sujet, ne doit penser qu'en Sage, 

Et vivre obscurément, s'il veut vivre en repos. 

Notre esprit est conforme aux Lieux qui l'ont vu naître. 

A Rome on est Esclave, à Londres Citoyen. 

La grandeur d'un Batave est de vivre sans Maître, 

Et mon premier devoir est de servir le mien. 













{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}




Gelukwensching voor den Wel - Edelen Gestrengen heere, Mr. Daniel de Dieu,




Baljuw van Blois, en der Stede Beverwyk, enz. enz.


Raet en outschepen der Stadt Amsterdam, op den 27 April 1753. verkooren tot Burgemeester der gemelde Stadt.




ELk pryst het Raetsbesluit; 'k hoor 't vrolyk hantgeklap, 

Daer we U thans zien den hoogsten trap 

Van Eer op 't Kapitool beklimmen. 

Uw' Zon praelt heerlyk aen de Kimmen. 

Wat Heil voorspelt ons niet Uw Burgemeesterschap! 

Men hoorde van Uw' lof gewaegen, 

Wanneer Ge als * Staetsgezant voor Neêrlant hebt gewaekt. 

Gy hebt, tot tweemael toe, de Gunst en 't Welbehaegen 

Van Keizerinnen weggedraegen, 

Als Schout † U niet gehaet gemaekt. 


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Onnozelheit deedt gy nooit schroomen; 

Maer wist, door Tucht en Straf, de Boosheit in te toomen. 

Door Schraepzucht zaegt ge U nooit verrukt; 

Gy tradt nooit buiten 't spoor der Vroomen, 

Gy hebt geen' Burgers onderdrukt, 

Nooit van 't hoogwigtig Ampt Verbooden' Vrucht geplukt. 

Uwe Edelmoedigheit en Heusheit, vaek gebleeken, 

Sieraet der Hooftkoopstadt aen 't Y, 

Doen Kleen en Groot met liefde en achting van U spreeken. 

Elk Burger zegt, 't geen ik herhael in Poëzy: 

Zo ziet men braeve Mannen kroonen! 

Zo ziet men Deugt en Trouw beloonen! 




P.A. de Huybert,

Hr. van Kruiningen.



NB: Na dat alles en zelfs 't Register reeds afgedrukt was, gaf het Burgermeesterschap van den Heer de Dieu aan den Hr. van Kruiningen gelegenheid om nog dit Gedicht aan de Boekverkoopers toe te zenden.










{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}




Op het vorige gedicht




Ter Gelukwenschinge aan Den Wel Edelen Grootachtbaren heere, Den heere burgermeester, De Dieu.




IK hang met hart en ziel myn zegel aan Uw dicht, 

Huybert. Hoe wenschte ik thans myn' snaaren 

Met Uw' beschaafden zang te paaren! 

Dog ziekte en ongeneugt verhindert my naar pligt 

Den braaven Burgerheer iets waardigs op te draagen. 

Hy zal myn Zwygen niet misduiden, maar beklaagen. 


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hy kent de eerbiedigheid, die 'k toedraag aan zyn deugd. 

(Doch nu k' myn zucht, en wensch niet naar myn zin kan uiten) 

Verstrekt het my tot eer, tot troost, tot waare Vreugd, 

Dat ik myn Dichtwerk met zyn' ed'len Naam mag sluiten. 




J.J. Mauricius.










{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}


Register.


1704.	
DAnkregelen aan myn' beminden Vader, den Onnaspeurelyken Rykdom van Chritus my aanwyzende.	Pag. 1
Viro Doctiffimo, D. Bartholomeo Bolk.	8
1706.	
Nobilissimo Juveni, Wilhelmo Crucio & ornatiss. Virgini, Alidae Gronoviae.	9
1707	
Op de Harderszangen &c. van den Heer Pieter Visscher	11
1708.	
Aan myn' beminden Vader, op zyn boek, Gewichtige Redenen, om zich niet te begeeven in den Huwelykenstaat met Roomsgezinden.	15
1709.	
Op 't Hondje van Roosemond.	18
Op 't zelfde.	20
Joanni Fabricio, de orig. Babyl. disputanti.	21
Viro reverendo ac Clarissimo, D.F. Fabricio, cum supremum Academiae Magistratum deponeret.	22
1710.	
Ter Inwyding van den Heer Lud. vander Horst, tot Meester der beide Rechten.	24
Ter Inhuldiginge van den Heere Isaacus de Visscher, ten Meester der beide Rechten.	27
Aan den Heere Jakob Pyne, Redenkavelende van Babels oirsprong.	29
Ter Bruilofte van den Heere Mr. Isaac de Visscher, en Mejuffer Margareta Hollebeek.	30
Ter Inwydinge van den Heere H. vander Dussen van Beverningk, tot Leeraar der beide Rechten.	35
Op het Vertrek van den Heere Petrus Plemper.	37
1711.	
Aan den Heere Joannes Fabricius, op zyn' tweede Redekaveling.	43
Aan den Heere Joannes Fabricius, op zyn' derde Redenkaveling.	45



{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op den Afgodendienst der Jesuiten in China, aan myn' beminde Vader.	47
Ter Bruilofte van den Heere Mr. Theodorus Nobel, en Mejuffer Agneta Schrevelius.	50
Ter Inwydinge van den Heere Joannes Fabricius, tot Leeraar in beide Rechten.	54
1712.	
Ter Inwydinge van den Heer Andreas Lansman, tot Meester der beide Rechten,	57
1714.	
Ter Bruilofte van den Heer Reinier Paauw, en Mejuffrouw Catharina Maria Stelt.	59
1716.	
Ter Bruilofte van den Heer Isaak Rauws, en Mejonkvrouw Cornelia de Vry Temminck.	62
Bruiloft-Zangen op dezelfde.	68
1717.	
Ter Inhuldiging van den Heere P.A. de Huybert, Heer van Kruiningen, Reiland, &c. tot Drossaart van Muiden en 't Gooiland, enz.	74
Bruiloftszang voor denzelfden Heere met Mejonkvrouwe Maria Thierry.	81
Ter Bruilofte van den Heere Antoni Hartigsveld, en Mejuffer Maria Elisabet van Ruytenburg.	87
1718.	
Ter Bruilofte van den Heer Frederik Wilkens, en Mejuffrouw Katharina Schalbruch.	92
1720.	
Vertaaling van een Vaersje van Epictetus.	96
Vertaaling van een Vaers van Ovidius.	ibid.
Vertaaling van de Fabel van de Kraan en den Wolf.	97
Vertaaling van een Puntdicht van Martialis.	98
Een ander.	99
Gebed van Plato.	ibid.



{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


1724.	
Op Keizer Pieter den Isten.	Pag. 100
Ter Bruilofte van den Heer Rudolph Marcus, en Mejuffrouw Elizabeth van der Nolk.	101
Alexis, Veldzang, ter Verjaaring van Mevrouwe Helena Constantia Looten, Huisvrouw van den Heere van Ruytenburg.	106
1726.	
Wet der XII. Tafelen, voor het Logement der vyf Steden, enz.	113
1732.	
Inepto Versificatori &c.	120
Amptregels en Hofregels.	121
1737.	
Verlegenheid om een Dankdicht aan den Heere Michiel de Roode.	122
1738.	
Vertaaling van een' Fabel van la Fontaine.	125
Puntdicht aan Galaté.	132
1740.	
Op de Afbeelding van Mejuffrouw Joanna Maria Boerhaave, nu Gravinne Weduwe de Thoms.	133
1741.	
A un Pere, pleurant la Mort de son Fils ainé.	134
1744.	
Opschrift op een' Galei in Suriname.	135
1748.	
Grasschrift op my zelven.	136
1751.	
Navolging der vier laetste regels van den Misantrope van Moliere.	137
Gezang op Zee.	139
Aan zyne Excellentie, Jonkheer Willem van Haaren.	166
Aan haare Koninklyke Hoogheid, 2 Nov. 1751.	169
Op het Treurbed van Zyne Doorlugtigste Hoogheid, 20 Nov. 1751.	171



{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan myn jongste Zoontje, schreiende by 't Treurhed van zyne Doorl. Hoogheid, 1 Decemb. 1751.	Pag. 173
Aan een' Geëerden Vriend, my toezendende een Fransch Gedicht, &c.	175
1752.	
Bloemkrans aan haare Doorl. Hoogheid, de Princesse Karolina, 28 Febr. 1752.	177
Oranje-Tak aan zyne Doorl. Hoogheid, den Heere Erf-Stadhouder, 8 Maart 1752.	179
Op het Titelplaatje &c. 2 Nov. 1752.	181
Op het zelfde Plaatje, aan den Heer Adriaan van Swyndrecht.	182
Ter Gedachtenis van Mevrouw Marg. Joh. Bors van Waveren, Gemalinne van den Heere Mr. Andries Munter.	183
1753.	
Op het Burgermeesterschap van den Heere Mr. Cornelis Hop.	185
Gezangen aan den Dichter Toegesonden by en na zyn' Aankomst, &c.	187
De Laster, door den Heer J. Duncan.	189
De Trouw voor 't Vaderland, door den Heer G. Muyser.	197
Aan den Dichter, door de Heer G. Muyser.	205
Aan den zelven, door den Heer K. Elzevier.	206
Aan den zelven, door den Heer Joh. Obreen.	209
Op de Gedichten van den zelven, door den Heer Nicolaes Versteeg.	211
Byvoegzels van den Dichter zelf.	214
Tempel der Vriendschap, aan den Dichter van den Laster.	214
Dankbetuiging aan den Heer Muyser en andere Dichters	222
De Nobilissimi Cruiningh eleg. Carmine, cui titulus Eudoxia, door Sincerus Batavus.	223
Vertaaling des Dichters van 't voorstaande Latynsche Vers.	224
Aanspraak der Nederlandsche Toneelpoëzy, 28 Febr. 1753.	225
De Morgen Zon, op het afleggen van den Rouw op den Geboortendag van zyne Doorl. Hoogheid, den Heer Erf-Stadhouder, 8 Maart 1753.	229



{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}


Byvoegzel van eenige Gedichten van den Heer van Kruiningen.	
Aan den Heere Kornelis Hop, Burgermeester, enz.	Pag. 232
Aan den Heere Mauricius.	234
Welverdiende Lof.	236
Laudi bene Meritae, door C.V.V.	237
Eloge bien Merité.	238
Aan den Heer Mr. Pieter Steyn, Raetpensionaris van Holland, enz.	239
Amplissimo Hollandiae Syndico.	241
Aan den Heere Charles Baron Bentinck, Heer van Nieuwenhuis, enz.	243
Geemelyke Overdenking.	244
Vertaeling uit het Engelsch.	245
Op het Overlyden van den Heere Baron van Sporcke, Provisioneel Lantvoogt van Surinaeme, enz. enz. enz.	246
Op het zelfde,	247
Nieuwjaers - Wensch aen myne Dochter, Gemalinne van den Heere Robert Trevor.	248
Op mynen Geboortedag, den 25 January 1753.	249
Gedicht, geschikt voor eenen Hooggeëerden Vrient.	250
Bruilofts Gedichtje.	251
Vrye Navolging van een Fransch Gedicht door den beroemden Heer Voltaire.	252
Vers à Monsieur de Haren, Député de la Province de Frise aux Etats Généraux.	254


EINDE.






* In 1711.

* Ik ooge hier op een vaers van den Heer van Kruiningen zelf.



Men byt my in het oor: de doot, die elk doet beeven, 

Zal u haast rukken uit dit leeven. 

Zy koome! ik wacht haer af, en spreek gerust van geest, 

Terwyl ik hoope op Gods genade; 

'k Heb niet na u verlangt, 'k heb niet voor u gevreest, 

Wy sterven alle vroeg of spade. 




* De Lantvoogdy der Surinaamsche Volkplanting.

* Zie p. 234, 235.

† Zie zyn' Woorden voor den Voorzang voor 't Gezang op Zee. pag. 145.

* Zie de Dichtkundige Redenvoering de Enthasiasmo Poëtico van den Heer Petrus Burmannus, waardigen Neef en Naamgènoot van den grootsten Latynschen Dichter onzer Eeuwe.

* Daar zyn verscheiden vaerzen van my gedrukt, op twaalf, en zelfs op elf jaaren: doch ik zou vreezen te verveelen, met die alle uit de vergetelheid op te haalen. Op den Slag van Hochsted, en verdere roemryke krygsgevallen van 't jaar 1704 is een Gedicht van my in druk, genoemd Lauwerkrans voor de Helden, enz. waar in tamelyk goede regels waaren, doch naar den aart der jonge dichters snorrende op de wyze van Jan Vos, en vol van sesquipedalia verba, dikwils zonder oordeel aan een gelapt: By voorbeeld:



Maar Rooke en Kallenberg, twee Helden, die de wallen 

Van 't sterk Gibralter scheent te zullen doen vergaan 

In buskruidwolken, vuur en vlammen, donderballen 

En moordkarkassen, een salpeteroceaan, 

Twee, die in 't midden van de duistre buskruiddampen 

Vielt, als twee leeuwen, op de Fransche kielen aan, 

Thoulouse dwingende met uwe vloot te kampen, 

Of te verzinken in een fellen bloedorkaan. 




Het einde was:



Hem, die de Seine doet verdroogen in zyn stroomen, 

Hem, die de Fransche Zon doet taanen, geeft hem lof, 

Die op den Lelituin doet pest en onweêr koomen, 

En dus de Lelien verwelkeren in 't stof. 




Hier op volgde een jaarschrift: ook al de Liefhebbery van jonge Dichters!



PrIIst GoD, DIens kLoeke regterhant 

De FransChen neêrsLoeg In het zant. 




In 't zelfde jaar is ook een Bruiloftsvaers van my gedrukt op den Heer Abraham van der Valk, en Juffrouw Sara Obbens. De speeling liep op de naamen, dewyl de Bruigom, en Bruids Vader en Broeder alle drie dien van Abraham, en de Bruid en haar Moeder dien van Sara droegen. Zie hier een der Couplets.



Heeft Abram's kuische Zuster dan, 

Uit Abram's lendenen gesprooten, 

U uitverkooren tot haar Man, 

Beloonende Uwe nodit verdrooten 

En onverwrikb're liefde en trouw? 

Verkrygt gy 't minlyk kroost van Sare' 

Ed Abraham, dan tot Uw Vrouw? 

Erkent die schoone U voor de haare? 

Wat schat valt, Abram, U te beurt, 

Nu Sare U voor haar Ega keurt? 




† Ik stond na de Akademie te gaan, met voorneemen om my te wyden tot de Godgeleerdheid.

† Ik vlei my, dat men dit vaars na maate der jaaren draagelyk zal vinden, uitgezonderd eenige Mangrooten, en lamme oversprongen.

* Men moet in een Nederlandsch Jaarschrift de spelling wat toegeeven.

* Ik had in myn eerste Jonkheid meer liefhebbery in de Latynsche Poëzy, dan in de Nederlandsche. Men zal dit geen Gasconade vinden, wanneer ik 'er byvoeg, dat ik elf jaaren oud was, wanneer ik met den eersten prys uit het vyfde School overging in 't zesde, en dus het onderwys genooten had van den beroemden Conrector David van Hoogstraaten. Ik zal 'er echter, om niet te verveelen, maar een staaltje of twee van bybrengen.

* De Bruidegom was een Zoon van den Heer Burgermeester Crucius, en de Bruid een Dochter van den beroemden Heer Professor Jakob Gronovius.

* Toen ik dit Gedicht en 't voorige maakte, was ik de Duitsche Poëzy gants ontwend, en men zal ze styver vinden, dan de voorgaande van vroegere jaaren.

* In Nazo's Herschepping verandert Hekuba in een hond.

* Dit is 't antwoord van Roozemond. 't Is gevolgd na 't Fransch.

* Dit Gedicht, en 't voorige maakte my bekend by de Liefhebbers der dichtkunde.

† Vallyën is een spelfout.

† De Faam is 't gemeene buurpaard by alle jonge dichters, en maakt doorgaans het slot van alle lofdichten.

* Bryën is een spelfout.

* De Bruid woonde te Leiden, dicht hy den Burg.

* De jonge Dichters zocken altyd Oost en West.

* Dit Gedicht, schoon eerst in 1714. voor de Beschryving van Alphen uitgegeven, is, zo ik wel onthouden heb, gemaakt in 1710. De omgang met den Heer Plemper hadt veel toegebragt om myn lust tot de Nederlandsche Poezy weder op te wekken. Hy hadt vuur en geest, doch by gebrek van taalkunde liep 'er in zyn Gedichten veel van Jan Vos onder. Ik beken, dat dit Gedicht ook wat te hoogdraavende is, en de gelykenis van Scipio loopt wat te hoog.

* Al weder Oost en West.

* Bryën is een spelfout.

† De Heer Professor Voet praesideerde.

* Al weder Oost en West, en Wieken van de Faam.

* De Heer Burgermeester van den Berg.

* De Heeren van Kruiningen en Duncan hadden deeze Bruiloft vereerd met twee fraaie gedichten.

* Hier zyn eenige regels, die na maate van 't overige gedicht al te Burlesque waaren, uitgelaaten. In 't geheel is de styl van dit vaars al te ongelyk.

* In de Opdragt van myn Studenteleven had ik kort te voren den Heer van Kruiningen geluk gewenscht met zyn Ampt van Secretaris van Amsterdam, en hem hooger eeretrap voorzegd.

* Pieter Kornelisz. Hoofd.

* Waak Huibert, is 't onderschrift van zyn Ed. Wapen.

* De Heer Velters, Burgermeester van Amsterdam.

* De Heer Thierry Vader der Bruid, was Griffier van 't Hof van Holland.

* 't Onderschrift van 't Wapen van Huybert.

* 't Is bekend, dat Willem Eggard de Stichter van 't Purmerendsche Slot is.

* De Heer van Ruytenburg, Vader der Bruid, was Hoofd-Officier en Persionaris der Stad Purmerende,

† De Beemster, Purmer on Wormer.

* De Heer Professor Schalbruch Vader der Bruid, was Rector der Latynsche Scholen te Amsterdam. Zyn E. was te voren Rector te Dordrecht geweest.

† Des Bruidegoms eerste Vrouw hadt dikwils, schertsende, dit voorzegd.

* De Bruidegom was een Suiker-Rafinadeur te Dordrecht.

* EPICTETUS ] Δουλος Ε᾽πίκτητος γένομην, καὶ σώματι πηρὸς Καὶ πενίην Ι῏ρος, καὶ φίλος ὰθανάτοις

† OVIDIUS] Disce bonas artes, moneo, Romana juventus, Non tantum trepidos ut tueare reos.

† 't Is de uitdrukking van Cysbrecht van Amstel aan den Heer van Voren.

* Dit is de zin van 't gene Phaedrus Lib. I. Fab. VIII zeggen wil met de woorden:



Impune abire deinde quia jam non potest. 




† MARTIALIS] Epig. IV: 21.



Nullos esse deos, inane coelum, 

Affirmat Selius, probatque, quod se 

Factum, dum negat hoc, videt beatum. 




* GELOOFT]



Marmereo Licinus tumulo jacet, at Cato parvo, 

Pompejus nullo: credimus esse deos? 




† VRAAGEN] Ζεῦ βασιλεῦ τὰ μὲν ἐσθλὰ καὶ εὐχομένοις καὶ ἀνεύκτοις Α῎μμι διδου. τὰ δὲ δεινὰ καὶ εὐχομένοις ἀπαλεξοις

† De Heer Marcus, Pensionaris van Leiden.

† Willem van der Nolk, overleeden Broeder der Bruid.

* By myn vertrek van Hamburg in 1725. hadden my de Heeren verzocht deeze Tafelwetten te maaken. De Heer Minister van Til my, als Pensionaris van Purmerende opgevolgd zynde, heeft ze nederhand ook in Fransche vaerzen gebracht.

† Dit was ze in dien tyd, doch is zedert verbeterd.

* De Heer Burgersdyk hadt dergelyke Tafelwetten, in 't Latyn, en Nederlandsch, gemaakt voor de Heeren Gedeeputeerden van Leiden.

* Burgemeesteren of Pensionarissen. Dit speelde op iets, dat no vergeeten is.

* 't Gezang van den klapperman van Ternate was toen in de Mode

* In een Hoogduitsche Geleerde Tyding was een Latynsch Vaersje gedrukt geweest, schimpende op onze Wurmen-plaag, als een straffe onzer Kettery. Naderhand ontdekte zich dezelfde plaag to Ostende, het welk aanleiding gaf tot dit tegenbescheid.

* Men noemt dit de drie Kapittel-Regels:



Esse bene cum Domino Abbate, 

Sinere vadere, sicut vadit, 

Facere suum officium taliter qualiter. 




Ik heb alleen de eerste gevolgd.

* Deeze vertus necessaires bezit ik eeven weinig, als Moliere's Misantrope Act. III. Sc. 5.

* De Heer de Roode, kundig Liefhebber der Poëzy, heeft een keurige verzameling van Afbeeldzels der Hollandsche Dichteren, door den beroemden Quinkhart op zyn E. kosten geschilderd. In 't jaar 1736 te Amsterdam zynde, deedt hy my de eere van myn Afbeeldzel mede te verzoeken, en aan 't zelve een plaats te geeven in zyn Pan-Poëticon. De verplichting en gewoonte dwong my om hier op aan zyn Ed: een Gedicht te zenden, 't welk my moeilyk viel, als de Hollandsche Poëzy geheel ontwend zynde. Tot dit afbeeldzel behoort het volgende vaersje:



Dus praalt Mauricius in 't Pan-Poëticon; 

Dien wy een voedsterzoon van Pallas moogen noemen; 

Wiens jeugd reeds vruchten droeg, zo ras haar bloei begon, 

Waar op Apollo's choor en Themis hofzaal roemen. 

Dit is hy, die aan de Elve ons staatsbelang bewaakt, 

Terwyl zyn schrander brein zyn naam onsterf'lyk maakt. 

A: de H: de Jonge. 




* 



Un amateur du jardinage, 

Demi Bourgeois, demi Manant, 

Possedoit en certain village, 

Un jardin assez propre, & le clos (1) à tenant. 

Il avoit de (2) plant vif fermé cette étenduë: 

Là croissoit à plaisir l'oseille & la laituë; 

Dequoi faire à Margot pour sa fête un bouquet; 

Peu de jasmin d'Espagne, & force serpolet. 

Cette felicité par un Liévre troublée 

Fit, qu'au Seigneur du Bourg nôtre homme se plaignit. 

Ce maudit animal vient prendre sa goulée 

Soir, & matin, dit-il, & des pieges se rit, 

Les pierres, les bâtons, y perdent leur credit, 

Il est sorcier, je crois. Sorcier? je l'en defie, 

Repartit le Seigneur. Fut-il diable, (3) Miraut 

En dépit de ses tours l'attrapera bien-tôt. 

Je vous en déferai, bon homme, sur ma vie, 

Et quand? & dès demain, sans tarder plus long-temps. 

La partie ainsi faite, il vient avec ses gens. 

Cà déjeûnons, dit il, vos poulets sont-ils tendres? 

La Fille du logis, qu'on vous voye, approchez. 

Quand la marierons-nous? quand aurons-nous des Gendres? 

Bon homme, c'est ce coup qu'il faut, vous m'entendez, 

Qu'il faut fouiller à (4) l'escarcelle. 

Disant ces mots il fait connoissance avec elle; 

Auprès de lui la fait asseoir; 

Prend une main, un bras, leve un coin du mouchoir; 

Toutes sottises, dont la Belle 

Se défend avec grand respect; 

Tant qu'au Pere à la fin cela devint suspect. 

Cependant on fricasse on se rué en cuisine. 

De quand sont vos jambons? ils ont fort bonne mine. 

Monsieur, ils sont à vous. Vraiment, dit le Seigneur, 

Je les reçois & de bon coeur. 

Il déjeûne très-bien, aussi fait sa famille, 

Chiens, chevaux & valets, tous gens bien endentez: 

Il commande chez l'Hôte, y prend des libertez, 

Boit son vin, caresse sa Fille. 

L'embarras des Chasseurs succede au déjeûné. 

Chacun s'anime & se prépare: 

Les trompes & les cors font un tel tintamarre, 

Que le bon homme est étonné. 

Le pis fut, que l'on mit on piteux équipage 

Le pauvre potager; adieu planches, quarreaux; 

Adieu chicorée & poreaux; 

Adieu dequoi mettre au potage. 

Le Liévre étoit gîté dessous un maître chou. 

On le quête, on le lance, il s'enfuit par un trou, 

Non pas trou, mais trouée, horrible & large playe, 

Que l'on fit à la pauvre haye 

Par ordre du Seigneur; car il eût été mal 

Qu'on n'eût pû du jardin sortir tout à cheval. 

Le bon homme disoit: Ce sont là jeux de Prince: 

Mais on le laissoit dire: & les chiens, & les gens 

Firent plus de dégât en une heure de tems, 

Que n'en auroient fait en cent ans 

Tous les Liévres de la Province. 

 

Petits Princes, vuidez vos débats entre vous, 

De recourir aux Rois vous seriez de grands fous. 

Il ne les faut jamais engager dans vos guerres, 

Ni les faire entrer sur vos terres. 




(1) Tout proche, joignant

(2) Jeunes arbres.

(3) Nom d'un chien de chasse.

(4) Viux mot paur dire une grande Bourse.

* Toen ik deeze Vertaaling te Hamburg maakte, vond ik de Fabel zeer toepasselyk op den toestand van 't nabuurige Meklenburg.

* De beroemde Heer Professor Boerhaave.

* Dit is naar de regels der Fransche Poëzy een feil in de snyding. Doch in de Hollandsche doet men 't dagelyks.

* Den Scheeps-timmerman.

† Dit vaersje is een Inpromptu, gemaakt op de Galei, wanneer ik ze ging bezichtigen, en door wylen den Heer Secretaris Graafland met een potlootje uit myn' mond opgeschreeven. Men diene te weeten, dat het een Parodie was van zes vaerzen,die zeker Amptenaar met zyn Wapen, onder 't Orgel in de Kerk tot zyn' lof badt laaten zetten, schoon daar toe niets gedaan hebbende, dan 't geld te bewaaren, en 't Orgel te ontbieden. Ik zou 't beschaafd hebben, gelyk 't nodig hadt: doch dewyl de Heer, Knöffel 't op een' zeer kostbaare kopere plaat, met veel lystwerk, heest laaten graveeren, heb ik 't willen laaten, zo als 't geweest is.

* Toen ik in 1742. naar Suriname ging, was 't met voorneemen om myn' dagen daar te eindigen, waar toe ik al' myn' zaaken geschikt, en zelfs myn' begraafplaats geordineerd heb. In den jaare 1748. by de eerste Stormbui van vervolgingen was myn' gezond. heid in gevaar. Ook was 't oogmerk myner Vyanden, my in 't gras te trappen, eer ik my kon verdedigen. Zie myn brief van 1 Aug. 1748., aan haar Hoog Mogende, voor aan in 't Tweede Deel van 't Recueil.

† 

Trahi de toutes parts, accablé d'injustices, 

Je vais sortir d'un goûffre, où triomphent les vices, 

Et chercher sur la Terre un endroit écarté, 

Ou- d'être homme d'honneur on ait la liberté. 




† Zie de Titelplaat.

* Uit de Memorie, door my aan haar Edele Mogende, de Heeren Commissarissen, overgegeeven by derzelver aankomst, den 15 December 1750. (Recueil D. IV: p. 348.) blykt, dat 'er in 't geheel geen onrust was, dan met drie Raaden. De Hoven, alle Collegien, en alle de Burger-Officieren hadden verklaard van myn' Regeering volkoomen te vrede te zyn, (Zie Recueil D. II. p. 12. D. IV. p. 171. en 187-192.) En omtrent de Burgers eindigt de Memorie met deeze aanmerkelyke woorden: De Burgers, verre van eenige beweeging te maaken, hebben ter contrarie alle aanzoekingen, die hen daar toe gedaan zyn, als braave lieden afgeweezen. Ik ben van dezelve volkoomen content, en ik ben verzekerd, dat zy 't zelve van my ook betuigen zullen, zo Uwe Excellentien hen NB. gelieven te laaten verzamelen, en 't hen af te vraagen.

* Recueil D. I. p. 213, 214. D. II. p. 14, 15. D. III. cap. 2. p. 30, 41. D. IV, p. 96, 108, 147, 207, 241.

† Deeze Factie, die zich den naam van Republicainsche gaf, begon 't hoofd op te steeken in 1746. Haar' stelling was, dat het Octroy gemaakt was onder een' Stadhouderlyke Regeering, en dus nu, zo veel 't Eminent gezag des Gouverneurs raakte, niet meer gelden moest.

* Mol en Visser. Zie 't Recueil D. II. p. 17, 263, 287. en de Berichten over Visser in 't Derde Deel.

* Register van 't Recueil cap. 1, n. 256.

† Recueil D. IV. p. 374, 378, 379.

* By de Conventie van 1748. met eenpaarigheid in 't Hof van Policie gestooten, en door 't Hof van Justitie, alle de Collegien, en Burgerofficieren goedgekeurd, met eenpaarige betuigingen van genoegen over myn Regeering. Zie op p. 8.

† Recueil D. I. p. 249, 250. D. II p. 477, 500, 504.

§ Recueil D. I. p. 274. D. II. p. 526.

* Aan 't Hof en Burgers.

* Recueil D. II. p. 118, 119, 507.

† De gemelde Conventie van 1748.

* Zie hier over myn ernstigen Brief aan haar Ed: Mag: de Heeren Commissarissen, van den 5 Febr. 1751, in 't Recueil D. IV. p. 396.

† Dus is de naam der plantaadje van Thoma. Schoon de moorders den regentyd tot uitvoering van dit gruwelstuk verkooren hadden, in 't vertrouwen, dat de blanken ben dan door de moerassen niet konden volgen, heb ik ze toch in drie dagen alle weder gekreegen, behalven een' enkelen, die zich zelf hadt omgebragt. Die de Colonie kennen, zullen best oordeelen, en die een' diergelyken tocht zullen willen nadoen, zullen best ondervinden, wat eere deeze gelukkige uitvoering verdiend hadt, in plaats van dit onbesuisd geschreeuw. Zie 't Recueil D. IV. p. 131. 't Onbegrypelykste is, dat sedert anderhalf jaar zes of zeeven eevengelyke treurgevallen gebeurd zyn, zonder eenig voordeel op de boschnegers, en dat die zelfde Persoonaadien, die over 't geval van Thoma zoo veel geschreeuw hebben gemaakt, nu stil zwygen.

* Ik ben 't in tegendeel geweest, die 't Crediet hersteld heb door 't Project, het welke de Heer Burgermeester Deutz heeft tot uitvoering gebragt, en zonder 't welke veel' eerlyke Lieden hun' Plantaadjen zouden hebben zien inslokken, waar op 't gemunt was.

* Zie de Apologie in 't Recueil D. IV. p. 215. byzonderlyk p. 226, 227.

† 't Is wy leed, dat de uitkomst reeds is, zo als ik gevreesd heb. Sedert den Vredebreuk zyn' er in een jaar veel meer ongelukken gebeurd, dan in myn' neegen Regeeringsjaaren te saamen.

§ Dus noemt men moerassige waterplassen in de laagtons.

* By den tocht van Creuts in 1749 moest men de leevensmiddelen met een' Bark den mond der rivier Suriname uitvoeren, en door de zee de rivier Sarameca eenige dagen verre opvoeren.

† Met deeze Negers, ook weggeloopene Slaaven, is over lange jaaren ten tyde van den Heere van Sommelsdyk Vrede gemaakt, die tot heden toe tot groot voordeel der Colonie heilig gehouden is. Zie Recueil D. IV. p. 227.

* Nog kort voor myn vertrek, in Maart 1751. hebben ze uit eigen beweeging een gelukkigen togt gedaan. Doch men heeft hen in de nieuwsschriften vermomd met den naam van Indïaanen. Waarom? Die zo zeer tegen de Vrede geschreeuwd hadden, wilden niet erkennen, dat bevreedigde Negers konnen dienst doen.

† De schandelyke scheldwoorden, die de tekenaars van 't Requeste van 11 Febr. 1750. (D. IV. p. 95.) op my uitgeworpen hebben, verdienden scherper tegenbescheidt. Die ter goeder trouwe daar toe misleid zyn geweest, zien zekerlyk zelf tegenwoordig 't ongelyk, dat my is aangedaan. Met de andere bewaar ik myn' afrekening voor booger' Rechtbank, dan den Zangberg. Zie ook p. 208.

* Alles, wat men op de kaart tusschen de twee vestingen Amsterdam en Sommelsdyk geopend ziet, is onder myn' Regeering aangelegd. Zelfs, zo men 't Crediet niet moedwillig gepletterd hadt, zou de gansche rivier Sarameca nu ook reeds beplant zyn geweest, met een' doorsnyding na de rivier Suriname, waar toe ik 't Plan en NB: de noodige Subscriptien reeds over eenige jaaren heb overgezonden.

* Zie myn Bericht op de Memorie van de Eerw. Classis van Amsterdam, in 't Recueil D. IV. achter aan.

† Recueil D. II. p. 412.

* Zie Recueil D. II. p. 491.

* Zie den Misantrope van Moliere in 't einde van het tweede Bedryf:


Hors qu'un commandement exprès du Roi me vienne, &c.

* De Heer van Kruiningen heeft dezelfde gedachte in 't vaers voor myn Gezang op Zee. Wy zyn ze beide schuldig aan Horatius, die 'er Mercurius toe neemt. Doch Pallas past hier beter.

* Dit Gezang vond ik gedrukt voor myn' aankomst. De Dichter was natuurlyk in de meening, dat ik t'buis kwam volgens 't Verlof, 't welk my op myn verzoek door zyn' Doorl. Hoogheid zo gunstiglyk, en met omstandigheden, die my eere deeden, verleend was. Schoon zyn E. niet gewoon is zyn' naam onder zyn' Dichten te zetten, zal hy echter bekend genoeg zyn door den onnavolgbaaren styl en trant zyner Gezangen. Zo ik nydig van Dichtroem was, zou ik dit Gedicht zo naby de myne niet moeten brengen. Doch de eer van ten' zo waardigen ouden Vriend te hebben, is my meer waard, dan alle de Laurieren van den Helikon. Zie hier achter myn' Tempel der Vriendschap.

* Volgens het Verlof, door den Gouverneur Generaal Mauricius, by zyn Brief van den 16 November, 1750. verzogt, om veer een Jaar, zo tot zyne verdere Verdeediging, als tot de Herstelling van zyne Gezondheid, te mogen overkoomen. Geleezen, en overwoogen in de Vergadering van de Societeit, den 3. Maart 1751. Toegestaan, zo door zyne Doorlugtigste Hoogheid, den Heere Prince Erfstadhouder, als door de Societeit, den 3. April. Afgezonden by Origineel, en Duplicaat den 10. daar aan volgende, met de Scheepen de Juffrouw Margaretha, Kapitèin Jan Wapenaar, en de Jakob en Daniel, Kapitein Marten Wendorp, en zyn deeze twee Scheepen naar Suriname in Zee gegaan den 24 April, en den 1 May van het zelve Jaar 1751. ['t Verlof is ook aangekomen in Surinaame, doch de Heer Mauricius was reeds vertrokken.]

* Dit Gezang is my eenige maanden na myn' aanlanding (gedrukt) toegezonden, met het Onderschrift: Incipiendum aliquando. Zie 't volgende Gedicht.

* Vernoomen hebbende, dat de Heer Muyser de Dichter van 't voorgaande Gezang was, liet ik zyn E. vraagen, of hy 't kwalyk neemen zou, dat men 'er by deezen tweeden druk zyn' naam onder zette. Waar op hy my de eer deedt antwoord te laaten toekoomen met dit Klinkdicht.

* Dit en twee volgende Gezangen zyn hier geplaatst na de ordes des tyds, datze my ter hand zyn gekoomen.

* Men ontboude eens vooral, dat het uit het Fransch is overgezet, en dat ik dus in deeze, en de volgende Tafereelen de Karakters van den Heer Voltaire behouden heb, die meer Fransch, dan Nederlandsch zyn.

* 't Was de Heer Mr. Joan Duncan, geweezen Raad en Request-Meester van zyne Doorl: Hoogheid, tot myn bittere Smarte overleeden den 4 Maart deezes jaars, zynde, 't geen aanmerkelyk is, denzelven dag, wanneer ik 's morgens van Amsterdam de drukproes had ontfangen van dit gedenkteken onzer broederlyke oude vriendschap.

* Ik heb den naam van den Beroemden Latynsche Dichter niet moogen melden, zonder zyn' toestemming. 't Vaers van den Heer van van Kruiningen, waar op dit gemaakt is geweest, is niet gedrukt, doch bekend genoeg.

* Deeze Vertaaling heb ik in 't jaar 1752 gemaakt, en ze had dus eenige bladzyden moeten voor uit staan.

* Deeze Aanspraak was geschikt om te dienen voor de Nederlandsche Tooneelspeelers, in 's Gravenhaage, doch die door verscheiden' beletselen in 't oprechten van hun Tooneel verhinderd zyn geworden.

† Zo men op een' andere plaats, van deeze Aanspraak gebruik wil maaken, kan men de zes eerste regels dus eenvoudig veranderen:



Het is met dankbaarheid, dat wy Uw' gunst vereeren, 

Mevrouwen, Jufferen, en Heeren, 

Die ons begunstigt met Uw toegeneigd gehoor, 

Daar 't Neêrlands anderen te plat klinkt in het oor. 

't Moet Fransch zyn, zo 't den geest zal roeren, 

Het Neêrlands is maar goed voor boeren. 




De Leidsche hebben dus gedaan op den 2. Maart.


Zo 't te pas komt by de opening van 't Tooneel voor de eerste reize in een' nieuwe plaats, of anders speelende voor de Regeering, kan men de volgende Vaerzen gebruiken:



Het is met dankbaarheid, dat wy Uw' goedheid eeren, 

Hoog Edele en Grootachtb're Heeren, 

Die ons den toegang gunt in Uw' beroemde stad. 

In and're plaatzen klonk het Nederlandsch te plat. 

't Moest Fransch zyn, om het oor te streelen. 

Zelfs wierdt de schouwplaats ons betwist om op te speelen. 




* Ik neem hier 't woord Zotten in den zin, als Cicero, Seneca, enz. 't woord Stulti neemen. Zie myn Rechtsgeleerde Uitspanningen, D. I. p. 97.

* Zo men deeze Aanspraak op een' anderen dag wil gebruiken, kan men deezen regel veranderen.

† Palladium.

* Genoegzaam alle onze Dichters stellen 't woord Zon Vrouwelyk. Doch de Taalkenners bekennen zelf, dat het vreemd is. In de Fabelen en Schilderyen wordt de Zon altydt door een' Man verbeeld. En dewyl bier de gelykenis op een' Prins ziet, zou 't verwarring gegeeven hebben, zo ik haar' wagen gezegd had.

(1) Deeze vier eerste regels zyn eene Navolging van den Franschen Dichter de la Motte, die, zelf Horatius navolgende, zich dus hooren laet in een' zyner Lierzangen, den geleerden Dacier toegezongen



Si j'execute ce que j'ose, 

Et que mon vol hardi puisse plaire à tes yeux, 

Ton suffrage pour moi vaut une Apotbéose. 

J'ai déjà le Frant dans les Cieux! 




(2) 

‘J'aime mieux, nouvel Icare, 

‘Sur les traces de Pindare 

‘Tomber du Ciel le plus haut, 

‘Que, loué de Fontenelle, 

‘Raser, craintive Hyrondelle, 

‘La Terre comme Perrault. 




Dat is:



'k Wil liever, op het spoor van Pindarus, myn' vlucht 

Ten Hemel heffen om op Helikon te praelen, 

Al zou 'k, als Ikarus, in 't vuur der Zonnestraelen 

Myn' wieken smelten, en neêrploffen uit de lucht, 

Dan met een' Maevius gerymde Prose schryven, 

En Leg by de aerd', gelyk een' bange zwaluw, dryven. 




Dit doet gedenken aan 't zeggen van den reukeloozen Faëton in de twee fraeye vaerzen van Quinaults Opera:



Il est beau qu'un Mortel jusques au Ciel s'éleve. 

Il est beau mëme d'en tomber. 




't Zou een meesterstuk zyn, dit in 't Nederlandsch met dezelfde kragt en kortheid uit te drukken. De zin komt hier op uit:



Zich met een' stoute vlucht ten Hemel op te heffen, 

Doet aen een sterveling, hoe 't uitval', altyd eer. 

Ja laet hem vry de blixem treffen, 

Toch stort hy groots met glorie neêr. 




* Dit is het Dichtstrukje, gemeld pag. 224.

** De Heeren D.L.L**. en H**.

† Het Stantbeelt van den Ridder Barnard, voornaem Koopman en tegenwoordig Lit van het Groot Britannisch Parlement wegens Londen, is aldaar ten koste van de Stadt op de Beurs opgericht.

↓ De Verhandeling over den Koophandel der Vereenigde Nederlanden, waer in, onder andere, als ‘de voornaeme oorzaak, waerom de Handel zich in de Republyk ter nedergezet en gevestigt heeft, bygebragt wordt de voorzigtigheit om zich buiten Oorlogen te houden en de Rust en Vrede te verzekeren, in plaets van zich op 't maeken van Conquesten toe te leggen’

* Dit en 't volgende zyn Vertaelingen van 't voorgaende Vaers.

* Le Jardin de Hollande: De Hollantsche Tuin.

† Of: Si le terrible Mars ne brise pas ses fers.

* De Resolutie der Edele Groot Mogende Heeren Staaten van Hollant en West-Vrieslant van den 10 Februari 1752., inhoudende een eventuële Voorziening omtrent de Opvoeding van Zyne Hoogheit den Heere Erf-stathouder en van Haere Hoogheit Mevrouwe de Princesse Carolina, by onverhoopt overlyden van Haere Koningklyke Hoogheit, geduurende Hoogstderzelver Minderjaerigheit; als mede omtrent de Voogdye of Waerneminge van de Digniteiten en Charges van Kapitein en Admirael Generael van deeze Provincie in het voorschreeven geval, geduurende de Minderjaerigheit.

* Dit is een Vertaaling van 't voorgaande Gedicht.

† In navolging der Engelsche Dichteren laet men hier drie Regels op malkander rymen. Zy noemen dat Tripplets, en ik zie niet, waerom wy dat niet zouden mogen volgen, als het geen misstant geeft.

* 

O Death! thou Gentel End of Human woe 

Thou greatest blessing here below, 

May thou still fly the Cowards and the Slave, 

And they soft Slumbers only bless the Brave! 




† Deeze twee regels zyn van den Overzetter.

* Le Glorieux (en wy hebben 'er mogelyk ook Zulke tot onzent) zo meesterlyk afgeschetst in het Fransch Blyspel van dien naem, rekent het zich een' schande tot zyne Domestiquen te spreeken. Ik, die geheel anders denk, maek Huwelyks-vaersjes op de myne, en die daer op vitten wil, wys ik naer den grooten Boileau, een Man van fatsoenlyken. Huize, welke, gewoon zyne Dichtstukken, zoo aen den Koning zelf, als aen voornaeme Heeren, toetewyden, ook eene Epitre aen zynen Tuinier geaddresseert heeft.

† L'Heure du Berger.

* Ter verbetering van dit Dichtstukje, beeft men zich bedient van de Critiques, die in het 34ste. Deel der Bibliotheque Françoise, te Amsterdam by H. du Sauzet gedrukt, op 't Origineel gemaekt waren.

† De Historie van Tyrtaeus, een der fraeiste van de Outheit, is genoeg bekent, en de Nederduitsche Leezer kan 'er bericht van vinden in Kennets Lives and Cataracters of the anciens Grecian Poëts, welke in onze tael overgebragt zyn onder den titel van Poëetische Oudheden.



Tyrtaeusque mares animos in Martia bella 

Versibus exacuit- 




zegt Horatius in zyn Dichtkunst, en dus zingt van Tyrtaeus de beroemde Lord Roscommon, wiens Engelsch ik getracht heb na te volgen:



‘When, by Impulse from Heaven, Tyrtaeus sung, 

In drooping soldiers a new Courage sprung, 

Reviving sparta now the Fight maintaind; 

And what two Generals last, a Poët gaind. 

Toen, door ingeeving van omhoog, Tyrtaeus zong, 

En in 't neêrslagtig Volk weêr nieuwe Moet ontsprong; 

Toen zaegt ge, O Sparte! in 't eind' Uw ouden Roem herbooren. 

Gy waegde en wont den laetsten Slag; 

En 't geen met schande Uw' twee Veltoverstens verlooren, 

Herstelde een Dichter in één' Dag. 




* Dit is 't Fransch van den Heer Voltaire, waer van ae navolging hier voorgaet.

* Aen 't Hof van geheel Ruslant.

† Hooft-Officier der Stadt Amsterdam.


