
    
        
            Vervolg der dichtlievende uitspanningen
            Jan Jacob Mauricius
          
            GEBRUIKT EXEMPLAAR
            exemplaar collectie INL, Leiden
            
            ALGEMENE OPMERKINGEN
            Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                diplomatische weergave van Vervolg der dichtlievende uitspanningen van Jan Jacob Mauricius uit 1754.
            
            REDACTIONELE INGREPEN
              p. *2r: de kop ‘Voorbericht’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
              Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (π1v, *3v, 280 en 380) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
            
            [pagina π1r]
            VERVOLG der DICHTLIEVENDE UITSPANNINGEN.
            door MR. JOAN JAKOB MAURICIUS, Met eenige MENGELDICHTEN van den HEERE van KRUININGEN, En andere BYVOEGZELS.
            TE AMSTERDAM,
            By de Wed. S. SCHOUTEN en Zoon, en GERRET de GROOT. 1754. Boekverkoopers.
            
         
            
                2009 dbnl
                
            
            maur003verv02_01
        
            
                unicode
                scans
            
            
                Jan Jacob Mauricius, Vervolg der dichtlievende uitspanningen. Weduwe S. Schouten en Zoon en Gerret de Groot, Amsterdam 1754 
                
            
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2009-03-27
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Jacob Mauricius, Vervolg der dichtlievende uitspanningen. Weduwe S. Schouten en Zoon en Gerret de Groot, Amsterdam 1754 
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/maur003verv02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
            
        
        


    
{==π2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


AEN DEN HOOG WELGEBOOREN HEERE VINCENT WILLEM GRAEVE van HOMPESCH, HEERE VAN GENDEREN, BESCHREEVEN IN DE RIDDERSCHAP EN EDELEN VAN HOLLANT en WESTVRIESLANT. LIEUTENANT-GENERAEL DER CAVALLERYE. COMMANDANT DER STADT VEURNE.

COLONEL VAN HET REGIMENT GARDES TE PAERT.

HOOGHEEMRAET van RYNLANT.

RAET en RENTMEESTER-GENERAEL van LEEUWENHORST.

MEESTERSKNAEP van HOLLANT en WESTVRIESLANT.

HOOFTINGELANT van DELFLANT, enz. enz. enz.





    
{==π2v==} {>>pagina-aanduiding<<}








Hoog welgeboorenheer en zeer waarde vrient,


De meeste der Mengeldichtjes, in dit Vervolg vervat, zyn, naer maete dat ze uit de Pen gevallen waren, door my medegedeelt aen Uw Hoog Wel Gebooren, wiens juist oordeel, fyne smaek, enwelgepaste Aenmerkingen ik my, tot het beschaeven en verbeteren der zelve, ten nutte gemaekt heb.

Ontfang ze nu te samen, myn Heer, met dezelfde Gulhartigheit, waer meê ze Uw Hoog Wel Gebooren aangeboden worden door deszelfs oprechten. Vrient en Dienaer. Lees ze nog eens over, en zeg my



‘Avec la liberté 

D'un Homme qui sait peu farder la Vérite,’ 




of ik, gelyk die Aertbisschop van Grenada, in den geestigen Gil-Blas de Santillane gemeld, ook niet wel iemant hoognodig zoude hebben, die my herinnerde, dat myn Verstant en Geest zeer beginnen af te neemen? Tot een Richtsnoer voor het Toekoomende, zal my Uw Vonnis verstrekken, en ik zal my al zo weinig op een ander Rechter beroepen, als of het door den Griekschen Areopagus geweezen was.



Vaerwel, myn Heer; ik wensch Uw Hoog Wel Gebooren alles, wat wenschelyk is. Dat onze onderlinge Vrientschap steets groeie en bloeie, en, zo 't mogelyk is, vermeerdere! Ik zend Uw Hoog Wel Gebooren myne hartelyke Groetenisse, met myne geringe Speelpopjes, die ik dus aenspreek:


{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}




Gy, Vruchten van myne oude dagen, 

Gaet thans, by Schouten, net gedrukt, 

U weêr in 't helder daglicht waegen. 

't Is U somtyts, 'k beken 't, gelukt 

Aen Heeren van Geboorte en smaek niet te mishaegen. 

Een ned'rig Bloempje, op 't Velt geplukt, 

Heeft men ook wel een' Schoone eens voor haer' Borst zien draegen. 

Wordt gy met dat Geluk bestraelt, 

En gunstig door 't  *Gemeen onthaelt, 

Dan zal zich Schouten niet beklaegen. 




Deezen 24. Mey 1754.

P.A. de HUYBERT,

Hr. van Kruiningen.








{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bericht.


Ergens heb ik van een' Boekverkooper geleezen, die met een' Schryver twistte, of men Erratum of Errata achter zeker Werk stellen moest. Of men dat ook omtrent dit Vervolg zou kunnen doen, lust my thans niet naeuwkeurig te onderzoeken. Dit weet ik, dat men, de Proefbladen van zyn eigene Gedichten zelf corrigeerende, dikwils Drukfouten en Misstellingen ongemerkt laet voorby gaen, om dat men alles vast in zyn hooft heeft, en denkt dat 'er in de Proeven staet, 't geen 'er somtyts niet staet. Meer dan eens is my dat gebeurt; gelyk, by voorbeelt, op Blatzyde 298. alwaer, in plaets van



'k Heb alles aen Uw' Vrient omstandig uitgelegt, 




Geleezen moet worden:



'k Heb alles aen Uw' Vrient, op uw verzoek, gezegt. 




In myn Fransch Inpromptu ter Verjaering van den Heere Mauricius, moet het laetste Veers op één na, [Zie Blatz. 343.] dus geleezen worden, tot wegneeming van 't geen de Fransche un Hiatus noemen.



Quand l' Amitié nous parle, on peut être Content. 




Dien misslag ziende, zond ik de Verbetering aen den Boekverkooper; doch 't Blat was toen reets afgedrukt.



Mindere Feilen der Drukpers, verzoekt hy, dat de Leezer zelf gelieve te verbeteren.





    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}


[Voorbericht]




Het is onnodig den: Leezer met eenig Voorbericht by dit Vervolg op te houden. Het is verdeeld in drie Stukken. 't Eerste behelst eenige Gedichten van den Heere Mauricius. Het Tweede van den Heere Van Kruiningen, die 'er op 't verzoek van voornaeme Heeren, de Nederduitsche Taal niet verstaende, Fransche overzettingen (door hem zelfs gemaakt) van sommige zyner Stukjes bygevoegt heeft. In het Derde vindt men eenige Gedichten, den Heere Mauricius toegezonden na den Rechtvaerdigen Uitslag zyner zaek, door den Heere Van Kruiningen, zynen Waarden Vriendt, byna een Jaer te vooren voorzegt in het


{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vaers, toen geplaetst voor de eerste uitgaeve van het Gezang op Zee.



Wie krygt geen Recht, wanneer 

Minerve een Lant regeert? 




En daar na, voor de Dichtlievende Uitspanningen.



En 'k zie Hem hier beloont, of 

weer zyn Ampt bekleên. 









{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vervolg der gedichten van den heere Mr. J.J. Mauricius.



{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}


Stuk van een voorspel.


In 't Jaar 1740. bevondt zich te Hamburg een' troep van Hollandsche Toneelspeelers, onder de bestiering van den beroemden Spatsier. Zy worstelden met veel' ongemeene moeielykheden en hindernissen, waar in zy dikwils hun' toevlucht tot my namen, als Minister der Natie. By de opening van hun' Schouwburg bedienden zy zich (op myn' raad) van 't Voorspel van 't kunstgenootschap Nil Volentibus Arduum voor 't Blyspel van Gierigen Geeraard; waar in ik hier en daar eenige nodige veranderingen maakte. Daar by voegde ik aan 't einde een nieuw Tooneel, gepast op hunne omstandigheden. Men kan begrypen, dat het ligt en schielyk opgeslagen werk was, doch de zucht, die ik nog altyd bewaar voor de Stad Hamburg, heeft my dit verlooren Stukje wederom doen opzoeken.



Zesde toneel.


MERKUUR, MOMUS, MOMUSCULUS, MOMULINELLUS.




MERKUUR. 

'k Ga zeggen aan de Maats, 

Dat zy terstond beginnen. 

Kom Momus, wilt gy zyn voorzien van goede plaats, 

Zo volg my, en ga meê naer binnen. 







MOMUS. 

Neen ik bedank je, beste maat, 

Je zelt hier van myn geld niet trekken. 


{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maar hoor, één woordje nog. Wie droes gaf aan die gekken 

Dien wyzen, heerelyken raad 

Van hier te koomen, om Komediën te speelen? 

Begrypen zy niet zelf, dat zulks hier moet verveelen? 

Keer jy maar weêr naar huis, myn bloeyen. In der daad, 

Al speelde jy, als Kok, * al zong jy, als Cossoni, † 

Je zelt niet opdoen, zie, ik zeg het je in je trony. 

Waarom? 't is Nederduitsch, dat hier geen mensch verstaat. 







MERKUUR. 

Geen mensch verstaat! Gy spreekt van 't Nederduitsch zo fmaâlyk. 

Neen, Momus, neen, gy oordeelt quaalyk. 

Het Neêr- en Plat-Duitsch is de Moedertaal en grond 

Van 't Hooge Duitsch, dat hier gesprooken wordt in 't rond. 

Ten minsten kan en moet men in de beide taalen 

Meest al' de woorden van dezelfde wortels haalen, 

En die de stukken van voorledene eeuwen leest, 

Vindt, dat ze beide zyn één' zelfde taal geweest. 

'k Beken het, de uitspraak en de klank verschilt nu merk'lyk, 

Doch Momus, kan het U vergeeten zyn, wat band 

Van vriendschap en belang deez' groote Koopstad werk'lyk 

Altyd verknocht heeft aan het Vrye Nederland. 


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}


My, die de Koopmanschap van Zeeën en Rivieren 

Uit last der Goden met myn' slangestaf moet stieren, 

Geheugt nog, hoe Hamburg door 't plechtig Hanzebond 

Van ouds met Amsterdam in Alliantie stondt, 

Met Middelburg, den Briel, Schiedam en 't oude Staveren, 

En twee-en-zeventig ontzachelyke Steên: 

Dat Hanzebond, dat, als 't de handen sloeg in één, 

De Vorsten op hun' troon deedt daveren. 

En schoon de tyd, 

Die alles slyt, 

Dien band heeft weeten los te maaken, 

Nog heeft die nooit den knoop van vriendschap konnen slaaken. 

Hoe menig schip komt jaarlyks hier 

Van Y en Maas op deeze aanzienlyke Rivier! 

Hoe meen'ge Brief wordt hier in 't Hollands niet geschreeven, 

En is de Post niet zelf aan bei gemeen gebleeven? 

Zo ook gelykenis van zeden vriendschap plant, 

Een zelfde Geest beheerscht Hamburg en Nederland, 

Dezelfde naarstigheid in handel en in neering, 

Oprechtheid van gemoed, en Vryheid van Regeering. 







MOMUS. 

Wel, dat sermoen, dunkt my, heeft lang genoeg geduurd. 

Maar hadden ze vooraf een' Meester hier gestuurd, 

Die 't Hollandsch eerst hadt aan de luiden onderweezen! 





{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}





MERKUUR. 

De tyd zal dat gebrek geneezen. 

En wilt ge een' proef, hier heeft voorheen 

Dees' zelfde troep gespeeld, nu dertig jaar geleên. 







MOMUS. 

Hun' Vaders, zou je zeggen meugen. 

Dit jonge Volkje zal daar weinig van geheugen. 







MERKUUR. 

Hun' Vaders, 't zy dan zo. Die hebben de eer' gehad, 

Te speelen in deez' eigen' Stad, 

Te Dantzik, Lubek, Kiel, jazelfs te Koppenhagen, 

Men heeft hen toen genoeg verstaan, 

Ja zo men 't zeggen mag, hun spel gaf groot behaagen; 

Waarom zou 't deeze slechter gaan? 







MOMUS. 

Wel nou, wat raakt het my, zo zy het willen waagen? 

Maar by provisie heeft de Troep heel wys gedaan, 

Van haar Komedie-Huis niet al te groot te maaken. 







MERKUUR. 

De stille nedrigheid bederft geen' goede zaaken, 

Zy bidden maar alleen om wat geduld en gunst, 

En dat men hen zo straks niet heel voor vreemd magachten. 


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zy zullen onderwyl al' hunne vlyt en kunst 

Aanwenden om naar eer en waare lof te trachten, 

En door hun goed gedrag, en deugd in woord en daad, 

De gunst te winnen van den Hoogen Wyzen Raad, 

En Ed'le Burgery. Dit is hun nedrig smeeken. 

O Vaders, geeft een' wenk. Dan is hun vrees geweeken. 







MOMUS. 

Ik ga, ik zie wel, dat myn haring hier niet braadt; 

Kom Jongetjes, gaan wy maar stil weêr naar beneden. 

Dat Volk is koppig, en zy hooren naar geen' reden. 




(De kindren verzinken. Momus keert wederom.)




MERKUUR. 

Hoe kom je weêr? 







MOMUS. 

'k Weet nog voor 't laatst een' goeden raad. 

Wel, laat ze Hoogduitsch leeren speelen. 




(Merkurius doet hem verzinken met zyn' slangestaf)




MERKUUR. 

Als gy niet gaat, zal ik u doen gaan. 't Wordt allaat, 

En dat getalm begint geweldig te verveelen. 





{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}





MOMUS, terwyl by verzinkt. 

Nou speel dan Hollands, dat je zwart wordt. 'k Geef het op. 

In 't Hollands speelen! zie! dat kan niet in myn' kop. 







MERKUUR. 

Hy heeft het laatste woord. Het snappen van de quaaden, 

Maakt veel gerammel, maar kan aan de deugd niet schaaden, 

Als maar de Goden Vlyt en Kunst 

Beschermen willen met hun' gunst. 

 

1740. 













{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vertaaling Van 't Vaers van den Heer Voltaire Op den Heer Van Haren.


Tom. VI. p. 190. *



Demosthenes in 't Hof, en Flakkus op Parnas, 

De fiere Vryheid treedt u voor, en stiert uw' gangen. 

Uw Krygstrompet, als of 't die van Tyrtaeus was, 

Wekt Heldenharten, om het zwaard op zy te hangen. 

Gy denkt, gelyk een Held, gequeekt in vryen stand. 

'k Durf u niet volgen, schoon uw moed my kan bekooren, 

De vrees voor onrust houdt myn' vryheid aan den band. 

My past het zwygen: 'k ben een Onderdaan gebooren. 

Dus is elks geest naar zyn' Geboorteplaats gericht, 

Hier Burger, daar een Slaaf; elk Land heeft zyn' manieren. 

Myn' Heer te dienen, is myn grootste en eerste plicht, 

Geen' Heer † te erkennen, is de roem der Batavieren. 

 

1743. 









{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan mevrouw M. * * *




Ter geleide van myn' Dichtlievende Uitspanningen.




o Waarde dochter van een' deftig Burgerheer, 

Wiens gunst ik steeds erken, wiens deugd ik steeds vereer, 

Ik weet, uw teder oor kan 't Neêrlands niet verdraagen; 

Doch uw beminnelyk en vriendelyk gezicht 

Verstout myn' Zangster om dit klein geschenk te waagen. 

Had ik 't geluk, dat U myn zang niet mogt mishaagen, 

En gy een gunstig oog liet vallen op myn dicht! 

Hoe menig Minnaar zou my dat geluk benyden! 

Hoe troostlyk zou één straal, één' enkle lieve lonk 

Van uw bekoorlyk oog een zuchtend hart verblyden! 

Wees echter niet te fier op 't geen Natuur u schonk, 

Spot met de Liefde niet, die laat zich niet braveeren, 

Die loert en vlamt reeds op een' nieuwe Zegepraal, 

Als hy de schoone Weeuw, (al was haar hart van staal) 

Eens voor de tweede reis, die fierheid zal verleeren. 

Dan zal ik plomp (het geen u 't meest verveelen zal) 

De optelling van uw' deugd, uw' gaven zonder tal, 

Uw' schoonheid, uw verstand in Duitsche rymen wringen, 

En in plat Hollands uw verwinnaars glorie zingen. 

 

1753. 











{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}








Ter gedachtenis van mevrouw mevrouw, Rebekka Jacoba Valckenier,




Gemalinne van den wel edelen groot-achtbaaren heer,


den heer Mr. Kornelis Hop,


Regeerend Burgermeester en Raad der Stad Amsterdam, enz. enz. enz.



Moet ik zo onverwacht de luit met floers behangen! 

Moet ik (wat droeve keer!) in plaats van feestgezangen 

Een' lyktoon heffen, en uitbarsten in geween, 

Nu myn' geboortestad haar' Burgers, groot en kleen, 

De handen wringen ziet, en heete traanen schreien, 

Als zy hun' Moeders lyk naar 't donkre graf geleien; 

Terwyl hun Burgerheer, in 't hart geraakt van rouw, 

't Gezicht wendt van de baar der teêrgeliefde Vrouw! 

Ja treur, doorluchte HOP! wy billyken Uw treuren. 

Twee harten, jaaren lang verknocht in lief en leed, 

Door een' metaalen band van liefde aan één gesmeed, 

Zyn zonder zielsgeweld niet van elkaar te scheuren. 


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Verstand schiet hier te kort. Hier baat geen Staatsbeleid. 

Het hart blyft vleesch en bloed, en voelt de menschlykheid. 

De Wysheid eischt geenzins, dat braave en Groote Mannen 

De liefde en tederheid uit hun gemoed verbannen. 

Zy vergt een mensch niets meer, dan nederig en stil 

Te buigen voor Gods hand, te willen, wat Hy wil. 

Uw' deugd, ô HOP! zal U van zelfs die lessen geeven. 

Denk, dat het Vaderland belang heeft in Uw leeven, 

En dat, hoe teder Ge Uw' Rebekka hebt bemind, 

Nog sterker Vaderliefde U aan Uw Burgers bindt. 

 

1753. 













{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}








Aan haare koninglyke Hoogheid.




2 November 1753.




Lands Moeder, die, geteeld uit Vader WILHEMS bloed, 

Toont, wat een Vrouw vermag, als Gy met heldenmoed 

De Staathulk rustig stuurt, en al' Uw' Hofvermaaken 

Opoffert, om voor 't heil van Nederland te waaken, 

Die, daar ontydig ons Uw Friso is ontrukt, 

Zyn' roem nog dagelyks in ons geheugen drukt, 

Als we U zorgvuldig op zyn' laatsten wil zien letten, 

Om zyn' Ontwerpen tot's Lands Welvaart voort te zetten, 

Vergun me, dat ik op dit dierbaar Jaargety 

Verheugd U nad'ren mag met Duitsche Poëzy. 

Een van de Ontwerpen, die zyn' Hoogheids Naam doen leeven, 

En 't welk Gy zelf, Vorstin, nog korts hebt aangedreeven, 

Is om ons Inlandsch Werk en Vaderlandsche Kunst (*) 

Te dekken met gezag, te moedigen met gunst. 


{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}


Blyst onze Dichtkunst van dat heil alleen versteeken! 

Zoude onze Taal vergeefsch om Uw' bescherming smeeken! 

Neen, dat zy ver, Prinses, daar Ge alles, wat den Staat 

Tot nut of glorie strekt, met wysheid gadeslaat! 

Men eer' de Fransche Kunst! maar 't moet niet verder strekken, 

Dan om in 't Hollandsch hart een' ed'len nyd te wekken, 

Om mede ons best te doen, en moog'lyk vroeg of laat 

Den prys te stryken, 't welk voor arbeid openstaat. 

Grootmoedige Vorstin! de Hemel wil U sterken, 

Om 't oogwit van Uw' zorg gelukkig uit te werken! 

Zo moet Uw Vorstlyk Kroost, daar Friso's beeld in leeft, 

't Welk God aan U, en Ons tot troost geschonken heeft, 

Door Uwe hand gevormd, in Deugd en Schoonheid groeien! 

Zo moet de glorie van 't Oranje Stamhuis bloeien! 

Dat blyf bevestigd, dat verduure Nyd en Tyd, 

En ANNA'S Naam blyf aan de Onsterflykheid gewyd! 

 

1753. 











{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}








Aan den heere van Kruiningen,




Ter gelegenheid van zyne Gelukwensching op 't Bewind-hebberschap van den Heere Burgermeester Hop. †




Ik zie, uw' Zangster vliegt klapwiekende naar 't Y, 

Nu HOP, wiens deugd men in en buiten 't Land hoort roemen, 

(De Nyd durft zelf zyn' naam niet dan met eerbied noemen) 

Zyn' hand staat aan het roer der Ooster Maatschappy. 

Graag hadt de myne haar gevolgt en meêgezongen: 

(Gy weet, hoe hoog ik zyn' verdiensten acht en eer) 

Doch de eêlste snaaren van haar' harp zyn afgesprongen. 

Haar' vlerken klappen niet in dit onstuimig weêr. 

Mogt zy me eens weder in de warmte op Zee verzellen, 

Dan zou ze, ruim van long, de doffe harp weêr stellen, 

En, zingende uit de borst, met onbekrompen' vlucht 

Rondom de scheepskajuit omzwieren in de lucht. 

 

1753. 











{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op het huwelyk van den hoogwelgebooren heere,


den heer Diderik Johan grave van Hoogendorp,




Met de weledelgeboorene juffer mejuffrouw


Kornelia Petronella Slicher.




Kon ik den zelfden toon nog zetten op myn' snaaren, 

Als toen ik over meer dan zes-en-dertig jaaren * 

Myn' zang liet hooren op Uw' Moeders Bruiloftsfeest, 

Hoe garen zoude ik dan met opgewekten geest 

Uw' en Uw' Bruigoms deugd en ed'le gaaven roemen, 

En vlechten om Uw hoofd een' krans van frissche bloemen, 


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}


Liefwaarde dochter van een' waarden ouden Vrind, 

Nu Ge U in 't Huw'lyk met Uw' waarden Graaf verbindt! 

Doch lang bemerkte ik, dat de kiesche Zanggodinnen 

(Hoe stokoud zelf) in hun' aanbidders jonkheid minnen. 

Ook is de Liefde een kind. De lof der minnevreugd 

Past by geen' gryze kruin. Ik laat die voor de jeugd. 

Maar neen! de Vriendschap kan dat zwygen niet verdraagen. 

't Is beter aan den roem van Dichtkunst iets te waagen, 

Dan dat men ooit my zou verwyten, dat de tyd 

Oprechte erkent'nis van genooten' Vriendschap slyt. 

Gy echter, jeugdig Paar, dat nu, veréénd van zinnen, 

De vruchten smaaken zult van 't kuisch en deugd'lyk minnen, 

Verg aan myn' Zangster niet, te weiden in den lof 

Van beider ed'len Stam, een' onuitputbre stof, 

Vol ed'le naamen, daar myn zang in zou verdwaalen. 

Laat myn eenvoudig Dicht zich in een' wensch bepaalen. 

Zo storte God een' stroom van zegeningen uit 

Zyn' vollen horen op Uw heuch'lyk Echtbesluit! 

Zo moet zyn' gunst Uw' trouw met minnepanden kroonen, 

Die zich den luister van hun' afkomst waardig toonen. 

En Gy, ô Slicher, die het grys eerwaardig hoofd 

Getrouw hebt in den dienst van Themis afgesloofd, 

Ontfang deez' Vaerzen, van een' Vriend U toegezongen. 

Kon ik U met myn zang, als Ezon, weêr verjongen, 

Dan zoudtge (eer zweeg ik niet) Uw' Dochter hand aan hand 

Zelf leien, fluks ter been, naar 't Bruiloftsledekant. 











{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan den weledelen gestrengen heer,


den heer Mr. Aris van der Mieden,




Schepen en Raad der Stad Alkmaar,


Verkooren tot Lid van den Raad van Staaten.




De Burgermeester, Uw Grootvader, was myn Vriend. 

Ik heb (waar blyft de tyd!) haast veertig jaar geleeden, 

In Themis strydperk met en tegen hem gediend. 

'k Zocht hem te volgen, doch met ongelyke schreeden. 

(Hy was de Cicero, 't Orakel van 't Quartier) 

En zyn' welspreekendheid ontstak myn jeugdig vier. 

'k Heb naderhand met hem in 't Staatenhof gezeeten, 

En kan getuigen, met wat yver en beleid 

Hy voor 's Lands Welvaart trouw gewaakt heeft en gepleit. 

'k Heb sedert buitens Lands myn leeven meest versleeten, 

En hoorde met vermaak ver over Zee de faam 

Den lof vermelden van Uw' Vaders dierbren naam, 

Die reeds in 't bloeiendst van zyn' tyd, op elks verlangen, 

Met CORENS * tabberd in het Graavenhof omhangen, 


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}


In arbeid onvermoeid, onkreukbaar in zyn' pligt, 

De schaal van 't heilig Recht houdt in het eevenwicht. 

Dit is nog 't minste van zyn' lof. Zyn' kragt van reden, 

Zyn' deftigheid, gesierd met vriendelyke zeden, 

Zyn' schrander oordeel, zyn' doorkneede weetenschap, 

Zyn' zuivre Deugd verdient nog hooger' Eeretrap. 

Zelfs de afgunst...Zangster, zwyg. Ik zie den Raadsheer wenken. 

Ook mogt men Vriendenpligt van vleiery verdenken. 

Hoe, pligt! ô ja, 'k erken 't. Wanneer ik, krank en zwak, 

Weêr t'huis quam, onderdrukt, door loogentaal geschonden, 

Heb ik in hem een' Vriend, een' waaren Vriend gevonden, 

Die my den moed opbeurde, en voor myn' onschuld sprak. 

't Verheugt my dus, daar ik den dag nog mag beleeven, 

Dat ik zyn' Zoon, die zich zyn' Naam zo waardig toont, 

Door ANNA'S wysheid met aanzienlyke eer bekroond, 

Den roem zyns Vaders en Grootvaders na zie streeven. 

Elk pryst Haar keur, myn heer. Gy, van Uw' eerste jeugd, 

Door 's Vaders wyze hand gevormd tot vlyt en deugd, 

Hebt Uw verstand gevoed met pit en merg van boeken. 

Doch met geen' schoolkunde, of bespieg'ling vergenoegd, 

Hebt gy de wysheid in haar' oirsprong zelf gaan zoeken, 

En menschen kennis met geleerdheid zaamgevoegd, 


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}


Met oordeel reizende in verscheiden' Waereldsdeelen. 

Volg, volg dat spoor, vervul de hoop van Uw geslacht. 

Toon, dat geen' Adelaars gemeene Vogels teelen. 

Zie, wat's LANDS MOEDER en gants Neêrland van U wacht. 

Zo blyve Deugd en Eer steeds in Uw Stamhuis erflyk, 

En Van der MIEDEN'S Naam in 's Landskronyk onsterflyk. 

 

1754. 












{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan myn' ouden, waarden vriend, den heere van Kruiningen;










Treedende in zyn twee-en-zestigste Jaar. 25. Jan. 1754.




Gy eischt zes regels, om van daag 

Myn' vriendepligt op Uw' Verjaardag af te leggen. 

Wat kan ik nieuws of goeds in een Verjaardicht zeggen? 

Ik ben verlegen met de vraag. 

Zal ik naar 't oud gebruik der menschen 

U aardschen voorspoed of langduurig leven wenschen? 

O neen! myn Heer. 't Geloof, met Reden saam gepaard, 

Heeft lang U losgemaakt van de aard, 

En U geleerd de Dood te wenschen noch te vreezen. 

Dus is myn Zang gants op een' and'ren trant gericht. 

Ontfang dus vriendelyk dit kort geboortedicht. 

Het zal misschien wel 't laatste weezen. 

Met Duncan maakten wy een Vrienden-Driemanschap. 

Geen van ons drieën dacht den trap 

Der jaaren, dien wy thans beklimmen, ooit te haalen. 

Wy worstelden met ziekten, quaalen, 

Benaauwdheên, pynen, van onze eerste jeugd af aan. 

Onze oudste, schoon de sterkste, is reeds vooruit gegaan, 


{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}


En wy, van dag tot dag, zien onze kragten minderen. 

De waereldsche ydelheid en ingebeeld vermaak 

Verloor by ons reeds lang zyn' smaak. 

Niets hecht ons meer aan de aard, dan plichten zorg voorkinderen. 

Doch Gy, kunt nog Uw einde afwachten met geduld. 

Gy weet ten minsten, in wat plaats gy blyven zult. 

Maar ik! wie weet, waar God myn' rustplaats heeft beslooten, 

En in wat waereldshoek ik eerst nog, Oost of West, 

Zal moeten doolen, als een Vogel, uit zyn nest, 

En van zyn' kiekens afgestooten. 

Wat schaadt het? Overal is God ons eeven na. 

Die weet, wat best is, koom, of ga. 











{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mengeldichten van den heere van Kruiningen.



{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}




Aen den wel edelen gestrengen heere, Mr. Kornelis Hop,




Raet en regeerend' burgemeester der stadt Amsterdam, enz. enz. enz.


mynen zeer geeerden vrient; op het afsterven van mevrouwe deszelfs gemaelinne.




Mogt het myn'Zangvriendin laetst, tot myn'vreugd', gebeuren 

U toe te juichen, toen ge in Uw' Geboortestadt, 

Ten top van eer gevoert, het Kapitool betradt; 

Thans moet ze in Rouwgewaet U nad'ren, U zien treuren! 

Met uwe Wederhelft, die voor het Sterflot bukt, 

Wordt Uw Gezelschap, Uw Genoegen U ontrukt. 

Een Man, als Gy, ô HOP! wanneer Hem Rampen treffen, 

Roept niet, als een Stoïk, vol waen: ik voel geen Leet. 

Hy geeft Natuur haar Recht, Hy zucht, Hy klaegt; maer weet 

Met kloeken moed zyn' Geest haest weder op te heffen. 


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zo voegt Ge U naer Godts wil, en maetigt Uwe smart, 

Terwyl Uw' Gemalin geprent blyft in Uw Hart. 

Zo spaer' de Hemel lang, het Lant ten nutte, een Leeven, 

Een' Burgervader, U, beroemde Stadt, gegeeven, 

[Daer zyne Staetszorg 't oog laet over alles gaen] 

Om U, 't Gemeenebest, de Vryheit voor te staen! 

Dan zal 'k, ô braeve HOP, zo 'k leef, op hooger Toonen 

Verbreiden Uwen Lof, en Uw' Verdiensten kroonen. 

Myn best doende om, van verre, op Pindus naer te treên 

Maecenas Gunsteling. Myn HOP zy myn Meceen! 

 

Dus leg ik hier myn' Lykplicht af, 

Daer 'k zelf sta met één Been in 't Graf. 













{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}


Traduction




Des vers que j'ai adresséz à M. Le Baron Hop, Bourguemaître de la Ville d'Amsterdam, &c. Sur le Décès de Madame son Epouse.


Si ma Múse t'a-donné, il n'y apas longtems, de marques d'allégresse, lorsqu'élevé au comble des honneurs dans ta Ville natale, Elle Te vit monter au Capitole; aujourd'hui helas! témoin de ton affliction, Elle ne t'approche qu'en lugubres Vêtemens. L'implacable Mort t'enleve Ta chère Moitie, cette fidelle Compagne, qui faisoit Ton contentement.

Un homme tel que HOP, quand des adversités le frappent, ne s'écrie pas en Stoïque orgueilleux: Je ne sens point de mal! Non! il paye le Tribut à l'humanité; il se plaint, il gémit; mais il ne succombe pas, & sait bientôt courageusement réléver ses Esprits

Tu te soumets à la volonté Divine, & en moderant tes douleurs, l'image de ton Epouse reste gravée dans ton coeur.

Daigne le Ciel conserver à-nôtre chère Patrie une vie si précieuse pour son bien, & à Toi, Illustre Ville, un Pere des Citoyens, dons les soins infatigables s'étendent surtout ce qui intéresse l'Etat, & qui T'a été donné pour-te protéger, pour soutenir la République, pour maintenir la Liberté.

Si mes voeux sont: exaucés, si je vis, je chanterai, o digne Consul, ton éloge & ton mérité sur de plus nobles tons. Je tacherai de suivre de loin sur le Pinde les Traces du Poëte que le favori d'Auguste combla de ses graces. Que mon HOP soit mon Mécene!



C'est ainsi que dans cette triste occasion je m'acquitte de mon devoir envers Toi, ayant moi même déja un pied dans la Fosse.








{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gelukwensching Voor den Heere Baron Torck,




Tot Lant-Commandeur der Duitsche Orde verkooren.




Nunc est bibendum, 

Nunc pede libero pulsanda tellus. * 

 

Horat. 






Naemhaftige en hoog eed'le Ridderen, 

Die voor geen' Vyant ooit zoudt sidderen, 

Zo ge, als voorheen, uw' Lauwerblaên 

Verkrygen moest door Heldendaên; 

Wie moet uw Raetsbesluit niet pryzen, 

En U geen dankbaerheit bewyzen, 

Nu ge eenen Heer, elks achting waerd', 

Staetkundig, wys en heusch van aert, 


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verkiest tot Hooft van uw Genootschap? 

Op 't hooren van die blyde Bootschap, 

Geeft ieder tekenen van vreugd'! 

Danst, hant aan hant, gy Stichtsche Jeugt! 

Schiet Salvos, en brand vreugdevieren, 

Daer 'k in myn' Tuin, om 't hooft te sieren 

Van zulk een braef Lant-Commandeur 

Een' Bloemkrans strengel', eêl van geur. 

Mogt dit Gedicht, hem opgedraegen, 

Zyn kiesch, zyn zuiver oor behaegen, 

Dan zou myn' Klio, bly te moê..... 

't Gaet wel! Hy knikt haer vriend'lyk toe. 











{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}


A monsieur le baron Torck,




Elu Grand-Commandeur de l'Ordre Teutonique.


Nunc est bibendum,


Nunc pede libero pulsanda tellus. †


Horat.

Illustres, nobler & vaillans Chévaliers, que jamais Ennemi ne feroit trembler, si, comme autrefois, vous deviez acquérir vos Lauriers par des hauts Faits d'Armes; Chacun ne doit il pas applaudir à vôtre choix, & vous en témoigner sa gratitude? Vous venez d'élire Chef de vôtre Ordre un Sage, un Politique consommé, un Seigneur d'un Carectère aimable, & digne de l'estime de tout le Monde! Cette nouvelle remplit tous les Coeurs d'allégresse; on en donne déja des marques. Et vous, verte jeunesse, de la célébre Province d'Utrecht, accourez, célébrés cet heureux jour par des Danses & par des Chants! Qu'on entende vos Arquebuses! Qu'on voye voler des Fuseés, qu'on allume des Feux de Joye, pendant que dans mon jardin je prépare une Guirlande de Fleurs, pour en couronner le Frond de ce digne Grand-Commandeur. Puisse cette petite offrande ne pas luidéplaire! Alors ma Muse au comble de ses voeux....

Mais Ciel! que vois-je? TORCK lui têmoigne sa satisfaction par un mouvement de Tête des plus gracieux!








{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aen den wel edelen gestrengen heere den heere burgemeester Hop.


- Non ego te meis


Chartis-inornatum silebo.


- Est animus tibi


Rerumque prudens & Secundis


Temporibus dubiisque rectus.


Hor. Lib. 4. Od. 9.



Ik zong onlangs met een' van Febus waertste Zoonen, 

Daer 'k U in rouw gedompeld zag, 

Op eenen droeven toon: maer op deez' blyden dag 

Moet zich myn' Zangeres in Feestgewaet vertoonen. 

Zy temper' 't bittre met een' aengenaemen lach! * 

Ze klapte vrolyk met haer' wieken, 

Toen zy, my gunstig, als haer Leerling, in het krieken 

Des Dageraets verscheen. 'k Vlieg, zei ze,flux naer 't Y. 

HOP, die ter goeder uur voor de eed'le Maetschappy, 

Is tot haer Medelit verkooren, 

[Die Nestor blyf nog lang haer by!] 

Verwaerdig' zich nos eens myn' Zangen aen te hooren! 


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geluk, o Maetschappy, met zulk een' Palinuur! 

Haest zal men door zyn' zorg, zyn wys en kloek bestuur, 

Terwyl uw welvaert groeit, tot nut der Deelgenooten, 

Hun Aendeel ryzen zien, de Uitdeelingen vergrooten. 

Ach, dat die Welvaart Eeuwen duur'! 

Beeft, beeft in de Indiën, † Laverna's Gunstelingen! 

Het scherpziende Oog weet tot in 't binnenst door te dringen. 

Uw HOP zie dus zyn dierb'ren Naem, 

in 't Vaderlant reets hoog van waerde, 

Ook op Batavia, en in dat Deel der Aerde, 

't Geen Speceryen schenkt, vereeuwigt door de Faem! 

Zo sprakze. Ik schreef het uit. Zelf zal ze U haest begroeten. 

Ei, wil Haer vriendelyk ontmoeten. 










{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}


A monsieur le baron Hop,




Bourguemaître de la Ville d' Amsterdam, &c. Elu Directeur de la Compagnie des Indes Orientales.


- Non ego te meis


Chartis inornatum silebo.


- Est animus tibi


Rerumque prudens & Secundis


Temporibus dubiisque rectus.


Hor. Lib. 4. Od. 9.

Je chantai dernierement sur de lugubres tons, & un des plus chers * fils d'Apollon joignit sa voix à mes plaintifs accords, quand je te vis plongé dans le Deuïl. Mais dans ce jour d'Allegresse, ma Muse ne doit paroitre qu'en Habit de Fête. Puisse-t'elle, par un souris gracieux, tempérer ce que la douleur a d'amer! †

Elle batit joyeusement des Ailes, lors qu'avec l'aube du jour elle m'aparut.

Je Prens dans ce moment, me dit Elle, mon vol vers la Ville assise sur l' Y, où HOP (Ciel, conserve longtems ce vénérable Nestor!) heureusement pour Toi, célébre Sociéte, vient d'être élu un de tes Membres. Qu'il daigne écouter mes Chants encore une fois!

Quelle acquisition pour Toi, ô Compagnie! bientôt par les soins vigilans, par la sage & prudente conduite de ce Palinure, Tu verras croitre ta prospérité, & augmenter, à la satisfaction des Propriétaires de ton Fond, les Sommes que tu leur fais distribuer annuellement.


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}


Et Vous, Favoris de la Déesse Lawerne, qui êtes dans les Indes, tremblez, tremblez! un oeil de Lynx porte ses regards jusques dans les récoins les plus obscurs.

Que ton HOP voye ainsi son Nom, si chér dans sa Patrie, éternisé de même par la Rénommeé, à Batavia, & dans les Climats lointains, si fertiles en précieuses Epiceries!

Voilà ce que ma Muse me dit. Je copiai ce que je venois d'entendre. Dans peu elle te saluera selle même. Ah! daignes la recevoir avec bonté!








{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}










Aen den hoog welgebooren heere Willem graeve Bentinck,




Heere van Rhoon en Pendrecht enz. enz. enz.


Wegens de ridderschap en edelen ter vergadering der edele mogende heeren gecommitteerde raeden van de staeten van Hollant en Westvrieslant, zitting neemende.


Incontaminatis fulget Honoribus.



Kon ik op Heldentoonen zingen; 

Door heilig Vuur ontvonkt, op myne Cyther slaen; 

'k Zou, weidende in uw' Lof, thans naer den Dichtprys dingen, 

Op 't spoor der Venuzynsche Zwaen. 

Maer ach! ik ken te zeer de zwakheit myner krachten! 

Uw' Heusheit belg' nogtans zich niet, hoog ed'le RHOON, 

Daer elk U plegtig op koomt wachten, 

Dat ik, hoe flaeuw van Stem, myn' Vreugde U meê betoon'. 

Zoudt Gy den laegen Zang eens Kluizenaers verachten? 


{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mogt, mogt ik zo gelukkig zyn, 

Als een Philémon, die twee Goden, 

Gewoon aen Hemelsche Ambrozyn, 

Zyn Moeskruit smaeken deedt, gulhartig aengeboden, 

Gelyk ik durf op 't myne U nooden! 

Als outste van de Ridderschap, 

En op de Plaets myns Neefs, van 't sterf'lyk Deel ontheeven, 

Bereikt gy hier den hoogsten Trap, 

Daer Non plus Ultra staet geschreeven. 

Haest zult Ge, o braeve RHOON! ons nieuwe blyken geeven 

Van Yver, trouwe Zorg en Wysheit in den Raet. 

Gy stuurt meê 't Schip van Staet, en brengt het op de Reede, 

Geef, Hemel, dat men in geen bachelyk * Tractaet, 

Of Kryg, of nieuwe Twist zich ooit inwikk'len laet'! 

Zo smaek' men lang het Zoet der Vrede; 

Terwyl Minerva zelf tot Leitsvrouw ons verstrekt, 

En met Haer Pallasschilt de Zeven Landen dekt. 

Zo mag men heuch'lyk adem haelen! 

Zo wordt ons Leeuwendael geneezen van zyn' Quaelen! 

Zo zie men Handel, Vaert en Neering opgewekt! 


{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gy, die met Eer en Waerdigheden, 

O BENTINCK! ziet in 't best Uws Leevens U bekleeden, 

Volhard, zyt vergenoegt, altoos gezont: ontfang 

't Geen ik U aanbiede, en leef lang! 

 

7 December 1753. 










{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}


A monsieur le comte Guillaume Bentinck,




Seigneur de Rhoon et Pendrecht enz.


Lors qu'il prit Séance de la part du Corps des Nobles, au Conseil d'Etat de la Province de Hollande et Westfrise.


Incontaminatis fulget Honoribus.

Si, rempli d'un divin Enthousiasme, je pouvois chanter sur des tons Héroïques, en faisant ton Eloge, j'aspirerois au Laurier Poëtique, sur les traces de l'immortel Cigne de Venuze. * Mais hélas! je sens trop l'impuissance de mes efforts! Que Ta bonté souffre cependant, Illustre RHOON, que dans ce jour où chacun Te félicite, ma voix, toute foible qu'elle soit, se joigne aux applaudissemens que tu reçois solemnellement. Dédaignerois tu l'humble Chant d'un homme retiré du Monde? Ah! puissai je être aussi heureux qu'un Philemon! Deux Dieux nourris de l'ambrosie Céleste, ne mépriserent pas les simples Mêts cueillis dans son Jardin, qu'il leur présenta d'un Coeur pur & sincere, de même que j'ose vous offrir les miens.

Comme le plus ancien du Corps des Nobles, & assis sur la place de mon Neveu, délivré maintenant des terrestres liens, Tu viens de monter à ce faite de Dignitez où il est écrit: Non Plus Ultra.

Bientôt Tu nous donneras de nouveaux témoignages de ton Zèle, de tes fidèles soins, & de ta sagesse dans le Conseil d'Etat de la Province. Tu tiens aussi la main au Gouvernail


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}


de notre cher Vaisseau & le conduis dans le Port. Fasse le Ciel qu'on ne se laisse jamais entrainer dans des † Alliances hazardeuses, dans des Guerres, ou dans de nouvelles Divisions! Alors on goutera longtems les douceurs de la Paix, pendant que Minerve Elle même nous sert de Conductrice, & couvre les Sept Provinces Souveraines de son Egide. Alors nous respirerons avec Joye! Alos nôtre chére Pairie perdra le souvenir de ses Playes! nôtre Commerce, nôtre Navigation, nôtre Industrie revivront. Et Toi, o BENTINCK! qui, à la fleur de ton âge, Te vois révêtir d'Honneurs & de Dignitez, persévere! sois content! Reçois ce que je t'offre; vis longtems & en parfaite Santé!









{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aen den heere van Kruiningen




 *‘Een Heer, uit ed'len Stam gebooren, 

Een Zuil van Neêlands Vryen Staat, 

Waar op Vrouwe ANNA zich verlaat, 

Die trouw Haar dient met raad en daad; 

Met een 's Lands nut steeds gade slaat; 

Zien we op dees' blyden dag verkooren 

Tot eerste Lid van Hollands Raad. 

Laat, laat den lof van BENTINCK hooren! 

Het Negental sla zelf de Maat!’ 

 

Zyt gy 't, o drie Bevalligheden, 

Die my dit bragt in d'Uchtenstont? 

'k Zag U, zo 'k waende, tot my treeden, 

Daer gy my, niet op Pindus Gront; 

Maer op de Veeren sluim'ren vondt. 

Of is 't my door een' Vrient gezonden? 

Op tafel heb ik het gevonden. 







{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan den heere Mauricius,




Toen de hoog mogende heeren Staeten Generael, Op advis van den Hoogen Raet, uitspraek over zyne zaeken gedaen hadden.


Tandem bona Causa triumphat!



‘Al loopt de Logen nog zoo snel, 

‘De Waerheit achterhaelt ze wel. 

Het Vonnis, in den Raet door Themis zelf gestreeken, 

Stelt deeze gulde Spreuk in een' nog schooner dag. 

Uwe onschuld is nu klaer gebleeken. 

Wat vreugd', daer 'k, voor myn' doot, tot U nog zeggen mag: 

‘Nu moogt gy van Voldoening spreeken! 

‘Gy hebt het onderzoek, de proef thans doorgestaen! 

‘Men heeft, gelyk 't hehoorde, in 't einde U Recht gedaen. 

De Laster, Nyt en Haet, zie 'k naer den Afgrond vlugten; 

De Uitvoerders van het Stuk, deeze Ommezwaei bezuchten. 

Men rukt hen het Momaenzigt af, 

En de Godes van 't Recht daegt hen eerlang ter straf. 









{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gedeelte van eenen brief aen een vrient.




 *Gy kunt 'er vyf, zes dagen blyven... 

Leer, leer, zo 't moog'lyk is, myn' Vrient in 't Neêrduitsch schryven; 

Een' Tael, vol merg en pit en kracht, thans net beschaeft. 

Waarom zich toch aen 't Fransch verflaeft? 

Het Neêrlants wykt voor geen' der hedendaegsche Taelen. 

Het lieve Fransch kan zelfs by onze spraek niet haelen; 

Zy heeft een' ryken Woordenschat, 

Die al' uitdrukken kan, wat het Verstant bevat. 

't Zy men in Maetgezang of Onrym zich laet hooren, 

Daer Hoofden, Branden en Oudaenen ons bekooren, 

En ons uitnodigen op hun' Historieblaên. 

Daer Vondel, met de Goesche Zwaen, 

En zo veele Anderen ons houden opgetoogen. 

Daer 'k myn' Mauricius zie op den Zangberg staen. 

Daer ons Van Haren brengt zyn' Frizo onder de oogen.... 

Maer, 'k zie myn' Zangnimf weêr! Dat is ras afgelegt! 

'k Heb alles aen uw' Vrient omstandig uitgelegt, 


{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}


Doch vruchteloos; ik kon niets op zyn' Geest verwinnen. 

't Vooroordeel heeft te zeer vermeestert zyne zinnen. 

‘Uw' Praetjes hebben niets om 't lyf 

‘Uw Neêrduitsch is te hart, te styf. 

(Zo sprak, o spyt! zyn Hooggebooren) 

‘Wat is het Fransch Galant, het zy men 'tspreeke of 't schryv'! 

‘Wat geest! wat aertigheit! ‘'k heb moeite en tyt verlooren. 








{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}


Reistogt van myne Klio naar Albion,


en myne eigene avontuur.




Myn' Zangnimf, die somtyts verquikt een' ouden Zieken, 

Wil voort naer Albion, niet op haer' nieuwe wieken; 

Maer in een' Schulpkaros, gezonden door Neptuin, 

Van Néréiden en Najaeden 

Verzelschapt, wil zy 't Nat doorwaeden. 

'k Verzel Haer tot aen 't Strant, en plaets me op Scheev'nings Duin. 

Meer dan één Triton, tot gelei des Stoets verkooren, 

Laet zich braef hooren op zyn' wydsten Zeekinkhoren.... 

Help! help! 'k word weggevoert! ik zie my by myn Vrint, 

Dien ik altoos den zelfden vind. 

Hier baed ik me in een' Zee van Letterlekkernyen 

En Staetkunde, uit een' zuivre Bron 

Geschept, die 'k hoogerschat, dan die van Helikon; 

Daer 'k Honig, als een By', zuig uit die Kruideryen. 

Ach, dat ik by Mylord myn dagen slyten kon! 

Dan hadt ik nog vermaek in 't leeven. 

Nu moet ik, over Zee, my wêer naer huis begeeven. 


{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vaer wel dan, Noble Lord, vaer wel! 

Bemin steets uwen Vrient, bescherm Zyn * Paralel, 

Door zyne Dichtvriendin U gunstig aenbevolen! 










{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uitnoodiging Aen een voornaem Heer, mynen lieven vrient,




Die zich in dit slecht Saizoen Buiten alleen bleef ophouden.




Zult ge u niet haest te rug naer 's Gravenhaeg begeeven? 

Eenkennig maakt het Buitenleeven: 

De Boomen spreeken niet, en de Avonden zyn lang. 

Het zy men 't Wilt naspoore, of Vink en Leeuw'rik vang'; 

Hem, die alleen daer blyst, zal haest de Tyt verdrieten. 

Men kan Gezelschap hier genieten. 

Dat is het rechte Zout des Leevens. 'k Blyf in Huis; 

Maer ik heb Aenspraek, 'k heb Gezelschap in myn Kluis. 

'k Hoor wat 'er omgaet. 'k Spreek van allerhande Zaeken, 

Ik zeg het myne; ik lees. Dat kan myn' Geest vermaeken. 

'k Vergeet somtyts de Onpas lykheên, 

Waer door 'k geduurig wordt bestreên, 

Daer 't haest gedaen zou zyn, zo 'k altoos bleef alleen. 

Het Hof bevindt zich reets in 't Graeflyk Hof vol Hoven. 

Wat moogt ge u al vermaek belooven! 

Op twee Schouwburgen wordt gespeelt, 

Somtyts in 't Itaeljaensch gequeelt. 


{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat Plaets gaet in Plaizier ons Haegje toch te booven? 

Gelukkig, die zich thans in Twéen zag verdeelt! 

's Voormiddags [want gy mint ook nutter Bezigheden] 

Kunt gy het Staetenhof betreeden, 

Daer waeken voor het Algemeen, 

En vruchtbaer uwen Tyt besteên. 

Keer! keer! op dat ik zinge: * ô waertste myner Vrinden, 

't Geluk begunstigt my, nu ge U weêr hier laet vinden! 

'k Gevoel myn ongeneucht, myn' Quaelen reets verzoet, 

Nu 'k U weêr in myn' Kluis ontmoet. 










{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}


Brief Aen een ge-eerden vrient,




Zich tegenwoordig bevindende aen een Buitenlantsch Hof.




Elk zegt, en wie zou 't niet gelooven? 

Zoek, zoek Beschaeftheit aen de Hoven! 

Deel my dan ook wat meë van al' die Hoflykheit, 

Van dat je ne sais quoi, vol van Urbaniteit. 

't Hof, waer Ge U thans bevindt, gaet and're ligt te boven. 

Ik wordt misschien dan ook nog wel een Hoveling. 

Hoor ondertusschen aen, wat ik gulhartig zing. 

Leef, leef, gezont, vernoegt, een' lange reeks van Jaeren, 

Gelyk de Halcyons in 't midden van de Baeren! 

 *De zuiverende Wint neem' zorg en droefheit meê, 

En voer ze ver van U, in Zee! 


{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}


Stel de eed'le Poëzy toch nooit uit uw' Gedachten. 

Zy schonk U vaek een' Lauwerkroon. 

Zoudt gy nu Febus zelf en 't Negental verachten? 

Voor zo veel goetheit, welk een loon! 

De groote Zaek geeft U nog niet veel bezigheden. 

Nu kunt ge op Helikon U vrolyk gaen vertreeden. 

Maek daer Uw Hof weêr aen uw' waertste Zangeres. 

Dat 's beter dan de slaep van Epiménides. 

Mogt myn Gezang U niet mishaegen, 

['t Is met geen' Vleiery, geen Nonsens opgevult,] 

Ik zou dan te onrecht my beklaegen, 

'k Zag al' myn' Wenschen dan vervult; 

Nu 'k myne Uitspanningen, myn' Zangen 

Met gunst en goetheit zie ontfangen 

Door Bentinck, Chesterfield, De Dieu, Torck, Lynden, Hop 

O Dichtkunst, groot is uw vermogen! 

Myn Naem, de Sterflykheit onttoogen.... 

Geen waen vervoere U! ver zyt gy van Pindus Top; 

(Dus spreekt Apol zelf uit den Hoogen) 

Doch houd met klimmen nimmer op. 

Misschien zult gy myn' gunst en die der Zanggodinnen, 

Gelyk Mauricius en Haren, eind'lyk winnen. 


{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maer nu weêr tot myn' Vrient gekeert. 

Ik zend Hem myne Groetenisse, 

Terwyl myn Hart hem steets, gelyk voorheen, waerdeert. 

Ach! dat Hy my niet gantsch uit zyn geheugen wissche! 

'k Wisch dan ook alles uit door eenen frisschen teug 

Uit Lethes Stroom, daer 'k my om dat geluk verheug! 












{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}


Epigramme


Contre un Libelle, ou un Grand Prince étoit attaqué.


- Facit indignatio versuin.



Quelles Horreurs sont comparables 

A cet injurieux Ecrit, 

Invention de tous les Diables, 

Réünis dans le même Esprit! 

Bientôt au bout de sa Carrière, 

L'Auteur ne mourrâ pas sur Terre. 

Il ne périra pas sur Mer; 

Il finira ses jours en l' Air; 

D'un tel Forfait digne salaire. 










{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op 't zien van eene bevallige schoonheit.




Anakreon, Chaulieu, la Fare, 

Leent my voor éénen dag uw' Lier! 

Duld, dat ik van uw Geest en Vier 

Het eêlst en teérst byeen vergaêre; 

Die Bloempjes strooi voor Kataryn. 

O schoon en jeugdig Maegdelyn, 

Wat stookt ge al brant! wat baert ge al pyn! 

Bedek, bedek toch uw' schoone oogen! 

Zy hebben al te groot vermogen. 









{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lykklagt. Sic erat in fatis.




Helaes, myn schoone Haen is doot! 

Myn Morgenwekker is verscheiên! 

Weent, weent, myne Oogen, ach!en houd niet op met schreien! 

Ik ben gantsch troosteloos! 't verlies is al te groot! 

Koomt, helpt hem in myn' Tuin ten donk'ren Grave leiên. 

Zyn Grafschrift zy, daer 'k zelf hem dek met eenen Steen: 

Hier legt, hier legt een Haen, uit duizent Haenen één. 

Was Gallus op myn Erf gebleeven, 

Hy zou waerschynelyk nog leeven. 

Op Straet fel aengetast, heeft hy zich doot gestreên. 

Op 't Bedt van Eer is Hy gestorven. 

Hoe meenig Krygshelt heeft die glorie niet verworven! 








{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}


Navolging uit Euripides.




 *Ons gantsche Leeven is vol zorgen. 

Verdriet en Moeilykheên moet elk een ondergaan; 

Geen Uitstel wordt den Mensch daer van, hier toegestaen. 

Een and're, een beter Staet legt in een' Nacht verborgen: 

Doch 't Aertsche Leeven wordt van ons te zeer bemint, 

Om dat zyn' Flikkering, zyn Schynschoon ons verblindt. 

Nooit kunnen we ook Bewys door de Ondervinding geeven, 

Dat in 't verblyf der Doôn ons wacht dat ander Leeven. 

Wy zien ons dus geleid door Fab'len hier en daer, 

Men weet niet hoe, men weet niet waer. 





{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}


TWEE NAVOLGINGEN UIT HET LATYN.



 * O Regina! Orbis prima & pulcherrima, ridens 

Es Venus, incedens Juno, Minerva loquens. 




Deeze twee Latynsche Vaerzen, die in 't London Magazine voor de Maent October 1753. aen een voornaem Engelsch Heer, zich toen te Weenen bevindende, toegeschreeven worden, zyn dus door my nagevolgt:



O Keizerinne! o schoonste en eerste der Princessen, 

Wy zien, als ge U vertoont, een' Juno de Aerd'betreên. 

Een' Venus, als gy lacht, vol lieve aenminnigheên. 

Men hoort, wanneer gy spreekt, de wyste der † Godessen. 




Myn Vrient Mauricius heeft ze dus overgebragt:



O schoonste en eerste Vrouw, die 'k in de Waereld zie! 

Is 't Juno, Venus of Minerve? of alle Drie? 

't Is Juno in haer Tred en Dragt, 

't Is Pallas, als zy spreekt, 't is Venus, als zy lacht. 




Hy heeft ook 't Latyn dus verzet:



O Reginarum prima & pulcherrima, risu 

Es Venus, incessu Juno, sermone Minerva. 









{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}








Aen den hoog welgebooren heere graeve van Lynden,




Heere van Nederhemert, Lit der Ridderschap en van 't Collegie der Heeren Gedeputeerde Staeten des Quartiers van Nymeegen, enz.


Den Eersten January 1754.



Wy zien dan 't nieuwe Jaer weêrom! 

Ik heb Uw' hulp van doen, o Zanggodinnendom! 

Ook de Uwe, Eufrosine en Aglaye, en myn' Thalye, 

Die hart en zinnen zacht kunt kneên. 

Hoe vier ik best dit Jaergetye? 

Gelukkig, zo 'k wat Outs thans weêr in 't Nieuw konkleên! 

'k Haet opgesmukte Tael en Hoofsche Complimenten. 

Die Waer weet ik niet uit te venten. 

Myn hart is daer toe al te oprecht, 

En wat ik zeggen kan, is al voorlang gezegt. 

Leef lang, vernoegt, bevryd van Plaegen, 

Gezont van Lichaem en van Geest! 

Laet, laet Geleertheit U, na Staetszorg, nooit mishaegen: 

Ze is steets uw zoetst vermack geweest. 


{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dat Huw'lyks-liefde zelf voor U verkieze een' Schoone, 

Die met haer' hant, en hart Uw ted're Min beloone! 

Vaerwel, myn waerde Vrient; 'k verlang 

Naer Uw Pastei en Voncks vertaeling van myn' Zang, 

Van Vonck, dien wy zo hoog zien op Parnassus eeren. 

 * Myn Loot zal hy in Gout verkeeren. 












{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}










Nieuwjaers en gelukwensch aen den wel edelen gestrengen heere Mr. Adriaen vander Mieden,




Raet in den hove van Hollant.




Sieraet van Hollants Hof, o schrand're Vander MIEDEN, 

't Gelukt my heden U myn' heilwensch aen te bieden, 

Nu ge U thans om Uw' Zoon verheugt! 

Wat smaekt Uw Vadershart een aengenaeme Zoetheit! 

'k Zie, dunkt me, Uw' Gemaelin weêr in haere eerste Jeugt. 

Dankt de Beschermgodes van Neêrlant voor die goetheit. 

'k Stel, sprak Ze, U voor een Lit van uwen Achtb'ren Raet, 

Ik ken Hem. Dat men zich op Hem gerust verlaete. 

Straks ziet Zy, toegejuicht door Alkmaers Magistraet, 

Uw' Zoon tot Medelit benoemt des Raets van Staete. 

'k Wensch, dat Hem 't Burgemeesterschap, 

Na drie Jaer', mêe werde opgedraegen, 

In Hollants Steên de hoogste Trap, 

Die we Uw Heer Vader ook met lof beklimmen zagen. 

 

Den Eersten January 1754. 











{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nieuwjaers gezang een' hooggeachten vrient toegezonden.




Ik mag niet zwygen; 't is Nieuwjaer! 

Hoe zal ik best myn' Zang beginnen? 

Kon ik iets geestigs nu, met een' wat Nieuws verzinnen! 

Dat U de Hemel lang gezont, in Voorspoet spaer'! 

Waek, in het Staetenhof gezeeten, 

Voor Uw Gewest, en koomt somtyts eens in den Haeg. 

Wil onze Vrientschap nooit vergeeten! 

Dat U die Vrientschap nooit mishaeg'! 

'k Wensch U een'schoone, een'jonge, een' ryke Gemaelinne, 

Tot vreugde en steun van Uw Geslacht. 

Wat hoor ik! wordt myn' wensch volbragt? 

Geluk, geluk, myn Vriest, met zulk een' Zielsvriendinne, 

Gevormt door Cithéree en drie Bevalligheên! 

Gy ziet U blint in haer' schoone Oogen; 

En wy, wy zien U haest naer Hymens Altaer treên, 

Daer Hy voor altoos smeedt Uw' Harten vast aen één. 

Dan naer het Zwaenendons, waer we U niet volgen mogen. 


{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ach, dat ik, als Anakreon, 

Nog Minnedeuntjes queelen kon 

In mynen ouden Dag! was my zyn' Lier geschonken .... 

Hoe! word ik jong? my dunkt, ik voel nog Minnevonken. 

Doch welk een' korte vreugd'! wat yd'le hoop! wanneer 

Men op zyn hooft niets ziet, dan wit besneeuwde Haeren; 

Wanneer men, als verkleumt, veryst is door de Jaeren, 

Helaes! dan koomen nooit de schoone Dagen weêr. 









{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}










Op de Henriade Door den Heere Sybrand Feitama




In Nederduitsche Heldenvaerzen onverbeterlyk overgebragt.




Den Grooten Henrik schenkt Ge in Hollant een nieuw Leeven, 

Daer Gy Voltaire volgt met wakk're schreeden na. 

Wat zeg ik! zien we U niet Hem zelfs te boven streeven? 

De Lof, U door een' Rei van Dichteren gegeeven, 

[Dat in een' tweeden Druk myn Naem daer ook bysta!] 

Is Waerheit, geen Gevlei, beroemde Feitama. 

De schoone Lauwerkrans, waer mêe gy lang gepraelt hebt, 

Wykt voor nog schooner Kroon, die Gy nu laetst behaelt hebt. 












{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vaerwel aen hoop en fortuin.


- Spes & Fortuna valete!


Sât me lusistis; ludite jam alios.



Hoop en Fortuin, al uw Gevlei 

Zal nooit meer ingang by my vinden; 

Niet langer zult gy my verblinden! 

'k Hadt staet gemaekt op een' Pastei, 

My door een' myner waertste Vrinden 

Zelf aangeboôn, vast toegezegt; 

Maer niet gezonden. Dat 's te slecht! 

Vonck, dien wy thans zien zegepraelen, 

Gezeeten in den Magistraet, 

[Hy zy een Kato in den Raet!] 

Kan myn Gezang ook niet vertaelen. 

De Bezigheên des braeven Mans, 

Beletten 't hem; hy ziet geen kans.... 

Doch vrucht'loos zoude ik my beklaegen, 

En in den rouw myn' Dichtnimf kleên. 

Wat heeft men weinig' schoone Dagen, 


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}


Als men ze eens optelt, één voor één! 

Elk moet zyn Lot geduldig draegen. 

Maar hoe! wie hadt zulks ooit gedacht? 

Zo wordt my de Pastei gebragt. 




Dit heeft den Heere Mauricius gelegenheit gegeeven tot het volgende Puntdichtje:

 *






{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aen de fortuin.




Indien ik U laetst te onbedacht, 

Fortuin, heb boertig doorgestreeken, 

In 't eind' hebt ge eens uw' plicht betracht! 

Nu moet ik anders tot U spreeken. 

Gy zyt zo blint niet, als men zegt. 

Neen! als Gy zien wilt, ziet gy recht, 

En geeft daer van een blykbaer teeken. 

Gy schenkt een' dertige Erfenis 

Aen  *Trevor, die 't recht waerdig is. 

Gy doet hem met den Eernaam pronken 

Van Hampden, die in  †Albion 

Wist Patriotten fier te ontvonken, 

En geen Gewelt verduuwen kon. 

Hy smaek' van 't geen hy heeft verkreegen 

Lang 't zoet niet zyn' Constantia, 

En laet zyn Kroost, door 's Hemels zegen, 

Zyn Have en beider Deugden na. 

Voldoe nu ook aen myn verlangen; 

Myn' schult, zo 'k hoop, is uitgewischt: 

Godes begunstig myn' Gezangen! 

't Blinkt schoon, al wat uw' Hant vernist. 







{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}


In Statuam Laureatam quam Collegium Medicum sub auspiciis amplissimorum Consulum civitatis Harlemensis LAURENTIO COSTERO Viro consulari Typographiae inventori primo, in Horto Medico Harlemensi, erexit MDCCXXIII.




Quam Statuam medio Medicorum eernis in Horto, 

Costeri effigies est rediviva Senis. 

Ille Typographicae patriâ Pater Artis in Urbe, 

Diffundit nomen cuncta per ora suum. 

Laurenti meritam cedat Moguntia palmam, 

Ille tenet primum, quem tenet Alpha, * locum. 

Illius Arte, Artes omnes, Linguaeque renatae, 

Et sparsa in mediâ lux nova nocte fuit. 

Rottera cum magnum Statuâ decoravit Erasmum, 

Expositum medio conspicuumque Foro; 

Tempus erat Statuam Costero ponere dignam. 

Hanc Medici Statuam jam posuêre Viro. 

Ite ô Amsteliae Harlemum simul ite Camoenae, 

Et mea ferte novis carmina cusa typis. 

Laurentis viridi praecingite tempora lauro. 

Laurea Laurentem non nisi Serta decent. 

Sic illi priscum redeat decus, & nova fiat 

Harlemum Musis ara, columna, domus! 











{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op het gelauwert stantbeelt,




Door het Geneeskundig Genootschap, onder het welbehaegen der Edele Groot Achtbaere Heeren Burgemeesteren van Haerlem in den Artzenytuin dier Stadt, opgerecht voor


Laurens Koster, Burgemeester. Uitvinder der Drukkunst.


't Latyn van wylen den Heere Godfried Clermont nagevolgt.



Het Stantbeelt, 't geen den Tuin der Artzeny versiert, 

Toont gryzen Koster, de eer van zyne Stadt, naer 't leeven, 

De Drukkunst, die daer 't eerst door hem gevonden wierdt, 

Deedt zyn' beroemden Naem op alle Tongen zweeven. 

Den prys koomt Haerlem toe, wat Ments ook zwetsen mag. 

Hy moet in de eerste plaets, zo wel als de * Alfa, praelen, 

Zyn' Kunst gaf 't leeven weêr aan Kunsten en aen Taelen, 

En schiep in 't midden van den Nacht een' nieuwen Dag. 

't Was tyt, toen Rotterdam een Praelbeelt had doen gieten 

Voor zyn' doorluchten Zoon, den grooten † Desideer, 

Dat Koster in zyn' Stadt ook pronkte met die eer; 

't Zyn de Artsen, die hem thans die glorie doen genieten. 


{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zangnimfen van het Y, brengt t'saemen myn Gedicht, 

In Gout (een' nieuwen vont) geprent naer Haerlems Veste; 

Siert's Gryzaerts waerdig Hooft, voldoet aan hem uw' plicht. 

Een' groene Lauwerkrans voegt Laurens't allerbeste. 

Hy kryg' zyn' roem dus weêr, en Haerlem blyve alom 

't Verblyf, 't Altaer genaemt van 't Zanggodinnendom. 











{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}


 *Buitenspoorig oordeel over de letter oeffeningen.




J'aime les Gens d'esprit plus que personne en France, 

J'en ai du plus brillant, & le tout sans sçience. 

Je trouve que l'Etude est le parfait moien 

De gâter la Jeunesse, & n'est utile à rien. 

Aussi n'ai je Jamais mis le nez dans un Livre; 

Et quand un Gentilhomme, en commencant de vivre, 

Sçait tirer en volant, boire & signer son nom, 

Il est aussi sçavant que defunt Ciceron. 






 † Navolging.




'k Acht wyze Liên, zo hoog, als iemant in het Lant, 

En heb, schoon ik niets weet, een fyn, een groot verstant. 


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Studie wordt door my 't bederf der Jeugt' geoordeelt. 

Waer is ze goet toch toe? wordt men 'er door bevoordeelt? 

Ik zag geen Boek ooit in; en als een Edelman, 

Die in de Werelt koomt, den Beker lichten kan, 

En schieten in de vlugt, en weet zyn' Naem te tekenen, 

Is hy voor 't minst zo wys, als Cicero, te rekenen. 












{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een jaeger, door Democryt




In 't Fransch Blyspel van dien naem beschreeven,




- Prendre bien de la peine; 

Se tuer, s'excéder, se mettre hors d'haleine; 

Interrompre au matin un tranquille someil; 

Aller dans les Forêts prévenir le Soleil; 

Fatiguer de ses Cris les Echos des Montagnes; 

Passer en plein midi les Guerets, les Campagnes; 

Dans les plus creux Valons fondre en desespéréz; 

Percer rapidement les Bois les plus fourez; 

Ignorer où l'on va, n'avoir qu'un Chien pour guide, 

Pour faire suir un Cerf qu'une feuille intimide; 

Manquer la Béte enfin, après avoir couru, 

Et revenir bien tard mouillè, las & recru, 

Estropié souvent: dites moi, je vous prie, 

Cela ne vaut il pas la peine qu'en on rie? 




Dus nagevolgt:



- Veel moeite zich te geeven, 

Zich brengen buiten aem, te speelen met zyn leeven, 

Voor dag voor dauw, vol drift, by 't kaerslicht op te staen, 

Door 't Velt te loopen, eêr de Zon is opgegaen, 


{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}


Door schreeuwen de Echo in 't Gebergte te vermoeien, 

Te blyven in de Lucht, hoe ook de Zon mag gloeien; 

Te vliegen door Moeras en over Berg en Dal, 

Een' Hont te volgen, als zyn' Leitsman overal, 

Alleen maer om een Hart of Haes door 't Velt te jaegen, 

Die 't minste riss'len van een Blaedtje kan vertsaegen: 

In 't einde zonder Wilt te keeren 's avonts laet, 

Bezweet, vermoeit, beslikt, in een' bedrukten staet. 

Ei zeg my toch, is dat niet aerdig, 

En is dat Tafereel niet dubbelt lachens waerdig? 











{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}


Overblyfsel van een meer uitgebreid gedicht.


 *Vera cano.




O wreede Vyant, 'k voel uw' slagen! 

Hoe kan een out en zwak Gestel 

Dus, keer op keer, die smart verdraegen! 

Nog schep ik moet: Eool koomt my te hulp, 'tgaet wel! 

'k Zal, Wintgodt, van uw' Lof gewaegen. 

Maer hoe! myne oude Quael keert weêr; 

Het Zweet breekt me uit! 'k zie een' Apteeker, een' Klisteer! 

Vertrek, vertrek, myn Vrient! 'k Zal dubbelt U betaelen. 

Genâ, genade, ik werp my voor uw' Voeten neêr! 

Ach! laet me alleen toch wat bedaeren, adem haelen! 

'k Heb anders niets van doen, dan eenige uuren slaeps. 

Hoe, zegt hy, zoudt gy dus 't Recept eens Esculaeps.... 


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}


De rest van dit Gedicht [hoe heeft het my gespeeten!] 

Is door een † Muis vervoert, verscheurt en opgevreeten. 

Dus wreekt Appollo zich. Hy 's ook der Artsen Godt, 

Die haest geraekt zyn, en niet ligt'lyk iets vergeeten. 

Weê hem, die Artsen hoont, met hun Suppoosten spot! 

Hem treft op 't einde een droevig Lot. 










{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}


Appel van een onverwacht vonnis.




Ach, tot wat ramp ben ik gebooren! 

Myn' waerden Vrient Mauricius 

Kan myn Kolykzang niet bekooren. 

 * Scribleer, bekleê de plaets van † Matanasius, 

Koom my te hulp! Gy zult myn' Vrient haest beter leeren, 

En hem zyn' dwaeling af doen zweeren, 

 §Zo dra gy 't Geestig, 't Fyn, het Schoon 

Van zulk een Dichtstuk spreidt ten toon, 

Gelyk een' overvloet van keurelyke Bloemen, 

Daer Flora zich dit Jaer wat laet op zal beroemen. 

'k Sla uw verzoek niêt af, zegt hy; maer heb gedult, 

Dan zult ge uw' wenschen zien vervult. 

'k Moet eens nog stichtelyke en wyze Paralellen 

Uitpluizen, en voor elk in 't helderst daglicht stellen. 

Welk heuch'lyk Antwoort! welk eene Eer, 

Heb dank, heb driemaal dank, Scribleer! 









{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}








Ter verjaering van mevrouwede


baronesse Bentinck, tot Nieuwenhuis, enz. enz. enz.




Den 2. Febr. 1754.




Hoe stel ik best myn' doffe en half bevroozen snaeren? 

O bly herdenken van dien Dag, 

Waer op Margreet het licht eerst zag, 

Zoude ik haer heden niet verjaeren, 

Nu my die gunst gebeuren mag? 

Indien ik 't eêlst Gebloemt' kon geestig samen meng'len, 

Om voor myn' Margareet een' schoone Krans te streng'len, 

Zo heerlyk geschakeert, als die van * Julia; 

'k Zou ieder Bloempje, tot een teken 

Van eerbiet en geneugt, tot myn' Vriendin doen spreeken... 

Maar ach! ik tracht vergeefsch daer na. 


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dat was in Vrankryk 't werk van meêr dan tien Poëten, 

En zoude ik, out en zwak, my zulks alleen vermeeten? 

Neem dan myn' Roosjes vriend'lyk aen, 

En nederige Violieren; 

By Haer, die zo veel Deugden sieren, 

Zegt Febus, die ze zondt, kan goede wil volstaen. 

Tel onder het getal van uwe oprechtste Vrinden 

Hem, die nooit gunst door Vleitael won. 

Zo hy zyn hart voor U naekt openleggen kon, 

Gy zoudt uws Drossaerts naem daer, by den Uwen, vinden. 

Leeft lang te saem, gezont, vernoegt; vergeet my niet, 

Daer ik te worst'len heb met Quaelen en Verdriet. 












{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}








Aen den dichter van de vreugde, voorspel.




Indien Toneelwerk, naer den regel 

Geschikt, u aanstaet, steek uw zegel 

Aen Vruchten van doorkneed verstant, 

Zo schuift men lompen aen een' kant. 




Vondel, eenigzins verandert.



DAer men thans plegtig 't Jaergety' 

Van Willem viert en Karolyne, 

[Dat ons die Heilzon lang beschyne!] 

Zet gy door Kunst en Poëzy 

Het Feest een' nieuwen Luister by. 

Recht Attisch Zout en Aertigheden, 

Vuur, Leeven, Geest, en goeden Smaek, 

Te saem' ten Schouwburg te doen treeden, 

Is dat zo moeilyk? zulk een' zaek, 


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}


Als men Pegaes, de Zanggodinnen, 

En blonden Febus heeft te Vrient? 

Dan wordt men altoos wel bedient. 

Dan kan men ligt iets fraeis verzinnen! 

Maer ik, die nooit op Helikon 

Eén enkel Nachtje slaepen kon, * 

[Die weg staet voor elk een niet open!] 

Mag op die Gratie nimmer hoopen. 

Uw Spel, op Pindus † geprobeert, 

En 't Imprimatur waerd' geoordeelt, 

Geeft ons nu weêr een leevend voorbeelt, 

Hoe Dafnes Minnaer U waerdeert. 

Indien Hy ook de Tooneellisten 

Milt wil bestraelen met zyn' gunst, 

En 't Stuk gespeelt wordt naer de kunst, 

Roept niemant: dit is geldverquisten! 

't Gordyn valt neêr, en elk gaet heen', 

Vermaekt, verquikt, en wel te vreên. 

Maer zo men 't Stukje in 't Fransch gehoort hadt, 

[Ons Neêrduitsch is toch plomp en laf] 

Denk, hoe 't den Adel dan bekoort hadt! 

Men keur' de ruwe Lanttael af. 

Apol' verbiê ze op leevensstraf. 









{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aen jonkvrouwe Kataryne Boreel. *




Wat gloet verspreidt zich door myne Aderen! 

Zyt gy 't, Godes der Jeugt, of Paphos Koningin, 

Die 'k op het onverwachtst' zie naderen? 

De Gratien treên met U in. 

Het liefste Voorwerp van uw' ted're Minnedichten, 

Anakreon, was nooit zo' schoon. 

Tibul', uw' Zielsvoogdes moet zwichten. 

Heil! schoone Moeder, heil! uw' Dochter spant de kroon. 

Uw en haers Vaders Beelt zien we in haer wezen zweeven; 

De kuissche Zedigheit, de Zilverblanke Deugt, 

Geleiden haere Lentejeugt. 

 *Secundus, † Bonefons, zo ik U na mogt streeven, 

Hadt ik uw' Geest, uw' Vuur, uw' Tederheit, uw' Leeven, 

Ik greep, verquikt, verjongt, de Pen fluks in de hant: 

Myn Veder, myn Papier, 't raekte alles ligt in brant. 

Wat kunt gy niet al Harten rooven! 

Uw' kracht gaet alle kracht te boven! 


{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}


Betov'rende Oogjes, ach!... Maer 'k dwael te ver van 't spoor. 

Thalye, al lachende, byt zachtjes my in 't Oor: 

‘Gy, oude Bloet, laet Liefde en Minnetoonen vaeren; 

Zy passen by geen' gryze Hairen. 

Stel U die grillen uit het Hooft.’ 

Myn Vuur is nog niet uitgedooft; 

‘En mogt Anakreon, Chaulieu.. By Dispensatie 

Was zulks alleen die Twee in Febus raet vergunt. 

Die Dichters sloegen and're Munt; 

Maar gy.. genoeg, Thalye; ik hoop niet op die Gratie. 

'k Herinner me eind'lyk Nazoo's Les. * 

Hy is, in dit geval, voor my een Sokrates. 










{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}








Op het huwelyk van den heere graeve van Lynden,




Mynen waerden Vrient, met jonkvrouwe Frederica Louise van der Does van Noordwyk, Voltrokken den 11. Juni 1754.


Tu festas, Hymenaee, faces; tu, Gratia, flores


Elige; tu geminas, Concordia, necte coronas.


Claudianus.



Dat Huw'lyksliefde zelf voor U verkieze een' Schoone, 

Die met haer Hart en Hant uw' ted're Min beloone! 

 * 'k Zong dus, niet lang geleên. Myn' wenschen zyn vervult, 

Nu Gy dat Zoet haest smaeken zult. 

Een' jonge, een' Eed'le Maegt, vol van bekoorlykheden, 

Beminnelyk van Aert en Zeden, 

Treedt met Haer' waerden Graef ten Huw'lykstempel in, 

Daer Eendragt, Deugt en kuische Min 


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hen welkoom heeten op den Drempel, 

En leiden naer 't Altaer. Hoe wedergalmt de Tempel! 

Elk juicht Hen toe, en pryst Hun heuch'lyk Trouwverbont, 

Terwyl men Myrthen strooit, geplukt op Amathont'. 

Gevaer en Stormen zyn in Hymens Ryk te duchten: 

Maer die, ter goeder uur gepaert, 

Hun' dagen styten, vry van bittere ongenuchten, 

Genieten 't grootst geluk op Aerd'! 

Geef' Hemel, dat Dees, Twee dat Heil ook mag gebeuren! 

Zy zullen (ik voorspel 't) deeze Echtknoop nooit betreuren. 

De Bruîgom is de Bruit, de Bruit den Bruîgom waerd'! 

Zy, die Hem 't schoonst Juweel eerlang zal overgeeven, 

Spruit uit den Ed'len Stam der Van der Doezen voort. 

Twee Douzas zien we in Hem herleeven, 

Zo doorgeleert als Zy, zo aed'lyk van Geboort'! 








Dankzegging aen de Vrouw Moeder der aenstaende Bruit, en aen die Schoone.




Myn' Zangvriendin heeft wel geslaegt! 

Door mynen Vrient deedt gy my weeten, 

Dat U myn Echtzang hadt behaegt. 

Benyd my niet, gy Puikpoeëten! 

De gunst, zo milt my toegedeelt, 

Die myn' verwachting gaet te boven, 

Toont, dat men altoos niet met yd'le hoop zich streelt; 

Maar zich een waer geluk somtyts ook mag belooven. 











{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eene ongehoorde wonderspreuk.




Een Heer, beroemt aen Vreemde Hoven, 

Zegt, dat men weinig last in zeker Lant betaelt. 

Waer heeft hy dat van daen gehaelt? 

Zoude ik dat Paradox gelooven, 

Daer ik, en zeker 't is my leet, 

Met al' de Werelt beter weet; 

Een Paradox, 't geen ver alle and're gaet te boven, 

Die ooit in Herssens zyn gesmeet! 

Al kon zyn' Schranderheit my als een Rysje buigen, 

Hy zou toch op dat stuk my nimmer overtuigen. 

Doch 'k zoek geene Onmin met een' Vrient, 

[Die volgt gemeen'lyk op het twisten] 

'k Gun de Overwinning hem, is hy daer meê gedient. 

Myn Leeven loopt ten einde, ik moet geen' tyt verquisten. 

Ik wys hem, in zyn Vaderlant, 

Naer Hampden, wiens Geschrift hem spoedig zal bekeeren, 

Zo hy 't recht zoekt. Hy kies hier anders vyf, zes Heeren, 

Beroemt door kuadigheit en wel doorkneed verstant. 


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}


Doch 'k hoor, hy wil 'er over schryven. 

t Is wel! men zal misschien geen antwoort schuldig blyven. 

Hoe, zegt men, merkt gy 't niet? 't is enkle Boertery. 

Ik wensch, om 's Ridders wil', dat zulks de Waerheit zy. 










{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het laetste Vaers van zeker Lusus poëticus Overwoogen.




Aen den Heere Graeve van Lynden.




De Kunst voedt Kunstenaers, de Dichtaêr geen' Poëeten, 

Zingt Vonck. Hy heeft gelyk, als men uit Nootdruft schryft, 

En dan veeltyts nog Hong'rig blyft. 

Maer die wel te eeten heeft, moet heerlyk 't Voetsel heeten, 

Dat Hart en Geest verheugt, nieuw Vuur, nieuw Leeven schenkt, 

Als een Poëet zyn Werk hoort roemen, 

En Gy voordeelig daer van denkt. 

Valt my dat Lot te beurt, 'kzal my doorvoed, gedrenkt, 

En nooit beklaegenswaerdig noemen, 

Al wierdt my nooit Pastei door U weêr toegeschikt. 

Al wierd ik door 't Getraen der Bruit nu niet verquikt. 












{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}


Inpromtu Sur le Jour de Naissance de monsieur Mauricius,




Pensionnaire de la Ville de Purmerend, mon Ami & mon Confrere en Apollon.




Aimable Muse, mes Amours, 

Viens, viens remplir mon espérance! 

Ne tarde point, fais diligence: 

J'ai grand besoin de ton secours. 

On célébre aujourd'hui le jour de la Naissance 

De mon Ami Mauricius. 

Si j'avors quelques Fleurs... En voicitant-et-plus, 

Dit Elle en arrivant. Dans ce beau jour de Fête 

Joins les à ses Lauriers pour en orner sa Tête. 

J'obéis, en faisant des Voeux ardens pour lui, 

Pour les siens, & pour Toi, son Epouse chérie. 

Je leur souhaite peu d'Ennui, 

Et peu de Chagrins dam la Vie. 


{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}


Qu'en Génié éclairé, conduit par la Raison, 

Il craigne peu l'effet des Ans Climâteriques. 

C'est un des Préjugez antiques, 

Dont de foibles Esprits se font illusion. 

Cet Inpromtu pourroit il plaire? 

Ab, Muse tire moi d'affaire. 

Peut-etre Vôtre Ami en sera t'il content, 

Me repond Elle en me quittant. 











{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}


Navolging Van 't Voorgaande,




Gezonden door een' Vrient, die geen Vreemdeling op den Zangberg is.


Ter Verjaering van den Heere MAURICIUS.



Koom, koom, maak haest, laet my niet lang naar Bystand wachten, 

Myn' Zangster, thans alleen 't vermaak van myn' Gedachten, 

En in myn' Ouderdom, de Speelpop van myn' Geest: 

Ik heb uw' hulp van doen Stel aenstonts toch myn' snaaren. 

Men viert van daag 't Geboortefeest 

Van myn' Mauricius, myn' Vriend van zo veel' Jaaren. 

't Zyn Bloemen, die ik zoek. Daal zonder uitstel neêr! 

Zy koomt. Daar hebt Gy, zegt ze, een' handvol en nog meêr. 

Voeg die hy zyn' Laurieren, 

Om Hem het Hoofd te sieren, 

'k Gehoorzaam, en ik voeg 'er Zegenwenschen by 

Voor Hem, zyn' Gemaalinne en Kind'ren. 

 †Dat weinig Hartszeer (wie, wie is daar van gansch vry?) 

Hier hun genoegen doe vermind'ren! 


{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dat het Verdriet steeds voor hen vliê, 

Men zelden (liever nooit) hen in zyn'  *Tempel zie! 

Dat zyn verheeven Geest, bestraalt door 't Licht der Reden, 

Niet schroom' het  †Moordjaar in te treeden. 

Een Man van ryp verstand, laat deeze Bullebak 

Voor laage Geesten, dom en zwak. 

Wat zegt Gy, Zangster, zou 't behaagen? 

Kan dit Gedicht volstaan, dus uit de vuist beslagen? 

Ja, antwoordt zy me; Uw Vriend kent Uw Genegenheid. 

Een Vriendenmaal is haast bereid. 











{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}


Navolging.




Van een Latynsch Puntdichtje, op een' Man, die in een' Watervloet, omtrent Montpellier, zyne Huisvrouw tweemaalen het leeven gespaert en zyn' Zoon ook aen het gewelt der Golven ontrukt hadt.




Kon ooit  *Eneas deugt zyn' Naem ten Hemel heffen, 

Zie hier een' ander hem in Godtsvrucht overtreffen. 

Die redde naeuwelyks Kreuze eens uit den brant. 

Dees' zag men zyne Vrouw tweemael het leeven spaeren. 

De Trojer leidde Askaen, in 't voortgaen, aen de hant. 

Dees draegt zyn Zoontje met zyn' Tanden uit de Baeren. 

Gy, die dit leest, ik bid U zeg 

Wiens Liefde en Trouw draegt hier de grootste zege weg. 




 †








{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}


Invallende gedachten.




Wanneer men in zyn Vaderlant 

Uitmuntte in aenzien, Deugt, in Gaeven en Verstant, 

Of al te grooten Dienst hadt aen den Staet beweezen, 

Moest men te Athene straks het  †Ostrasismus vreezen. 

Het was Uitzetten zonder schand'. 

De Lettres de Cachet doen droef in Vrankryk zuchten: 

Doch nimmer heeft men 't eene of 't andere te duchten, 

[Godt dank!] in onzen  *Vryen Staet. 

Doch als men, wreevelig van aert, zyn' Magistraet, 

Die Burgers niet altoos aen 't Recht wil overgeeven, 

Gegronde Reên verschaft, en zich te buiten gaet, 

Ziet men in 't Raetsbesluit, verlaet de Stadt! geschreeven, 

Tot weering van een grooter Quaet. 

In Vader Willems tyt is dat hier 't eerst begonnen, 

Sints meenigwerf herhaelt, en nimmer, afgekeurt. 

Waer de Uitgezetten om herstelling smeeken kunnen, 

Weet elk. Men oordeel dus niet los en onbezonnen 

Van 't geen somtyds by ons gebeurt. 


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}


Heil, braeve Burgers, heil, wil steets uw' plicht betrachten! 

Dan zal uw' Ov'righeit U voorstaen, nooit kleinachten. 

Preekt ooit een Stookebrant U and're Lessen voor, 

Stopt, als Ulysses, dan het een en 't ander Oor. 








{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}








Aen myn' *zoon,




Kapitein in dienst van haere Majesteit, de keizerinne, koninginne van Hongaryen en Boheemen.


Den IX. April 1754.




'k Vermaen U heden Uw' Geboorte, waerde Zoon, 

Aen wien ik daegelyks myn' gunst en goetheit toon. 

Gy telt nu vyfentwintig jaeren. 

't Is tyt om wys te zyn. Voor stormen en gevaeren 

Hoede U de Hemel! stuur Uw Schip 

Voorzigtig; men ontmoet in 't Lee ven Klip op Klip. 

Leef deugtsaem, en tracht steeds U van Uw' plicht te quyten. 

Houdt Godt voor Oogen! ['k zeg 't U alles in één Woort] 

Maek dat men nimmer U met reên iets kan verwyten. 

Myd quaet Gezelschap, maer zie Luiden van uw' soort. 


{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}


Denk om den braeven Stam, waer uit gy zyt gesprooten, 

Waer van 't Gemeenerest vaek Diensten heeft genooten. 

't Nabuurig §Zèelant spreekt nog dagelyks met lof 

Van twee  †Huyberten, beîsieraên van 't Staetenhof. 

Laet, laet U nooit te ver vervoeren door Uw' Driften. 

Tracht steets het Waer' van 't Valsch te schiften. 

'k Misgun U geen vermaek; doch draef nooit buiten 't spoor. 

Geef aen Verquisting, noch aen Gierigheit gehoor. 

Gy hebt geen' Zorg zo lang Uw Vader is in 't leeven; 

En laet hy, na zyn doot, U geen groot Erfdeel na, 

Genoeg is 't dat men acht op zyne Zaeken sla. 

Dan leeft men wel te vreên van 't geen de Goed'ren geeven. 

Blyf buiten schulden, Zoon, dat zeg ik U voor 't lest. 

Maer hoe! 'k vergat byna het best. 

De Huwelykestaet was in de Pen gebleeven. 


{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}


Daer denktge ook om: maer, Zoon, § verzint, eer gy begint. 

Dat raed ik U gelyk een Vader en een Vrint. 








§ Misschien zal hier, tot een Toegistje, niet quaelyk voegen 't geen my zo aenstonts, onder 't naleezen van de Proef, ontschooten is. Men kan altoos niet ernstig zyn.




De Huw'lyks-Kooi, zegt ons een Dichter, is vol Plaegen. 

Wanneer de Vogeltjes daer eens zyn ingeraekt, 

Zien zy niet ligtelyk hun' Banden weêr geslaekt, 

En quinkeleert 'er één, men ziet 'er hondert klaegen. 

 *Spreek ik van trouwen, zo zeit ze: myn Kint, 

Och! och! zie wat je begint. 

Dus hoorde ik Krelis vaek zyn Moertjes Les opdeunen. 

't Is oude Wyvenklap, wie zou zich daer aen kreunen? 

Al was 't gevaer ook nog zo groot, 

Byna elk een wil toch eens trouwen voor zyn' doot. 












{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dankbetuiging voor vereerden Kaep-wyn.




Myn waerde Neef, en Gy, myn Nichtje, 

'k Zend U dit vriendelyk Gedichtje. 

Leeft lang, vereênt van hart en zin! 

Geen' twist, geen naere zorg sluipe immer t'uwent in! 

Maekt, maekt een goet gebruik van 't leeven, 

En van de Goed'ren U gegeeven. 

Ziet goet Gezelschap in Uw keurlyk Lustprieel; 

Op Uw vermaekelyk Kasteel. 

Vervrolykt uwen Geest in groene Wandeldreeven. 

Dat nooit de Tyt U daer verveel! 

Zult gy niet haest weêr derwaerts koomen? 

Men kan daer gy thans zyt, zelfs van plaizier niet dromen, 

Zeî Nichtje ons laetst. Verlaet dan spoedig toch dien Oort, 

Daer men zo veel van Koortsen hoort; 

Daer de Bevalligheên niet woonen, 

Maer slechts huisvesten, als zich Nichtje eens koomt vertoonen. 


{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ik denk, gy hebt, myn Neef, zo veel niet in uw hooft, 

Dat gy vergeeten zoudt 't geen gy my hebt belooft. 

'k Zal fyne Tongen daer op nooden.... 

Gy houdt uw Woort; 'k ontfang, ik proef uw' dierb'ren Wyn! 

Vloei, vloei, eêl Druivenat! 'k smaek uw geluk, o Goden! 

Behoud uw Nektar vry, met al uw Ambrozyn. 









{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}


De onbestendigheit der ondermaensche zaeken.




 *'t Neigt alles hier op Aerd' naer zyn' Vernietiging, 

Zo dra 't geklommen is. Welk een' verandering! 

Wat onbestendigheit! Karthaeg, Korinth', Mycenen, 

En Troje en Babylon, al lang zyt gy verdweenen! 

Uw' Naemen, eertyts wytvermaert, 

Zyn slechts tot Taelsieraên bewaert. 

Gy, die 't geleerde Athene uw' Wetten hebt geschonken, 

O Solon! Demostheén, vergode Sokrates; 

Gy ook, Tooneelzon Sofokles, 

Newton en Archimeed', die heerlyk hebt geblonken; 

En Gy, op dat ik meer nog zeg', 

Boerhave en Hyppokraet', gy gingt den zelfden weg. 









{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op de inenting der kinderziekte.




Inenting zie ik graeg van Boomen; 

Doch die van Pokjes doet my schroomen. 

Zy breekt dan eindelyk meê door in dit Gewest! 

Vermeet'le Mensch! om iets onzekers voor te koomen, 

Geeft gy een zeker Quaet. Zeg, Sterv'ling, waer 't niet best, 

Stil af te wachten 't geen uw Godt u heeft beschooren? 

Want moet gy sterven van die Quael, 

Gewiss'!yk krygt gy ze andermael. 

Al uw' vooruitzigt, alle uw' Kunst is dan verlooren. 

Zo van tien Kinderen, wien 't Gif was ingeënt, 

Slechts één te sterven quam, ik treurde zonder end'. 

Maer 'k hoor een Engelschman reets zeggen: 

Alle Uw' Bedenkingen zyn ongegront en valsch. 

Een' scherpe Pen zal flux Uw Nonsens' wederleggen. 

Waer berg ik my? haest kryg ik Britten aen den hals! 









{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aen den heere baron Torck,




Lit der Ridderschap des Quartiers van Veluwe, eersten Raet en Rekenmeester van Gelderlant, Lant-Commandeur der Duitsche Orde, enz. enz, enz.




Gy staet een * Ampt dan af, 't wordt aen Uw' Zoon gegeeven, 

En Gy beleeft dien blyden dag! 

'k Wensch, dat hy 't lang bekleede, U lang behouden mag, 

En altoos rustig trachte Uw Voorbeelt na te streeven; 

Dat hy zyne Oud'ren steets verstrek' tot Lust en Vreugd'! 

Gy hebt hem by de hant geleid op 't Padt der Deugt, 

Hem wyze Lessen voorgeschreeven. 

Men zag hem, in het Leitsch Atheen, 

Op Pallas hooge School, in Themis Tempel treên; 

Een Voorraet op doen van Geleertheit; 

Met nyv're Vlyt zyn' Tyt besteên, 

Nooit van het spoor vervoert door Driften, of Verkeertheit. 

Hy heeft gereist, doch met meer vrucht, 

Dan Veelen, die een Lant doorloopen als ter vlugt. 


{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}


's Volks Inborst, Vrankryks Magt, Gewoontes, Wetten, Zeden 

Verschaften aen zyn' geest daer nutte Bezigheden. 

Met Kennis en verlicht Verstant, 

Keert hy te rug naer 't Vaderlant. 

Nu denkt Gy reets, zo 'k gis, om hem haest uit te trouwen. 

Myn Vrient, ik wensch Uw' Zoon het Pronkjuweel der Vrouwen, 

Goetaertig, schoon, versiert met Deugden zonder tal; 

Van hoogen Adel, boven al. 

Van Gelt behoef ik niet te spreeken; 

Gy zult geen Huw'lyk daerom breeken. 

Uw Zoon wacht Overvloet: hy zoek' thans ryker Schat, 

(Ik heb dien straks genoemt) dan Krezus ooit bezat. 











{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}








Aen mevrouwe de graevinne van Rechteren,




Die, verzelt van Jonkvrouwe haere Dochter, my met haar Bezoek vereert hadt.




Zou 'k niet van myn geluk gewaegen! 

'k Heb, daer ik 't niet verwachte, U in myn' Tuin begroet, 

Twee Schoonheén te gelyk ontmoet; 

En mag, verheugt, daer roem op draegen! 

Gy zyt nog even schoon,  *Graevin, 

Als toen ik U laetst zag, wel twintig Jaer' geleeden. 

Uw' Dochter pronkt, als Gy, met Geest, Bevalligheden, 

Met Deugden en Verstant; ze is waerd' dat elk haerminn'. 

Gelukkig, die den Prys zal winnen, 

Aen hem door zuiv're Liefde en Hymen toegeschikt! 

Gelukkig hy, wiens Hart, aen 't haere vastgestrikt 

Met lieve Banden, steets haer teder zal beminnen, 

En steets bemint zal zyn! Hoe heuchlyk is de Echt 

Voor die dat Lot is toegelegt! 

Zy volg haer' Moeder na, het puik der Gemaelinnen! 











{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}


Afscheit van kinderen.




Myn Zoon is weg, en, ach! 'k zag U dan ook vertrekken, 

Myn Schoonzoon, myn' Cecilia! 

Hoe best myn Geest weêr op te wekken? 

Ik Volg U met myn' wenschen na. 

Dees' Reis moge U tot heil verstrekken! 

Uw * Vader, dien elk een in Zwitserlant hoog acht, 

Begeert uwe overkomst, en wacht U met verlangen. 

Hy zal op 't vriend'lykst U ontfangen: 

Gy brengt twee Spruiten meê, tot steun van zyn Geslacht. 

O Hemel, wil hen toch met uwe gunst bestraelen! 

Gy, Zoontje, groei, groei op in Deugden en Verstant. 


{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}


En Gy, Margreet, wat zou by uw geluk ooit haelen, 

Geleekt gy  †Margareet, 't sieraet van Nederlant! 

'k Ben, daer 'k my daeglyks voel ten duist'ren Grave daelen, 

Van Uw Gezelschap nu, myn Kind'ren, weêr ontbloot. 

Vaertwel! vaertwel, ligt zie 'k U nooit wèêr voor myn' Doot. 










{==t.o. 360==} {>>pagina-aanduiding<<}


Byvoegzel van gedichten,


aan den heere Mr. J.J. Mauricius toegezonden.



{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}










Aan den heere Mauricius.




Ik heb, Mauricius! in 't oud gemyterd Sticht, 

Een blyk van uwe gunst door streelend Maatgedicht, 

Waar aan het luist'rend oor bleef opgetoogen hangen, 

Geliefde Kunst-Meceên, ter goeder uur ontfangen. 

O Brief! o Vriendschaps Brief! hoe schat ik uw waardy? 

Myn dankërkentenis zet u geen luister by, 

Die uwes Schryvers Lof in 't minst niet kan vergrooten. 

Mauricius, wat geest houd ge in u bryn beslooten! 

Wat is me aan u verplicht als Gy op Heldentoon, 

Den Agrippyner poogd te steeken naar de kroon, 

Daar Gy, Sesostris leid in Sofokleesche laarzen 

Ten trotschen Schouwburg op. Hoe daav'ren uwe vaarzen, 

Wanneer Gy den Parnas verruilt voor Golgotha, 

En zingend' uwen Heer volgd in zyn Lyden na! 

Dan, zagt, de needrigheid, U, Kunstvriend, aangebooren, 

Leerd zwygend' uwen Lof aan 's Waerelds hoeken hooren. 

'k Zal dan gehoorzaam zyn, en in myn Maatgedicht 

Slechts toonen, hoe ik aan Uw Vriendschap ben verplicht. 


{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}


De teedre bloempjes, die 'k mogt strooijen voor uw voeten, 

Wanneer ik de eer genoot U in den Haag te groeten, 

Toen Gy behouden Landde aan Neêrlands vrye Reê, 

En het gevaar ontkwaamt der ongestuime Zeê; 

Zyn bloempjes, klein van waarde. Een edel mededoogen 

Ontvonkte myn gemoed; 'k was met Uw Lot bewoogen. 

'k Nam deel in al uw rouw, schoon by Uw onbekend; 

Ik wist, hoe vaak de Nyd de zuiverste Onschuld schend. 

Gy, die voor lang al deedt den ganschen Staat gewaagen 

Van uwe oprechte Trouw, zoud Gy in laater daagen, 

Dat spoor der eer zoo ras vergeeten tot uw' schand? 

Neen; al te klaaren blyk gaaft Gy aan 't Vaderland. 

Gy dorst,... Maar laat ik niet herhaalen vroeger tyden. 

'k Wil liefst de klippen, die U droefheid baarden, myden, 

En my bepaalen tot myn voorgenoome taak, 

Terwyl uw' Deugd en Eer, my strekken tot een' Baak. 

'k Had naauwelyks myn oog in uwen Brief geslaagen, 

Of riep: nu zie ik eerst den blydsten dag der daagen! 

'k Dorst naauwlyks hoopen, dat myn laage zwier en kunst 

't Geluk zou hebben van te winnen uwe gunst. 

Dus onverwacht kan zich het Lot der Dicht'ren keeren! 

Wyl dan uw Vriendschap vaak myn' vreugde kan vermeeren, 

Zoo staa my toe, dat ik by d'aanvang van dit Jaar, 

Myn Heilwensch met den wensch van uwe Vrienden paar'. 

‘De God, die booven Zon, en Maan, en Starrentranssen, 

‘Als aller lichten Bron met onuitblusb're glanssen, 


{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘En Hemel, Aard en Zeê in eeuwigheid regeert; 

‘Die 't woedend Oorlogsvuur in Vreê Lauwrier verkeerd. 

‘Hy, die een aardsch Monarch en opgeblaazen Koning 

‘Kan bonzen met één woord uit hun verheeven woning. 

‘Die God, der Vadren God, verstrekke U tot een troost! 

‘Hy rekk' uw leevensdraad tot vreugde van uw Kroost. 

‘Hy kroone uwe Echtgenoot en Huisgezin te gader. 

‘Strek' elk een dierbaar pand en een gezegend Vader! 

‘God doe uw vriend'lyk oog tot welzyn van den Staat 

‘Een Noordstar weezen, maar een Blikzem voor het kwaad! 

‘Hy doe uw waardig hoofd na 't einde van uw draagen. 

‘Voor uwe oprechte Trouw een Kroon van Starren draagen. 

Zie daar, Mauricius, myn heilwensch voor deez' keer! 

Ze is mooglyk al te klein voor U, Wel Achtb're Heer? 

't Kan zyn. 'k Hou echter moed: 't zyn al geen Nachtegaalen, 

Die in 't gebladerd Woud het kiesch gehoor onthaalen. 

Een Vinkje zingt zoo wel een lieflyk Morgenlied; 

Wyl 't Leeuwerikje neurt in 't Gras of ruisschend riet. 

Doch 'k terg uw taai gedult: dies zal ik 't schryven staaken, 

En in uw' Vriendschap, schoon afweezig, my vermaaken. 

Die Vriendschap blyve ons by, tot eens de bleeke dood, 

De Ziel van 't Lichaam scheidt, en opvoert in Godsschoot! 




Gerard Muyser.

Utrecht, den 31. Decemb. 1752.






{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}








Aen den wel edelen gestrengen heere,


den heere Mr. J.J. Mauricius, *




Wanneer zyn Wel Edele Gestrenge ter gelegenheit der geboorts-verjaaringe


van mevrouwe de princesse Carolina,


Door de Hollandse Toneel-speelders het Nederduitsch Schouwburg in een geestig Gedigt had doen verdeedigen op den 2den Maart 1753.




Nooit zweefde een Adelaar op swakke Duyvepennen: 

Steets is de fiere Leeuw aan zyne Klaauw te kennen: 

Een Fenix-Digter is ook ligt 

Te kennen aan zyn zin-ryk Digt, 

Wanneer hy met een style vlugt 

Zig opgeeft naar de held're lugt. 

Hierom is uit de stoute trekken 

Mauricius ook klaar te ontdekken, 

Schoon Hy zig voor het oog versteekt, 

Als hy voor Hollands Schouw-burg spreekt. 


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hoewel myn' Zangeres uw toonen niet kan treffen, 

Zy spant nochtans de Luit om vroolyk aan te heffen, 

Wyl zy zig, vol van eerbied, buygt, 

En U verdienden dank betuygt; 

Nu Gy het Nederduitsch Toneel 

Opheldert door uw Digt-pinceel: 

Neen: 'k zeg liefst? nu Gy vol erbermen 

U diens veragten wilt ontfermen, 

En toonen, dat ons Hollands Dicht 

Niet voor der Franschen rymen zwigt. 

 

Laat vry Destouches met zyn Lantgenoôn de Zeeden 

Der Franschen heekelen met eigen' aardigheeden, 

Die hy brengt geestig voor den Dag: 

Elk Lant (men zegge, wat men mag, 

En houw het teegendeel vry staan) 

Wyst best zyn eigen feilen aan. 

Zyn's Lely-ryks bedorven Zeeden 

In Hollant, laas! te veel geleeden; 

Het Neêrduits Blyspel toont ons ligt 

Die dwaasheit aan in boertig Dicht. 

 

Dat haar Corneille vry mag met Raçine leeven, 

Die 't Treurtoneel, verslenst, weer wilden luister geeven, 

Wy zetten in die zelve ry 

Ook braave Digters aan hun zy, 


{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geen Vondels roem zal ooit vergaan, 

Noch Rotgaans immer Eer ontstaan: 

Ik durf me een Neederlander noemen, 

Op Huygenssen en Hoofden roemen, 

'k Zwyg willens van den Goessen Zwaan, 

Van Vollenhooven en Oudaan. 

 

Maar zagt: waar wil myn drift zoo spoorloos heenen rennen? 

De Sok wyk' voor den Laars. Laat ik my zelven kennen, 

En eindigen dit laag Gedicht, 

Het geen voor Jakobs toonen zwicht; 

Die zelfs in 't afgaan van zyn' tyt, 

Ja, die ten trots der bitse Nyt 

Het Hollands Schouw-burg stout durft staaven, 

En off'ren zyne wierook-gaaven 

Op 't Altaar, dat steets geuren geeft. 

Zoo lang men noch Mecenen heft. 




Leyden, den 22. Maart 1754.







{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}








Op het afbeeldsel van den weledelen gestrengen heere Mr. J.J. Mauricius,




Voor zyn Werk, genaamd Dichtlievende Uitspanningen.




Verstand, aanminnigheid, gepaard met zuiv're Deugd, 

Straalt uit het deftig oog van Jacobs edel weezen; 

De Gaaven van zyn Geest in Ouderdom en Jeugd, 

Zyn met oprechte trouw, a in deze blaân te leezen. 




ANNA FREDERICA BURGHART, DE LANGE.








{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op het afbeeldsel van den weledelen gestrengen heere Mr. J.J. Mauricius,




Pensionaris der stad Purmerende, gouverneur generaal van Suriname, &c. &c.




Is dit Mauricius, wiens Vaarzen, zoo vol vier 

En leven rollen langs het Veld van zyn Papier? 

ô Ja, de Regtskunde is uit dat verheven wezen 

Met Stads en Staatsbeleid op 't allerklaarst' te lezen. 

Maar waarom of men uit die glansryke oogen niet, 

Na veel geleeden leed, een trek van hartzeer ziet? 

Hy tròtste 't ongelyk, waar 't hemsprong voor de schenen, 

En groeide als eene Roos door scherpe Doorens henen. 




F. van HOOGSTRAATEN.








{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}


Impromptu D'un Inconnu, Adressé a monsieur Mauricius




En le voiant sans le connoitre & apres l'avoir reconnu.


En vous voïant, sans vous connoitre, 

On diroit sur vos pas, qu' Apolon vâ paroitre. 

L'on, voit bien dans cet oeïl étincellant et vif, 

Que Pegaze pour vous, ne fut jamais retif. 

Au bonheur des Mortels, les Dieux Songent fans cesse; 

Phoebus en aura dit quelques mots à Themis, 

Et la Balance en Main, cette Intégre Déesse, 

Dans tous vos Droits vous a remis. 











{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op de herstelling van den weled. gestr. heere Mr. J.J. Mauricius. *


Geluk o Suriname! uw Luister is herstelt; 

Nu straalt de Gloriezon uws Helds met zuivre glanssen 

Door Lasterwolken heen, op uw verheven transsen; 

Het Monster dat hem tergde, is door zyn pen geveld. 

 

De Waarheid triumpheert en zegent uwen Held; 

Dat dan uw ringmuur praal met onverwelkbre kranssen! 

Uw trotsche vyand beeft voor uw gevreesde Lanssen, 

Na hem 't Hersteld gezach des Opperhoofds bekneld. 

 

Duik Meineed, Muitzucht, duik met bloed dorst in het duister; 

Regtvaardigheid verschynt, die hem met gloet en luister 

In haare Zetel zet, daar elk zyn roem verbreid: 

 

Lang moet Mauricius, in Eer en Staat verheven, 

Lang zyne Gemaalin, lang Suriname leeven! 

Hun Kroost, hun Naam, hun Roem, leeve in onsterflykheid! 




Anna Frederica Burghart, De Lange.






{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}










Triömf voor den weledel gestrengen heere Mr. J.J. Mauricius,




Gouverneur van Suriname, enz. enz. enz.


Klink-dicht.




Triömf! Mauricius treed als een moedig Heldt, 

Daer, in den hoogen Raedt, zyne onschuld is gebleken; 

De snoode ondankbaerheid ligt in het stof geveldt, 

Zoo dra zy 't Vonnis tot haer nadeel uit hoort spreken. 

 

Dank hebt ge, o Themis! daer gy 't Monster van geweld, 

Van ontrouw, logen en veel helsche en valsche streken 

Nu eindlyk, voor elks oog', ten toone hebt gesteld, 

Wyl gy door uwen staf heur opzet koomt verbreken. 

 

Wy deelen in uw' vreugde (al zyt ge ons onbekent) 

Mauricius! myn Nimf wil uw Triömf ook zingen; 

De gryze Kruiningen * moge uwe Kruin omringen 

 

Met krakende Lauwrier, wy naed'ren uwe Tent' 

Met dees' oprechten Wensch: dat U Gods gunst wil geven, 

In vrede, uws haters spyt veel jaren te overleven. 




DIRK vander STEEN.








{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}








Gelukwensching aan den wel edelen gestrengen heer, Mr J.J. Mauricius,




Wanneer zyn Wel Ed. in alle zyn Eerampten, als gouverneur van Suriname wierd hersteld. *


LA VERTU EST LE BUT DES TRAITS DE L'ENVIE.



Wat heilzon daagt aan 's Hemels zaalen, 

En spreit zoo heugchelyk zyn straalen, 

In weerwil van gevloekten haat? 

O Vreugd! ik heb den gloed van 't glinstrend licht vernoomen! 

'k Hoor reets vervolgde Trouw hersteld, verwellekoomen, 

In 't midden van Sur'names Raad! 

 

Mocht ik, na al uw' zielsverdrieten, 

Mauricius, die eer genieten, 

Om U, aan Neêrlands vrye reê, 

In 't midden van uw' smart door myn gezang te nadren; 

U, die in al uw doen op 't lofflyk spoor der Vadren, 

Rechtvaardigheid beminde en vreê. 


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zag ik, de valsheid zeer verbolgen, 

Uw' nooit verwrikte trouw vervolgen? 

Stont haar uw' Deugd te veel in 't licht? 

Kon zy, die altoos tracht de oprechtheid te belaagen, 

Uw' Liefde, uw' noeste zorg voor 't heil des Lands niet draagen; 

Daar Gy betrachte uw' Eed en plicht? 

 

O neen; zy kon geen trouw gedoogen; 

Schoot Blikzems uit haar vuurige oogen. 

Maar GOD, die 't hoogste rechtsgebied 

In handen heeft, kwam U, in teegenspoed versterken; 

Gy wist het Schrikdier in zyn woeden, te beperken; 

Gy kreunde U aan zyn boosheid niet. 

 

Tot dat de Kroontelg van Brittanje! 

't Juweel van Neêrland en Oranje, 

Juist wikkend' voor en teegenspraak, 

De Valsheid naakt ontdekt', door schranderheid en oordeel; 

Verdrukte onnozelheid herstelde in eer en voordeel, 

Bewogen met uw goede zaak. 

 

Ja; zy gewoôn de Deugd te kroonen, 

Wilde uwe erkende Trouw beloonen, 

Met de eens vertrouwde Landvoogdy. 

Die eer, dien roem, op 't nieuw door Haar aan U gegeeven, 

Doet de Edelmoedigheid van Neêrlands Pallas leeven; 

En zet haar Naam meer luister by! 


{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geluk, nu zie ik 't uur herbooren, 

Het uur, dat eer uw' Lof liet hooren, 

Toen Gy, der Maatschappy ten best', 

U stout dorst waagen op het zog der holle baaren, 

Van alle kanten door veel duizenden gevaaren 

Gedreigd, naar een uitheemsch gewest! 

 

Geluk, nu moogt Gy triumfeeren! 

Geluk, nu Ge in uw' post moogt keeren, 

Zoo lang door U, met roem bekleed! 

Maar, neen; vertoef by ons, o eer der Letterbraaven! 

De Valscheid legt vertreên en in het stof begraaven; 

Zy heeft vergeefs haar kracht besteed. 

 

Leef! leef! Mauricius! wiens glori 

Geboekt staat in de Landshistori; 

Uw Trouw verduur' den roest der Tyd! 

De hemel wil U, met uw' Vrouw, en Kind'ren spaaren! 

Gods wacht verzel U, waar Gy zwerft op 's Waerelds baaren; 

Uw Naam zy d'Eeuwen toegewyd! 




G. MUYSER.

1753.








{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}










Lierzang aan den wel edelen gestrengen heere, Mr. J.J. Mauricius,




Gouverneur van Suriname,


Als dezelve by Resolutie van Haar Hoog Mogende, de Heeren Staten Generaal der Vereenigde Nederlanden, van den 15de Mey 1753. van allen Hem aangewreven Laster wierde vrygekend.




‘Hoe! zwygt gy nu? daar 't alles queelt, 

‘Door gulle blydschap opgetogen; 

‘Is U de maar' niet meêgedeelt, 

‘Bereids door 't gansche Land gevlogen? 

‘Mauricius, myn Zoon, myn Vrind, 

‘'t Orakel van de Wester-Landen, 

‘Ontkomt door 't Recht zyn's Vyands handen; 

‘Hy zegepraalt by 't Hoog Bewind. 


{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dus scheen de Dichtkunst tot heur pligt 

Myn smeulende yver op te wekken: 

Uw Deugd bestiert myn vreugd-gedigt, 

Zy zal myn veêr ten rigtsnoer strekken. 

Ik zwyg' van uw berugt verstand, 

En hier, en buiten 's Lands gebleken; 

Laat daar van grooter Digters spreken, 

Die stof vereischt een weidscher trant. 

 

Uw edelaartig heusch gemoed, 

Steeds vrugtbaar in weldadigheden, 

Ontstak de gal in 't nydig bloed: 

Fluks wierd uw zuivre deugd bestreden. 

O Gruwel! daar myn pen voor schrikt! 

Een drietal, door uw gunst verheven, 

Van snode wangunst aangedreven, 

Had zelvs het op Uw' val gemikt. 

 

Men zag de Wester-Maatschappy 

Bedrukt, en om uw ramp verslagen, 

De Surinaamsche Burgery 

Sloeg om hun Vaders nood aan 't klagen. 

Een yders welgeplaatste ziel 

Had deernis met uw schuldloos lyden, 

Men zag met smert naar de uitkomst beiden, 

Die thans uw doen te beurt geviel: 


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}


Volzalig uur! voortreff'lyk Land! 

Daar d'Onschuld word door 't Recht gewroken, 

Daar Themis zelf de Vierschaar spand, 

Daar 't wettig Vonnis word gesproken; 

Dus straalt uw Deugd en wys gedrag, 

Door 't heil-ryk Licht van 't Recht beschenen, 

Door al de Laster-nevels henen, 

En schittert op den held'ren dag. 

 

De kans verkeert; uw Roem groeit aan, 

Uw haters spart'len in hun strikken, 

Met list geschikt tot uw vergaan: 

Men ziet hen voor den Regter schrikken. 

Zo brengt de Godd'lyke Oppermagt 

Ter juister tyd het al te stade, 

Zo strast Regtvaardigheid het quade 

Naar taai gedult met sterker kragt. 

 

Dus ziet Ge U zelv' op nieuw gevest 

In 't hoog gezag der Westerkusten; * 

Lang moet dat vrugtbaar wingewest 

Zich in uw wys bestier verlusten! 

Zo lang de Waereld blyst in stand, 

Moet uw vernuft onsterff'lyk leven! 

En steeds op yders tongen sweven: 

Mauricius, de Roem van 't Land. 




H. de VRIES.








{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}


A monsieur Mr. J.J. Mauricius,




Gouverneur general de la colonie de Surinam, &c. &c. &c.


A l'occasion de son Triomphe, dans le Procés, que lui avoient intenté quelques Habitans, se qualifiant des Principaux de la dite Colonie.


Semper malis injusta fuit egregia virtus.



	Sonnet.

Pour Te rendre odieux, la détestable Envie, 

La malice, la haine épuisérent leurs traits; 

La rage, la fureur, l'horrible Calomnie 

Cherchérent à noircir Ta gloire pour jamais. 

 

Tes Ennemis jurés, conduits par la furie, 

Pour Te perdre, ont tramé mille indignes projèts: 

Mais Ton intégrite, quand Tu Te justifie, 

Les confond & fait voir leur honte & leurs forfaits. 

 

Themis même, longtems par leur fourbe décuë, 

Connoit enfin leur crime & pénetrant leur vûë, 

Les condamne à l'instant, & maintient Ton honneur. 

 

A jamais puisse-tu, vérité sécourable! 

Consondre ainsi la sourbe & punir le coupable, 

Le vice réprimé ne seroit plus vainqueur. 




J. SWENNE.








{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}










De vreugde, voorspel, *


Vertoond op den Haagschen Nederduitschen Schouwburg, ter eere der Doorluchtigste Verjaarfeesten

Van den 28. Febr. en 8. Maart 1754.







{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voorbericht.


DE Haagsche Nederlandsche Toneelspeelers verlegen zynde om een klein dichtwerk ter vereering der doorluchtige Verjaarseesten, heeft een bekend Dichter, schoon wat laat, verzocht, zich niet willen onttrekken om hen, zo veel tyd hem toeliet, te helpen. De personaadjen, die 't Voorspel openen, zyn byna dezelfde, als in 't Zonnenhof, in 't voorleden jaar door een ander Dichter opgesteld: doch de uitbreiding is anders, waar over men de kenners laat oordeelen.

Men heeft (om tyd te winnen) eenige weinige regelen gebruikt uit vaerzen, die bekend zyn, doch men zal in 't stukje zelf zien kunnen, dat dit geschiedt met expres verlof van Apollo. De Dichter schaamt zich niet met den Heer de la Motte * te zeggen:

La matiere s'accroit, mais les forces s'epuisent, 

Et nos Vers, depourvus du sel & d'agremens, 

N'ont pour des faits nouveaux, que de vieux ornemens. 


In allen gevalle, gelyk een ander Poeët zegt, de Eigenaar van een stuk porçelein is meester om 't heden op zyn' kas, en morgen weder eens op zyn' schoorsteen te zetten.

De Dichter heeft in beraad gestaan, om in 't einde Momus by 't woord te vatten, en hem waarlyk mede te laten zingen en danssen De laatste regels van de rol van Apollo zouden dan dus geweest zyn:

'k Vergeef 't u dan. Ga, zoek uw' plaats. 

Zo moet hier niets meer aan de vrolykheid ontbreeken. 

Zo zy de vreugd volmaakt, nu Momus, tot een teken 

Van ted'ren inkeer, door besef in 't hart geroerd, 

Zelf voorzingt in het koor, en zelf den dans opvoert. 


Doch men heeft best geoordeelt het te laaten, zoo als 't nu is.




{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vertooners.




APOLLO.


MELPOMENE.


THALIA.


POLYHYMNIA


Zanggodinnen.


Gevolg van Apollo en de Zanggodinnen.


SCHOUWBURG.


MERKURIUS.




Het Tooneel verbeeldt de Vertoonplaats.








{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}


De vreugde, voorspel.




Eerste tooneel.


Apollo, Melpomene, Thalia, Polyhymnia, Zanggodinnen, en derzelver Gevolg. de Schouwburg, slaapende.


Choor, zingende, terwyl Apollo nederdaalt. 

Zie, hoe Apollo nederdaalt, 

En ons met nieuwen glans bestraalt. 

De Zangberg juicht van waare vreugd, 

Nu elk zich op dit feest verheugt. 



Apollo, in de wolk. 

't Is hoogtyd op Parnas, en in myn Zonnenhof: 

Ja deeze gansche week verschast ons zingens stof, 

Nu twee doorluchte Jaargetyden 

In vier paar dagen tyds ons oog en hart verblyden: 


{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}


Twee Feesten, by elk een, die 's Hemels gunst waardeert, 

Met recht gevierd en hooggeëerd; 

Twee dagen, in het Jaar met gulden inkt geschreeven, 

Die het Vereenigd Nederland 

Beschonken hebben met-een dubbeld Hemelpand, 

En nieuwe Spruiten doen herleeven 

Uit d'afgchouwen Stam van 't glorieryk geslacht, 

Welks Stamboom, dikwils op een' enk'len tak gebragt, 

Toch door 't bestier der Goôn, tot 's waerelds jongste nacht 

(Zo myn Orakel geldt) bestendig zal beklyven, 

En in der Burg'ren hart altyd gezeegend blyven. 


(Hy treedt uit de Wolk.)

En gy, ô Schouwburg, die, verslagen en bevreesd, 

Hier zit te suffen en te quynen, 

Ontwaak, en open uw' gordynen. 

Vertoon uw' blydschap op dit feest. 


Schouwburg, opwaakende. 

Wat troostelyke stem verquikt myn' doffe zinnen? 

Zyt gy 't, Apollo, 't Hoofd der negen Zanggodinnen, 

Die neêrdaalt om den moed te ontvonken in myn' geeft? 

Wat goedheid! met wat dankb're klanken 

Zal ik u naar waardy bedanken? 



{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}



Apollo. 

Ik eisch geen' andere vergelding voor myn' gunst, 

Dan dat gy, onvermoeid, u oeffent in de kunst. 

Tot deezen prys alleen kuntge op myn' bystand hoopen, 

Voor arbeid kan men van de Goden alles koopen. 



Schouwburg. 

Uw' les strek' my een' wet. Ik zal door nyvre vlyt 

Uw' gunst verdienen. Gun my slechts geduld en tyd. 



Apollo tot Melpomene. 

Wel ann, Godin der Treurtooneelen, 

Geef 't edelste van uw' beschaafdste kunstjuweelen, 

Dat by de destigheid van dit Verjaarfeest past. 



Melpomene. 

O Hoofd en Vader, ik volvoer met vreugde uw' last. 

Doch kan de vrolykheid van deeze Feestgetyden, 

Vertooningen van schrik of naare droefheid lyden? 

't Is best de vreugd, die reeds in alle harten leeft, 

Door boert en lacchen aan te queeken. 

Dies bidde ik, zo ik met eerbiedigheid mag spreeken, 

Dat gy myn' Zuster die bezorging overgeeft. 

Laat Polyhymnia (om 't hooge Feest te vieren) 

Met dans en maatgezang het overig versieren. 



{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}



Apollo. 

Ik keur Uw' voorstel goed. Hier past volmaakte vreugd. 

Thalia, vier den toom aan jok en boerteryën. 

Maar zyt bedacht, om al, wat zedigheid en deugd 

Kan quetzen, in Uw spel zorgvuldig te vermyën. 



Thalia. 

Uw' les, Apollo, is my nut en aangenaam. 

Myn' nieuwe stukken zyn vry zuiver van dien blaam, 

Als maar de speelers zich vernoegen 

Hun' rol te volgen, en van 't hun' niets by te voegen. 






Tweede tooneel.


De vorige, en Merkurius.


Apollo. 

Gy, die de Koopmanschap in Uw' bescherming hebt, 

Merkurius, die thans weêr nieuwen adem schept, 

'k Heb U tot Spreeker van den Helikon verkooren. 

Laat uwe dankbaarheid en waare blydschap hooren. 

Gy zult het woord doen: quyt Uw pligt 

In een beknopt eerbiedig dicht. 

Myn' zangers hebben lang U stof genoeg gegeeven 

Om uit hun' Vaarzen een Verjaardicht saam te weeven. * 



{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}


(Hy keert weder in de wolk, onder 't geluid der speeltuigen)


Merkurius. 

O roem van 't Vrouwelyk geslacht, 

Landsmoeder, voorbeeld der Vorstinnen, 

Gun, dat ik eerst tot U myn' aanspraak mag beginnen. 

Gy, die U afslooft dag en nacht, 

En, schuuw van ydele vermaaken, 

Al uw genoegen zoekt in voor ons heil te waaken, 

Wat strekt het in dien last Uw' geest tot troost en vreugd, 

Als gy twee Spruiten in den Leeuwetuin ziet bloeien, 

Die Ge onder Uw beleid in deugd 

En schoonheid daaglyks op ziet groeien! 

De Hemel gunne U lang dien zegen en genâ, 

En wil U moed en kragten geeven, 

Dat Gy de vrucht van all' Uw' zorgen moogt beleeven, 

Tot Ge eens, als Bereçynthia, 

Der Goden moeder, op een' gouden leeuwenwagen, 

In 't Starrenhof wordt ingedraagen. 



Choor, zingende. 

Lang leef de Koninklyke Weeuw, 

De wyze Pallas onzer Eeuw! 

Haar lieve Vorstelyke kroost 

Verstrek' haar' ziel tot vreugde en troost! 



{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}



Merkurius. 

En Gy, ô Wonderspruit, afbeeldzel van die Helden, 

Die trouw hun goed en bloed voor 't Land te pande stelden, 

Opdagend Morgenlicht, dat elk met vreugd beschouwt, 

En op wiens glans Euroop het oog gevestigd houdt, 

Rys; elke dag, elk uur verhelder' Uwe straalen 

Met nieuwe beerlykheid, met geen penseel te maalen. 

Uw' Moeder, 't siersel van Brittanje, Neêrlands hoop, 

Zal door haar voorbeeld U bestieren in Uw' loop, 

En 't rechte Zonnespoor U wyzen in het klimmen, 

Tot gy, gesteegen uit de kimmen, 

Met volle luister en volkomen Zomerglans 

Zult blinken aan des Hemels Trans. 

Dan zultge in Nederland de goudeeuw doen herleeven, 

En ons een' Friso wedergeeven. 



Choor, zingende. 

Lang leef Oranje's overschot! 

Verhef zyn' lof met duizend monden. 

Zyn beeld vertoont den Minnegod, 

Doch zonder pylen, die ons wonden. 

Maar die met Neêrland vriendschap breekt, 

Zal voelen, dat 'er Mars in steekt. 



Merkurius. 

Waar vind ik verwen om Uw' beeltnis af te maalen, 

Doorluchtige Prinses, volmaakte Karolien, 

Die we, als de zilvre Maan, bekoorlyk blinken zien, 

Terwyl Ge U spiegelt in Uw Broeders Zonnestraalen! 


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}


Blyf, blyf het pronkjuweel, 't Plechtanker van het Land. 

Zo moet Ge in deugden, in verstand, 

En in bevalligheid tot 's Moeders vreugd opwassen, 

Tot U des Hemels eigen' hand 

Een' Rooze krans op 't hoofd zal passen. 



Choor, zingende. 

Keer, lente, keer met nieuwen glans. 

Op dat wy frissche bloempjes plukken, 

Om Karoline een' eerekrans 

Op haar bekoorlyk hooft te drukken. 

Haar oog ontvonkt elks hart met vreugd. 

't Is Hebe, de Godin der jeugd. 



Thalia. 

Komt, lachjes, jokjes, lust, Thalia's gunstelingen, 

Vermaaklykheden, boertery, 

(De beurt is eindelyk aan my) 

Betoont uw' vrolykheid met lacchen, zingen, springen. 

Getreur en stemmige ernst moet heden aan een' zy. 

Brengt alles saamen, wat de vreugde kan vermeeren. 

De Vreugde moet alleen in deeze week regeeren. 








{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}


Derde toneel.


De vorigen, en Momus.


Momus. 

Volk meê! 



Apollo. 

Wie stoort ons met dit ongemeen getier! 



Momus. 

Volk meê! ruim baan, ruim baan! 



Apollo. 

Wat zie ik, Momus hier! 



Momus. 

Wel ja, hier sta ik. 



Apollo. 

Gy! wie heeft u hier ontboden! 



Momus. 

'k Behoor met uw verlof meê in 't getal der Goden. 

Maar buiten dat, ik hoor, 't is Feestdag hier van daag. 

Ik hoor Thalia all' haar' gunstelingen nooden. 

Daar wat te lacchen valt, daar weet gy, ben ik graag. 

Wien zie ik daar? hoe! zo gequikt, en uitgestreeken! 



{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}


(tot den Schouwburg.)

Wel vriendje, welkom! wat doe jy hier in den Haag! 


Schouwburg. 

Kent gy my? 



Momus. 

Zou ik niet? 'k hoor dikwils van U spreeken. 

Gy zyt de Schouwburg. 



Schouwburg. 

Wel, gy hebt myn' naam geraân. 



Momus. 

De Schouwburg. Maar, dat wy malkand'ren wel verstaan, 

De Duitsche Schouwburg: want ik zie 't wel aan uw 'kleêren, 

(Ik zeg 't u zonder compliment. 

Men kent een' Vogel aan zyn' veêren) 

Dat gy de Fransche vast niet bent. 



Schouwburg. 

De zedige armoê wekt der Goden mededoogen, 

En is myn' Zuster met meer rykdom opgeschikt, 

Gekant, gepaereld, en gestrikt, 

Ik zie het zonder nydige oogen. 



{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}



Momus. 

Uw' Zuster! 



Schouwburg. 

Ja. 





Momus. 

Wel vriend! voor kind'ren van één' moêr, 

Lyk jy heel weinig naar malkand'ren: uit de trekken 

Van 't bakkes zou geen mensch dat maagschap ligt ontdekken. 

Zy is daar, loof ik, ook niet groots op. 



Schouwburg. 

'k Ben haar Broêr, 

Ja ouder Broeder. Dus zou my de rang behooren. 

Myn' Kamers waaren met haar' Spreuken lang beroemd, 

Toen zy nog naaulyks op den Zangberg wierdt genoemd. 

Ook ben ik hier in 't Land gewonnen en gebooren. 

Ik kraai op eigen grond. Zy is hier onzegast, 

En 't is op deezen voet, dat ik haar steeds wil eeren, 

Zo als naar regels van welleevendheid my past. 

Zelfs, schoon ik de oudste ben, 'kwil garen van haar leeren. 

Doch dit is alles, wat zy kan en moet begeeren. 



{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}



Momus, rondom ziende. 

Is dit de tent, die Gy den Duitschen Scbouwburg heet? 

Ze is luchtig. Ik geloof, dat niemand ligt hier zweet. 



Schouwburg. 

Dat is my leed genoeg. Ik hoop door gunst van Vrinden 

Nog eens een' beter' plaats te vinden. 



Momus. 

't Is alles wel. Maar wat zal 't helpen, vriend? de taal! 

De taal! dat platte Duitsch verbrodt het altemaal. 

Dat's goed op kermissen voor boerenrederykers, 

Of in de watersteên voor 'tzeevolk. Dat gaat aan! 

Maar in den Haag, myn Vriend! daar hebt gy and'rekykers. 

Meent gy, dat menschen van fatzoen hier Duitsch verstaan? 

Dat zal, geloof my vry, 'tzal op den duur niet lukken. 

Maar 'k weet nog raad (zoo heeft hier de Opera gedaan) 

Laat tot gemak uw' Duitsche stukken 

Met een' vertaaling in het Fransch op zy, herdrukken. 



Apollo, weder uit de wolk treedende. 

Zwyg, Momus! langer nu geen woord! 

'k Heb met te veel geduld uw spotten aangehoord. 

Hoe lang zult ge, onbesuisd, een' taal verongelyken, 

Die voor geen' ééne in gants Europa hoeft te wyken? 


{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een' taal, die reeds van ouds, ja eer nog Rome in 't Land 

Zyn' adelaaren hadt geplant, 

Geschikt was tot gezang, waar door des Lands historie 

In lied'ren en kronyk 't vergeetboek wierdt ontrukt, 

En de ed'le zucht tot deugd, tot eer, tot oorlogs-glorie, 

De jeugd wierdt zingende ingedrukt. 

Dus heeft ze sedert ook in tyd van ongelukken, 

Als Neêrland onder 't juk van Alba's magt moest bukken, 

De Poëzy gebruikt om aan 't Geweld den krak 

Te geeven, als zy stout voor Recht en Waarheid sprak. 

's Lands Vryheid deedt haar weêr met nieuwen lust herleeven. 

Dus rees ze in kort tot dien verheeven eeretrap, 

Dat ze ons Antonides en Vondel heeft gegeeven, 

En and're Dichters van verstand en weetenschap, 

Die we op den Helikon nooit dan met eerbied noemen, 

En om hun' zuivre taal en kragt van dichtkunst roemen. 



Momus. 

Die lange Oratie komt by 't jaarfeest niet te pas. 

'k Dacht, dat van daag hier niet dan vreugde en kermis was. 

Ik kom hier niet om jou te hooren rederyken, 

Maar om wat poppenkraam, wat aapenspul te kyken. 

Myn meening was een' plaats te zoeken in de bak, 

Daar ik ter deeg op myn gemak, 


{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tot recreatie van myn' geest recht af kon loeren, 

Hoe deeze Broeder (als 't dan Broeder heeten moet) 

Die voor zyn' Zuster niet wil wyken, zelfs geen' voet, 

Dit heerlyk Schouwspel uit zal voeren, 

Op dat ik hartelyk myn' lever schudden mag. 



Apollo. 

O Schouwburg, stoor u aan geen spotten, noch gelach, 

En kunt gy met geen' pracht van kleêren, 

Of kunst, of vliegwerk, of tooneelbekoorlykheên 

Dees' dubblen Vreugdedag naar waardigheid vereeren, 

Het Godendom is met den goeden wil te vreên, 

En ziet op 't offer niet, maar op het hart alleen. 

En gy, die hier de vreugd durst stooren, 

Gy zoudt de werking straks gevoelen van myn' tooren: 

Maar deeze dag is aan de vrolykheid gewyd. 

Ter liefde van dien dag blyft gy van straf bevryd. 

Denk echter Febus met geen' yd'len schyn te paaien. 

Myn klaarziend oog bemerkt, wat Uw gezicht verveelt. 

Gy doelt op 't feest niet, maar op 't beeld, 

't Welk gy den wierook toe ziet zwaalen. 

'k Denk, gy verstaat me, en vat, wat ik u zeggen wil. 

Dus is 't genoeg. Zit neêr, kyk toe. Maar houd u stil, 

En wacht u 't feest in 't minst door uw gequaak te ontroeren, 

Of denk aan 't voorbeeld van de Lyçiaansche boeren. * 



{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}



Momus. 

De drommel! neen, Apol! ik wil geen kikker zyn. 

't Poelwater smaakt my niet, Neen! dan nog liever Wyn! 

Want Nektar zal men hier in deeze Tent niet tappen, 

En toch wy Goden, zyn geen' andren drank gewend. 

Maar nog één woord, myn Heer, der Musen President, 

Behoudens de eerbied van uw' hooge weetenschappen, 

Ter goeder trouw, gy doet my onrecht in uw' geest. 

Het spotten, weet gy, is my eigen: maar dit feest 

Is door zyn' achtbaarheid geveiligd, 

En zelfs in Momus hart geheiligd. 

Neen! 'k ben zo quaad niet, als gy my verdenkt misschien. 

En om te toonen, dat geen' boosheid in myn' geest is, 

En 't slechts een gulle bui van snaakery geweest is, 

Zult gy my vrolyk met Thalia danssen zien. 

Ik zal nog meer doen, en uit's harten grond, by 't springen, 

Wilhelmus van Nassouwen zingen. 

Wees dan niet quaad meer, kom, Apollo, goede maats. 



Apollo. 

Nog eens! ga heen, en zoek een' plaats. 

'k Beveel 't u uit den naam der Goden. 

Wy hebben heden Uw gezelschap niet van noden. 

't Is waar, 'tzoufraai staan, en de vreugde was volmaakt, 

Wanneer men Momus, door besef in 't hart geraakt, 


{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zelf by Thalia's rei zich op het feest zag voegen. 

Doch 'k zal voor eerst my met uw' goeden wil vernoegen. 

Uw' meening is oprecht... misschien. 

Doch 't is U eer genoeg, dat gy het aan moogt zien. 










{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dans van 't gevolg van Thalia, onder 't zingen van verscheiden' Couplets,


Op de Wyze van Wilhelmus van Nassouwen.

	I.

Wilhelmus van Oranje, 

Wy eeren steeds uw bloed, 

Dat ons van 't juk van Spanje 

Verlost heeft en behoed. 


	2.

Hy, die des Lands behoeder 

En Vader tot zich nam, 

Liet ons toch onze Moeder, 

En spruiten van den Stam. 


	3.

De Hemel laatze groeien 

In schoonheid en verstand. 

Zo moet de Vrede bloeien 

Tot heil van 't Vryë Land! 


	4.

Verschoon met gunstige oogen, 

't Geen aan dit spel ontbreekt. 

Wy doen 't naar ons vermoogen, 

En 't is ons hart, dat spreekt. 







{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uittrekzel van een' brief van den Heer Mauricius aan den Heer * * * * * *


U Wel Ed. vraagt my, wat bekoorlykheden ik toch gezien heb in het Stuk van 't Hamburgsche Voorspel, p. 259. om 't zelve uit het stof, waar onder 't zo lang heeft begraaven gelegen, weder op te haalen. Ik kan daar op niets anders antwoorden, dan 't geene ik in de weinige regelen, die 'er voorstaan, gezegd heb. U Wel Ed. berispt met recht de achtelooze losheid der vaarzen en rymen. Ik heb zelf gezegd, dat het licht en schielyk opgeslagen werk was. 't Is gemaakt, niet zo zeer om te leezen, als om eens of tweemaal op te zeggen voor Toehoorders, die meerendeels 't Nederlandsch maar half verstonden, en die N B. op hun Opera's Toneel gewoon waaren aan vaarzen van allerlei maat, en waar in zelfs de rymen, zonder onderscheid van staande en sleepende, door malkanderen loopen, zo dat men 't rym dikwils tien en meer regelen verre moet zoeken achter den regel, daar 't rym op past. In allen gevalle, hoe veel stukken zyn 'er in 't Fransch geheel in prose, gelyk wy in 't Hollandsch veel Blyspelen hebben in maateloos rym? Als men 't op dien voet neemt, myn Heer, zal ik verschoond zyn, zonder Uwe berispingen tegen te spreeken. Ik wil echter liever schuld bekennen, dan de moeite neemen, van 't te veranderen. De Poëzy (die ik nooit hooger dan een' Uitspanning heb gerekend) moet my tot verlustiging, en niet tot vermoeying strekken, en ik houd in 't geheel van geen' difficiles nugoe.

Van meer belang is U Wel Ed. aanmerking op 't Caracter van Momus, dien ik, zo in dit Voorspel, als in de Vreugde, naar U Wel Ed. oordeel te kluchtig heb afgeschilderd, en te laag een' taal doen spreeken Ik beken, dat Momus mede


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}


    in 't getal der Goden behoort. Ik laat hem dit zelf zeggen, p. 388. Doch de Goden zyn ruim zoo verschillende in rang en aanzien, als de menschen, en 't is zeker, dat Momus een van den allerlaagsten rang is Ziet men op zyn' af komst, hy is een Zoon van den Slaap en de Nacht. * Ziet men, waar voor hy scheep komt, hy is de hofnar der Goden, en een spotter van zyn ambacht. Zyn' taal moet dus zekerlyk kluchtiger en laager zyn, dan der Goden van den eersten rang En zo lang wy dan voor die Goden van den eersten-rang geen hooger' taal hebben, dan die van deftige menschen, konnen wy ook naar evenredigheid aan Momus geen' andere geeven, dan die van een Krispyn. Doch om alle redeneeringen af te snyden, moeten wy de karakters neemen, zo als ze ons overgeleverd zyn, of moeten wy, op zyn Fransch, de oude Goden, zo wel, als de Helden, naar de nieuwe mode kleeden? U Wel Ed. zal zekerlyk 't eerste kiezen, en wy kunnen 't dan niet veiliger neemen, dan wanneer wy de schildery van Momus naschetzen, zo als de Ouden ze ons voorgetekend hebben. Zyn figuur en kleeding was belacchelyk, zo als men thans by de Italiaanen een' Pantalon vertoont. † En wat zyn' taal betreft, hoe zou 't U Wel Ed. voorkoomen, zo ik Momus eens hadt laaten zeggen: Apollo, gy krabt my net, daar 't my jeukt? Nochtans zegt hy dit aan Jupiter by Lucianus, volgens de vertaaling van d'Ablancourt, § die hem nog een' Franschen rok heeft omgehangen. En ('t geen aanmerkelyk is) die plaats van Lucianus is de éénigste van de Oudheid, daar Momus myns weetens, spreekende wordt ingevoerd.



EYNDE.






{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}


Register.




Vervolg der gedichten van den Heere Mr. J.J. Mauricius.


1740.	
Stuk van een Voorspel, te Hamburg vertoond	Pag. 259
1743.	
Vertaaling van 't Vaers van den Heere de Voltaire op den Heer van Haren.	Pag. 265
1753.	
Aan Mevrouwe M. *** ter geleide van de Dichtlievende Uitspanningen.	Pag. 266
Ter Gedachtenis van Mevrouwe Rebekka Jacoba Valckenier, Gemalinne van den Wel Ed. Groot Achtb. Heere Mr. K. Hop.	Pag. 267
Aan Haare Koninglyke Hoogheid, 2 Nov. 1753.	Pag. 269
Aan den Heere van Kruiningen, ter gelegenheid van zyne Gelukwensching op 't Bewindhebberschap van den Heere Burgemeester Hop	Pag. 271
Op het Huwelyk van den Hoog Welgeb. Heere Diderik Johan Grave van Hogendorp, met de Wel-Ed. Geb. Juffer, Mejuffrouw Kornelia Petronella Slicher	Pag. 272
1754.	
Aan den Wel-Ed. Gestr. Heere Mr. Aris vander Mieden, Schepen en Raad der Stad Alkmaar, verkooren tot Lid van den Raad van Staaten.	Pag. 274
Aan den Heere van Kruiningen, treedende in zyn twee en zestigste Jaar, 25 Jan.	Pag. 277







{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mengeldichten van den heere van Kruiningen.


Aan den Heere Mr. Kornelis Hop, Raad en Burgermeester der Stad Amsterdam, op het Afsterven van Mevrouwe desselfs Gemaelinne.	Pag 281
Traduction des Vers, adressées a Mr. le Baron Hop, Bourguemaître, &c. sur le déces de Madame son Epouse.	Pag 283
Gelukwensching voor den Heere Baron Torck, tot Land-Commandeur der Duitsche Orde verkooren.	Pag 284
a Monsieur le Baron Torck, Elu Grand-Commandeur de l'Ordre Teutonique, Traduction des vers precedens.	Pag 286
Aan den Heere Burgemeester Hop, tot Bewindhebber der Ned. O.I. Maatschappye verkooren &c.	Pag 287
a Monsieur le Baron Hop, Bourguemaître, &c. Elu Directeur de la Comp. des Indes Orientales, Traduction.	Pag 289
Aan den Heere Willem Graeve Bentinck, Heere van Rhoon en Pendrecht, &c. &c. &c. wegens de Ridderschap in 't Collegie der Ed. Mog. Heeren Gecommitteerde Raeden van de Staeten van Holland en Westvriesland zitting neemende.	Pag 291
a Monsieur le Comte Guillaume Bentinck, Seigneur de Rhoon et Pendrecht, Traduction de la précedente Piece.	Pag 249
Aan den Heere van Kruiningen	Pag 296
Aan den Heere Mauricius, toen hunne Hoog Mogenden Uitspraek over zyne Zaeken gedaan hadden.	Pag 297
Gedeelte van eenen Brief aan een' Vrient.	Pag 298
Reistocht van myne Klio naer Albion.	Pag 300
Uitnoodiging aan een Voornaem Heer, die zich buiten alleen bleef ophouden.	Pag 302
Brief aan een geëerden Vrient, zig bevindende aen een Buitenlantsch Hof.	Pag 304



{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}


Epigramme contre un Libelle, où un Grand Prince etoit attaqué.	Pag. 307
Op 't zien van eene bevallige Schoonheid.	Pag. 308
Lykklagt over eenen Haen.	Pag. 309
Navolging uit Euripides.	Pag. 310
Twee Navolgingen uit het Latyn.	Pag. 311
Aan den Heere Graeve van Lynden.	Pag. 312
Nieuw-Jaers en Geluk wensch aan de Heere Mr. Adr. vander Mieden, Raad in den Hove van Holland.	Pag. 314
Nieuw-Jaars Gezang, eenen Hooggeachten Vriend toegezonden.	Pag. 315
Op de in Nederd. Vaersen overgebragte Henriade door den Heere S. Feitama.	Pag. 317
Vaerwel aen Hoop en Fortuin.	Pag. 318
Aan de Fortuin.	Pag. 320
Op het Gelauwert Stantbeeld, opgerecht voor Laurens Koster	Pag. 323
Vertaeling uit het Latyn.	Pag. 323
Buitenspoorig Oordeel over de Letteroeffening.	Pag. 324
Een Jaeger, door Demokryt afgeschetst.	Pag. 326
Overblyfsel van een meer uitgebreid Gedicht.	Pag. 328
Appél van een onverwacht Vonnis.	Pag. 330
Ter Verjaering van Mevrouwe de Baronesse Bentinck.	Pag. 331
Aan den Dichter van de Vreugde, Voorspel.	Pag. 333
Aan Jonkvrouw Kataryne Boreel.	Pag. 335
Op het Huwelyk van den Heere Graeve van Lynden, &c.	Pag. 337
Een ongehoorde Wonderspreuk.	Pag. 339
Het laetste Vaers van zeker Lusus Poëticus, overwoogen.	Pag. 341
Inpromptu sur le jour de Naissance de Monsieur Mauricius	Pag. 342
Navolging van 't voorgaende ter Verjaering van den Heere Mauricius.	Pag. 344
Navolging van een Latynsch Puntdichtje, op een Man, enz.	Pag. 346
Invallende Gedachten.	Pag. 347
Aan myn tweden Zoon op zyn Verjaardag den 9. April 1754.	Pag. 349
Dankbetuiging voor vereerden Kaepwyn.	Pag. 352
De Onbestendigheid der Ondermaensche Zaeken.	Pag. 354
Op de Inenting der Kinderpokjes.	Pag. 355
Aan den Heere Baron Torck.	Pag. 356
Aan Mevrouwe de Graevinne van Rechteren.	Pag. 358
Afscheid van Kinderen.	Pag. 359






Byvoegsel van Gedichten, aan


den Heer Mauricius toegezonden.


Door Gerard Muyser, 1752.	Pag. 361
Door een' onbekenden, 1754.	Pag. 364
Door Anna Frederica Burghart de Lange	Pag. 367
Door F. van Hoogstraaten	Pag. 368
Door un Inconnu.	Pag. 369
Door Anna Frederica Burghart de Lange	Pag. 370
Door Dirk van Steen, 1753.	Pag. 371
Door G. Muyser, 1753.	Pag. 372
Door H. de Vries	Pag. 375
Door J. Swenne	Pag. 378
De Vreugde, Voorspel	Pag. 381
Uittreksel van een' Brief van den Heere Mauricius aan den Heer * * * *	Pag. 399








    

* Le Public, zegt men in 't Fransch, maer geen Woort hebben wy om dat volkoomen uit te drukken.

* Ter zelfder tyd was te Hamburg een' zeer goede Hoogduitsche troep, waar onder een uitmuntend Speeler was, Kok genoemd.

† De beroemde Zangeresse Cossoni was ook om den zelfden tyd te Hamburg geweest.

* Zie hier voor p. 252. 254.

† Monarch, Dominus.

(*) De Hollandsche Manufacturen en Fabryken. Zie het Placaat der Heeren Staaten van Holland en Westvriesland van 6den Aug. 1753. waar op de Heer van Kruiningen, myn waarde Vriend, dit Puntdichtje heeft gemaakt:



Herleest! schept moet! ryst op, Hantwerken en Fabryken, 

Nu de Bescherm Godes van 't Vryë Nederlant 

Op U haere oogen vest, U gunstig reikt haar hant. 

Haest (†) geeft Minerve U van haer wysheit nieuwe blyken. 




(†) Men leeze de Voorrede van 't Placaat.

† Zie 't zelve onder de volgende gedichten van den Heer van Kruiningen.

* Zie p. 62.

* De beroemde Raadsheer Coren is de Overgrootvader geweest van de Moeder des Raadsheers Van der Mieden.

* Die geen Latyn verstaat, mag zich met deeze vrye Navolging behelpen:



Laet ons zingen, danssen, drinken 

Op het liefelyk geluit 

Van Vioolen, Bas en Fluit! 

Laet de glaesjes helder klinken? 

Het gebeurt niet alle dag 

Dat men vrolyk weezen mag! 




† 



Que ce jour entre les plus beaux 

Soit marqué par des jeux nouveaux: 

Dansons, beuvons â pleines tasses! 


* 

- Et amara laeto 

Temperet risu. Nihil est ab omni 

Parte beatum. 




Horat. Lib. 2. Od. 16.

† 



-- Pulchra Laverna, 

Da mihi fallere, da justo sanctoque videri; 

Noctem peccatis, & fraudibus objice nubem. 

Horat. Epist. Lib. I. Epist. xvi. 




* Mr. Mauricius.

† 

- Et amara leni. 

Temperet risu. Nihil est ab omni 

Parte beatum. 




Hor. Lib. 2. Od. 16.

* Nuper sollicitum quae mihi taedium, 

Nunc desiderium, Curaque non levis 

Interfusa nitentes 

Vites aequora Cycladas. 


Horat. Lib. I. Od. XIV. ad Rempublicam.

* Horace.

† Nunc desiderium, curaque non levis 

Interfusa nitentes 

Vites aequora Cycladas. 


Horat. Od. XIV, Lib. I. Ad Rempublicam.

‘Par les soins qui pour Toi m'agitent sans relache, 

‘Vois combien Tu m'est cher: 

‘Evite, au nom des Dieux, les Ecueils que Te cache 

‘Une trompeuse Mer. 


* Dit Dichtstukje is my eerst ter hant gekoomen na 't afdrukken van myn Gedicht in 4to. De zeven daer onderstaende Veersjes heb ik 'er bygevoegt.

* De Dichter spreekt bier zyne Zangnimf aèn.

* Een Werkje in Prosa, door my in 't Fransch opgestelt, en opgedraegen aan den Graeve van Chesterfield, te recht een Pater Elegantiarum genoemt, en voor een' der grootste Staetkundigen en fraeiste Vernuften deezer Eeuw te houden. In een' Brief, onlangs aen my geschreeven, drukt hy zich dus uit, en wat kan men toch vrien-delyker en gracieuser bedenken?


.... ‘Je suis charmé de vôtre Paralelle, & je le suis encor plus de la part qui vous m'y destinez, en me le dédiant. Ce sera un Moment bien glorieux pour moi dans les deux Paijs, & je ne demanderois pas une Epitaphe plus flatteuse que celle d'avoir été l' Ami de l' Auteur. Nous en avons une de la sorte ici sur le Monument d'un Homme qui étoit l' Ami du célébre Chevalier Philippe Sidney, Auteur, Poëte, Politique & honnéte Homme, sous le Regne de la Reine Elizabeth. C'est en ces Mots!

Here lyes * * * *


Friend to Sir Philip Sidney.’

* Zie de vier eerste Vaerzen van Racine's Andromaqué, in 't Nederduitsch overgebragt door 't Kunstgenootschap Nil Volentibus Arduum.

* 

Et quodcunque mali est, & quidquid triste timemus, 

In Pelagus rapidis devehat amnis aquis. 




Tibullus, Eleg. Lib IV.


Zie ook 't begin der XXVste Ode van 't eerste Boek van Horatius Liergezangen.

* Het duister en gebrekkelyk Denkbeelt,'t geen de groote Euripides, te recht den Filozoofischen Tooneeldichter genaemt, van een Leeven hier namaels, gehadt heeft, koomt met dat der Grieksche Filozoofen overeen.


De Veerzen, hier nagevolgt, heeft de Heer Hawkins Brouwne, waerschynelyk daerom, als een Motto gestelt op den Titel van zyn heerlyk Latynsch Gedicht de Animi Immortalitate, onlangs te Londen gedrukt, en aen den Aertsbisschop van Canterbury opgedraegen. De Onsterflykheit der Ziel, wordt daer in bondig, krachtig, klaer en met kunst van welzeggen door de Reden betoogt, en twee zeer fraeie Engelsche Vertaelingen zyn 'er reets van dat Werk in 't licht gekoomen, de eene in Rym, de andere in blank verses, zo als de Engelschen die noemen. Het zoude te wenschen zyn, dat het ook door een' onzer voornaemste Dichteren in Nederduitsche Vaerzen overgebragt wierdt.

* Een geleert Vrient, dien ik voor eenige Maenden dit Latyn, met myne Navolging, gezonden hadt, schreef my toen: Zie onder de Titelplaet der Elegies van de Gravinne de la Suze, voor meer dan zestig jaeren gedrukt, hoe de origineele Auteur in veel fraeier Vaerzen dit op die schoone en galante Dichteresse toegepast heeft.



‘Quae Dea sublimi fertur per inania curru, 

‘An Juno? an Pallas? An Venus ipsa venit? 

‘Si genus aspicias, Juno, si scripta, Minerva. 

‘Si spectes Oculos, mater Amoris erit. 




† Minerva.

* Van deeze Gedachte, doch in een anderen zin, heb ik voor eenigen tyt gebruik gemaekt in een Puntdicht, gezonden aen een voornaem' Vrient. Ik voeg het hier by:



Hoe! stout een Beed'laery te noemen, 

Dat zich een Schryver tracht te redden uit den noot 

Door Vruchten van zyn' Geest. 't Affront is al te groot; 

Men moest, begryp ik 't recht, hem als verstandig roemen, 

Die, daer hy anders niets zou eeten, als droog Broot, 

Het synste Zilver weet te puuren uit slecht Loot. 




* 

Nu moet ik de eerlykheid van Vader Nazo pryzen, 

En zie, dat zyn Gedicht van Orfeus waarheid is. 

Daar gy Pasteien van Patryzen, 

Op 't klinken van Uw' Lier, ziet vliegen op Uw' Disch. 




* De laetstoverleeden Heer Hampden, die myn' Schoonzoon tot zynen eenigen Erfgenaem verklaert heeft, was, van Vaderszyde, Achter-kleenzooon van den grooten Hampden, hier gemeld, en de Heer Trevor is het van Moederszyde.

† Zie de Historie van Engelant, onder de Regeering van Karel den Eersten.

* Lusus in primâ alphabeti literâ quam L. Costerus manu tenet.

* Zinspeeling op de eerste Letter van 't A. B. C. die Laurens Koster in de hand houdt.

† Erasmus. Der pynewaerdig is 't by deeze gelegenheit melding te maeken van het volgende, getrokken uit Memorien van den wytvermaerden Kardinael Querini, te Brescia in 1750. gedrukt, onder deezen Titel: Commentarii de Rebus pertinentibus ad Ang. Mar. S R.E. Cardinalem Quirinum. Men laet den Leezer oordeelen, of 't ernst of jok is. Uit het begin schynt men het eerste, en uit het besluit het tweede te moeten opmaeken.


Pars Prima p. 68. Delphis relictis ad Rotterodamensem Urbem recta perreximus. Ista reliquas omnes Hollandiae, magnitudine, mercatura, & divitiis exsuperat si unum excipias Amstelodamum. At prae hisce omnibus statim avidis oculis perquisivi publica monumenta ibidem erecta ad honorandam Desiderii Erasmi memoriam, & praesertim aeneam Statuam, de qua Florentiae inaudieram vulgo referri, folia libri, quem manibus gerit, subinde ab ipso Erasmo versari. Biduo, quo Roterodami permansimus, etsi eundo, & redeundo centies ut ita dicam, Statuam illam, eumque Librum attente observaverim, immota semper ea folia manere deprehendi; quumque ejus reï testes esse precarer quotquot mecum aderant, nemo prorsus ex ipsis dictum meum istud jocosum in serium convertit.


Dat is:


Van Delft zyn wy recht naer Rotterdam gereist. Deeze Stadt overtrest in Grootheit, Koophandel en Rykdom alle de overige Hollantsche Steden, Amsterdam alleen uitgezondert. Doch dat alles ter zyde laetende, heb ik aenstants met gretige oogen gezocht naer de openbaere Gedenktekenen, aldaer opgerecht om de Gedachtenis te vereeren van Desiderius Erasmus, en voornaemelyk het Metaele Stantbeelt, waer van ik te Florence eene gemeene vertelling hadt geboort, dat Erasmus de Bladen van 't Boek, 't welk hy in zyn Hant heeft, telkens omkeerde. Doch in de twee dagen, die wy te Rotterdam gebleeven zyn, schoon wy, in 't been en weêrwandelen, hondertmael, om zo te spreeken, dat Stantbeelt en Boek naeukeurig in acht genomen hebben, heb ik nochtans bevonden, dat de Bladen altoos onbewoogen bleeven: en wanneer ik allen, die 'er met my tegenwoordig waren, bad getuigen van de zaek te zyn, heeft niemant van hen myn boertig zeggen voor ernst genomen.

* De Heer Regnard geeft het een' der Menechmen in den mont, in zyn Fransch Blyspel van dien naem.

† Voor meer dan dertig Jaeren is ze my, zo als ook de volgende, uit de pen gevallen, en [zie de Boekzael van Juli 1723.] geplaetst in het Uittreksel, toen door my, op verzoek van den Boekverkoper Onder de Linden, gemaekt van het aen my opgedraegene Fransch Iet ik weet niet wat, een Werkje, waer op dit geestig Puntdicht van den Ridder de Cailly kan toegepast worden.



Des Ouvrages d'autrui quand on fait un Ouvrage, 

Et qu' aux Jeux du Public on vient à l'étaler; 

A proprement parler, 

Cette façon d'agir n'est pas un brigandage. 

Aux Auteurs prendre ainsi, ce n'est pas les voler; 

C'est les rénouveller. 






Hy, dien men 't geen voorlang door And'ren is geschreeven, 

By een verzamelen, in Druk weêr uit ziet geeven, 

Verdient, wanneer men 't wel beziet, 

Den Naem van Letterroover niet. 

Hy doet den Schryv'ren dienst, hy schenkt hen een nieuw Leeven. 




* Ik zing Waerheden. Men kan zich daer van verzekert houden, schoon ik als Poëet zulk eene Verklaring niet zoude behoeven te geeven.

† Het bekende Vaers van Juvenalis (Sat. III.) koomt hier te pas of 't 'er voor gemaekt was:




Et divina Opici rodebant Carmina Mures 




‘Terwyl de Muizen vast dien grooten Rykdom schonden.’

* Scribleer voor Scriblerus. Zo schryven onze voornaemste Dichters, als 't pas geeft, Homeer, Tibul, Virgyl, Tibeer, Ulys, Vitel, enz. De Franschen zeggen altoos, zo wel in Ondicht als in Dicht, Homere, Tibulle, Virgile, Tibere &c. en de Engelschen Homer, Virgil, Horace, Tully, voor Cicero, en diergelyke.

† De Geleerden weeten, dat die groote Man voor eenige Jaeren overleeden is; sed uno avulso, non deficit Alter.

§ De Leezer zal aanstonts bemerken, dat dit alles enkele Boertery is, [Badinage zou men in 't Fransch zeggen.] Anders zou ook die Eigenlof op ver na zo wel niet ruiken, als de Bloemen, hier gemeld.

* De Dichter heeft hier het oog op de zo hooggeroemde Guirlande de Julie Lucine, d'Angennes de Rambouillet, te vinden achter de Leevensbeschryving des Hertogs van Montauzier, haer' Gemael, te Parys in 1729 gedrukt.

* 

Neo in bicipiti somniasse Parnasso- - 

Memini - Persius, Sat. Prol. v. 2. 




† Probeering, een Stuk probeeren, is een term, by onze Toneelspeelers in gebruik. In 't Fransch is 't Repétition en Repéter.

* Oudste Dochter van den Wel Edelen Gestrengen Heere Boreel, Raet-Advocaet-Fiscaal van 't Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam.

* Vermaert door zyne Basia. (Kusjes)

† Beroemt door zyne Pancharis.

* Turpe senilis Amor.

* Zie Blatzyde 312 van dit Vervolg

† Zo 't volgende niet eer eene Uitlegging, dan eene Navolging was, zouden deeze vier Vaerzen hier wel te pas koomen.



Hoe onbescheiden is 't voor sterselyke Menschen, 

In deeze Waereld na volmaakt Geluk te wenschen! 

Het is op Aarde al ver gebragt, 

Als 't Kruis gelyk blyst met de Kracht. 


* Le Temple de l'Ennui. Men heeft in 't Fransch een geestig Tooneelstukje van dien naam. Het is waarlyk een vreeslyke Tempel, en wie zou zich durven beroemen, dat hy 'er zyn' voeten nooit ingezet hadt?

† De Heer Mauricius hadt aan den Heere van Kruiningen geschreeven: Ik treedt heden in myn Moordjaar. Men begrype echter, dat dit schryven niet ernstiger moet opgenomen worden, dat dat van Augustus aan zynen Neef Kajus, by Gellius, Lib XV. Cap. 7. De Reden leert, dat in den Ouderdom alle Jaaren even Climactericq zyn, welk woord niet zo zeer doodelyk, als wel gevaarlyk, betekent. Saumnije (Salmasius) en Anderen hebben over de Climacterique Jaaren geleerde Dissertatien geschreeven. 't Geen de Heer Willem Eenhoorn, rustend Predikant van Arnhem, tegenwoordig te Maarssen; daar van zegt in de Voorrede van zyn geleerd, doorwrocht enstichtelyk Werk genaamt de Christelyke Jonkheid, verdient geleezen, en overwogen te worden.

* 

AEneam fecit Pietas super Aethera notum; 

En qui nobilius se probat esse pium. 

Tros semel haud valuit raptam servare Creussam, 

Servare at sponsam bis valet iste suam. 

Ille manu Natum tenuit; fert dentibus alter. 

Dic, precor utrius sit magis arctus amor. 




† In 1724, (zie de Boekzael van Mei van dat Jaer) zond ik het Latyn, met deeze Navolging, aen den Boekverkooper Onder de Linden, wien ik uit vriendelyke genegenheit somtyts Letternieuws, eenige Uittreksels, en andere Stukjes meêgedeeit heb.

† Te Siracuse wierdt het Petalismus genaemt.

* Republyk.

* 't Zy my geoorlooft de woorden, waar mede de beroemde Giov. della Caza, Aertsbisschop van Benevento, zynen zo beroemden en nuttigen Galatheus begint, hier de myne te maeken: ‘Gelyk ik myne reis in deeze Werelt byna voltrokken heb, en gy die nog eerst begint aen te vangen, vertrouw ik, dat gy goet zult vinden, dat ik U aenwyze de gevaerlykste Plaetsen, daer gy ligtelyk zoudt kunnen verdoolen of schipbreuk lyden. Ik hoop, zo gy de streek volgt, die ik U zal toonen, dat gy mes alle eer in de Werelt zult leeven, enz.

§ Zie van Pieter de Huybert (behalven andere Schryvers) het Staetkundig Zeelant van de Heere de La Rue, die hem den grooten Raetpensionaris de Huybert noemt, 't Geen de Heer Samson van hem zegt in zyne Histoire de Guillaume III. Roi d'Angleterre, &c. verdient ook geleezen te worden. 't Past zynen Kleinzoon niet hier meer by te voegen.

† Justus de Huyhert, Secretaris der Heeren Staeten van Zeelant, of, zo als men daer spreekt, van het Lant. Zie het straks gemelde Werk van den Heere de La Rue.

* Zie 't Boere-Operaetje van Kloris en Roosje, meenigmael op den Amsterdamschen Schouwburg vertoont.]

* Van 't volgende Fransch [zie les Ecarts de l' Imagination, Epitre, in 1753. te Parys gedrukt] is myn Nederduitsch eene vrye Navolging.



Tout court dès sa Naissance à la destruction. 

Ninivé, Babylon, et Numance et Carthage, 

Micenes, Corinthe, llion, 

Ne sont plus que des mots, ornemens du Langage. 

Sophocle, Démosthène, Archimede et Solon, 

Et pour en dire davantage, 

Hippocrate & Boerhave ont passé l'Achéron. 




* Dat van Hoogschout van den hoogen Brabantschen en Graeflyken Gerechte van den Vroenhove, binnen en buiten Maestricht.

* In December 1753. zondt ik dit Gedichtje aen den Heere Graeve van RECHTEREN.



Dank zy Lucina's hulp, Uw Weêrhelft is gelegen. 

Geluk! geluk, myn Vrient, 'k heb 't met vermaek gehoort. 

Een' schoone Moeder brengt een schoone Dochter voort. 

De Hemel spaer' het Spruitje, en gun' het zynen Zegen! 

Haest ryze Uw' Gemaelin, herstelt, frisch en gezont, 

Ten Kraembedde uit, gelyk een Zomermorgenstont, 

Met nieuwe Roozen in den mont! 


* De Heer de Tavel, uit een out en voornaem Geslacht gesproten, Lit der Staets Regeering van Bern, en tegenwoordig met een der voornaemste Ampten bekleed.

† Mevrouw de Baronesse Bentinck, tot Nieuwenhuis, Doopmoeder van myn Schoonzoons Dochtertje, na haer Margareet genaemt.

* Te Leiden zynde, den 2. Maart 1753. gaf ik 't Vaers (te vinden op p. 225.) aan de Hollandsche Toneelspeelers, om voor de vertooning van Polieukte op te zeggen. Dewyl 't nog niet gedrukt was, kende men den maaker niet. Doch eenige dagen daar na wierdt dit Gedicht my onbekend toegezonden.

* Dit en de volgende Gedichten zyn my toegezonden, na den 15. Mey, zynde den dag van de Uitspraak van haar Hoog Mogende, op 't Advies van den Hoogen Raade. Onder deeze behoort ook het Vaers van den Heere van Kruiningen, p. 297 Ik heb ze geplaatst na de orden des tyds, zo als ze my gezonden zyn. Ook heb ik eenige agtergehouden, die, gemaakt zynde, terwyl myn vyand in verzekering zat, wat sterk waaren.

* De Wel-Ed. Geb. Heer P.A. de Huibert, Heer van Kruiningen, enz. enz. enz.


Rotterdam, den 9. der Zomermaend 1753.

* Dit Gedicht is my toegezonden, toen 't nog onzeker was, of ik zou wederkeeren.

* Het is sedert anders geschikt, tot myn genoegen.

* Men heeft dit Stuk hier moeten plaatzen, om dat het eerst gemaakt is, terwyl de voorige bladen reeds onder de Pers, en meerendeels afgedrukt waaren.

* In zyn' Opdragt aan den Koning, voor zyn' Amadis de Greçe, Opera. Tom. VII.

* Zie hier 't verlos van Apollo, in de Voorrede gemeld. De plaatzen zyn getekend.

* Ovid. Metam. VI. 317-381.

* Hesiodus in Theogon. v. 214.

† Zie een' plaats uit de Anthologie, aangehaald by den Heer van Hemsterhuis, in zyn' nooten over eenige t'zaamenspraaken van Lucianus, p. 62.

§ In zyn' t'zaamenspraak, genoemd de Vergadering der Goden.Tom. 11. p. 414. Grand-mercy, Jupiter, C'est me gratter (comme on dit) ou il me demange. Of echter deeze zin uit het Grieksche παροτρύνειν te haalen is, laat ik Geleerder' oordeelen.

    
