
   
        
           
               Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 5
               Johan Meerman
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 5 van Johan Meerman uit 1806.
               
               
                   
                       p. V: de kop ‘Woord vooraf’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                        p. X: de errata zijn in deze digitale versie doorgevoerd in de lopende tekst. De opgave ervan is verplaatst naar dit colofon.
                       p. 130: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                       p. 170: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                       p. 253: het foutieve paginanummer 353 is gewijzigd in 253.
                       p. 281: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld.
                       p. 282: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                       p. 363: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                       p. 391: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                       p. 407: het foutieve paginanummer 307 is gewijzigd in 407.
                       p. 408: het foutieve paginanummer 308 is gewijzigd in 408.
                       p. 409: het foutieve paginanummer 309 is gewijzigd in 409.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               meer039eeni05_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2014 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 109 H 6, scans van Google Books
               
               Johan Meerman, Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 5. Erven van Isaac van Cleef, Den Haag 1806
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 5
               Johan Meerman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 5
               Johan Meerman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2014-17-04
               
                   TK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johan Meerman, Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 5. Erven van Isaac van Cleef, Den Haag 1806
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/meer039eeni05_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    



{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

EENIGE BERICHTEN
omtrent het NOORDEN en NOORD-OOSTEN van EUROPA;
DOOR
Mr. JOHAN MEERMAN, heer van dalem en vuren.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

VIJFDE DEEL.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

IN 'S GRAAVENHAAGE, bij de erven van isaac van cleef.
1806.


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


        


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Woord vooraf]

Ik had mij gevleid, de Bijlaagen, tot deeze Reize betrekkelijk, in een enkel Deel te zullen kunnen insluiten. Dan, daar de Noordsche Verhaalen van suhm eene te groote ruimte vorderen, om achter dezelven meer andere voorwerpen te voegen: zoo zie ik mij genoodzaakt, ook mijnes ondanks, nog een zesde Deel op dit vijfde te laaten volgen. In het eerste heb ik bl. 218. in 't voorbijgaan van deeze Verhaalen gewag gemaakt; en het is bij gemelde plaats, dat de tegenwoordige Bijlaage, in welke ik ze in hun geheel aan mijne Leezeren aanbiede, gerekend kan worden te behooren.

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}









{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijlaage I.


Verhaalen uit de Noordsche helden-eeuw,


Door P.F. Suhm.


Uit het Deensch.


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbericht.

Welke verdiensten ook aan deeze Verhaalen mogen eigen zijn, is het echter alleen, omdat zij de oude Zeden en de Mythologie van Scandinaviën op eene bevalliger wijze, dan door eene dorre beschrijving, ontwikkelen, en ze bijna meer in werking brengen, dan leeren, dat ik deeze Vertaaling heb op mij genomen. Ik stel mij dus op geenerlei wijze tot een' verdediger derzelven tegen de aanmerkingen, die er uit een aesthetisch gezichtspunt tegen gemaakt zouden kunnen worden, vooräl wanneer men hier en daar de waarschijnlijkheid wat al te streng beöordeelen wilde. Ik twijffel echter niet, of zij zullen, over 't geheel genomen, met dat zelfde genoegen door mijne Landgenooten ontvangen worden, met welk men ze sedert lang in Denemarken en in Duitschland geleezen heeft. Sigrid, welke het eerst, nog zonder den naam van suhm, en als een prijsschrift

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Welspreekendheid verscheen, trok inzonderheid, deels van wegen het nieuwe en vreemde, dat in de inkleeding doorstaalde, deels van wegen het inneemende der Vertelling zelve, de algemeene oplettenheid naar zich; en de belangrijke signe en habor verduisterde eenigen tijd daarna weder alle zijne Voorgangeren. Men ziet in deeze Verhaalen, dat derzelver Schrijver, zoo veel hij slechts tot de Zeden en den Godsdienst der oude Scandinaviërs brengen kon, er in heeft willen vlechten, en met opzet omstandigheden verdicht heeft, om deeze of geene gebruiken der Helden-eeuw te doen kennen. Als een' warmen vriend zijnes Vaderlands, als een' Man, dien eerbied voor de oude Noordsche Volkeren vervulde, die gloeide van zucht voor hunnen roem, en die naar eene verëeniging der drie Natiën, welke het Schierëiland bewoonen, haakte, doch die vooräl den band tusschen Deenen en Noorwegers, onder welke laatsten hij een' geruimen tijd had doorgebracht, geduurig enger zocht toe te haalen: als een' zulken zal men den Heer suhm hier ieder oogenblik ontmoeten: doch, 't geen nog zwaarder weegt, den vriend van Godsdienst en van deugd zal men er tevens nimmer bij uit het oog verlie-
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen; en zo ik mij hier en daar heb gedwongen gevonden, de verwen, waar mede hij de geöorloofde liefde wel eens geschilderd heeft, om eene enkele Nuance te verzachten, heeft zijn penseel zich evenwel nergens 
vernederd, om de verbeeldingskracht tot de verboodene in vlam te zetten. Ik heb andersins het oorspronkelijke met de meeste getrouwheid gevolgd: in haldan slechts eenige regels overgeslagen, waar de goede smaak, die den Schrijver steeds gewoon was te verzellen, hem op eene zonderlinge wijs verlaaten had. De V van eene meenigte eigen naamen, heb ik in een W veranderd, daar ze andersins geheel verkeerd zouden uitgesproken worden. Een enkel paar Nooten, die ik tot opheldering gemeend heb onder aan te moeten zetten, hebben de V., als de eerste letter van Vertaaler, ter onderscheiding van die des Schrijvers, achter zich. Voor 't overige bevinden zich deeze Verhaalen in het tweede, derde en vierde Deel der Werken van suhm, waar zij onder andere Vertellingen, die geen betrekking tot het Noorden hebben, verspreid liggen. Het eerste Deel zijner Schriften bevat ook eenige Noordsche Idyllen, insgelijks met andere vermengd, doch ik heb

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet noodig geächt dezelve mede over te zetten: daar de zeven Verhaalen ten overvloede strekken kunnen, om den Nederlander een denkbeeld te geeven van de levenswijze en de begrippen dier tijden. Slechts het Skalden-gezang bij Regnalds graf, 't welk als onäfscheidelijk van sigrid kan beschouwd worden, heb ik uit dezelve uitgeleezen, en achter de Verhaalen gevoegd.
  
De navolgende zijn de verbeteringen van meer of min zinstoorende drukfouten, welke dit Deel behoeft:
Bl. 124	In plaats van	leeze men
	voopelling,	voorspelling,
176	Veders,	Vaders,
257	eenig verdacht,	eenigen argwaan,
267	Siwar,	Sigar,
310	Nu kuste hij dezelve,	Nu kuste zij dezelve.

      

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIJST der STUKKEN.
	Bl.
sigrid, of de belooning van liefde en dapperheid.	1
frode.	114
gyrithe, of denemarkens verlossing, de prijs der liefde.	125
de drie vrienden, of hialmar, asbiörn en orwarodd.	175
haldan, eene Herders-gebeurtenis.	229
signe en habor, of liefde sterker dan de dood.	260
alfsol.	366

het gezang des skalden bij regnalds graf.	413


{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

      

   



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sigrid,


of de belooning van liefde en dapperheid. (a)

In Seeland woonde een Koning, geheeten Sywald, welke beroemder was door de daaden zijner Voorvaderen, dan door de zijne. Hij had zich de kroon wel door den krijg moeten verwerven, doch sedert leefde hij, tegen de gewoonte der tijden aan, ten uitersten vreedzaam, en verdeelde zijne uuren tusschen de zorg voor zijn volk, en die voor zijne Dochter Sigrid, welke ook door haar gedrag de liefde, welke hij haar toedroeg, waardig was. De Natuur had haar met schoonheid begiftigd, die zij door zachtheid van aart en schaamte verëdelde, en daar door de uiterlijke bevalligheid in derzelver volle licht plaatste. De schaamte was te dier tijd nauwelijks een deugd, althans geen verdienste, terwijl het een eigenschap der geheele Kunne was.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men had nog geen woord om schaamteloosheid uit te drukken, en een gelukkige onweetenheid maakte de vrouwen onschuldiger, dan alle Levens-regelen dit thans verrichten kunnen. Men bezat schaamte, om dat men begreep, dat een vrouw niet anders konde zijn. Kuischheid, zoo in als buiten den echt, bewees, dat de Kunne dit als iets ernstigs beschouwde, en dat de ondeugd het masker der deugd niet aannam. Maar Sigrid was daarënboven zachtzinnig en vriendelijk, en bezat daarbij nog eene hoedanigheid, die zich boven de zeden van haaren tijd verhief. Die kalme en vreedzaame geest, die haaren Vader bezielde, had niet minder dan zijne vermaaningen eene tederheid en goedäartigheid verwekt, die zich in haare trekken vertoonde, en die, door met schaamte verëenigd te zijn, haare rechte waarde ontving. Thans had zij haar zestiende jaar bereikt; en de tijd, in welken de Minnaaren zich doorgaans beginnen te vertoonen, was op handen. Een liefhebbend Vader gevoelt dan vreugde; hij ziet zich niet ver van het doelwit, 't welk beide hem en zijne Dochter beloonen zal voor den doorgestaanen arbeid; doch hij voelt aan de andere zijde ook vrees. Een slechte keus, een misstap kan de vrucht van al zijne zorgen vernietigen, en zijn kind in het ongeluk storten. Sywald was Vader, en was zulk een beminnend Vader. In deeze beklemdheid van geest sprak hij zijne Koningin Gunhild in deezer voege aan: Gij weet, geliefde, met welke drift ik uwe band begeerde, en

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe weinig gij u tegen mijn verlangen verzettede: waar toe u het antwoord bewoog, 't welk Freyrs (a) Orakel door zijn' Priester in Skara gaf: dat gij den bewooner van Laugur en den Zoon van Gefion (b) ten deele zoudt vallen; 't geen ik voor een' inboorling en Prins van Seeland verklaarde: eene uitlegging, die de ervaarenen en wijzen onder onze geschiedkundigen terstond bekrachtigden. Doch thans wil het Orakel geen antwoord hoegenaamd geeven. Te vergeefs doen wij vraagen aan den magtigen As (c). Thorkil zegt, dat een beter Orakel antwoord zal geeven, doch waar vinden wij dit? Ja, geliefde, waar vinden wij dit? Antwoordt gij, wees gij mijn Orakel! Dikwijls hebben de Goden hunne uitspraaken gedaan door den mond van verstandige Vrouwen. De sneeuwwitte, maar hooggevoelende

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gunhild antwoordde: Uitstel geeft dikwijls bekommernis, maar een spoedig besluit behoedt voor gevaaren. Hoe veele Koningen, Jarlen (a), aanzienlijke mannen zijn niet in groote ongelegenheden, in oorlog en rampen gekomen, hebben zelfs hun Koninkrijk moeten derven, en er hun leven bij in geschooten, door den echt hunner Dochteren al te lang te vertraagen? Ongeduldige Minnaaren hebben dezelve intusschen geschaakt, en een bruidbed beklommen, nog rookende van het bloed hunner Schoonvaders. Mijn raad zal derhalven zijn, om terstond een' Bruidegom voor Sigrid uit te zoeken, en niet, gelijk eenige laffe Vaders doen, het aan haare eigene keuze over te laaten: want hier door wordt de zaak op de lange baan geschooven, en heeft ook dikwijls eene slechte uitkomst. Jeugd en onërvaarenheid weeten niet hoe zich daar bij te gedraagen. Trotschheid en kieschheid versmaaden alles; intusschen koomt een driftig Minnaar, en neemt met gewapende hand dat geene weg, 't welk men hem met goedheid niet heeft willen toestaan. O mijne beminnelijke Gunhild, antwoordde de Koning, gij raadt mij steeds het beste; maar leidt uwe geneegenheid voor mij u deeze reize niet buiten het rechte pad? 't Is wel waar, dat de vrede mij

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
dierbaar is; maar ik bezit tog ook moeds genoeg, om het zwaard te trekken, wanneer mijne eer, het welzijn van mijn land, en het geluk mijner Dochter het vorderen. Tot nu toe is zij nog niet zoo oud, dat men reden zou hebben voor eenigen vijandelijken aanval om haarent wille bekommerd te zijn. Weinigen hebben haar tot nu toe gezien. Zij brengt immers het grootste gedeelte van den tijd in het vrouwenvertrek, dat zijdelings in het bosch gelegen is, door, en vermaakt zich met te spinnen en te weeven. Het ontbreekt haar zoo weinig aan verstand, als aan vastheid van geest, om genoeg tot het doen eener keuze in staat te zijn. Zoude het dus niet beter zijn, die aan haar zelve over te laaten, en dit algemeen bekend te maaken? Gij zijt uw eigen raadsman, mijn Heer, hernam de Koningin: maar bezin u wel, opdat gij u niet t'eeniger tijd moogt beklaagen, een al te toegeevend Vader, en een al te eigenzinnig Echtgenoot geweest te zijn; en niet moogt zeggen: had ik mij tog door Sigrid niet laaten overheerschen! En met deeze woorden rees de Koningin op, trok haare wenkbrauwen naar de hoogte, sloeg met het hoofd achterwaards, en ging heen. Zoodanig een gedrag trof den Koning weinig; een lange gewoonte zoude hem tegen haar hebben moeten verharden, indien zijne eigene zachtgeäartheid dit niet ligtelijk over 't hoofd gezien had. Intusschen was hij tog onzeker wat te doen. Eindelijk besloot hij, om Odins Priester, Thorkil, bij zich te ontbieden.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze eerwaardige man verscheen, geboogen door de jaaren, en steunende op een' staf. Egirs Beheerscher (a), zeide hij, welke zaak van gewigt is thans op handen, daar gij uwen dienaar laat roepen? Gij dienaar van Alvader (b), sprak Sywald; gij, wien ik alles toebetrouw, 't geen mij op het hart ligt; gij, die Alvader voor mij raadpleegt, zeg mij, waarom wil hij mij nu niet antwoorden, daar het mijne eere, mijn leven, mijn geluk, mijne vreugde betreft; nu ik een' Echtgenoot voor mijne Dochter zal zoeken? Sedert dat Alvader zwijgt, sedert de Goden niet willen spreeken, sedert de Nornerinnen (c) zelve verstomd zijn: zoo wees gij Alvader, wees gij eene Norne. Het Orakel zegt immers, dat een beter Orakel spreeken zal. Zoodanig bestaat er werkelijk niet op Aarde; bij minder wijze lieden, wordt er door verstaan. Misschien spreeken de Godheden nauwkeuriger door dezelven, dan door de steenen en de beelden, die zij bewoonen. Wees

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
gij dus zelf het Orakel, en verklaar mij, hoe ik een' Echtgenoot voor mijne Dochter vinden zal, een' staf voor mij zelven, en een beschermer voor mijn volk. De Hemel, antwoordde de grijzaard, geeve mij in, om mij zoodanig aan u te verklaaren, gelijk gij het verdient. Uw ouderdom, de jonge jaaren uwes Zoons, verëisschen een' Echtgenoot voor uwe Dochter, die haar en u verdedigen kan, mitsgaders uwen Zoon, uwe Gemaalin, en uw Rijk. Zulk eene keus kan dus het best door haar zelve geschieden. Het is bij ons niet ongewoonlijk, dat onze Jonkvrouwen kiezen; zij eeren de dapperheid, en kennen verdiensten. Zij stellen geen' prijs op den bloodaart, die nimmer de Zon heeft zien opgaan, die schrikt om zijn ligchaam door dauw of regen te laaten bevochtigen, dien het vermoeit het snelle ree, of het moedige hert te vervolgen, die nimmer zijn leven op de Zee gewaagd heeft, en Egirs Dochteren nimmer omärmde, die geen gramstoorig man onder de oogen heeft durven zien. Zulk eenen schuwen, zulk eenen verächten zij. O neen, onze Schild-maagden (a), onze Deensche Heldinnen, zien de wonden der Helden aan, als derzelver edelste vercierselen: zij verheffen den man,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
die dood op zijn schild naar huis gedraagen wordt, ver boven dien, die leevend zonder schild te rugge koomt. Uw bezadigde geest, de trotschheid uwer Echtgenoote, de voorzichtigheid uwer Dochter, en de goede opvoeding die zij genoot, de treffelijke voorbeelden die zij voor oogen heeft, en boven al onze zeden, onze strenge zeden vergewissen mij, dat zij een' Man voor zich zal kiezen, een' Man voor u, een' Man voor het Rijk. Wel aan! riep de Koning uit, ik neem deze uwe woorden aan voor het betere Orakel, en ik zal uwen raad opvolgen.
De Koning begaf zich nu terstond op weg naar het verblijf zijner Dochter, 't welk eenige honderd schreden van het zijne verwijderd lag, een weinig het bosch in, aan welks ingang des Konings eigen huis geplaatst was. Toen hij hier aankwam, vondt hij de deur, volgens gewoonte, geslooten. Hij klopte, en men vroeg wie hij was. Sigrids Vader, autwoordde hij. Bij het binnentreeden, vondt hij zijne Dochter bij het vuur zitten, midden op den grond, en wol aan haare dienstmaagden uitdeelende, Onmiddelyk stond zij op, boog zich, verzocht hem zich te plaatzen, en zette zich zelve neder. - Wat beweegt mijn' Vader op deezen ongewoonen tijd, daar bijna alles zich ter ruste gelegd heeft, zijne Dochter door zijne tegenwoordigheid gelukkig te maaken? De begeerte om u te zien, was zijn antwoord, u, die mijne vreugd en de troost mijns

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
ouderdoms zijt; de begeerte, om spoedig iets tot uw heil te verrichten. Mijne Dochter, gij zijt nu tot die jaaren gekomen, dat een Echtgenoot.... Een Echtgenoot, hernam Sigrid, sloeg de oogen neder, en verwde haare wangen met een' bevalligen blos. Ja, een Echtgenoot, zeide de Oude, maar niet een Echtgenoot, dien ik u op wil dringen, niet een' Echtgenoot, die u volgens onze wilde zeden schaaken zal; maar een Echtgenoot, dien gij zelve zult kiezen: want ik ben verzekerd, dat gij niet uit het oog verliest, dat gij Sigrid, en Sywalds Dochter zijt. - Dit zal ik nimmer vergeeten; en om u te bewijzen, dat dit mijn ernst is, zoo staa mij eene bede toe. Zeer gaarne, hervatte de Vader, want ik ben ten vollen overtuigd, dat dezelve uwer waardig zal zijn. - Gij weet, o mijn Vader, dat ik tot nu toe op geen' vreemden man het oog geworpen heb, hoewel er zich eenigen hier bevonden, terwijl ik bij u geweest ben: laat dit derhalven het teken mijner keuze zijn, dat ik mijn' sluijer afwerpe, en er éénen aanzie. Deeze begeerte schijnt wel een weinig zonderling; maar gij kunt er staat op maaken, dat, gelijk ik voor het Vaderland niemand dan een' dapperen kiezen wil, ik er ook voor mij zelve geenen zal uitleezen, dan die door standvastigheid, oprechtheid en achtenswaardigheid mijn Ja verdient. Gelukkige dag, riep Sywald uit, toen ik u het aanweezen gaf; toen mij gezegd wierdt: een Dochter is geboren!

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
Freya (a) zag mij toen met vriendelijke oogen aan. Thor (b) verhindere nu slechts, dat geen Jätte, geen Trol onze vreugd vernietige! U roep ik aan, gij magtige Overwinnaar der Joten, gij ver donderende, gij bestuurder des Miölners, bescherm mijn huis, behoedt het voor onheil! Odin (c) omhelze mij zoo gewis in Walhalla (d), als ik gewis mijne belofte vervullen zal, dat gij vrij zijt om zelve een' Echtgenoot te kiezen. De grijze Koning verliet de zaal der Princes, Sigrid volgde hem tot aan de deur, en hunne oogen hegteden zich zoo lang op elkander, als de afstand en de duisternis het gedoogen wilden.
Ragnhild, zeide de Princes, mijne getrouwe Ragnhild, wiens borsten mij gezoogd hebben, nu is het tijd ter ruste te gaan, maar volg mij in het slaapvertrek; uw raad is mij thans dierbaar. Onder het uiterlijke van eerlijkheid en oprechtheid, ver-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
borg Ragnhild een' valschen en gierigen aart; het denkbeeld van zich te verrijken, was onmiddelijk in haaren geest opgekomen, zoo dra zij des Konings aanspraak vernomen had. Die Minnaar, dacht zij bij zich zelve, zal de gelukkige zijn, die aan Ragnhild het meeste goud geeft. Mijne waarde Ragnhild, zeide Sigrid, tegen haare borst leunende, wat is het aangenaam eene waare vriendin te bezitten, wanneer het de eer, de rust, het genoegen en het leven geldt. Mijn Vader heeft mij toegestaan zelve te kiezen; de beste Vader! Genoegen en onrust bestormen te gelijker tijd mijn hart. Ik moet kiezen, kiezen voor eeuwig! Een goede keuze bepaalt het geluk des levens, een slegte.... ik ijze. Jong, onërvaaren, zwak - de Dochter des hooggevoelenden Sywalds - Ragnhild! gij zwijgt, geef troost, geef raad! voel, hoe dit hart in deezen boezem klopt. - Wel aan, mijne Voedsterdochter, schep srisschen moed. Nimmer weende tot nu toe een meisjen, aan wiens vrijën wil het overgelaaten wierdt zelve een' Echtgenoot te kiezen. 't Is waar, er zijn hier meenige Helden, meenige ràppe mannen, die zich inbeelden uwer waardig te zijn, maar één kan er slechts gekoozen worden. Zeg mij, uwe oprechtste vriendinne, of gij ooit iets gevoeld hebt, wanneer gij hen zaagt? Dierbaarste Voedster! Het oog bedriegt, de schoonheid verleidt; het gerugt verhoogt meenigmaal de dingen boven derzelver waardij; mijn oog heeft mij anders, voor zoo ver deeze sluijer toelaat te zien,

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweezen.... Hier hieldt Sigrid stil; een diepe zucht brak haare woorden af, en de traanen stroomden nu naar beneden. Beminnelijke vriendinne! mijne Sigrid! zeide Ragnhild, haar tegen haare valsche borst drukkende, verberg mij niets, een halve vertrouwelijkheid is zoo goed als in 't geheel geene; ontlast vrijelijk uwe klagten, uwe gedachten in mijn' boezem; ik zal u den besten raad niet onthouden. Noem den gelukkigen, die uw jeugdig hart getroffen heeft. Ach hoe slaan uwe aâren, hoe verheft zich uwe onschuldige borst! Othar! was de zuchtende toon, die uit Sigrid voortkwam, terwijl schaamte haar aangezicht bedekte, en zij met beide handen haare oogen verborg. - Othar! Ebbe's en Swanhwide's Zoon? - Ja, hernam Sigrid. 't Is genoeg, mijne Dochter. Eene andere reize zullen wij hier over meer met elkander spreeken; thans is het best zich ter ruste te leggen.
Des morgens vertoonde Ragnhild zich wederöm, en plaatste zich op Sigrids bed. Mijn kind, zeide zij, Othar is schoon, en het gerucht verklaart hem tevens dapper; maar hij wordt door uwe Moeder gehaat, omdat hij zich niet diep genoeg voor haar nederbuigt; en uw Vader eert wel zijne verdiensten, doch bemint hem echter niet. - Het is waar, geliefde Voedster, maar hoe hard is niet mijn lot! Een Moeder haat, een Vader bemint den man niet, die mij het beste behaagt. Hij is schoon; nimmer vergeet ik den dag, toen hij terugkwam als over-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
winnaar over de Zeeroovers, die onze kusten beöorloogen wilden. Stout was zijn gang, en zijne houding aan die van Frode gelijk, na deszelfs zege over den Hunnischen Koning (a). Zijne geele hairlokken golfden over zijne schouders; hij scheen rijziger dan ooit te vooren; een edel zweet droop van zijn voorhoofd; geen verwijfde blankheid verontcierde zijne wangen, die de Zon, de arbeid en het stof bruin geverwd had; hij ging met het hoofd om hoog, Odin tintelde uit zijne oogen. Zulk een man, zeide ik bij mij zelve, is mijner waardig; spreek, waarde Ragnhild, had ik ongelijk? Op mijns Vaders bevel reikte ik hem den welkomsthoorn toe; hij nam dien, leegde den zelven, en sloeg voor de eerste reize de oogen neder. Een gloed drong door mijn ligchaam heen, ik brandde van een vuur, dat mij nog onbekend was; zeg mij, mijne oprechte, is dit de liefde? Ja, ongelukkige Sigrid, ja dat is zij; eene liefde, die u meenige bekommernis veröorzaaken zal: want de Koning, uw Vader, heeft wel aan uw eigen oordeel het kiezen overgelaaten: maar hij hoopt tog, dat gij naar zijnen en uwer Moeder wensch zult kiezen. Dat moet hij ook hoopen, hervatte Sigrid; want het is mijn pligt niet alleen voor mij zelve

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
te kiezen, maar ook voor hem, voor mijne Moeder, voor het geheele land. Mijn Vader is oud, Sigar mijn Broeder is nog een kind, het land heeft bescherming noodig. Wij hebben thans wel geduurende eenigen tijd meerder vrede, dan wij gewoon zijn: want mijnes Vaders rechtvaerdigheid en vreedzaame aart worden door de nabuurige Vorsten geëerbiedigd: maar de Zeeroovers maaken het ons tog dikwijls onveilig; en om vrede te behouden, moet men tog altijd gewapend blijven. Othar is de Held, die ons konde beschermen. Maar ik moet mijne Moeder niet bedroeven; mijne keus hangt wel van mij zelve af, maar mijn Vader heeft mij daaröm evenwel niet van mijnen pligt vrij gemaakt. Ik moet verzekerd zijn, dat mijne keuze hem en haar aangenaam is, en daarënboven nog, dat Othar mijne hand verdient. Zijne dapperheid is genoegzaam om aan mijne eer en mijn' moed te voldoen, en vervult mijne pligten omtrent mijne landslieden: maar mijn hart moet zich ook vergewissen van zijne standvastigheid en oprechtheid. - Hij onbestendig! Hij trouwloos! - Ben ik dan ook in staat om te kiezen? Of Othar, of niemand! Maar, mijne waarde Dochter, zeide Ragnhild, neem u in acht voor uwe hartstochten. Othar is wel dapper, maar Othar heeft ook zijns gelijken; misschien hebben anderen meer tot de overwinning toegebracht, dan hij zelf. De aanvoerders ontvangen ligtelijk alleen de eer, daar tog het grootste gedeel-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
te daar van den krijgslieden toebehoort. Zo ik Othar wel doorgronde, zoo beschouwt hij u als zijn' gewissen buit, als eene belooning, die zijner dapperheid toekoomt. Daarënboven heeft men mij gezegd, dat hij niet ongevoelig moet geweest zijn aan de schoonheid eener zekere slaavinne. Ook moet de schoonheid van Insegunde niet te verächten zijn. Zoudt gij om zijnent wille ongehuwd blijven, de genoegen des levens niet smaaken; en hij u misschien verächten? Wilt gij wachten, tot dat er een zijne dapperheid betoone, met uwen Vader te vermoorden, 
met uwe Moeder gevangen weg te sleepen, met zich gewapend aan uwe zijde te leggen? Zie, dit is het lot, 't welk onze meeste Koningsdochters wedervaart, wanneer zij of geene vrijheid hebben voor zich zelve te kiezen, of ook hunne keuze te lang uitstellen. En zo gij dit al zelve wilde toestaan, zoo zal het uwe Ragnhild echter niet dulden. Noch ik mede, antwoordde Sigrid; neen, eer zal een zwaard mijne borst doorbooren, eer ik mijn oog op den man zal werpen, dien mijne ziele niet bemint. Wees verzekerd, Ragnhild, dat het Skioldungsche bloed in mijne aderen stroomt; dat de Goden, van welken ik afstam, mijnen moed doen rijzen. Maar waaröm verkleint gij Othar, den dapperen Othar? Raast de nijd in uwen boezem? Vergeef, mijne Ragnhild, de eerste harde woorden, die ik u ooit heb toegesproken. De drift heeft ze uit mijnen mond doen rollen, het hart had er geen

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel aan. Ik moet voor mijn' Vader, voor mijne Moeder, voor mijn Vaderland zorg draagen. Is Othar mijner waardig, bekoom ik hem, zoo ben ik gelukkig; indien niet, zoo mag ik toezien, hoe op de beste wijze pligt, eigen geluk, en eerste liefde te verëenigen.
Dit gesprek eindigde, door dien de Princes bij den Koning geroepen wierdt, welke bij haare aankomst in eene aanzienelijke vergadering verklaarde, wat hij beslooten had; en dat de Princes had voorgenomen wel een dapper man te kiezen, maar tevens niemand, dan die door zijne oplettendheden haar van zijne standvastigheid en oprechte liefde overtuigen konde. Het teken haarer keuze zoude zijn, dat zij haaren sluijer afligtte, en haar oog naar den gelukkigen Minnaar heenwendde: eene gunst, welke tot nu toe geen vreemd man van haar genooten had. Eenige dagen verliepen op deeze wijze, zonder keuze. De Princes vondt niemand haarer liefde waardig: waar van, behalven in haare schaamte, de voornaamste oorzaak in de plaats te zoeken was, die Othar alreeds in haar hart vervulde. Tot nu toe was zij ook van zijne oprechtheid nog niet ten vollen overtuigd; en zij schroomde, om zich haare Moeder ongeneegen te maaken. Dat allen zich eene onbeschrijffelijke moeite gaven, om haare gunst te winnen, kan ieder ligt begrijpen, die weet, welk een vermogen jeugd, aanzien, schoonheid op het mannelijk gemoed hebben. Maar geenen betoonden meerder ijver, dan Othar, en

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Kampvechter van Hundingaland (a). De eerste zocht bij alle gelegenheden haar te behaagen; voor haare voeten leide hij de herten, de wilde zwijnen, die hij gevangen had, neder; hij spreidde zelf onder haaren zetel in 's Konings zaal de huid van een' beer, dien hij zoo even ter neêr geveld had, uit. Op de jagt in eene verschrikkelijke hette, daar ieder op het punt stond om van dorst te bezwijken, bracht hij haar water uit eene bron, daar na aan den Koning, de Koningin, en allen volgens derzelver rang, en dronk eindelijk zelf. Hij was de eerste in de zaal, en de laatste die ze verliet; zelfs vlechtede hij bloemkranssen, om haar hoofd mede te vercieren. Eens wierdt er gesproken van zijne bedrijven, en het gevaar waar in hij zich voor het Vaderland waagde. 't Is waar, antwoordde hij met eene edele onbeschroomdheid, dat ik altijd getracht heb mijne plichten te vervullen; en ik ben verzekerd, dat niemand iets anders van mij zal zeggen, dan dat ik gedaan heb, 't geen een dapper man betaamt; maar het schijnt, dat Thor zelve met zijne dapperheid Sigrids hart niet zou kunnen overwinnen. Het aanzien, in welk ik bij mijne landslieden staa, de schrik, dien ik mijnen vijanden ingeboezemd heb, de naam, die na mijn' dood op

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij wacht, ja de bewustheid mijner eigene verdiensten, die welëer mijn' geheelen boezem vervulde, geeft mij thans geen genoegen meer, daar mij het voornaamste doelwit ontbreekt: de wenk der schoonheid. Gij mist daaröm evenwel mijne goedkeuring niet, viel hem Sigrid in de rede; slecht zoude die moeten denken, die u lof wilde weigeren. Terwijl gij hem uwe goedkeuring geeft, zeide de trotsche Gunhild, zoo zult gij u ook wel niet lang meer bedenken, om het bloed der Lethra-Koningen met dat van Ebbe's geslacht te vermengen. Sigrid zweeg, Othar wierdt rood als bloed, Ebbe verbleekte, en Swanhwide zijne Echtgenoote ontroerde. Eindelijk zeide de Koning: indien Sigrid Othar verkiest, zoo doet zij dit volgens de magt, die ik haar gegeeven heb; en het is niets nieuws, dat Koningsdochteren met Jarlen en Jarlenzoonen in den echt treeden.
Geheel anders dan Othar gedroeg zich de zoo even gemelde Kampvechter van Hundingaland. Hij zocht door geen de minste oplettenheid de Princes te winnen; en, gelijk zijne daaden weinig bekend waren, zoo liet hij er zich ook weinig over uit, maar slechts over die, welke hij meende te verrichten. Daarëntegen viel hij, bij herhaaling, beiden den Koning en der Koninginne lastig om derzelver toestemming, dreigde verschrikkelijk indien zijne wenschen niet vervuld wierden, en snoefde op zijne krachten en grootte. Verscheidene der Minnaaren, die wisten in welk aanzien Ragn-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
hild hij Sigrid stond, wendeden zich tot haar, en poogden door geschenken haare vriendschap te winnen. Maar geenen gelukte dit beter, dan den jongen Regnar, wiens belang zij dus ook op het ijverigste ondersteunde, doch zonder voordeel; want hij was wel van hooge afkomst, daar en boven jong, rijk en schoon: maar hij had zich tot nu toe door geen dappere verrichting bekend gemaakt, hoewel hij reeds zijn vijf en twintigste jaar genaderd was. Tot Othars voordeel sprak Ragnhild daar en tegen nimmer: want hij was te moedig, om haar te vleiën, te edel, om iets laags te begeeren. De Kampvechter kreeg eindelijk ook bericht van Ragnhilds geneigdheid. Met het magtige goud bracht hij haar binnen korten tijd op zijne zijde, vooral toen zij bemerkte, dat zij te vergeefs voor Regnar arbeidde. Zij pleitte voor hem bij de Princes, doch wierdt afgeweezen, niet zonder verwijten. Hij, die nimmer iets bedachtzaams overlegd of verricht had, deed toen aan Ragnhild den voorslag, de Princes te schaaken, en begeerde, dat zij hem daar toe behulpzaam zijn zoude. Slechte menschen blijven somwijlen nog staan voor al te slechte daaden. Een soort van vriendschap en geneegenheid vatte nog post in Ragnhilds hart; maar een hoope goud, met belofte van nog meer, verdreef weldra deeze gezindheid. Tijd, plaats en gelegenheid wierden dus afgesproken. Op een' avond, toen zich de Princes van haar Vaders zaal naar haar 
eigen woonverblijf begaf, volgens gewoonte alleen van Ragnhild ver-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeld, deed deeze booze vrouw het voorstel, van het bosch een weinig dieper in te gaan, in den schoonen maaneschijn. De Princes, juist in gedachten verlooren, gaf er haare toestemming toe; doch nu verscheen de Kampvechter, en sleepte haar met geweld voort. De deugd is nimmer in grooter gevaar, dan wanneer zij zich in slecht gezelschap bevindt. Niet tegenstaande al het geroep der Princes, en de moeite, die zij zich gaf, om zich van hem los te scheuren (want tot het bidden en het schreiën kon zich haar hooge geest niet vernederen), zoude hij tog zijn boos voorneemen volvoerd hebben, indien niet Othar op dit zelfde oogenblik was toegesprongen, en met het bloote zwaard den Kampvechter gedwongen had zijn' buit te laaten vaaren. De Kampvechter, op zijne sterkte en grootte vertrouwende, keerde zich terstond naar Othar, en zeide: Wilt gij, onderblijfsel, mij verhinderen! en zocht ter zelver tijd hem een' zwaaren houw toe te brengen, dien Othar, door zich zijdwaards te buigen, ontweek. Na eenige houwen, die zij tegen elkander uitwisselden, was Othar zoo gelukkig van den Kampvechter eene hevige wonde in den buik toe te brengen, zoo dat de ingewanden zichtbaar wierden, en hij op de aarde nederviel. Onmiddelijk was de vijandschap bij Othar uitgedoofd; hij sprong toe, en vroeg, waar hij gekwetst was, doch kreeg geen antwoord; hij tastte dus half in het duistere zelf zoo goed hij konde rond, want wolken hadden de Maan verborgen; en daar hij niets an-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders bij de hand had, zoo scheurde hij zijn eigen kleed aan stukken, en begon hem te verbinden, en de opening te stoppen, uit welke een vreesselijke meenigte bloeds uitstroomde. Maar de Kampvechter verzamelde intusschen al zijne krachten, en vol verbittering en wraak, trok hij een mes, 't welk in een' gordel aan zijne zijde hing (want het zwaard was hem ver uit de handen gevallen), stak daar mede in het wild naar Othar, en trof hem in de 
rechter hiel, waar door hij geduurende zijn geheele leven moest hinken. Gij zult evenwel, zeide hij onder 't verrichten van deeze daad, op de overwinning geen' roem draagen, noch genot van Sigrid hebben; sterf! - Door deeze wonde wierdt Othar tot gramschap aangevuurd; met beide handen vattede hij zijn zwaard, en hieuw met alle magt naar des Kampvechters hals, zoo dat hij het hoofd van het ligchaam afscheidde, en hem toeriep: Vaar naar Hael, en haare kinderen, en wees in gezelschap met Loke en met alle zwarte Alfen (a). Hier op

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag hij om naar de Princes; maar daar hij niets van haar bespeurde, zoo begon hij te roepen en in 't rond te gaan, doch alles te vergeefs. Toen de dag aabrak, begaf hij zich niet zonder moeite naar de Koningszaal, waar Ragnhild de eerste was, die hij ontmoette. Zij ging met hangende hairen, klopte zich op de borst, en sloeg de handen tegen 't hoofd; dan eens ligtte zij haare armen hemelwaards op, dan eens liet zij die plat weêr nedervallen; nu draaide zij haare vingeren, zoo dat het in alle beenderen kraakte, nu krabde zij zich in het aangezicht. Zij schreeuwde, huilde, en gedroeg zich als Skade, toen zij Loke voor de eerste reize tegen de klippen geworpen zag. Mededogenswaardige Ragnhild! zeide Othar, uw toestand voorspelt mij mijn lot. Sigrid is heen, de beminnenswaardigste is heen! Wat hebt gij nu voor al uwe moeite? De zorg, waar mede gij haar opgekweekt hebt, is verlooren. Toen zij op uwen schoot zat, toen gij zachtkens haare wangen streelde, toen rekende gij niet op zulk eene belooning. Freya, gij pleegt tog medelijdende te zijn; bezorg Sigrid te rug, of neem mij op in uwe wooning! Maar ik ben door smert overwonnen, ik sterve. Bij deeze woorden leunde hij tegen den post der deure van 's Konings poort, en viel in onmacht. Met zeer veel ijver poogde men hem weder bij zich zelven te brengen, en voerde hem hier op naar het Hof zijnes Vaders.
Des Konings droefheid te beschrijven is ondoen-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk. De verwijtingen van Gunhild vermeerderden dezelve. Zij beschuldigde hem, dat hij dit ongeluk aan zich zelven had dank te weeten. Het was niet genoeg, dat zij hunne Dochter misten; zij hadden reden om te vreezen, van haar nimmer weêr te zullen zien. Zij was of dood, of leefde een ongelukkig leven, ontëerd door een' afschuwelijken Kampvechter. Zij had het genoeg voorspeld, dat het zoo gaan zou. Het was niet goed zijnen Kinderen hun eigen wil te laaten; het kwam juist gelijk het moest, en hij ontving loon naar verdiensten. De arme Sywald konde hier niets tegen inbrengen, want het scheen hem toe, dat zij eenigermaate gelijk had. Zijn bedaarde geest liet evenwel den moed niet vallen. Hij gaf zich niet over aan vrouwelijke treurigheid, maar hij stelde alle poogingen in 't werk, om zijne Dochter weder te vinden, inzonderheid daar toe aangemoedigd door het bericht van Othar, dat hij haar gered had uit des Kampvechters handen, en dit wangedrocht ter neder geveld had; wiens dood ligchaam nu weggesleept wierdt, na dat men er lang naar had gezocht, en aan de honden en raaven tot voedzel gegeeven. Op dit gezicht geraakte Ragnhild als buiten zich zelve. Vervloekte Othar, riep zij, waaröm liet gij den Kampvechter niet vaaren, waaröm liet gij hem niet leeven, en bracht ons daar en tegen de Princes te rug? Wij zouden dit Nachtverschijnsel zelven genoeg gestraft hebben; hier toe hadden wij uwen arm niet noodig. Maar

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
het was u meer te doen, om eene proeve uwer dapperheid te geeven, dan om de Princes te redden. Misschien hebt gij haar wel zelf om 't leven gebracht, of houdt haar in eene verborgen plaats opgeslooten, om aan uwe dierächtige wellusten bot te vieren. Ach mijne Sigrid, gij waart schooner dan de blinkende Alfen; uwe gedaante maakte u gerechtigd om Baldurs Zuster te zijn (a); heb ik uwe kuischheid zoo getrouw bewaard, u zoo onschuldig opgevoed, dat gij de roof zoudt worden van een' Trol, van Fenri's wolf (b), dat gij omslingerd zoudt worden van Midgars slang? Afschuwelijke Othar! vervloekt moeten de borsten zijn, die gij gezoogen hebt, vervloekt de lucht, die gij de eerste reize inädemde; mogen alle de slangen van Nastrond uw hart van één scheuren (c), Hwergelmers adderen aan uwe lever knaagen (d)!

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik zoude mijne Princes gered hebben, ik zoude haar op deeze mijne armen herwaards hebben gedraagen, had mij die ellendige flauwte het niet belet. O schrik! o ijsselijke nacht! ik zeeg ter aarde. Had tog een eeuwige nacht mijne oogen geslooten! Nu strekt gij, mijne beminnenswaardige! vruchteloos uwe jeugdige armen naar mij uit: armen, die mij niet meer, maar misschien Othar omhelzen zullen. Het schuim stond haar op den mond; de vonken tintelden uit haare oogen; haare neusgaten waren uitgezet; het hair rees op haar hoofd te berge. Allen hadden medelijden met haar, ook Othar zelf; hij vergaf haar de vervloekingen, die zij over hem uitboezemde: daar hij zich verbeeldde, dat zij uit eene zuivere liefde voor Sigrid voortsprooten; dat de droefheid uit haaren mond sprak. Zij was ook mededogenswaardig, want duizend gemoedsbeweegingen bestormden haar hart: spijt over 't geen zij gedaan had, vrees dat het ontdekt zou worden, medelijden met de Princes, haat tegen Othar, verbeelding dat hij mogelijk de Princes in zijne magt had, woede dat zij het goud moest missen, 't welk haar de Kampvechter had beloofd. Een ondeugend mensch is altijd ongelukkig; tallooze en met elkander strijdende hartstogten drijven hem herwaards en derwaards, en houden hem gebonden als een' hond aan de keten. Maar zo de woorden van Ragnhild slechts medelijden bij allen verwekten, zoo deeden zij eene geheel andere uitwerking bij de trotsche

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gunhild. De haat, dien zij Othar toedroeg, veroorzaakte, dat zij ligtelijk geloof sloeg aan Ragnhilds beschuldigingen; zij riep hem dus vóór zich, en verboodt hem zich niet meer in 's Konings Hof te vertoonen, tot dat hij de Princes te rug had bezorgd; en zij bedreigde hem met den dood, zo bij haar eenig geweld had aangedaan. Onbillijke Gunhild! antwoordde hij, het helpt niet, dat ik mij op mijn gedrag beroepe: op den eerbied, waar mede ik steeds de Princes genaderd ben; de bekommernis, de stille liefde, die ik steeds voor haar betoond heb; den strijd, in welken ik mij met den Kampvechter waagde; de zege, die ik over hem wegdroeg; de wonde, die ik te dier tijd ontving. Een voorïngenomen geest slaat op dit alles geen acht, en houdt zich bij zijne onbillijkheid. Ik klaag over dezelve niet, in zoo ver gij mij uitzendt om de Princes na te spooren; hier omtrent kunt gij mij niets opleggen, dat ik niet reeds gedaan heb. Acht dagen hebben wij nu naar haar gezocht, maar vruchteloos. Ik zal zonder haar niet te rug keeren. Ik zal haar of wederöm vinden, of dit zwaard zal mij den weg baanen naar de wooningen der gelukzaligen, der Helden. Denk evenwel niet, dat ik dit om uwent wille doe, en volgens uw bevel; want gij zijt slechts de Gemaalin mijnes Konings, de aanzienlijkste Onderdaan, de aanzienlijkste, zo gij wilt, maar tog niet meer dan Onderdaan. Uwe maatelooze heerschzucht verbeeldt zich wel, dat gij te gelijk met hem regeert,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs over hem; maar ik zweere bij Skiolds nakomelingschap, bij den heiligen stoel der Lethra-Koningen, bij den Scepter, dien zij nu zoo veel jaaren gezwaaid hebben, bij de Deensche onäfhankelijkheid, bij het vrije bloed, dat in mijne aderen stroomt; en, zo dit niet genoeg is, dan bij Alvader zelven, bij hem, die alles regeert, ziet, en oordeelt, dat zoo lang er nog een Deen zal overblijven, gij er nooit toe geraaken zult, om op den Troon van Skiold te zitten. Niemand zitte daar, die niet van Odin afstamt! Vrij ben ik geboren, vrij wil ik sterven. Niemand heeft over mij te beveelen behalven mijn Koning en de Wet: de laatste ten allen tijde; de eerste, zoo lang hij naar dezelve heerscht, zoo lang hij zich als des Volks Beschermer, Vader en Regeerder betoont; als hij in vredestijd het recht uitdeelt, niemand onverhoord veröordeelt, geen onderscheid tusschen zijne Kinderen maakt, behalven volgens hunne daaden; als hij de voorste in den strijd is, de laatste die omkeert; als hij niet verzuimt zijne plichten omtrent Alvader naar te komen, en hem op den bestemden tijd en plaats te offeren. Voor zulk een' Koning wil ik leeven, strijden en sterven; maar ook voor een' zulken alleen; u wil ik niet gehoorzaamen. Ik ben vrij geboren; ook mijne Kinderen zullen vrij zijn; met mijne toestemming zal ik hun geen' zweem van slaavernij op den hals drukken. Welk een schandelijk juk, zich van eene vrouw, van eene vreemde vrouw te laaten beheerschen! Zet gij u neder om te naai-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
jen, om te spinnen, om te weeven, en laat de mannen beraadslaagen en strijden. Ik zal Sigrid opzoeken. Zij is mijnes Konings Dochter, ik wensch haar tot mijne Echtgenoote; haare deugd, haare schoonheid zijn alle moeite waardig. Liefde, plicht gebieden mij naar haar heen te vliegen, maar geensins uw bevel. En hier op verliet Othar de Koningin, en begaf zich op weg, in gezelschap van vier ongewapende en ligt gekleede mannen, die brood, water en garstig spek droegen, de 
lekkerste spijs der Helden.
Maar wat was er van de Princes geworden? Toen de Kampvechter haar had moeten loslaaten, gaven vrees en schaamte haar vleugelen, zoo dat zij spoedig ver van de strijderen geraakte. Zij was even bang voor den geen, die haar hielp, als voor den geen, die haar geschaakt had: want zij verbeeldde zich bestemd te zijn tot een' buit voor den Overwinnaar. En dit vreesde zij zoo veel te meer, daar zij in de duisternis Othar niet herkende, wiens edele denkwijze anderssins misschien haaren geest tot eenige rust had kunnen brengen. Misschien evenwel zoude ook dan de schaamte van met een' man alleen te zijn, en de vrees van zich in verdenking te zien gebracht, dat zij zich met Othar had voort gemaakt, haar tot het vluchten bewoogen hebben. Het kan ook zijn, dat zij in zulk eene verwarring niet in staat geweest is voor zich zelve te veräntwoorden, wat zij gedacht heeft; behalven dit alleen, dat zij zich heen moest spoeden van den

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
wreeden Kampvechter, wiens handen zij niet ontgaan kon, indien hij Overwinnaar bleef. Zulk een denkbeeld deed haar haare schreden verdubbelen: doch hoe meer zij ging, hoe meer verdiepte zij zich in dit ondoordringbaar bosch, het geen zich van het Koninklijke Slot Lethra tot den Sond uitstrekte, welke Seeland van Schonen afzondert. Toen zij eindelijk weder een weinig tot zich zelve kwam, sloeg zij haare oogen naar den Hemel, zuchtede, en zeide: Gij groote Alvader! in welken nood laat gij mij komen! Mijn eigene gaat mij niet zoo zeer ter harte, als die van mijn' Vader en mijne Moeder. Ach welke verwijtingen zal hij nu niet moeten uitstaan! Hoe duur zal hij de mij beweezene weldaad niet moeten betaalen! die tedere Vader! Odin, gij zijt immers zelve Vader geweest, meer dan eens Vader! En gij kunt echter den mijnen in zulk een' nood laaten komen? Zoude men zoo iets kinnen verwachten van Baldurs Vader? Doch misschien dwingen er u de Nornerinnen toe, de onbarmhartige Nornerinnen. - Vermogen de gebeden niets op, ulieden? Begeert gij, dat ik voor u op de knieën valle? Ziet, hier lig ik voor ulieden. - Ach de Kampvechter koomt! Bedek mij, moederlijke Aarde! Edelmoedige Wezens, die de bergen bewoont, neemt mij in uwe bescherming. Die bloodäard, die wreede, die afschuwelijke, die afzichtige! Maar neen, daar zijn er geen. Beminnelijke Vader! Slecht heb ik uwe zorg beloond. Waaröm deed ik niet vroeger eene keuze! -

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Edoch - ook nu heb ik geen bewijs genoeg, om Othar te vertrouwen. O had ik slechts bewijs genoeg gehad. Maar is Ragnhild trouwloos geweest, Ragnhild, die ik zoo oprecht bemind heb? Zij scheen immers mij ook te beminnen; en waaröm zoude zij mij niet lief hebben? Maar zij liep voort, zijdelings heen; zij zweeg, ik schreeuwde. Verraaderes, duur zult gij dit betaalen! Mijn Vader zal u laaten opsluiten, ijzer en boeijen zult gij draagen. - Die ijzer en boeijen draagen, waar van ik de borsten gezoogen heb! Neen, sterf eer, onwaardige Sigrid, ja sterf maar! Zoogster, Vader, Moeder, Vriendin, Othar - verdwijnen. - Maar ik kan den terugweg naar huis niet vinden. Zal ik nimmer geen vlasch meer aan mijne dienstmaagden uitdeelen? Zal ik nimmer de stem van Sywald meêr hooren? - De verwijten van Gunhild zouden mij nu aangenaam zijn. Zal ik nimmer mijn voet meêr op de beerenhuid zetten, die Othar voor mij uitgebreid heeft? Neen, nimmer meer! - Waaröm? Ik moet op, ik zak gaan; zoo ver kan ik mij tog van mijn's Vaders Hof met verwijderd hebben. Maar het is duister; misschien doe ik best mij neder te zetten, tot dat het licht wordt.
Het overige gedeelte van den nacht bracht zij door onder eene oude elke. Duizend denkbeelden gingen aldaar door haar hoofd. Dan beklaagde zij haare Moeder, dan had zij medelijden met haar Vader. Nu stelde zij zich voor, hoe Othar het bosch doorzocht, om haar te vinden. Nu schaamde

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij zich, om met verscheurde kleederen, en zonder sluijer door men gezien te worden: want deezen had zij verlooren, toen zij met den Kampvechter worstelde. Dan weder stelde zij zich voor, dat hij het kon geweest zijn, die den Kampvechter had aangevallen. Dit donkbeeld deed haar bekommerd worden, dat hij eenige ramp daar bij geleeden had, doch zijne dapperheid verdreef weldra deeze vrees. Haar doorzicht veröordeelde Ragnhild, maar haar hart pleittë dezelve vrij. Maar, vroeg zij zich zelve af, indien Othar de man is, die u van den Kampvechter gered heeft, welke zeer zeker niet meer leeft; indien hij nu het geheele bosch doorwandelt om u op te zoeken; indien hij a mogt vinden, zult gij dan het oog op hem slaan? Moet gij het dan niet op hem werpen? Uwe geneegenheid beantwoordt die met Ja. Veel grooter bewijzen van liefde kunt gij ook niet verlangen. Hij is een aanzienlijk man, jong, schoon, rijk, van voornaame afkomst. Zijne dapperheid kan op geenerlei wijze in twijffel getrokken worden. Zo uw Vader hem al niet hevig bemint, zoo haat hij hem evenwel ook niet. Uw Vader heeft u ook zelf de magt gegeeven om te kiezen. - Zoo veel te voorzichtiger moet gij immers ook zijn. Uw Vader is hem tog niet zeer geneegen. Uwe Moeder haat hem. Hij is wel van een aanzienlijk gaslacht, maar tog geen Konings Zoon. Hij bemint u, dit is zeker; maar men zegt, dat hij Insegunde insgelijks bemint. Eene Slaavin te bominnen! misschien van een dienstbaar

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslacht, en zekerlijk eene Wendsche, eene verächtelijke Wendsche! - Neen, met haar wil ik zijne liefde niet deelen, met niemand. Gedeelde liefde is in 't geheel geen liefde; of de gantsche Othar, of in 't geheel geen Othar. Maar mogelijk is hij onschuldig! 't Kan weezen; dit hart zou het gaarne wenschen. Doch hier van moet ik verzekerd zijn. Insegunde moet heen. Laat hij haar haare vrijheid geeven, laat hij haar uit het Land doen brengen, en Sigrid is de zijne. Zoude ik daaröm de zijne zijn? Zou toegeevendheid meer bij mij uitwerken dan dapperheid? Was het geen eer genoeg de Echtgenoote des dappersten mans te zijn? Moet het t'onderbrengen van mijne achterdocht zwaarder weegen dan de haat mijner Moeder? Zal ik mijne Moeder die droefheid aandoen? Maar zal ook de onbillijke haat mijner Moeder al mijn genoegen stooren? Ik wil overtuigd zijn, of mijne verdenking gegrond zij, of niet; en dan wil ik Othar zien, om een besluit te neemen. Ik verlaatene! Ik spreek, als of het noodlot in mijne magt ware, als of het vonnis der Nornerinnen niet tegen mij ware, gelijk Alvaders hand niet over mij geweest is.
Met zoodanige gedachten bracht de Princes den nacht door. Toen het licht wierdt, zettede zij zich aan het gaan, en wandelde drie geheele dagen en nachten om, niet zonder vrees van op het laatst door wilde dieren verscheurd te zullen worden: eene vrees, die haar te vooren niet voor den geest kwam, als te zeer bekommerd voor anderen,

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
en te zeer vervuld met Othar. Toen nu ook de honger haar hevig aantastte (want Zeeën, beeken en bronnen hadden haaren dorst gelescht) en zij zich deswegen in een' schier vertwijffelden toestand bevondt, ontmoetede zij eene oude vrouw, die bevreemd was haar te zien. Terstond sprak de Princes haar in deezer voege aan: Heb medelijden met eene ongelukkige, die op het punt is van van honger en vermoeidheid te vergaan. Deeze woorden konde zij nog nauwelijks uitbrengen. Zijt gij geene Verspiedster, vroeg de Oude, wilt gij ons niet verraaden? zoo kunnen wij u wel opneemen; ook ziet gij er onschuldig en vroom uit: volg mij! De Princes liet zich hier niet lang om bidden. Kort daar op kwamen zij aan een hol, waar van de ingang zoo smal was, dat men er op handen en voeten door moest kruipen, en daar en boven met doornen en struiken bewassen. Hoe ongewoon de Princes hier ook aan zijn mogt, zoo moest zij er tog door heen. Toen zij binnen kwam, zaten twee mannen van middeljaaren en eene vrouw bij 't vuur, en braaiden een' haas. De eene man zeide: Hiordys, gij brengt ons altijd in ongelegenheid. Onlangs scheidde ons een gunstig lot van dien verdoolden jongen, dien gij ons uit ontijdig medelijden op den hals gehaald had; hij voer naar Hael, en nu brengt gij ons weêr iemand anders. Zo wij nog in onze frissche jaaren waren, zoo zoude die kleine Nor ons vermaak hebben kunnen geeven. Ter zelver tijd strekte hij zijne hand uit, en streel-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de wang van Sigrid; maar zij sloeg dezelve van zich af, en zeide: Onbeschaamde, wat durft gij doen? Uw moed, antwoordde hij, en uwe kleederen passen niet te breed bij elkander. Gij hebt een verscheurd gewaad, en gedraagt u als of gij van den stam der Skioldungers waart. Uw leven, uwe eer, al wat u toebehoort, staat in onze magt; en tog durft gij een' hoogen toon aanneemen, tog kunt gij u niet inhouden. Neen, hervatte zij, laage veinzerij heeft tot nu toe mijn' geest nog nimmer besmet. Mijn leven kunt gij mij 
neemen, maar mijne eer hoort mij zelve toe, zoo lang leven en dood in mijne magt staan. Stoute Jonkvrouw, zeide de andere man, gescheurde kleederen verbergen dikwijls een edel gemoed; is zij niet van edele afkomst, zoo verdiende zij het te zijn. Zulk een antwoord mag ik van jonge Dochters gaarne hooren. In mijne jeugd was kuischheid haar cieraad; ongehuwd en maagd was het zelfde; de huwelijksband was onverbreekelijk. Maar nu heeft men mij gezegd, dat de jonge meisjes haar oog op de mans werpen, met hun danssen, hun de handen drukken, zelve vrijën; ja dat het huwelijk in weinig achting staat, en dat getrouwde Vrouwen meer kinderen bij anderen voortbrengen, dan bij haare eigen Mannen.
Gij zijt verkeerd onderricht, mijn vriend, antwoordde Sigrid; alle zijn zij, gelijk ik. Of zij leeven eerbaar, of zij zien den dood voor eene belooning aan, voor eene aangenaame vluchtplaats

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor zulke, die haare kuischheid op geen andere wijze bewaaren kunnen. Misschien is de levensaart, van welken gij spreekt, bij wilde lieden in gebruik, die zonder zeden, zonder regel, zonder order, zonder bestuur, zonder Alvader leeven. Maar goede lieden! ik vergaa van honger, hebt gij niets om mij te geeven? Die haas - met deze woorden zakte zij neder, en viel in flauwte. Hiordys bracht haar spoedig weêr bij zich zelve, met haar koud water in 't aangezicht te werpen. Hier op gaf zij haar geitenmelk te drinken, en iets van het haazengebraad te eeten. Gij ziet, hoe wij leeven, zeide Hiordys; behaagt u dat leven, zoo blijf hier; indien niet, zoo kunt gij uwen weg gaan. Wilt gij blijven, zoo zult gij onze geiten oppassen, en ze melken; want ik worde oud. Ik wil gaarne van hier, antwoordde de Princes, maar gij moet mij den weg wijzen. Dit kunnen wij en willen wij niet doen, zeide de man, die het eerst tot de Princes gesproken had, en wiens naam Thorgrim was. Wij hebben bijna den weg vergeeten, want wij waagen ons nimmer ver van dit hol; en zo wij ook dien weg konden vinden, zoo durven wij tog geen menschen naar ons heen lokken. Zeg liever, antwoordde de andere, dat gij dat bevallige meisje ongaarne wilt laaten vaaren; de schoonheid heeft steeds uw hart getroffen. Gij hebt goed spreeken, Regnald! hernam Thorgrim; gij, die Aslaug naast u hebt. Gij verweet mij geen laffe liefde, toen ik u met mijn

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaard tegen den fellen houw van Sywald bedekte, toen ik u uit den strijd op mijn' rug droeg, toen wij beiden in de moeräs verschoolen lagen, toen ik alles verliet om in uw lot te deelen. Als ik nu, na het verloopen van veertien jaar, mij verheuge in het zien eener Walkyrie (a), die ranke, die witte Walkyrie, met de blauwe oogen, en met de hooge borst, is daar iets vreemds in? In 't tegendeel het is natuurlijk. Schoonste Walkyrie, (uwe bevalligheid, uw moed doet mij gelooven, dat gij er eene zoodanige zijt) blijf hier, onttrek ons niet zoo spoedig uwe tegenwoordigheid! Ach Regnald, welke oogen! welk een vuur! de blonde lokken flodderen op haare schouders, gelijk de rogge door den wind bewoogen wordt; haar hals staat regt over end, gelijk Stevens klip; haar hoofd verheft zich als Noorwegens bergen; rank is de wasdom der dennen, maar nog ranker de uwe, o Walkyrie! Melk zijn uwe wangen, en roozen vercieren die insgelijks; het morgenrood zit op uwe lippen; de sneeuwbloem wijkt voor u in blankheid; en de grafheuvels onzer Vaderen zijn niet zoo gewelfd als uwe borsten. Freya zelve heeft u tot mijne vertroosting herwaards gezonden. De gloed, dien ik welëer voor Thorilde gevoelde,

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt in mijn hart nu uitgebluscht. Zij is heen, zij is in Freya's zaal. Daar dacht ik mijne liefde met haar te vernieuwen, maar gij, o Jonkvrouw met den blanken boezem! gij doet mij haar vergeeten. Maar vrees niet! mijne hand is slechts gewoon om krijgslieden te bedwingen; tedere Jonkvrouwen weet zij wel te streelen, maar niet te bedreigen. Doch ik verspil mijne woorden; gij ziet mij niet aan, uw gezicht bloost van schaamte. Hoort gij het woord van liefde voor de eerste reize? Uwe schoonheid getuigt het tegendeel. Maar gij zijt slechts het beeld eener Walkyrie, zonder weezentlijkheid, zonder leven. Misschien kan de tijd uw hart vermurwen, en u het leven geeven, dat gij thans nog derft. Hij zuchtte diep, en ging heen. Iederen dag viel hij de Princes met dergelijke gesprekken lastig. Hij badt, hij dreigde, hij verweet, maar ontving geen' opslag van het oog, en nauwelijks eenig antwoord. Zonder moeite oeffende zij omtrent hem uit, het geen zij zich opgelegd had omtrent Othar te doen. De meeste reizen ontvloodt zij ook zijn gezelschap, en volgde haare geiten, die zij dan hier heen, dan daar heen dreef. Dikwijls besteeg zij ook eene klip, die midden in eene Binnenzee voor uit sprong, waar zij het water beide ter rechter en ter linker zijde had. Vlak van vooren strekte het Meir zich ver uit, en op ééne plaats scheen het oog zich in het water te verliezen: want hier hing het door eene smalle engte met eene andere Binnenzee samen.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het geheele Meir was omgeeven met bosch en bergen. Hier zag zij tweemaal des daags de Zon het water rood verwen, en duizend Zonnen op het midden van den dag. De visschen sprongen vrolijk uit het water op, bij de aankomst der Zonne, en de vogels queelden in het bosch. Op deeze bevallige plaats gaf Sigrid gewoonlijk aan haare denkbeelden den teugel; en de plek noodigde om zoo te spreeken tot aangenaame en peinzende gewaarwordingen. Daar koomt een boot! riep zij eens; Othar is er in, ja, dat is hij. Het koomt nader. - Boot en Othar verdwijnen; een spaan drijft op de Zee. Nu vloeiden stille traanen. Dikwijls vroeg zij zich af: Wat wil ik? - Dat weet ik zelve niet; ik bemin Othar, en echter wil ik dit niet erkennen. Een opslag van het oog kan de zaak ten einde brengen; mijn mond heeft niet noodig zich te openen, en ik wil hem dien opslag weigeren. Ja, hij kome eerst eens zoo nabij mij! Maar hij spoort mij gewisselijk op. Mijn hart verzekert mij ook dat hij mij vindt. Wat dan? Tog moet hij beproefd worden. Insegunde moet heen.
Het meest ging zij alleen, en dan liet Regnald nimmer Thorgrim onverzeld uitgaan. Somwijlen volgden zij haar allen, somwijlen slechts Aslaug en Hiordys. Meenigmaal drongen zij op haar aan, om te weeten wie zij was; maar nimmer kreegen zij een ander antwoord, dan dat zij een arm kind was, door haare Stiefmoeder verstooten. Van hunne zijde gaven zij haar duidelijk te kennen, dat zij

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit niet geloofden. De fijne pey en de groene verw van uw kleed leeren ons anders. Nadien gij eene verjaagde zijt, volgens uwe verzekering, 't geen uw lang verblijf onder ons ook doet gelooven, zoo moet gij tog wel van aanzienlijken stam zijn. Zij hadden veele zorg voor haar, en gaven haar een' sluijer, om er het aangezicht mede te bedekken, op dat het niet verbranden zou van de hette der Zonne, en door de lucht zijne blankheid verliezen. Waar haar kleed gescheurd was, naaiden zij het aan elkaâr, en waar geheele stukken van het zelve weg waren, zetteden zij er lappen van reeënvel op. Het eerste stuk vleesch leiden zij haar voor, en niemand dronk uit den hoorn, eer zij gedronken had. Hiordys sliep bij haar, en bracht de slaapelooze nachten bij haar door met oude voorvallen, en met het geen haar en Regnald gebeurd was. Erik heette mijn Vader, zeide zij; hij was de Jarl van Koning Halsdan hier in Seeland. Uit loutere gierigheid wilde hij mij niet uittrouwen: want hij konde het met de Vrijërs nimmer eenig worden omtrent den koop; nimmer konde hij genoeg voor mij bekomen. Gij kunt mij gelooven, mijne Dochter, ik was ook, zoo wel als gij het zijt, schoon. Maar wat helpt schoonheid, zo er niemand de gift van heeft? Onschatbaar te zijn en ongehuwd, is een gering geluk. Ten minsten ik vond het zoo. Ik ging dus bij mijn' Vader, en zeide: Nu ben ik zeventien jaar, mijn Vader, en nog heb ik geen' Echtgenoot. Zo gij er mij

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet spoedig eenen schenkt, zoo gaa ik mijnen weg met den eersten den besten. Ik wil de verkeerde gewoonte van onzen tijd, van ons land, niet volgen: mij aan te stellen, als of ik niet wilde uitgehuwd worden, te verbleeken als slechts de naam van een jong man wordt uitgesproken, de oogen voor hem neder te slaan, en tog in mijn hart te wenschen, dat er een komen mogt, en mij met geweld wegvoeren. Neen, ik ben oprecht; ik wensch naar een' Echtgenoot, en hij zal wel ook naar eene Vrouw wenschen: laat mij het voetspoor mijner Moeder volgen; zij nam u zonder veel omslag; ik wil het zelfde doen. Mijn Vader wierdt bevreesd. Weinig verscheelde het hem, of ik weg wilde loopen; en het was hem het zelfde, of het mij wel dan kwalijk ging; maar hij was bang, het goud en het zilver te zullen missen, het paerd en de wapens, 't geen de Minnaars voor mij geeven zouden. Binnen acht dagen was ik gehuwd. Gelukkig uur! Nog denk ik er met genoegen aan. Arme Harald! Gij zijt nu in Odins zaal, en drinkt Mee met de Einheriërs (a); maar hier lig ik verlaaten, en vergaa in mijne eenzaamheid van hartzeer; doch ik neem geduld, Astrid (want zoo had de Princes zich genoemd); wordt gij maar zoo gelukkig als ik was! Hij was schoon, hoog als eene beuke, sterk als eene eike; hij was jong, rijk en van aanzien, ook

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
dapper; die eigenschap wordt tog gemeenlijk wel voor de beste gehouden. Ach hoe dikwijls heb ik ze verwenscht; want hoe meenige reizen was ik niet op het punt van mijn' Harald te verliezen. Dit wierdt òok eindelijk mijn lot. Zoo lang velde hij anderen neder, zoo lang stortte hij zich in 't gevaar, tot dat men hem op een' avond dood bij mij in huis droeg. Rampzalige dapperheid! - Beschimpt deeze edele deugd niet, zeide Sigrid, een man zonder dapperheid is geen man, gelijk een vrouw zonder kuischheid geen vrouw is. Door dapperheid worden zij den Asen (a) gelijk; door kuischheid verheffen wij ons tot hunne hoogte. Beuzelingen, mijn Kind, hervatte Hiordys; in dapperheid zie ik niets dan wildheid. Ons leven is kort en rampspoedig genoeg, zonder dat wij het behoeven te verkorten en nog ellendiger te maaken. Wat de kuischheid betreft, deeze verëer ik. Vervloekt zij de Vrouw, die een' anderen dan haaren Man omhelst! Niflheims (b) vuur kan haaren brand niet uitblusschen. Moge zij met schande sterven, moge zij niet nederdaalen in het graf haares Echtgenoots! Laat geen hoogte over haar opgeworpen worden,

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
laaten kraaijen en raaven haar gebeente verteeren! Maar waaröm mag ik mijn' Man niet beminnen? Waaröm mag ik dat niet zeggen? Waaröm mag ik dien niet zelve kiezen, met welken ik leeven en sterven zal? Zal ik wachten, tot dat er een kome, die mij weg sleept tegen mijnen wil? Neen, ik vrijde zelve, ik zeide: Gij staat mij aan, ik wil u hebben, zo gij mij wilt hebben. Hier mede was de koop geslooten, en ik had geen reden er mij over te beklaagen. Maar ik was hem getrouw; ik beminde hem alleen, en dit moest ik zoo veel te eerder doen, daar ik hem zelven gekoozen had. Ik heb niets daar tegen, hernam Sigrid, dat men zelve kieze, wanneer de Ouders er vrijheid toe geeven; maar dit moet op eene betaamelijke wijze en met overleg geschieden. Eer wil ik altijd Jonkvrouw blijven, eer ik een ander man kieze, dan hem, dien ik voor den dappersten en den standvastigsten houde. Gij zijt nog jong en onërvaaren, mijne Dochter, antwoordde de Oude, anders zoudt gij zulk eene rukelooze gelofte niet doen. Het valt waarlijk lastig om eenzaam te leeven; een jaar duurt mij tegenwoordig langer dan eertijds tien, toen Harald mij den tijd verkortte. Wees maar eens ter deege met iemand ingenomen, en hij wordt ras van bevreesd dapper, van zwak sterk, van arm rijk, van gering aanzienlijk, zelfs van lelijk schoon, en van niets veel; slechts nimmer van oud jong. Dit is Thorgrims gebrek; en dat gebrek verbetert nimmer in de oogen van een jong meisje.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wordt zij genoodzaakt om er een' zulken te neemen, verlokken haar zekere omstandigheden daar toe, zoo zal zij hem tog steeds, althans in haar hart, verwijten, dat zij haare jeugd aan zijne grijze hairen heeft moeten opöfferen. De Oude viel hier op in slaap, en liet Sigrid aan haare diepe bepeinzingen over.
Waar bij braken wij af, zeide Hiordys den volgenden nacht; ja, ja het was over mijn' Harald. O hij was schoon gelijk de Zon, als zij oprijst over dat water hier nabij; hij was rank gelijk een rogge-halm, volkomen, daar was geen gebrek aan hem, mijne Astrid! Zes dagen ontbraken mij aan het zeventiende jaar, toen wij elkander getrouwheid zwoeren. Niet ligt vergeet ik dien gelukkigen dag. Doch ik wil uwe schaamte spaaren. Gij zult wel ook eens eene Vriendin vinden, aan welke gij uw toekomend lot verhaalen zult: want, al zijt gij een weinig beschroomd, zoo zijt gij tog een vrouw. Astrid, dertig jaar vergingen als een droom; nu moet ik mijn' Beminden derven; och of hij thans uwe plaats bekleedde! Ja, ik zeide u laatst, dat hij stierf, hij stierf in den oorlog. Onze jonge mannen misgunden hem zijn' roemrijken dood; de ouden zeiden, dat zij nooit iemand beter hadden zien vallen. Maar wat kan mij dat helpen? Ik moet hem tog missen. Bij hem had ik dien Regnald, die uwe deugd zoo hoog opvijzelt. Wij hadden in 't geheel elf Kinderen, maar zij stierven allen in hunne vroege jeugd; en het smert mij, dat Regnald

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet het zelfde lot met hun deelde; dan zoude hij nu niet zoo behoeftig, in zoo veel gevaar, en zoo verächt geleefd hebben; maar dan zoude ik hem ook hebben moeten missen, mijn Kind! en wie zoude zich dan mijn' ouderdom hebben aangetrokken? Harald is immers heen. Al wilde ik hem van onder de Hoogte uitgraaven, zoo ware dit tog vergeefs. Hij wierdt verbrand met zijn beste paerd; zijn zwaard wierdt ook onder de Hoogte nedergelegd; ach had ik er mij zelve kunnen bijleggen! Maar het leven is zoet; aangenaam is het de Zon te zien opgaan; konde slechts Harald die insgelijks aanschouwen! Slaap niet, mijne Dochter! Ik schijn u wel wat langdraadig in mijne vertellingen; maar zoo doen oude lieden. Daarënboven spreek ik zoo gaarne van mijn' Harald; doch heb maar wat geduld, zoo zal ik u terstond, volgens mijne belofte, verhaalen, hoe wij in dit bosch gekomen zijn. Regnald wies op. Hij wierdt sterk, hij wierdt dapper, hij wierdt moedig, helaas al te moedig, al te eerlievend! Halsdan had het Rijk aan Unguïn overgelaaten. Misschien weet gij dit, misschien ook niet. Ach had ik het mede nimmer geweeten! Maar men beschikt niet over zijn eigen lot. Deeze Unguïn was een vreemde, een Goth; van 's Moeders zijde evenwel moet hij uit den Skioldunger Stam gesprooten zijn. Het zelfde moet ook het geval van mijn' Man zijn geweest, en nog iets nader, gelijk men verzekert. Maar dit is een zaak, die onze Priesters en onze

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kapperen (a) mogen verstaan. Ik heb mij steeds vergenoegd met mijne wol en mijn vlasch te behandelen, en de spijs voor mijn' Man te bereiden, op dat hij altijd iets gereed zoude vinden, als hij van de jagt t'huis kwam; en dit was immers billijk; hij bracht gewoonlijk een of twee stukken wildbraad mede, dan een' haas, dan een ree, dan een wild zwijn, dan een' eendvogel, den een' pluvier, dan een' beer. - Die kwaade beeren! dikwijls heb ik ze verwenscht; zij krabbelden mijn' Man. Beste Man, zeide ik, die vreesselijke beeren zijn de moeite niet waard, dat gij u zelven om hunnent wil aan zulk een gevaar bloot stelt. Als zij u verscheuren, wat helpt mij dan hunne huid? Hij lachte, de beminnenswaardige drukte mij tegen zijne borst, en zeide: Vrees niet, Hiordys, ik ben den beer altijd meester; zijn vleesch smaakt immers goed, en gij wilt u ook gaarne in zijne huid kleeden; hoe lief staat het den kleinen Regnald, den beerenklauw achter zich te sleepen! Daarënboven blijf ik hier door in de gewoonte van in den strijd te gaan. Zoo zeide de geliefde; dat Odin er hem voor beloone! Ja Astrid, ik kamde mijne Kinderen, ik waschte ze, en ik hield van mijn' Man, had ik dan niet genoeg te doen? -

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
En wat zoude ik anders gedaan hebben? Onze mannelijke vrouwen hebben nooit in mijn hoofd gewild. Zij rijden te paerd als de beste man: zij zetten over grachten en slooten, zij gaan in den strijd, om den naam van Schild-maagden te bekomen. Intusschen vergeeten zij haare Kinderen op te kweeken, haar vee te bezorgen, haare Mannen te beminnen; sommige zelfs worden zoo wijd, dat zij nimmer willen huwen. Foei, zijn dat vrouwen? Ik daarëntegen maakte altijd dat er een ligging gereed was, als mijn Man t'huis kwam, ik spreidde dikwijls versch stroo op het bed; ik wierp er bloemen tusschen beiden, deeze welriekende duizendblaâren; ik dekte hem wel toe met beerenhuiden. Nimmer verzuimde ik dit, dan wanneer ik in de kraam lag; dan moest een ander zijn bed spreiden: maar hij verzekerde mij ook, dat hij dan altijd slecht lag. Nu, mijne Dochter, kunt gij tog niet over mijne lankwijligheid klaagen. Maar waar was ik daar blijven steeken? Unguïn - neen - Harald - neen - Regnald, ja Regnald mijn Zoon. Hij scheen zoo nabij de Kroon te zijn als Unguïn; hij meende er zelfs nader bij te zijn. Hij verzamelde een Krijgsheir, want veelen hielden het met hem; daar mede trok hij tegen Unguïn te velde. Men zeide mij, dat er volk zoo dik als de sneeuw op één viel, en Unguïn zelf was onder de verslagenen. Een Kroon moet tog een wonderlijk ding zijn. In 't begin stoorde ik er mij weinig aan, en was alleen bang voor het leven van mijn'

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoon; wat zou er van mij arme geworden zijn, zo ik ook hem gemist had? Mijn Man was heen; had ik ook mijn' Zoon moeten derven, zoo zoude het geheel met mij gedaan geweest zijn. Maar Astrid! toen hij zijn' tegenstander overwonnen had, en ik hem op den ouden Koningsstoel van Leire zag zitten, toen klopte mijn hart mij in het lighaam; het stond mij aan eens Konings Moeder te zijn, en het was mij niet onäangenaam, dat men zoo diep voor mij boog. Toen liet ik mijn bed door anderen spreiden, en ik maakte mijne spijs niet zelve meer gereed.
Het was evenwel goed, dat dit spoedig een einde nam: want daar ontbrak mij altijd iets; het was mij steeds zoo zonderling, en de tijd viel mij zoo lang. Toen ik hier wat geweest was, bemerkte ik eerst, waar dat uit voortsproot, naamentlijk dat ik niets te bestellen had. Eenigen tijd daarna kwam Unguïns voortvluchtige Zoon Sywald terug. Toen wierdt het op nieuw een zwaare strijd. Het blad keerde om; mijn Zoon wierdt overwonnen, en zijn volk onderging eene zwaare neêrlaag; hij zelf zou er het leven bij hebben moeten inschieten, zo niet Thorgrim, zijn vertrouwde vriend, hem op den rug in dit bosch gedraagen had. Hier hebben wij nu sedert veertien jaaren eenzaam geleefd, niet zonder vrees van in Sywalds handen te vallen; waaröm wij ons ook dit hol tot een verblijf gekoozen hebben, van welk wij ons niet ver durven verwijderen. Thorgrim was ook zoo goed mij en

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aslaug van mijne hofstede te haalen; en het was niet zonder geween, dat ik van die geliefde plaats scheidde, waar elke plek getekend was met Haralds voetstappen, en waar alles mij mijn geluk te binnen bracht. Daar hadden wij beiden uit ééne bron gedronken; daar was geen eike, geen beuke, of wij hadden er onder geslaapen, geen graszoode, waar wij waakende elkander niet alles verteld hadden, wat wij inwendig gevoelden; geen struik - maar ik wil u niets meer verhaalen: want men moet door de verbeelding niet in voorraad genieten, 't geen men van zijn' Minnaar alleen behoort te leeren; men moet ook kuisch zijn in zijne gedachten. Wij hadden wel op onze hofstede gerust kunnen blijven woonen: want Sywald had laaten bekend maaken, dat hij aan allen vergaf; dat allen hun leven, hunne ligchaamen en hunne goederen behouden zouden. Maar hij was tog wreed in 't midden zijner genade: want hij zonderde Regnald, als Aanvoerder, uit, en Thorgrim, als die met eigen hand zijn' Vader Unguïn verslagen had. Dit was immers Moeder en Vrouw mede uit te zonderen; zouden wij in vrede en goede dagen leeven, terwijl onze Zoon, onze Man in gevaaren omzworven? Gij kunt zelve begrijpen, Astrid, dat zich dit niet liet doen. Blijde verzelden wij dus Thorgrim in zijne wijkplaats; en sedert hebben wij hier geleefd, en niet verder van de Waereld, van Sywald, van vriend of vijand gehoord. Eenigen tijd geleeden vond ik een' doolenden jonge, die door

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
het vervolgen van eenige vluchtige geiten herwaards gekomen was. Ik nam hem mede, en bracht hem hier, waar over Thorgrim zeer zuur zag. Kort daar op viel de jonge van de klip, en verdronk, maar de geiten hebben wij nog, en dat zijn de geene, die gij melkt.
Twaalf dagen leefde Sigrid in zulk een' toestand, en meer dan twaalf maal iederen dag zag zij te vergeefs naar Othar uit: maar op den dertienden hoorde zij des morgens vroeg het geluid van een' hoorn. Ongewoon aan het zelve, verschrikte zij, en verborg zich tusschen de struiken, van waar zij eenige Mannen van verre zag aankomen. De eene had den gang van een' Held, behalven dat hij een weinig hinkte. Hoe meer hij naderde, hoe meer scheen het aan de Princes, dat hij naar Othar geleek. Dat is hij immers, zeide zij; dezelfde gang, dezelfde lengte, dezelfde gedaante, als toen hij van de overwinning over de Zeeroovers terug kwam. - Maar Othar hinkt niet, Othar ziet er wel mannelijk uit, maar tevens vriendelijker; deeze heeft een gramstoorig gelaat; misschien koomt dit van zijne drift. Maar hij heeft immers eene wrat op de linkerzijde van de kin, gelijk Othar. Toen gaf zij een' schreeuw, en wierp spoedig den sluijer over zich. Mij dunkt, zeide Othar tot zijn volk, dat ik eene stem gehoord heb, en was het niet die van eene vrouw? Het kwam van daar. Hier op ging hij de struiken in, en vondt haar terstond, maar kende haar niet, want haare kleeding

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
was veränderd. Hoe koomt gij in dit wilde en ongebaande bosch, ver van alle menschen af? welk toeval heeft u herwaards gebracht, en hoe heet gij? Mijn naam is Astrid, antwoordde zij, ik hoede geiten, en mijne Ouders woonen hier. Maar zoo ras had Othar niet de stem gehoord, of hij herkende haar. Princes! riep hij, gij, die de oorzaak en het doel mijner reize zijt! dank hebbe Alvader, dat ik mijn' wensch verkreegen heb, dat ik Sywalds bekommernis kan weg neemen, en de verwijten van Gunhild beteugelen! O dat gij ook zoo zeker mijn' anderen wensch vervullen wilde! Maar zoo lang als deeze gehaate sluijer uw aangezicht bedekt, zoo lang moet mijne hoop nog terug blijven. Kan mijne oprechte liefde u dan niet beweegen? Eerst zocht ik met de ginds staande vier ongewapende mannen acht dagen lang u op, en nu weder op nieuw den derden. Gij kunt zeggen, dat dit mijn plicht is. 't Is waar, maar alle menschen vervullen hunnen plicht niet, en die ze vervullen, doen het dikwijls niet met dat genoegen als ik. Schoone Sigrid! wilt gij nimmer huwen? houdt gij u zelve te goed, om met een' Man verëenigd te worden, spreek dan! In dit geval moet ik van mijn voorneemen afzien; dan ben ik het niet, dien gij haat, maar het geheele mannelijke geslacht. Maar zo uw hart niet onöverwinnelijk is, wel aan dan! zoo mag ik hoopen, en zoo gevoel ik ook bij mij zelven, dat niemand u waardiger is dan ik. Maar gij stopt uwe ooren

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor mijne klagten, gij zijt doof voor de stem des Minnaars. Zwaar valt het zich dit te getroosten; maar ik moet uwen wil gehoorzaamen. Staa mij thans alleenlijk toe, dat ik u uit uwen jammerlijken toestand uitrukke. Volg mij, en verlaat deeze stinkende geiten; uwe witte handen zijn niet gemaakt, om ze te melken. Volg mij, en koom tot uwe oude vrijheid terug. Uwe Jonkvrouwenwooning wacht u, uwe geliefde Ragnhild verlangt naar uwe omhelzing. Laat de geiten nu voor zich zelve zorgen, en vlieg met mij, om u in de armen uwes Vaders te werpen, en in den schoot uwer Moeder te rusten. Maar gij zwijgt? Is er eenige vergelijking te maaken tusschen deeze woestijn, deeze schrikkelijke eenzaamheid, deeze geiten, en tusschen uwes Vaders Hof, geslacht en naastbestaanden? Neen zekerlijk niet, hernam Sigrid; daar over bedenk ik mij niet. Maar deugdzaame lieden hebben mij opgenomen en gehuisvest; van deezen moet ik eerst afscheid neemen, en niet reizen zonder hunne toestemming. Nimmer zoudt gij meer met mij gesproken hebben, zo zij mij niet onderhouden hadden. Vraag niet wie zij zijn, volg mij niet, blijf hier, ik zal spoedig terug komen. Othar beloofde dit, en de Princes begaf zich naar het hol. Hier vondt zij hen allen samen, en sprak aldus tot hen: Edele vrienden, eene zaak van gewigt brengt mij hier. Ik ben niet meer Astrid, maar Sigrid, Sywalds Dochter, de Dochter uwes vijands. De vervolging eenes schrikkelijken Kamp-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
vechters noodzaakte mij in dit bosch te vlieden, waar ik op wilde paden geraakte, en van honger had moeten sterven, of een prooi der woeste dieren worden, zo mij uwe edelmoedigheid niet gered had. Valschheid, veinzerij hebben nimmer in mijn' boezem gehuisvest. Hoe veel heeft het dit hart niet gekost, dat ik mij genoodzaakt zag u mijnen stand te verbergen, vreezende, dat gij anders Sywalds Dochter niet zoudt huisvesten. Maar thans, daar mij de dappere Othar gevonden heeft, na dat hij verscheiden dagen achter één met vier 
ongewapende mannen naar mij gezocht had, en nu gereed staat om mij veilig naar mijnes Vaders Hof te leiden: zoo gebieden mij plicht en genoegen, om mij wederöm hier heen te wenden. Maar mijne schuldigheid verbiedt mij ook, dit zonder uwen wil te doen. Gij hebt mij het leven behouden; zonder uwe hulp had ik mij niet terug kunnen begeeven. Gij trokt u eene ellendige, eene verlaatene, eene vreemde aan. Ziet, ik ben in uwe handen. Wilt gij mij bij u houden tot een pand voor uwe veiligheid, zoo hebt gij er de magt toe; maar wilt gij mij laaten gaan, zoo doet gij eene daad, die u tot eer strekt. Regnald antwoordde hieröp: Astrid (staa mij toe, dat ik mij liever nog van deezen waarden naam bediene, dan van den ongewoonen, die mij herïnnert, dat gij de Dochter mijnes Mededingers zijt), gij hebt uwe vrijheid, onze slaavin zijt gij niet, wij hebben u niet in den krijg gevangen genomen. Gaa heen, waar uw noodlot

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
u voert; gij zijt uwen Ouderen meer schuldig dan ons, en herïnner u somwijlen het gezelschap, dat gij hier terug laat. Maar, viel hem Thorgrim in de rede, gij bedenkt niet, in welk gevaar wij ons storten; Othar en zijn gevolg zijn zoo digt bij onze wooning, dat zij die ligtelijk kunnen vinden. Zo Sigrid zelve ons niet verraadt, zoo kan immers iemand van hun het doen. Daar en boven is zij een vrouw, zij is jong, zij is Sywalds Dochter; haar Vader zou daar door op den Troon bevestigd worden. Mijn raad derhalven is, Othar en zijn gevolg hier heen te lokken, hen te noodigen van hier den nacht te blijven, om uit te rusten, hen dan in den slaap om te brengen, en Sigrid bij ons te houden. Neen, riep Aslaug, Sigrid moet ook sterven; zij zoude zekerlijk gelegenheid zoeken, zich weg te maaken, en dan van wraakzucht branden. Ik kan niet ontkennen, dat haar dood mij leed zou doen: want zij is beminnenswaardig, en ik heb haar lief. Maar eigen veiligheid gaat boven alles; en deeze zie ik niet, dat wij op eenige andere wijze verkrijgen kunnen; haar leven is onze dood, en haar dood ons leven. Bij deze woorden viel Hiordys de Princes om den hals, huilde en zeide: Gij zult niet sterven, mijne Astrid! ten minsten zal ik met u sterven, en zoo mijn treurig leven eindigen, en naar mijn' Harald heenvaaren. Lang genoeg heb ik u nu aangehoord, zeide Regnald, en stond op: maar nimmer zal er gezegd worden, dat Regnald de daad van een'

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
booswicht begaan heeft, zijne handen met Jonkvrouwen bloed bezoedeld, of slaapende mannen overvallen. Had gij nog den voorslag gedaan, om heen te gaan, en met Othar te vechten, zoo zoudt gij ten minsten gedacht hebben als edelmoedige lieden. Astrid gedraagt zich als een man, als een Held, en mijn vriend Thorgrim als een vrouw. Wat verliezen wij, wanneer wij dit leven vol van kommer eindigen? Vallen wij als Helden, zoo herleeven wij weder in Odins wooning; maar sterven wij als misdaadigen, zoo bekomen wij nimmer eene plaats in Gimle, Nastrond wordt ons deel. Zou Harald, mijn Vader, zou Erik, zou Halsdan, uw Vader, Aslaug! zou Regner gekend worden door zijne verbasterde Kinderen? Helden, door wangedrochten? Ik zie Regner Thorgrim van zich weg stooten: Gij zijt mijn Zoon niet. Daar staat Harald; hij is edel als toen hij leefde, maar hij ziet er onvriendelijk uit. Zijn gelaat is enkel dreiging; voor de eerste reize ril ik, als ik hem aanschouwe; ik zie zijdwaards, en durve mijn oog niet op hem slaan. Verschrikkelijke pijn! een Zoon mag niet gekend worden door zijn' Vader, een Vader kan niet gekend worden door zijn' Zoon; eene pijn, erger dan die van Hwergelmers beet! Dank zij Alvader; tot nu toe ben ik onschuldig; eer doe hij mij ook vergaan, eer ik iets laags zou verrichten! Astrid handelt oprecht, zij zegt wie zij is, zij geeft zich in onze handen, zij kon gevlucht hebben. Nog kunt gij twijffelen, u nog

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbeelden, dat zulk een ziel u zal verraaden! Een ziel, zoo onschuldig, dat ik verzekerd ben, dat zoodanig een denkbeeld niet eens in haar kan opkomen. Ik verwonder mij over u, Aslaug! Bewustheid van zijn eigene onmagt maakt achterdochtig, achterdocht maakt bloode, en blooheid maakt wreed. Een dappere is nimmer wreed; waaröm? hij drangt de overwinning in zijne rechterhand, en de eer is hem dierbaarer dan het leven. Zwakke geest! ik geraak in geen gramschap over u, maar ik heb medelijden met u. Doch dat Thorgrim mijn vriend, de dappere Thorgrim, ook zoo denkt, ook zoo zeer aan het leven gebonden is, dat is mij onbegrijpelijk. Misschien brengt u de vriendschap daar toe: maar verbeeldt u niet, het leven uwes vriends door misdaaden te zullen redden! Uw vriend stelt zulk een' prijs niet op het leven; zoo zou het al te duur gekocht zijn. Wat spreek ik van het leven? Zulk een leven, als wij leiden, is een dood; door den dood weet ik zeker, dat ik eerst tot het leven geraak. Daar zal ik in het gezelschap mijner Vaderen zijn, daar zal ik Helden van voorige tijden omhelzen, daar zal ik met de Asen Mee drinken, en op de bank met Odin zitten, en daar na, na ontelbaare jaaren, zal ik onbekende genoegen in Gimle (a) bij Alvader genieten.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ach had ik ze reeds in het oog? Zwakke zielen! of gij moet dit niet gelooven, of gij moet niet kunnen voelen. Maar ik, ik voel het! Zoo zeker, als ik u vóór mij zie, zoo zeker zal ik mij met eene ligte vlucht naar Gimle verheffen, ver boven de wooning van alle Goden. Als Zee, Lucht, Aarde, Water, Zon en alle Starren er niet meer zullen zijn, als Surtur (b) vuur over de gantsche Waereld spuwt, als Midgards slang om hoog rijst, als deeze wijde ruimte den bek van Fenri's wolf vervult; dan zal ik over u lagchen, en trotsch neder zien op de plaats waar de Waereld eertijds was. - Astrid, koom hier, vrees niet. Ik red uw leven niet om uwes Vaders wille; mij hoort de Troon toe, en hij bezit hem onrechtvaerdig; maar ik red u om mijner eere wille: want dat is rechtvaerdig, en ik zal er gewis in Gimle voor beloond worden. Uw eigen bevalligheid, uwe schoonheid, uwe jeugd, uwe onschuld, en het meest van allen uw edelmoedigheid, hebben geen minder deel daar aan. Dat gij Sywalds Dochter zijt, de Dochter van een' Tyran, geeft mij geen recht om eene onschuldige te vermoorden.

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nimmer kan het rechtvaerdig zijn, het recht der gastvrijheid te schenden. Hiordys, mijne waarde Moeder, laat Astrid slechts gaan. Zij is veilig zoo lang ik leef; en zo Thorgrim, zo Aslaug hun onbillijk voorneemen niet opgeeven wilden, zoo gaa ik met haar mede, en dan wil ik zien, wie haar durft aantasten, wie Othar durft overvallen; dan volg ik haar tot Sywalds Hof. Kent gij Regnald? zal ik dan zeggen; hier brengt hij u uwe Dochter terug, niet om uwent wille, maar om zijns zelfs, om haarent wille. Een hol heeft haare onschuld zoo wel bewaard, als uw eigen Hof, als uwe eigene voorzorg, als de waakende oogen uwer Koningin: want Ik was in het hol. Nu eisch ik geene andere belooning van u, dan dat gij mij in den kring ontmoeten wilt, en daar de Goden door de punt van 't zwaerd laaten beslissen, aan wien van ons beiden de regeering toebehoort. Bij deeze woorden wierp de Held een' schrikverwekkenden blik op Thorgrim, nam Sigrid bij de hand, zag vriendelijk en hooggevoelend op haar neder, en begon heen te gaan. Regnald, mijn waarde Man, riep Aslaug, verlaat uwe Aslaug niet, stort u in geen gevaar; zij ziet haare feilingen in, zij heeft alleen uit zwakheid gezondigd, blijf bij mij! Ter zelver tijd slingerde zij haaren linker arm om zijn' hals, en met den rechter hieldt zij hem stijf om het ligchaam vast. Eenige traanen vloeiden toen uit de oogen des Helds. Ik ken mijn' vriend, hernam nu Thorgrim, de edele Regnald is altijd

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezelfde. Nadien gij den dood trotseert, zoo kan ik dit insgelijks wel doen. Mijn leven is niet zoo dierbaar als het uwe. De vrees voor uw leven maakte mij alleen strafwaardig, zo ik het al ben, en de liefde tot Sigrid was oorzaak, dat ik ook gaarne het haare wilde redden. Daar ik alles voor u heb opgeöfferd, zoo scheen het mij, dat uwe strenge deugd mij dit aardige meisje wel gunnen konde, om de eenzaamheid van mijn leven te verzoeten. Ziet gij dan, viel Regnald hem in de rede, het bezit voor iets weezentlijks aan, als het hart het niet verzelt; en meent gij, dat Sywalds Dochter in staat was, het aan Regnalds vriend te schenken? Verbeeldt gij u ook, dat Regnald zijn' vriend zou toestaan, om zoo eng eene verbintenis met zijn' vijand aan te gaan? Neen, Regnald en Astrid hebben edele, maar geen laage bedoelingen. Nimmer kunnen zij onrecht begaan, nimmer een' misstap aan hunne vijanden doen; maar zij weeten echter altijd tusschen vriend en vijand onderscheid te maaken. Hoe denkt gij daar omtrent, Astrid? Zij antwoordde: Het valt niet moeijelijk de deugd te achten, en ik zelve zou Regnald beminnen, indien hij mijnes Vaders vriend wierdt. Regnald grimlachte, en zeide: Men moet der aangeborene zachtzinnigheid van de vrouwen een weinig toegeeven. Eindelijk wierdt beslooten, dat Hiordys Sigrid tot de plaats zou volgen, waar Othar op haar wachtte. Eer Sigrid hen verliet, boodt zij zich aan, om hen met haar Vader te verzoenen,

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo dat zij vrijheid zouden bekomen, tot hunne hofsteden terug te keeren, en daar in rust te leeven. Zij gaf zelfs te kennen, dat zij deswegen hoop had, maar vreesde alleen voor Regnalds hoogmoedigen geest. Ook was haare vrees gegrond: want zij namen het allen met blijdschap en dankzegging aan, vooräl toen zij hen verzekerde, dat Sywald nimmer weeten zou, wie en waar zij waren, zo hij tegen vermoeden zich niet wilde laaten verzoenen; maar Regnald verwierp het aanbod. Zoude ik mij voor Sywald veröotmoedigen, daar het hem betaamt zich voor mij te veröotmoedigen, terwijl ik Koning ben, en hij Onderdaan. Vergenoegd zou hij moeten zijn, indien ik hem zijn misbedrijf vergaf, van den Lethra-Konings-stoel met onrecht te bezitten. De misdaadige en niet de rechtvaerdige behoort te sidderen. Verwonderen moet ik mij over u, Sigrid (want gij verdient nu dien naam), dat gij mij zulk een' voorslag durft doen, dat gij mij hem wilt doen, daar mijn inborst, daar mijn recht u bekend is. Maar de zachtgeäartheid der Kunne, de liefde eener Dochter vergeeven het u. Gij wilt Sywald groot maaken op Regnalds kosten. Ik eene weldaad van Sywald dulden! van Sywald, die het recht niet heeft mij eene weldaad te bewijzen! Elke weldaad zou een nieuwe hoon zijn. Neen, indien alles misslaat, zoo weet mijne hand den weg te vinden naar Odins wooning. Regnald kan sterven. Ik twijffel niet aan uwe oprechtheid, o Sigrid! gij kunt ons niet verraaden; maar

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik vrees voor uwen vriendelijken aart, voor uw edel hart, voor uwe dankbaarheid.
Het afscheid viel hard: want edelmoedige vijanden bewonderen elkaâr, achten elkander hoog, en wenschen dat het hun vrijstond elkaâr te beminnen. Een meer dan gewoone ernst breidde zich over het aangezicht van Regnald uit, gemengd met een diep nadenken. In Thorgrims oogen was de smert geschilderd; hij wierp dezelven zijdelings op de Princes, volgde haar tot den uitgang uit het hol, en daar bleef hij staan, tot dat hij haar uit het gezicht verlooren had, 't geen door de meenigte bosschen en struiken spoedig geschiedde, en tot dat hij haare stem niet meer kon hooren. Aslaug weende, en Hiordys woorden kon men door haar snikken niet verstaan. Sigrid was nabij het weenen, en bekommering breidde zich op haare wangen uit, minzaamheid en dankbaarheid staken haar uit de oogen, half afgebrokene woorden gaven den toestand van haar hart te kennen. Maar blijdschap hieldt de traanen terug. Natuur en liefde hielden het evenwigt met de dankbaarheid. Doch na dat zij zich van het gezelschap losgescheurd had, en met Hiordys op weg was, wonnen het Natuur en Liefde; zij ijlde met verdubbelde schreden naar de plaats, waar Othar zich bevondt, en bespeurde niet, dat zij dezelve een weinig voorbij gegaan was, omdat hij zich in 't gras had nedergezet, eer een haar bekende stem in haare ooren drong. Sigrid, riep hij; vliedt gij uwen Othar? Toen bleef zij

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan, en hij kwam bij haar. Wie is die vreemde vrouw? vroeg hij. Dit is mijne weldoeneresse, was haar antwoord, maar vraag niet verder. Misschien laaten de omstandigheden mij eens toe u meer te zeggen, maar indien zij blijven gelijk zij nu zijn, zoo verbindt mij de dankbaarheid om eeuwig te zwijgen. Ook gij moogt voor uw gezelschap niet zeggen, dat ik bij menschen geweest ben, noch dat er eenigen in dit bosch hun verblijf houden: doch zo men er u naar vraagt, zoo antwoordt, dat ik mij met vruchten en wortels in 't leven gehouden heb, en in de toppen der boomen heb geslaapen. Nu, vriendin, groet uw Zoon, en zeg, dat ik mijne belofte van stilzwijgenheid begin te vervullen; verzeker ook hem zoo wel als de anderen van de eeuwige dankbaarheid mijnes harten. Hieröp omärmden zij elkander, weenden en scheidden. Onderweegs badt haar Hiordys, dat zij haar Vader beweegen zoude hun vrijheid te geeven, om veilig te kunnen leeven waar zij wilden. Sigrid antwoordde, dat zij dit gaarne wilde doen, maar dat zij voor het besluit van Regnald vreesde. Hiordys badt haar, zich daar omtrent slechts gerust te stellen; dat hunne gebeden, hunne voorstellingen, zijne liefde tot hen zijne standvastigheid genoeg zouden doen waggelen, hoe sterk dezelve ook zijn mogt. Hier door liet Sigrid zich overhaalen, en beloofde haar haar best te zullen doen.
Toen zich Sigrid nu alleen met Othar bevondt, badt zij hem, haar niet bij haaren naam te noemen,

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar haar Astrid te heeten, op dat de mannen, die hem volgden, haar niet zouden kennen; gelijk mede, dat zij een weinig vooruit mogten gaan. Breng mij nu spoedig naar mijns Vaders Hof: want ik verlang om de knieën mijner Moeder te omhelzen, om traanen van mijnes Vaders aangezicht te drinken. Om ééne zaak verzoek ik u, Othar. Let wel op den weg, die naar de plaats voert, waar gij mij aantroft! want het betaamt mij de weldaad der goede lieden, bij welken ik mij bevond, te vergelden. Uwe begeerte is billijk, o Astrid! was Othars antwoord, maar wat zal mijne belooning zijn voor alle mijne moeite? Zult gij dan nimmer deezen gehaaten sluijer afwerpen, zult gij nimmer uwe oogen naar mij opligten? Verdien ik geen' enkelen blik? Kuischheid is prijswaardig, maar het is ook kuischheid zijn' Man te beminnen; maak mij tot uwen Echtgenoot, en gij blijft daar door niet minder kuisch. Doch de Princes ging voort met het afslaan zijner begeerte, en zeide, dat zij nog zekerder moest worden van zijne oprechtheid en standvastigheid; dat de Mannen bedriegchelijk waren, en dat zij met veel overleg moest kiezen, nadien de keuze aan haar zelve was overgelaaten! Aan u zelve overgelaaten! riep hij met drift. Zijt gij niet in mijne handen? Konde ik niet op dezelfde wijze met u handelen, als zoo meenige trotsche Jonkvrouwen behandeld wierden? Onze wet, onze gewoonten, ons Vaderland staat mij dit toe. Het recht bevindt zich in mijne rechterhand,

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ik wilde wel zien, wie u uit mijne handen rukken zoude. Zijt gij vrij? moet gij mij niet beminnen? Heeft iemand zoo veel voor u geleeden als ik? Wierdt Freyer op deeze wijze behandeld? Dagen scheenen hem eenes menschen leeftijd; en ik versmachte zonder hoop. Waar op verheft gij u? Zo gij kuisch zijt, zoo ben ik dapper; gij zijt blank, ik ben bruin; gij zijt zacht, mij heeft de oeffening verhard. Gij zijt eene Jonkvrouw, ik ben een Jonkman; gij zijt eene Koningsdochter, mijn Vader is Jarl. Ik heb uwe eer gered, uwe eer moet mijne belooning zijn. Breng mij niet tot het uiterste! Ik zoude dit op zulk eene wijze kunnen doen, dat gij van schaamte die oogen niet op mij zoudt durven slaan, die gij nu van trotschheid niet op mij durft werpen. Hij zweeg, en wierdt zoo rood als bloed in het aangezicht. Den wilden Othar ken ik nu, antwoordde zij met eene bedaarde stemme, de edele Othar is verdweenen. Zekerlijk ben ik in uwe magt; maar mijn wil, mijn hart zijn tog mijn eigendom, en zouden dan eeuwig mijn eigendom blijven. Meent gij, dat de dappere Othar dan belooning genoeg zou hebben? Wenscht Othar zich geene andere belooning, dan de Kampvechter? Misschien heeft Insegunde hem geleerd, geen onderscheid tusschen vrouwen te maaken. Gij ziet er gramstoorig uit; door vrees zult gij mijn hart niet winnen. Othar, verspeel niet in een oogenblik de vrucht van uwen langduurigen arbeid! Ik ben te zwak om u tegenstand te

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
bieden; maar ik zweer bij Leire's Koningen-hoogte, bij de heilige asch der Skioldungers, bij de grafsteenen, die aan Deensche Maagden zoo dierbaar zijn, dat Othar dan nimmer de mijne zal worden. Ik zal mij op den grafheuvel zijner Voorvaderen plaatsen, met mijne traanen zal ik derzelver kruiken bevochtigen, om wraak zal ik hen oproepen, met mijn Vaders zwaerd zal ik mij doorbooren, de geesten uwer Vaderen zullen om u zweeven, zij zullen u toeschreeuwen, u in de ooren huilen: Onwaardige Zoon! tegen wien hebt gij misdreeven? - Zijt gij dat, Othar? voegde zij er met eene bewoogene stemme bij; kondt gij zulk eene taal tegen mij voeren? De traanen stonden in zijne oogen, en hij antwoordde: Sigrid (wat zeg ik?) Astrid heeft mij aan mij zelven terug gegeeven; een bedwelming, een raazernij hadden mij buiten mijne zinnen gebracht. Driftig ben ik geweest, ongelijk aan mij zelven, maar het was voor u, Astrid! (welk eene pijn, dien dierbaaren naam niet te mogen noemen!) Alles is mij ontnomen; maar mijne deugd, mijne edelmoedigheid zal niets in de Waereld mij ooit ontneemen; nimmer zal er van mij gezegd worden, dat ik schuld ben geweest aan den dood mijner beminde; maar leef - indien gij al voor mij niet wilde leeven.
Hier op gingen zij een stuk wegs al zwijgende met elkander voort. Sigrid, die bemerkte, dat een overblijfsel van ongenoegen haaren Minnaar peinzend

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakte, brak het eerst dat stilzwijgen, en sprak vriendelijk tot hem over alles, dat daar aanleiding toe geeven konde. Zijne antwoorden waren betaamelijk en kort. Intusschen begon het avond te worden. Met moeite overreedde hij haarm het nachtverblijf in zijnes Vaders Hof te neemen, daar het te ver was tot dat des Konings. Hij moest belooven niet te zullen zeggen wie zij was, maar haar voor een bedelaarskind uit te geeven, 't welk haar gewaad ook konde doen gelooven. Onderweegs nam zij aanleiding uit zijne goede eigenschappen, om hem te vraagen, hoe het mogelijk ware, dat hij eene zoo schoone vrouw, als het gerucht Insegunde beschreef, in slaavernij kon houden, en of hij haar niet vrij wilde maaken. Hieröp antwoordde hij, dat hij dat niet doen konde, daar hij ze aan zijn' Vader geschonken had. Dit antwoord wekte haare oude achterdocht op, en zij wierdt zeer ongerust van geest. Toen zij het Hof van Ebbe naderden, ging hij met zijne mannen een weinig vooruit, en hij badt haar terug te blijven. Bij de ontmoeting van zijn' Vader en van zijne Moeder, zeide hij denzelven, dat hij vergeefs gezocht had, en dat hij dus des anderen daags weder op nieuw uit wilde; dat hij tusschen beiden naar huis had moeten keeren, omdat zijne levensmiddelen hem begeeven hadden, en dat hij daarëntegen een arm verdoold meisje gevonden had, aan welk hij badt, dat zij huisvesting vergunnen wilden. Hier toe gaven zij terstond hunne

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
toestemming, en Swanhwide ging zelve uit, om haar binnen te voeren. Maar nauwelijks had zij haar gezien, en een weinig met haar gesproken, of haar edele gang, de lieffelijkheid haarer stemme, schoon zij er eene andere zocht aan te neemen, en de majesteit, waar mede zij haar ligchaam droeg, overtuigden haar, dat zij geen kind van geringen staat voor zich had. Hier over sprak zij dus tot haaren Zoon: Waaröm wilde gij voor mij verbergen, dat gij onze Koningsdochter gevonden had? Kan veinzerij in uwe edele borst huisvesten: veinzerij, de ondeugd des slaafs, maar des Helds verfoeijing? Meent gij, dat Swanhwide niet zoo wel als Othar kan zwijgen? Hij verklaarde hieröp, dat hij had moeten belooven haar niet te ontdekken. Voorts verhaalde hij, hoe zij nog onbeweegchelijk was; dat zij hem misschien wel beminde, maar dat haare hardnekkigheid en verdenking van het mannelijke geslacht onöverwinnelijk scheenen te zijn. Hij deelde haar ook de woorden mede, die zij zich omtrent Insegunde had laaten ontvallen. Wij hebben overwonnen! riep Swanhwide. Is de minnenijver in haar hart gesloopen, zoo zal zij zich ras moeten verlooren geeven. Nu overreedde zij haar Zoon, niet zonder veel moeite, dat hij zich houden zoude, als of hij Insegunde huwen wilde, en dat hij alle bij eene bruiloft gewoone plegtigheden in acht zou neemen. Aan zijn' Vader moest dit nu ook geöpenbaard worden, en deeze gaf er weldra zijne toestemming toe. Maar

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
eer dit spel begon, sneedt Swanhwide een groot stuk vleesch van eene lenden af, stak met het zelfde mes eene goede hoeveelheid boter uit, en voegde daar bij twee dikke stukken roggenbrood zwart als kolen: 't geen zij alles, samen op een houten bord der Princesse voorzettede, en een mes er bij leide. Zoo pleegt men geen bedelaarskinderen te onthaalen, zeide Sigrid; het vleesch en de boter zijn overtollig; een van de stukken brood is genoeg; ik ben het zoo goed niet gewoon. Mijn kind! antwoordde Swanhwide, dit is een Feestdag; Othar trouwt. 't Kwam wel voor de Princes, dat een sluijer haar aangezicht verborg, want zij wierdt rood als bloed. Met eene beevende stemme vroeg zij: Wie is de gelukkige, met welke hij in den echt zal treeden? Wie zoude dit zijn, antwoordde Swanhwide schielijk en met eene blijde stem, dan de bevallige Insegunde? Haare schoonheid, haare tegenspoeden, zijn Othar waardig, zijn een beter noodlot waardig. Hij beminde wel de Princes Sigrid, maar deeze trotsche had zich eene wet gemaakt, om alle mannen te verächten, zich boven alle verheven te rekenen, zich zelve voor Freya te houden; doch Freya was medelijdend; - zij wilde hem geen' enkelen oogwenk verëeren. Behalven dat is zij nu verscheiden dagen weg geweest, en vermoedelijk is zij niet meer in 't leven. Hier van zoude men tog verzekerd moeten zijn, hernam de gewaande bedelaaresse. Hoe, indien zij leefde, hoe, indien

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij Othar geneegenheid toedroeg? Zoude men haar dan geen onrecht aangedaan hebben? Op geenerlei wijze, antwoordde men haar, zij heeft het zich zelve dank te weeten. Andere meisjes worden geroofd; men vraagt haar niet eens om haare toestemming; het is haare plicht te gehoorzaamen; zij zijn de belooning des sterken, des dapperen. Sigrid heeft mijn' Zoon lang genoeg gekweld; om haarentwille heeft hij hette, nachtwaaking, regen, hagel uitgestaan; om haarentwille heeft hij op de harde aarde gelegen, om haarentwille heeft hij zoo meenig een' moeden voet gehad, om haarentwille zijn leven gewaagd. En zijn boezem, o hoe heeft de liefde daar in geraasd! welk een vuur heeft zijne lever verteerd! Zijne ziel heeft steeds om haar gezweefd; en de ondankbaare verächtte hem. Met veel moeite hebben zijn Vader en ik hem zoo ver gebracht, om zijn eigen welzijn in te zien, en ons te belooven, dat zo hij deeze reis de Princes niet vondt, en haar Ja niet ontving, hij terstond met Insegunde zou trouwen. Nu wordt deeze belofte volbracht, nu heeft hij haar vergeeten. Haar vergeeten! - deeze woorden konde Sigrid nauwelijks uitbrengen, in het bosch voerde hij tog eene andere taal; zijne liefde lag hem geduurig in den zin, tegen allen moest hij er van spreeken, zoo zeide zij bij zich zelve. Heb ik geen gelijk? De mans zijn onstandvastig. - Hij Sigrid verlaaten! zijns Konings Dochter! de stam der Skioldungers door hem beschaamd worden! Ja, die trotsche vergeeten, zeide

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
Swanhwide met eene beschimpende stem; haare Moeder wilde boven dien niet, dat zij mijn' Zoon zoude hebben. Wees nu blijde, mijne Dochter, en neem deel in onze vreugd. Maar om ééne zaak moet ik u bidden. Het is een gewoonte bij de bruiloften van aanzienlijke lieden, dat vier dienstmaagden de bruidkaarsen houden; nu heb ik er maar drie, wees gij de vierde. - Ik tegenwoordig zijn, ik met een licht staan, terwijl Othar met Insegunde verbonden wordt? - Waaröm trekt gij u dit zoo aan? Misgunt gij aan Insegunde haar geluk, of schijnt het u toe, dat het Othar al te wel gaa? - Dat geluk is niet te misgunnen. Eene slaavin tot Vrouw! Maar mij dunkt, dat Othars eere bezoedeld wordt. Eene groote eere voor een Deensch adelijk geslacht, eene Wendsche slaavinne zijne Dochter te noemen! Schoon zal het Ebbe staan, om Kind tot Insegunde te zeggen; lieftallig zal Swanhwide de Wendsche spruiten op haare knieën plaatsen; onzeker zullen uwe Kinderen zijn, of zij Odin zullen verëeren, dan Swantewit. Doch is zij ulieden goed genoeg, zoo kan zij het ook voor mij zijn; bij het licht kan ik haare schoonheid zoo veel te beter beschouwen, en Othars geluk verheffen.
Intusschen wierdt Insegunde binnen geroepen. Ebbe sprak haar dus aan: De oorlog heeft u in onze magt gebracht; wij hebben u echter niet naar het recht des krijgs behandeld, uwe handen niet met touwen gebonden, u niet uitgekoozen tot een

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
offer voor Odin; ja uwe eer is even veilig bij ons geweest, als aan het Hof uwes Vaders. Mijns Zoon heeft behaagen in uwe schoonheid gevonden; hlj konde u buiten uwen wil tot de zijne maaken; maar zijne edele ziel wil alles vrijwillig hebben. Hij begeert dus uw Ja, om zich met u te laaten verëenigen, en, als gij dit gegeeven hebt, zich dan naar het gebruik des Lands met u te laaten trouwen. Mijn geluk, antwoordde zij met neêrgeslagen oogen, overtreft mijne hoop, en ik moet dien dag als zalig beschouwen, op welken ik uit mijns Vaders huis genomen, en herwaards gebracht wierdt: want hier door ben ik verëenigd geworden met den dappersten en schoonsten man op Aarde. Gij hebt wel geäntwoord, zeide Ebbe, ach dat Sigrid ook zoo gedacht had: dan zoude zij nu niet heen zijn, en wij de traanen van Sywald niet hebben moeten zien vloeijen. Maar op dat eene slaavin het huwelijksbed mijnes Zoons niet beklimmen moge, zoo geef ik u hier mede uwe vrijheid; en ter zelver tijd wierp hij een houten stokje in haaren schoot. Tot nu toe, voer hij voort, was het betaamelijk voor u, met het aangezicht bloot te gaan: want gij waart slaavin; maar nu, als Jonkvrouw en Bruid, moet gij u bedekken. Ter zelver tijd wierp men een' sluijer over haar hoofd. Ebbe plaatste zich toen aan 't hooger einde der tafel, Swanhwide aan zijne zijde, hier op Othar, dan Insegunde, en vervolgens zoo meenige mannen en vrouwen, als de

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
lengte der bank toeliet. Er wierdt een schotel binnen gebracht, waaröp twee lenden-stukken vleesch lagen, van welke men te vooren eenige brokken had afgesneeden, een ham, die ter deege garstig was, een geheele gebraaden haas, eenige bessen pas even van het veld geplukt, alles op houten bakken; en op houten schaalen wierdt er bier gedraagen, maar in eene steenen schaal Mee, welke voor Ulf, Freya's Priester, geplaatst wierdt, die alleen midden voor de tafel zat aan de andere zijde. Vier dienstmaagden, en daar onder Sigrid, stonden, twee aan elke zijde van hem, en hielden eene smeerkaars in haare handen. Nu rees Ulf op, vulde een' boorn met Mee, schonk er een weinig van op den bodem, en zeide: Freya, dit geef ik u, betoon u gunstig jegens dit huis en dit paar. Hier op dronk hij sterk uit den hoorn; de Mee vloeide neêr langs zijn' baard, en hij zamelde dezelve bij één met zijne vingeren. Toen vulde hij op nieuw den hoorn met Mee, en reikte hem Ebbe toe, die er slechts een weinig van dronk, en het aan Swanhwide gaf, welke het even met de lippen aanroerde. Othar dronk op zijne beurt, en daarna Insegunde, die den beker aan Othar terug gaf, welke het overige op de aarde stortte, zeggende: Odin vergelde mij met Suttungs drank (a)

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ulf begon op dezelfde wijze met het bier, als hij met de Mee gedaan had, en reikte het daaröp aan den man toe, die het digtst bij Insegunde zat. De dienstmaagden dronken ook; Sigrid alleen weigerde het, onder voorwendsel van geen' dorst te hebben, en wilde er zich niet toe laaten overreeden, hoe zeer men haar voorstelde, dat zij op zulk een' dag verheugd moest zijn. Hier op bracht men een Wierookvat binnen; Ulf ging zelf naar het vuur, 't welk midden op den bodem brandde, nam er kolen uit, vulde het vat, en leide er Jeneverspruitsels op, waar mede hij Othar en Insegunde berookte, zeggende: Siofn (a) zij ulieden gunstig! Toen keerde zich Sigrid om, een traan stortte uit haar oog, en zij zuchtte. Hael worde uw deel, Insegunde! mijn hart is te zwak om u kwaad toe te wenschen, Othar. Intusschen wierdt de spijs onder veel vreugde genuttigd, Ebbe verhaalde de bedrijven zijner jeugd, en geraakte in opgetoogenheid bij het spreeken over het vuur zijner jonge jaaren, en zijne vrijerij met Swanhwide. Zij gaf zoo gewillig niet haar Ja als Insegunde: want zij was eene Deensche maagd. Toegeevenheid is den Wendschen Jonkvrouwen meer aangeboren; maar zij was aan de andere zijde wederöm

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet zoo weêrbarstig als Sigrid. Het eerste zoude mij tegengestaan, en het laatste mij ter neêr geslagen hebben. Het vermaakte mij wel, om eene maagd te zuchten, gij weet dit genoeg, Swanhwide; maar het verheugde mij tevens te hooren, toen ik u onder gindsche eike beluisterde, dat gij om mij zuchtede. Gij verbeeldde u alleen te spreeken, maar ik stond achter u; gij spraakt in 't verborgen, en echter hoorde ik het. Oogenblik van genoegen! Heeft Othar niet om Insegunde gezucht, zoo heeft hij het tog voor Sigrid gedaan. Zij is niet meer in 't leven; verbeeldt u derhalven, Othar, dat Insegunde Sigrid is. Othar antwoordde niets, maar verbleekte als een doode: want Sigrid stond vlak tegen hem over; en zijn hart, ongewoon aan veinzerij, konde nauwelijks dien last meer torschen. Hij sprak geen woord over de maaltijd, maar Insegunde bemerkte dit niet, te vol van vreugd over haar geluk. Ook Sigrid bespeurde het niet: want verbittering, wraak, vertwijffeling, smert bestormden haare borst. Geen enkele van haare beweegingen ontsnapte aan het scherpziende oog van Swanhwide; zij verblijdde zich over den voortgang haares ontwerps, en was zeker van een' gelukkigen uitslag. Morgen zullen wij een paar ossen aan Alvader offeren, zeide Ebbe toen, eenen voor u, mijn Zoon, en eenen voor uwe Bruid. Indien er een mes door Sigrids hart gevaaren was, had het haar zoo wee niet kunnen doen. Morgen! zeide zij bij zich zelve,

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogten mijne oogen den dag niet zien! Die armen Insegunde omvatten! die armen, die ik voor mij bestemd had! Zal ik dan nimmer zeggen, Othar, gij zijt de mijne? Was het daaröm, dat hij mij hier wilde hebben? In het bosch toonde hij, van wat soort de liefde was, die hij mij toedroeg. Doch wien kan ik aanklaagen, dan mij zelve? Ik heb Insegunde in het bruidbed gebracht. Ontijdige strengheid! - Maar hoe valsch! - Kan de dappere valsch zijn? Onlangs wierdt Othar verteerd van het vuur der liefde; voor mij alleen leefde hij; nu leeft hij voor eene andere. - En gij leeft nog! Gelukkig hield ik den opslag van mijn oog terug; gelukkig aanschouwde ik den man niet, die de mijne niet worden zou. Zich raazend aan te stellen, te branden, te zuchten, te steunen, zijn leven voor Sigrid te waagen, en tog met Insegunde te trouwen! Onbegrijpelijk. - Het mannelijk hart is een grondelooze Zee. - Midgards slang ligt om het uwe. - Sterf, Insegunde, sterf in den eersten dag der omhelzing. Ach dat ik in Othars armen kon sterven! - Zult gij daar sterven? Eene andere dan ik? Was het voor u, dat hij met den Kampvechter streede? Het wordt donker om mijn oogen. - Hier heen, hier heen zie ik Hael komen; haar paerd is ontverwd, afschuwelijk is haar aanschijn, met blijdschap werpe ik mij in uwe armen. Konde slechts Insegunde volgen; sterven, eer zij Othars vroegsten kus ontving. Schrikkelijke gedachte!

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Othar kussen, Othars lippen zich aan uwe lippen hechten, en niet aan de mijne! Die waren tog uwe geheele begeerte. - Valsche Othar, mijn boezem wordt om uwentwille van één gereeten, en nog zijt gij trouwloos! Een oogenblik heeft uwe standvastigheid vernietigd. Ach! gij hebt nooit bemind. Eene slaavin, eene Wendsche, heeft uw hart vervuld! Ja ik wil het of geheel bezitten, of niets. Voor Insegunde is een gedeeld hart genoeg, maar niet voor Sigrid. Hemel! wraak, Freya! gij wordt bespot, en gij zwijgt. - Ik sterf. -
Duizend hartstogten verscheurden Sigrids binnenste; nu was het licht op het punt van haar uit de handen te vallen, nu hief zij het in de hoogte; zij veränderde telkens van couleur; het hair rees op haar hoofd te berge; haare knieën waggelden; de pols was dan eens verdweenen, dan eens jaagde hij vervaarlijk; zij kon geen zucht loozen, niet spreeken, niet weenen, niet denken. En met dat al wilde zij zich tog bedwingen, want zij bedacht, dat zij Sywalds Dochter was. Toen nu het gastmaal was afgeloopen, stond Ulf op, nam vier stokken, mompelde eenige woorden daar bij, en sneedt er eenige Runen in, waar op hij er één' naar elke waereldstreek heen wierp, en sprak: Wijkt heen, alle Jetten, Trollen, Owaettir (a),

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
gij alle, die galdert (a), koomt nimmer in dit huis! Thor versterke het, Freya storte haare zegening er over uit! Laaten alle volgende dagen voor Othar en zijne Bruid gelijk deeze zijn! Laaten zij oud worden, maar laat hij eindelijk als een Held vallen, en moedig naar Odin heen vaaren; en laat zijne beminde de sterkste proeve van huwelijksliefde betoonen, door hem vrijwillig in den dood te volgen, om daarna hunne liefde in het andere leven te vernieuwen. Alle riepen hier op: Het zij zoo, het zij zoo! maar Sigrid zweeg. Swanhwide zeide toen tot haar: Als gast wil ik u de eer gunnen, het licht voor het bruidspaar te draagen, en hen tot het bed te verzellen. Sigrid boog alleen met het hoofd, want zij vermogt niet te spreeken; zij ging voor aan met het licht, en Othar en Insegunde volgden haar. De bruidskamer was in een afgelegen gedeelte van het huis, men beklom ze met eenige trappen; in een' hoek daar van stond het bed. Drie treden brachten in het zelve; het was toegeslooten als een kast, en niet breeder, dan dat twee persoonen er wel in liggen konden: want gehuwde lieden rekenden het toen nog voor geen geluk ver van elkander te zijn. Van onderen was het bestrooid met welriekende bloemen, waar men eene beerenhuid over heen ge-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
legd had; de dekens waren van reeënvel, en met wol gevoerd; onder het hoofd lag de huid van een' wolf. Insegunde bezag alles met oplettenheid, en bij elk stuk riep zij uit: Dat is koninklijk! welk eene pracht! spoedig had zij haare kleederen afgelegd, en wierp zich in het bed. Zij wachtede. Othar draalde; zijne oogen waren op Sigrid gehecht, zoo veel te meer, daar de sluijer van haar afgevallen was; maar zij bespeurde dit niet, want zij was verdiept in bekommernis. Dan eens wierdt haar aangezicht wit als sneeuw, dan breidde er zich plotseling eene roodheid over uit, haare jonge borst verhefte zich, en zij hieldt zich staande door tegen 
den post der deure aan te leunen. Intusschen was het licht bijna uitgebrand, maar de verwarring haarer gedachten, en het inwendig vuur 't welk haar verteerde, maakten, dat zij niet merkte, dat het haar op de vingeren brandde. Othar konde zich toen niet langer weêrhouden. Hij zag haar aan met oogen, gelijk een Minnaar op zijne Bruid werpt, naar welke hij lang gezucht heeft, die hij nu meent te omhelzen, maar die eensklaps neêrstort, terwijl hij naar haar toesnelt. Verlangen, begeerte, schrik, vertwijffeling waren op zijn aangezicht geschilderd. Met eene zachte stem, zoo zacht als zij in een' Held mogelijk is, zeide hij: Sigrid, spaar uwe vingeren, uw Othar voelt uwe smert. Sigrid sloeg toen de oogen naar hem op. Mijn Othar! antwoordde zij, en Insegunde is hier! Nu zijt gij de mijne, riep Othar, laaten wij nu

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bruiloft volbrengen. Met u wierd ik getrouwd, Insegunde heeft slechts uwe toestemming uitgelokt. Staa op, Insegunde, geef plaats aan eene andere, aan die, welke geheel mijn hart bezit. Wat, viel Insegunde hem in de rede, heeft men den spot met mij gedreeven? Is dat Sigrid? die kuische, die manschuwe Sigrid? Wel aan, ik zal haar plaats maaken; die mij niet bemint, dien bemin ik mede niet. Intusschen ontving ik mijne vrijheid; en indien gijlieden rechtvaerdig handelt, zoo zult gij mij een' Man geeven voor den geen', dien ik moet derven. Haastelijk stond zij nu op, wierp haare kleederen om, en wilde uit het vertrek gaan. Neen, Insegunde, zeide Sigrid, wacht; de strenge Sigrid zal tot het einde toe de Sigrid vol schaamte zijn. Mijn hart bezit gij, Othar, van dit oogenblik af, maar meer moet gij niet verlangen, eer ik de toestemming van Vader en Moeder heb, eer Ebbe en Swanhwide hunnen zegen geeven. Dien hebt gij reeds alle beiden, zeide Swanhwide, die op dat zelfde oogenblik in de kamer tradt, bij welke gelegenheid Insegunde er uit sloop. Zoo veel wederwaardigheid, ging zij voort, zoo veel standvastigheid, moeten met een gelukkig einde bekroond worden. Maar mijn Zoon, mijn Othar, waaröm neemt gij niet met een' kus de belooning, die u met zoo veel recht toebehoort, de liefde duldt geen opönthoud. O mijne Moeder! hernam hij; gij spreekt, gelijk ik moest spreeken. Mijn hart voelt dit ook nog veel meer; maar de waare

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefde is tevens eerbiedig. Voel mijn hart, bevallige Sigrid! en bij deeze woorden nam hij haare hand, en leide ze op het zelve. Iedere druppel bloede, die daar in klopt, klopt voor u. Nog wil ik wachte, maar laat ons spoeden, zoo schielijk de dag aanbreekt, om aan den Koning deeze blijde tijding te verkondigen, om Gunhilds geest te vervrolijken, en dan - ik lees in uwe oogen, dat gij mij gelukkig wilt maaken. Sigrid grimlachte, nam zijne hand, drukte ze, en zeide: Beminnenswaardige Othar! beminnenswaardig, omdat gij dapper en standvastig zijt, dan zal u alles geöorloofd zijn; eenige oogenblikken uitstel zullen uw geluk grooter maaken. Maar het is onze plicht ons naar Ebbe te spoeden, om hem ons genoegen mede te deelen. Toen zij hem ontmoeteden, zeide Sigrid: Zie hier uwe Dochter, zo gij de keus uwes Zoons bekrachtigen wilt. Ebbe omärmde haar. Traanen heletteden hem meer te zeggen, dan: Mijne Dochter, omhels uw Vader! Een diepe stilte volgde; de toevloed van gedachten hinderde dezelve tot daadelijkheid te komen, en in woorden uit te breeken. Eindelijk zeide Sigrid: Mijne keus is nu gedaan, eene keus, die mij gewis nimmer berouwen zal. Insegunde moest dienen om mijn besluit mij te ontlokken. Minnenijver verscheurde mijn hart, bekommernissen vervulden het, droefheid bestormde het, zoo dat ik op 't laatst niets meer dacht. IJsselijk gezicht! Eene Mededingster gelukkig in de armen mijnes Bemin-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, Othar in die eener andere dan in de mijne! En ik dit zien, zwijgen, en leeven! Zoo dacht ik; duister dacht ik, indien ik al dacht; alles beefde in mij, ieder oogenblik meende ik het mij zoo gehaate gezicht te aanschouwen. Maar Othar draalde. - Een Minnaar draalen! - Misschien hoopte ik toen op nieuw. Dit weet ik, dat ik de vlam niet voelde; op u alleen waren mijne gedachten gevestigd. En hier op sloeg zij de handen om zijn' hals. Mijne ziel was neêrgezonken in de smert van u te missen. Ontrouw, ontrouw is Othar, klonk het 
onöphoudelijk in mijne ooren; midden in deeze smert hoorde ik eene lieffelijke stem: Sigrid, spaar uwe vingeren, uw Othar voelt uwe smert. Zoo kon niemand dan Othar spreeken. De droom verdween, ik sloeg het oog op den man, dien ik beminde, en hij het zijne op mij: de liefde vlamde uit onze blikken; zij waren op elkander gevestigd. Ik zag, dat gij de mijne waart, maar ik zag ook Insegunde. En hoe zult gij u van haar afmaaken? Haar verstooten? - Betaamt u dit? - Haar behouden? Dan mist gij Sigrid. Ik neem mijn hart niet terug; dit is voor altoos het uwe; maar de uitgangen uit het leven zijn veelerlei voor die den dood zoekt. Leef! riep Othar, mijne gedachte is nimmer geweest Insegunde te beminnen, Ulf zal deezen knoop volkomen los maaken. Men had moeite dien man te vinden; de Mee en het bier hadden hem in een' afgelegen hoek gebracht, waar hij in het stroo ge-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
wikkeld, sliep. Toen hij kwam, zeide hij: Othars gedachte is nimmer geweest iemand anders te huwen dan Sigrid, en Sigrid wilde of als Jonkvrouw sterven, of Othar bezitten. Mij was de geheele zaak bekend, en dus noemde ik nimmer Insegunde, maar steeds alleen het woord van Bruid, en trouwde in mijne gedachten Sigrid en Othar samen. En zo er nog eenige twijffeling mogt overblijven, zoo kan ik verzekeren, dat deeze verrichting aan Freya niet onäangenaam is. Sigrid was hier mede te vrede: want die beminnen, laaten zich ligtelijk overreeden, om dat alles te gelooven 't geen zij wenschen.
Toen de morgen aanbrak, begaven Othar en Sigrid, Ebbe en Swanhwide zich op weg naar Leire: maar Insegunde had hen reeds vooruit geloopen. Zij wilde de eerste die blijde tijding overbrengen, en zich daar door van 's Konings belofte, dat haar een Echtgenoot zou geschonken worden, vergewissen. Zij verhaalde, hoe Othar Sigrid derwaards gevoerd had; hoe zijne Moeder gezegd had, dat hij met haar trouwen wilde; hoe Ebbe haar haare vrijheid had gegeeven; dat zij bruiloft met Othar had gehouden; dat Sigrid eene der Bruids-dienstmaagden geweest was; dat zij hen in de Bruidkamer had gevolgd; en dat Othar daar op zich aan Sigrid geöpenbaard, haar verlaaten, en Sigrid voor zijne Bruid verklaard had. Moest zij toen niet, viel Gunhild haar in de rede, uwe plaats betreeden? Maakte zich Othar de gelegen-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid niet ten nutte? Dit wilde hij gaarne, antwoordde zij: maar Sigrid verzettede zich daar tegen, en ik sloop heen; ik geloof echter wel, dat hij zijne begeerte vervuld zag. Thans is de mijne slechts, een' Echtgenoot in zijne plaats te bekomen: want eenen heb ik er moeten derven, en een' anderen eissche ik voor den verloorenen. Men zal er u een' geeven, hervatte Gunhild, mits gij slechts aan den Koning zeggen wilt, dat gij Othar aan Sigrid geweld zaagt aandoen. Mogelijk is dit ook wel geschied. De trotsche! Voor hem heb ik mijne Dochter opgekweekt, voor een' Eerroover! Hij wilde immers geweld gebruiken? - Overreeden wilde hij haar, zeide Insegunde, maar dat hij geweld gebruiken wilde, heb ik niet gezien. Het is genoeg, hernam de verbolgen Koningin, hij is des doods waardig, de onbeschaamde! 't Geslacht van Ebbe en dat der Skioldungers te willen vermengen! Zij ging terstond naar den Koning, en zeide: Uwe Dochter is gevonden, maar geen Sigrid leeft meer voor ons; de onschuldige, de reine Sigrid is Othars boel geworden. Dat zijn de vruchten van uwe opvoeding, van uwe ontijdige geneegenheid! Kinderen, vooräl Dochters, moeten niet kiezen, zij moeten 
gehoorzaamen. Othar heeft haar daar toe willen overreeden, ik schaame mij er aan te denken. Hij is alleen met haar in het bosch geweest, wie weet hoe lang? Met haar alleen kwam hij t'huis. Hier is Insegunde, zij kan dit alles getuigen. Dit schoo-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne meisje moest hem tot spotternij verstrekken; hij liet zich met haar trouwen, en eindigde haare begeerte tot hem, met aan uwe Dochter geweld aan te doen. Met zulke en dergelijke woorden bracht zij den Koning in woedende gramschap, en deeze zoo veel te heviger, daar het iets ongewoons bij hem was, en naar de grootte der beleediging, die hij meende dat hem was aangedaan.
Intusschen naderde Sigrid en haar gevolg des Konings Hof. Dat alles te verhaalen, wat zij en Othar onderweegs tegen elkander gezegd hebben, wat zij gevoelden, bevonden, is voor de geen die bemind hebben overtollig, voor hun die niet bemind hebben onbevatbaar, en walchelijk voor hun die niet beminnen kunnen. Ik mag echter haar antwoord niet verzwijgen op deeze zijne vraag: Of zij hem nu niet meer, gelijk te vooren, verdacht hieldt van onbehoorlijke liefde tot Insegunde. Neen, antwoordde zij, met schaamte belijde ik u, dat ik u, ten haaren opzichte, verdacht heb gehouden; maar terwijl gij haar op eene wijs behandeld hebt, die mijne hevige liefde zelfs nauwelijks verontschuldigen kan, zoo ben ik verzekerd, dat gij haar nimmer bemind hebt. Het is wel mogelijk, dat de oprechte en standvastige Othar er eens eene beminnen konde, die zijns niet waardig was, die den Man en niet hem beminde, die een' Othar zag in iederen welgemaakten en schoonen Jongeling; maar het is onmogelijk, dat de edelmoedige Othar die kon verächten, die hij eens bemind heeft; en

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
even zoo onmogelijk, dat de kiessche Othar die kan omhelzen, die hij niet bemint. Maar indien ik mijn oog niet op u geworpen had, indien de sluijer niet was afgevallen, wat zoudt gij dan gedaan hebben? Ik zoude, hervatte Othar, u hebben blijven beminnen, omtrent Insegunde onverschillig zijn geweest, gelijk te vooren; mijne smeekingen, mijne standvastigheid zouden u tog op 't laatst getroffen hebben. Dit konde ligt gebeurd zijn, zeide Sigrid; ik was reeds sedert lang getroffen, van den dag af aan, dat gij de Zeeroovers overwont; en wie zou nalaaten kunnen u te beminnen? Zij drukte zijne hand, en zag hem aan met een oog, waar door Othar zich beloond vondt voor al zijne moeite, niemand dan Sigrid, en niets anders in de Waereld gewaar wierdt. Gelukkigste oogenblikken! Ach waaröm zijt gij slechts oogenblikken!
Toen zij nog een goed stuk wegs van Leire af waren, besloot Othar voor uit te gaan, om de toestemming des Konings en der Koningin te verwerven, en zijne Sigrid daar mede bij haare aankomst te verblijden. Bij het afscheid nam hij den eersten kus van haaren Jonkvrouwelijken mond. Een bevallige blos verspreidde zich over haare wangen; haar oog sloot zich tweemaal ten halve toe. Zij wilde hem, dien haare ziel beminde, gaarne aanzien; doch de ongewoonheid der zaak deed haar het gelaat van hem afwenden. De mond wilde grimlagchen, maar de schaamte hieldt de

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
grimlagchende trekken terug. Een zachte handdruk gaf den toestand van haar hart te kennen. Zoo dra Othar in 's Konings zaal kwam, boog hij eerst voor den Koning, daar na voor de Koningin. Sigrid is gevonden! zeide hij met luider stemme; mijne dapperheid verloste haar uit de magt des Kampvechters; eene andere reize verloste ik haar van eene geringe bezigheid, en bracht haar uit het bosch in mijns Vaders Hof. Waaröm niet in het mijne, viel de Koning hem driftig in de rede, laage Geweldenaar? Laag! - die woorden kunnen tegen mij niet gesproken zijn, hervatte Othar. Ik koom om mijn loon te eisschen, Sigrids hand. Mijne dapperheid, en het gevaar, uit welk ik haar gered heb, verdienen eene zulke belooning; zoo hebben het onze wijze Vooröuders gebooden. Nog meer, zij heeft zelve zich aan mij overgegeeven, zij heeft mij aangezien met haare heldere oogen; ik ben haare keus. Met eer en achting moest ik overlaaden worden; en in de plaats hier van, beschimpt men mij. De eerlievende Othar, zeide Gunhild spottend, duldt geenen schimp; zoo iets behaagt geen' eerroover. De dappere Man wordt onsterffelijk door Jonkvrouwen te bedriegen; eerst drijft hij met Insegunde zijn spel, daar na overweldigt hij Sigrid. Sigrid overweldigd! schreeuwde de Held, en verhief zich daar op als een leeuwin, aan welke men haare jongen ontroofd heeft. Woede flikkert uit haare oogen, het schuim staat op haaren muil, de hairen klimmen haar te ber-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge, zij slaat de aarde met haaren staart, en knarst met de tanden. Zoodanig was Othar. Een uur lang konde hij niet spreeken. Eindelijk zeide hij: Ach dat ik het gedaan had! dan zoude ik belooning voor mijnen arbeid genooten hebben. Die belooning koomt mij met recht toe. Tot twee reizen had ik het voorneemen, tot twee reizen toe belettede zij mij dit zelve; dan had gij mij haar wel moeten laaten behouden; op uwe knieën zoudt gij er mij om gebeden hebben. Neen, dit gaat te ver, zeide Sywald, en stond op van zijn' zetel; 
een trotsch onderdaan mij, mijne Koningin beschimpen, in ons eigen Paleis! gij spreekt zelf uw vonnis uit; gij maakt de daad geloofwaardig door het opzet te belijden. Boven dien, hoe vondt gij Sigrid in het bosch? Wat was de geringe bezigheid, van welke gij haar reddede? Dit mag ik niet zeggen, hernam hij, zij zelve heeft het mij verbooden. Halsstarrige Othar, riep Sywald, en snoof van woede, uw trotsche aart overwint nu volkomen mijne goedheid; hoe indien ik u ter dood veröordeelde? Mij! dat kunt gij niet, daar toe hebt gij geen magt, zeide Othar; noch ik, noch niemand erkent u voor Koning, dan zoo lang gij wel regeert. Wordt gij een Tyran, zoo daal neder van den troon, en laat een betere dan gij dien bekleeden. Gij betoont een' schoonen dank aan Ebbe, want hij dreef Regnald voor u op de vlucht; hij waagde zijn leven, omdat gij zijn' Zoon zoudt slagten. Onbeschaamde, riep Sywald,

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
springt op, alle mijne Kappen (a), bindt deezen rukeloozen, hangt hem op aan den hoogsten boom! Dat zal nimmer geschieden, zoo lang ik leeve, riep Sigrid, zich in de zaal en in Othars armen stortende. Bang sloeg mijn hart voor u, Othar, ging zij voort, en haare handen omslingerden hem; in 't midden der vreugd voelde ik eene heimelijke smert, zonder te weeten, wat het was; maar nu, slechts al te vroeg - Barbaar, en geen Vader! - Gaarne wil ik op de grafheuvels der Skioldungers de steenen uit de aarde wroeten; de eerwaardige kruiken aan stuk breeken, de heilige assche verstrooijen, het trotsch gebeente vergruizen - liever dit, dan dat Othar zou sterven. - Jaag mij heen van voor uw aangezicht; verstoot mij uit uw Hof! ook dan zal ik gelukkig zijn, indien Othar de mijne is. Onder eikeboomen zullen wij samen woonen, de Aarde zal mijne beerenhuid, en de Hemel mijn wolfsvel zijn. En wat heeft hij gedaan? Zelve heb ik hem gekoozen, en zelve hebt gij mij vrijheid gegeeven om te kiezen. - De Hofmannen waren intusschen ter zijde getreeden, uit eerbied voor de Kunne, en niemand was in de zaal, dan de Koning, de Koningin, Sigrid, Othar, en Ebbe en Swanhwide, die haar even gevolgd waren.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
Door een zoo aandoenlijk tooneel, en de eigene verklaaring van de Princes, dat zij Othar zelve gekoozen had, was het hart des Konings reeds zeer vermurwd; 't is waar, zeide hij nu, ik heb u wel zelve vergund te kiezen, maar tog geen vrijheid gegeeven om uwe keus te volvoeren, eer uwe Ouders er hunne toestemming toe verleend hadden. En wie zegt, dat dit geschied zij? antwoordde Sigrid driftig; hij is een leugenaar, die dit beweert. Bij deeze woorden zag de Koning de Koninginne aan, en zij verbleekte als een doode, maar kon van spijt geen woord uitbrengen. Bespeurt gij nu, mijn Heer, zeide Othar, dat ik te vooren waarheid sprak? De Princes alleen verhinderde deeze feiling, indien het er eene was; want het oogenblik, dat zij mij aanzag, was zij de mijne. - Hoort gij wel, Dochter, hoe hij mij trotseert? Hij trotseert u niet, maar liefde en moed spreeken uit zijn' mond. Hier op verhaalde zij breedvoerig, wat haar gebeurd was, sedert dat zij in Ebbe's Hof was gekomen; en Ebbe en Swanhwide bekrachtigden haar verhaal. - Maar wat gebeurde u, mijne Dochter, in het bosch, na dat gij u los gewrongen had van den afschuwelijken Kampvechter? Waar bevondt gij u geduurende al dien tijd, wie onderhieldt u, waar trof u Othar aan? - Ik hoedde geiten, toen hij mij vondt, maar meer te zeggen veröorlooft mij de dankbaarheid niet. Een meer bedaarde gemoedsgesteldheid zal dit daar na beter kunnen aanhooren. Othar heeft u wel onderweezen, zeide de Konin-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
gin met beevende stem, en sprong op in gramschap; uw hart hoort hem reeds toe, geef hem nu ook het Rijk. - Te vooren sprak Othars Bruid en Huisvrouw, nu voel ik de Dochter; voel gij ook, Gunhild, dat gij mijne Moeder zijt! De roode wangen verbleekten, traanen verduisterden de heldere oogen, en stroomden langs het aangezicht neder. De droefheid boeide de tong. Deeze traanen, dit stilzwijgen, sprak de Koning, zeggen meer dan uwe driftige taal; zij pleiten voor de onschuld van uw hart; liever, Sigrid, zie ik u 
dus, dan dat ik u hoor spreeken van het verspreiden van 't gebeente uwer Vooröuders. Beminnelijke Gunhild, dit is de gedaante der misdaad niet. Othar zou ook niet gezweegen hebben, hij, die zijne eer in het voorneemen stelt. Laaten wij dus de keus bekrachtigen, die Sigrid gedaan heeft, laaten wij onze Kinderen gelukkig maaken! Lang genoeg, lafhartige Sywald! neem de kroon van uw hoofd, en zet ze op dat van Othar! Laat Gunhild haare Dochter te voet vallen! en onder deeze woorden zonk de Koningin in haaren stoel neder, waar zij van gramschap niet meer kon spreeken. Alles, vervolgde Sywald, overtuigt mij van uwe onschuld, waarde Dochter. Dit alleen koomt mij verdacht voor, dat gij mij uwen toestand in het bosch niet zeggen wilt, daar gij tog niets voor mij verbergen moet; dit alleen verhindert mij, van mijne volkomen toestemming te geeven. Verklaar mij dit, en gij en Othar zult gelukkig worden.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer Sigrid hier op kon antwoorden, kwam Insegunde met eene vaart binnen, en wierp zich voor hunne voeten neder. Vergeef, zeide zij, dat ik door mijne onvoorzichtigheid heb aanleiding gegeeven tot zoo veel verdeeldheid en verwarring. Verbitterd over den mij toegebrachten hoon, heb ik half afgebrokene woorden gesproken, die nog erger uitgelegd zijn, dan zij gezegd of gemeend waren. Uwe Hofmannen, Sywald, hebben mij alles verhaald. Mijne wraak gaat niet zoo ver, om Othar aan de galg te wenschen (a). Neen ik wil lagchen, en hem vergeeten, zo ik slechts, gelijk mij beloofd is, een' anderen Echtgenoot bekome. Dien zult gij bekomen, antwoordde Othar, tot haar naderende, en haar op doende staan; en ik wil u nog daar en boven verzekeren, dat ik niet noodig heb u te vergeeten. Recht zoo, zeide de Koningin al trillend, Insegunde spreekt gelijk Sigrid moest spreeken, en Sigrid spreekt als een staavin. Doch zij heeft gelijk. Othars majestuëuse gang moet immers een' ieder inneemen; jammer slechts, dat hij een weinig hinkt! 't Is waar, Koningin, dat ik hink, gaf hij tot antwoord; maar ik beroeme mij hier over. Iedere stap, dien ik doe, brengt mij mijne dapperheid voor den geest.

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik gaa den Heldengang; zonder dien zoudt gij Sigrid niet bezitten. Liever zag ik haar dood, antwoordde zij, dan in uwe magt. Othar wilde het woord opvatten, maar Sigrid drukte hem de handen, zeggende: Zij is mijne Moeder, en uwe Koningin. Ter zelver tijd hoorde men een schrikkelijk geschreeuw, een geluid, als van den wind, die door de enge dalen heen blaast. Dit geschreeuw kwam al nader en nader; eindelijk vernam men deeze woorden: Ik ellendige, bergen valt over mij heen en bedekt mij! Ach, dat al mijne beenderen tot asch verbrand waren, en dat mijne ziel tot niets wierdt! En met deeze woorden viel Ragnhild de zaal in. Zij was bijna naakt; de kleederen hingen haar in stukken aan het ligchaam, het hair was van haar hoofd afgescheurd; het bloed vloeide langs haare wangen neder. Mijne Ragnhild! zeide de Princes, wie heeft u in dien toestand gebracht? rijs op. En tevens reikte zij haar de hand toe. Mijne Ragnhild! antwoordde deeze ongelukkige, die woorden doorbooren mijn hart. Ik wil liggen, ik moet liggen; in de aarde kruip ik neder; in de kruik, die mijnes Vaders asch bewaart, wil ik mij verschuilen, de Zon moet niet op mij schijnen; ik verried - de Kampvechter - goud - Sigrid. Zij konde geen woord meer uitbrengen; hevige sidderingen bemeesterden zich van haar geheele ligchaam, en zij viel in flaauwte. Sigrid hieldt de handen voor de oogen, en zou neërgezakt zijn, zo haar Othar niet ondersteund

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
had. Mijne Ragnhild, zeide zij met eene zachte stem; ik had wel gedacht, om uwen dood te moeten weenen, maar om uwe trouwloosheid - Flauwe vermoeden heb ik deswegen gehad, mijn verstand liet er mij eene schemering van zien, maar mijn hart verwierp eene zulke gedachte. Ragnhild mij op te kweeken, en mij tog voor goud te verkoopen! Op wien kan men langer staat maaken? Op u, Othar! En hier bij zag zij hem aan met oogen, waar vertrouwen, verlangen en liefde in geschilderd waren. Die kuissche Sigrid, zeide de Koningin al spottend, zij, die te vooren haare oogen niet op kon ligten, kan nu de jonge mans voortreffelijk in 't aangezicht zien. Zoo veel heeft het bosch haar geleerd. Niet het bosch heeft haar dit geleerd, antwoordde Othar, maar huwelijksliefde. Als Jonkvrouw bloosde zij, als zij mannen aanzag; als Bruid zou, zij zich schaamen haaren Echtgenoot en Minnaar niet te aanschouwen. Dat het bosch haar niets geleerd heeft, kan Insegunde getuigen, kunnen de vier mannen getuigen, die ons daar gevolgd zijn. Hij verliet hieröp de zaal, en liet zijne mannen haalen, die niet ver heen waren: want uit nieuwsgierigheid en vriendschap waren zij kort achter na gekomen, om te zien hoe het af zou loopen, en om deel te neemen in de vreugd van hunnen Heer. Intusschen droeg Ebbe Ragnhild naar buiten, en Insegunde verhaalde omstandiglijk al wat zij wist; zoo deeden ook de vier mannen. De Koning wierdt overtuigd, en beleedt

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
het. De Koningin wierdt ook overtuigd, maar beleedt het niet, en haare toorn en verbittering veranderden in een' knaagenden spijt, zoo veel te meer knaagende, daar zij wel inzag, dat haare gramschap magteloos was.
De Koning gaf nu te kennen, dat er niets overbleef, 't geen Sigrids en Othars gelukkige verëeniging kon tegenhouden, behalven die twijffeling alleen, dat Othar met Insegunde was getrouwd geworden, die Ulf wel niet genoemd had, maar die tog aan Othars zijde had gezeten, die zich zelve als Bruid had beschouwd, en met dat denkbeeld in het Bruidsbed was gaan liggen. 't Was wel waar, dat het Othars gedachte niet geweest was, zich met haar te laaten trouwen, maar hij had haar tog den beker toegereikt; en, dat het ergste was, Ulf had haar en Othar berookt. Daarëntegen begeert Othar er geene andere dan Sigrid, en Sigrid geen' anderen dan Othar. Naar onze zeden kan een Man wel meer dan ééne Vrouw hebben; maar Sigrid wil geen gedeeld hart bezitten, en Othar wil zijn hart niet deelen. Insegunde heeft daarënboven haar recht afgestaan. De knoop bestaat dus eigentlijk daar in, of men, zonder de Goden te vertoornen, zeggen kan, dat deeze trouwing, die uiterlijk tot Insegunde betrekking had, evenwel op Sigrid t'huis moet komen: dewijl zij heimelijk haar bedoelde. De minste heilige gewoonte moet in eere gehouden worden, en veinzerij of kunstgreep geen plaats hebben, wanneer men met de

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goden handelt. Die denkt hen te bedriegen, bedriegt alleen zich zelven; Odin overziet op Hlidskialf (a) alle daaden der menschen, en leest in hunne gedachten. Geen middel schiet er dus over, dan om den wijzen Thorkil te raadpleegen, aan wien de Goden hunne geheimen hebben toevertrouwd. Thorkil wierdt gehaald, en, na dat hij nauwkeurig alle omstandigheden had uitgevorscht, zeide hij: De Goden hebben eens geantwoord, dat een beter Orakel spreeken zou. Mij, o Koning, hebt gij daar voor aangezien, en, volgens mijn' raad, aan Sigrid zelve het kiezen overgelaaten. Zij heeft niet ras, noch zonder beproeving gekoozen. Een jong meisje heeft zich een' Man gekoozen, als of het geheele Rijk zich een' Koning gekoozen had. Othar is dapper, hij is sterk, hij is jong, hij is moedig, hij is van eene aanzienlijke afkomst, hij is een geboren Deen, hij is getrouw. Wat wilt gij meer? Gij hebt uw woord gegeeven? Een gering persoon gaat niet achter uit van zijne belofte, moet het een Koning dan doen? Gij kunt het niet doen; de beloften zijn heilig; er zijn wreekende Goden. De Goden hebben door Sigrids mond gesproken, want zij zijn altijd bij de deugdsaamen. Zij zouden anders ook Othar niet ter

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechter tijd gezonden hebben, om haar van den afschuwelijken Kampvechter te verlossen. Zij lieten Othar haar in het bosch vinden; zij bestuurden zoodanig haaren geest, dat zij haare oogen op hem wierp, bij eene gelegenheid, bij welke een andere ze misschien voor altoos er van afgewend zou hebben. Zij is dat betere Orakel, of, om juister te spreeken, de Goden zijn het; zij zat in het werk, en de Goden regeerden het werk. Maar, daar niets zoo eerwaardig is, als onze heilige wetten, en geen spel daar omtrent plaats kan hebben, zoo moet Ebbe niet alleen de twee beloofde ossen offeren, maar hij moet ook twee ossen voor zich offeren, want hij wist van deeze kunstgreep, en vier voor Swanhwide, omdat zij ze heeft uitgevonden. Othar moet ook eene hinde offeren, terwijl hij er zich toe gebruiken liet: want noch liefde, noch eenige hartstogt kan ons van onze plichten jegens de Godheden ontheffen. Sigrid daar en tegen wist er niets van, zij is rein en onschuldig, en een voorbeeld voor haare Kunne. De volgende geslachten zullen haar aanhaalen als een toonbeeld van huwelijksliefde en schaamte. Van de eerbaare Jonkvrouw zullen zij zeggen: Zij koomt nabij Sigrid; en van de minnende Echtgenoote: Zij is aan Sigrid gelijk. Ook lijdt Insegunde geen onrecht, indien zij, naar haare begeerte, en 't geen haar beloofd is, een' Echtgenoot ontvangt. Dus sprak de wijze Thorkil, allen gaven hem hunne toestemming. De Koningin alleen zweeg stil; ook

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakte de gramschap haar ziek, zoo dat zij de blijde maaltijd, die op den zelven dag gehouden wierdt, noch konde, noch ook wilde bijwoonen. De plegtigheden der trouwing wierden niet herhaald; want men begreep, dat de eens in 't werk gestelde voldoende waren. De ossen en hinde daarentegen wierden geöfferd, en aan ieder uit het Volk scheen het, dat Sigrid voor hem gekoozen had. Allen verheugden zich; zij echter zuchtede tog somwijlen, hoe zeer de vreugd de overhand in haar gelaat had. Othar vroeg: waaröm zucht mijne Sigrid? waar gaat deeze zucht heen? Naar mijne Moeder, antwoordde zij. De Koning bracht over tafel Ragnhild op het tapijt, en zeide, dat zij den dood verdiende. Neen, viel Sigrid hem in de rede, neen, mijn Vader, laat die niet sterven, wier borsten ik gezoogen heb! Zo gij uwe Dochter bemint, waar van zij zoo veele proeven heeft, voeg dan deeze goedheid bij de voorige, vergeef Ragnhild, laat haar leeven, laat haar bij mij blijven, laat de misstap van eenige dagen haare voorige weldaaden niet uitwisschen! Misschien kan ik, met haar te behouden, mijne eigen Ragnhild te rug bekomen. Het geschiede, gelijk gij wilt, mijne Dochter, hernam de Koning, maar laat dit tog haare straf zijn, dat zij haare vergiffenis niet voor morgen verneeme. - Ach mijn Vader, zoude ik in wellust zwemmen, en eene andere lijden, en die andere Ragnhild zijn? Dikwijls heeft zij mij aan haare borst gedrukt, meenige

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaapelooze nachten heeft zij om mijnent wille gehad, in haaren schoot boezemde ik mijne bekommeringen uit, zij waakte over mijn leven, naast u heb ik het haar te danken, dat ik bestaa. Geduurende een' korten tijd hieldt zij op mijne vriendin te zijn, maar ik ben steeds de haare. De band der vriendschap kan, moet niet gebroken worden. O gij onsterffelijke Goden! riep Sywald, kan mijn geluk toeneemen? ik voel alreeds de vreugd van Gimle; bij u te zijn is Gimle. Mijne Vaderlijke zorg wordt meer dan beloond; deeze traanen vloeijen voor u, mijne Dochter; van blijdschap vloeijen zij. Uwe bede is verhoord. Laaten de Goden de mijne ook zoo verhooren, en u dezelfde vreugde doen ondervinden op den bruiloftsdag van uwe kinderen! - Ragnhild wierdt binnengebracht, meer dood dan leevend. Zit naast mij, zeide Sigrid, gij mijne andere Moeder! verblijdt u met mij en mijnen Bruidegom. Sidderende antwoordde Ragnhild: Nu eerst ken ik recht mijne overtreeding, niemand weet zijne vijanden te straffen gelijk gij; dit valt mij bitterder dan de dood. Hoe zal ik u, hoe Othar aan kunnen zien? Maar ik wil mijne eigene schande vermelden, ik wil tot eene bekentenis overgaan, ik wil alles omstandelijk verhaalen. Geen overtreeding, geen schande, geen bekentenis, hervatte Sigrid; ik weet niet wat dat alles betekent. Mijne Ragnhild heeft geen' misstap begaan; ik was weg, ik ben terug gekomen. Ragnhild heeft mij gemist, en ik heb mijne Ragnhild weêr

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevonden; hier in is niets, dan eene reden van blijdschap. Goedertierene! antwoordde Ragnhild, en meer konde zij niet uitbrengen. De Princes keerde zich tot Othar, en zeide: Mijn Othar moet Ragnhild heden ook verblijden. Dat zal ik ook doen, antwoordde hij, de gelukkige Othar moet aan het noodlot des rampspoedigen Othars niet denken. Zie daar, Moeder, zeide hij, en schonk Mee in een' beker, drink daar uit ter uwer versterking en tot ons welzijn. Ragnhild nam den beker, dronk en zegende. Die goedertierenen! zeide zij, meer konde zij niet uitbrengen. Zij dronk nog eens, en staarde voortdurend op hen, met oogen vol van blijdschap, verlegenheid en verwondering: die stille dankbaarheid werkte meer op aller harten, dan indien zij in staat geweest was de opgesmuktste dankzeggings-rede te houden. Sigrid wierdt in de Bruidzaal gevoerd. Haar hart was vol van haaren Bruidegom. Een heimelijke wensch, dat zij de geneegenheid haarer Moeder herwinnen mogt, had hierbij tog plaats. Een inwendige dankbaarheid aan haaren Vader speelde haar ook voor den geest; en aan Freya offerde zij haaren dank, en gebeden om de magtige bescherming derzelve, en badt, dat Othars laatste dag ook de haare mogt zijn, en dat alle dagen mogten worden als de tegenwoordige. Toen Othar in de zaal tradt, zeide hij: Alvader! gij die alle dingen ziet, voor wien niets verborgen is, gij aanschouwt mijn hart, mijne gedachten liggen voor u bloot; gij weet, dat

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik Sigrid bemin, en dat ik haar eeuwig zal beminnen; gij weet, dat zij mij bemint. Maak deeze liefde bestendig! - laat mij haar steeds met die oogen aanschouwen, waar mede ik haar aanschouwde, toen zij de eerste reize op mij zag. - Hun geluk mede te deelen, is niet mogelijk. Dit laat zich slechts genieten, slechts voelen, maar niet beschrijven. Zij genooten al wat gelukkige beminnenden genieten kunnen.
Na dat twee dagen voorbij waren, zeide de Koning tot Sigrid: Maar, mijne Dochter, hoe onderhieldt gij u in het bosch? Mag ik niet weeten, wat u daar gebeurde? Ja zekerlijk, mijn Vader, maar eer ik u dit openbaare, zoo geef mij uwe vaste belofte, om aan eenige ellendigen, die daar woonen, uwe genade te schenken. Dit zal ik gaarne doen, antwoordde hij; bij mijn geluk, bij mijn zwaerd, bij de liefde die ik u toedraag, en zo dit niet genoeg is, dan bij Odin en bij alle Asen zweer ik u, hun, die zich in het bosch ophouden, mijne genade te willen schenken, wie zij ook zijn. - Goed, mijn Vader; Regnald leeft aldaar. Regnald, riep hij, en verbaasde. Ja, Regnald, antwoordde zij, en nam alle die bevalligheden aan, als toen zij Othar voor de eerste reize omhelsde, Regnald, de waare Held; ik weet, mijn Vader kan zijne belofte niet verbreeken. Dat kan ik ook niet, hernam hij, en daar ik hem vergeef, zoo kunt gij verzekerd zijn, dat ik die alle, die bij hem zijn, vergeeve. Hieröp verhaalde zij

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem alles, en er wierdt beslooten, dat zij, Othar en Insegunde, die zij te kennen gaf voor Thorgrim tot Vrouw bestemd te hebben, zich daar heen op weg zouden begeeven. Zij vonden dien ligtelijk uit, daar Othar er een merkteken bij neêrgelegd had. Regnald en zijn gezelschap stonden buiten voor het hol, want het weder was schoon, en de Zon scheen zeer helder. Wees welkom, edele Jonkvrouw, zeide Regnald; maar wie is de Held, die u volgt? Hij heeft de gedaante en de houding van een' Held; en wie is die, die schoon zoude zijn, indien gij er niet bij tegenwoordig waart? Ja, zeker schoon, viel Thorgrim hem in de rede, beide zijn schoon, en het valt moeijelijk te kiezen; maar een andere bekommering kwelt thans mijn hart. Sigrid koomt terug, brengt meerderen met zich; met wat oogmerk tog, dan om ons te verraaden? Kan een Koningsdochter verraaden? antwoordde Regnald. Is de minste trek van verraad in haar aangezicht te leezen? En waar vreezen wij voor? - Voor mij vrees ik niet; voor u, voor Aslaug, voor Hiordys vreeze ik. Voor ulieden ben ik in 't leven gebleeven, duizend wegen stonden anders voor mij open, uit dit leven te vluchten. Zo gij er niet geweest waart, had ik reeds meenig jaar verheugd in Odins wooning kunnen doorbrengen. Regnald, zeide de Princes, is altijd aan zich zelven gelijk. Maar vergun mij, groote Held, dat ik u een' misstap, dien ik begaan heb, belijde. Sywald weet, dat gij leeft, dat gij hier zijt,

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit weet hij door mij. Door mij laat hij u aanbieden, om aan zijn Hof te komen, om bier en Meemet zijne Kampvechters te drinken, en het Jarldom aan te neemen, dat gij zelve uitkiest. Of, indien u dit niet aanstaat, blijf dan in uw bosch, maar vergun, dat hij uw noodlot verzachte, dat hij u eene bekwaame wooning laate bouwen, en dat hij voor uw betaamelijk onderhoud zorge. Het staat ook aan u, of gij deezen bodem verlaaten wilt, en heenvaaren naar een ander land; de weg is voor u veilig en open. En zo gij blijven wilt gelijk gij zijt, zoo bidt hij u tog om uwe vriendschap, en dat gij de vijandschap, die gij hem toegedraagen hebt, wilt afleggen. Maar, om nu uwe vraag te beäntwoorden, deeze Held is mijn Man, Othar is zijn naam; mijn waar geluk reken ik eerst van den dag af aan, op welken ik hem ontving. Hoe gaarne wenschte ik nu, vroeger het oog op hem geworpen te hebben! maar misschien zou mijn geluk dan zoo groot niet geweest zijn; thans gevoel ik het in deszelfs geheele uitgestrektheid. Dit verstaan onze vrienden van het bosch niet, maar, Othar, gij verstaat het. Dit meisje heet Insegunde, en zij begeert Thorgrim, indien hij denken mogt gelijk zij. Nimmer, hernam Thorgrim, wees ik een aardig meisje van de hand, en aan u kan ik niet meer denken, dewijl gij eenen anderen toebehoort. Ik ken mijn' vriend, zeide toen Ragnhild, hij is wel zwak omtrent de Kunne en schoonheid, maar nimmer misdaadig. Hij streeft slechts naar

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zulke, die meesteressen over zich zelve zijn; en het is nooit in zijne gedachten opgekomen, de Vrouw eenes anderen te begeeren. Verächtelijk wanbedrijf! Een overspeelder is altijd een moordenaar; de gelegenheid ontbreekt hem slechts. Maar koom nader, Princes! rust hier met uw gevolg, en neem voor lief met onze geringe kost, die ik nu voor de eerste reize beter wenschte. Dit zal ik doen, antwoordde zij, schoon wij geen spijze noodig hebben: want zes lieden draagen die met zich; maar ik heb hen een stuk weegs van hier laaten wachten, en zij zijn allen ongewapend, gelijk ook mijn Othar: want ik heb den minsten schijn van geweld niet willen laaten doorstraalen. Daar in hebt gij edel gehandelt, antwoordde Regnald; maar wat mij betreft, ik vrees voor geen geweld. Toen gij weder terug kwaamt, en u in onze handen gaaft, beweest gij eene waarlijk edele handeling; en die dezelve eens kan uitöeffenen, oeffent ze ook steeds uit, en is tot geen laagheid in staat. Hieröp zetteden zij zich neder, en aten met veel vergenoegen. De oude Hiordys gaf toen aan haare tong, volgens gewoonte, den vrijen teugel. Heb ik het u niet dikwijls genoeg herhaald, zeide zij, dat gij te mooi waart, om lang ongehuwd te blijven? Ook hebt gij een schoon Man bekomen. Ach ik herïnner mij daardoor mijn' goeden Harald! Mogt Odin hem slechts goedgunstig zijn! Nu, Sigrid, het is beter getrouwd dan ongetrouwd te zijn. Gij lacht: niet als een Jonkvrouw, maar als een Vrouw.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waaröm hebt gij de oogen altijd op Othar? Dat geluk zal ik u toewenschen, dat het u nimmer verveelen moge op hem te zien. Ei! Othars oogen zien u nog aan met de begeerte eenes Bruidegoms. Juist zoo was Harald. Den laatsten nacht, dat wij samen sliepen (ach, waaröm moet ik zeggen, de laatste!) was het licht; de Maan scheen in ons vertrek; ik houde even veel van een' schoonen maaneschijn, als van een' helderen dag. De goede man zeide mij: Hiordys, bemint gij mij een weinig? Ik antwoordde: is dat een vraag, daar ik nu zoo veel jaaren achter één de uwe geweest ben? Ja, zeker bemin ik u. Zoo, zeide de dierbaare man, dat was juist wat ik wilde, dat gij zoudt zeggen. Ach, de bevallige man! hij was altijd tegen mij als een Bruidegom jegens eene Bruid. Eens had onze kat mij gekrabbeld; daar zette zich etter en vergift in; denk eens, de dierbaare man zoog zelf de zweer uit! Als een kat u ook eens krabbelt, zoo zal uw Othar u insgelijks geneezen. Maar nimmer kan hij omtrent u zijn, als Harald tegen mij. Om ééne zaak zal ik de Goden bidden, dat zij u zulk een' Zoon mogen geeven, als Regnald, uitgenomen zijn ongeluk. Othar en Sigrid vermaakten zich met de oprechtheid der Oude, en wenschten, dat alle Weduwen dus altijd op haare Mannen mogten denken. Zij baden hieröp Regnald en zijn gezelschap andermaal, met hun mede te gaan, aan hen zelven echter overlaatende, om naar goedvinden te handelen. Hiordys betoonde een sterk

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlangen, om op de hofstede haares Mans te komen, om op zijn graf te weenen, en het zelve met bloemen te bekroonen; en ik, zeide Thorgrim, wil gaarne met Insegunde op eene goede plek leeven, want men kan haar niet aanbieden om hier te blijven. Mijnes Mans wil is mijne wet, zeide Aslaug, maar een goed Jarldom zou tog niet te verächten zijn. Nu ik uwe meening gehoord heb, dus drukte zich thans Regnald uit, zoo zult gij terstond ook mijn besluit verneemen; volgt mij naar de naaste klip. Hij ging vooräan, en zij volgden alle, naar die plek, waar de kaap het verste in Zee sprong, en het stijlste was (a). Met een kalm gelaat zeide hij toen: Sywald biedt ons zijne genade aan; Aslaug, Hiordys, Thorgrim neemen dezelve aan. Dit verblijdt mij, ik voel hun geluk als of het het mijne ware. Leeft voorspoedig, leeft gelukzalig! Ik zie Hiordys op Haralds graf dat edele en dierbaare stof kussen; haare assche zie ik met de zijne gemengd; in 't verschiet zie ik hunne zielen zich verblijden over de aanstaande verëeniging hunner ligchaamen, en dit nieuwe bruiloftsfeest vieren. Ik zie Aslaug omwande-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
len in de stille waranden, waar wij elkaâr eeuwige getrouwheid zwoeren, waar de dagen onzer jeugd waare genoegen opleverden, ongemengde, volkomene genoegen, want zij waren rechtmaatig. Thorgrim zie ik, Thorgrim, mijn' beminnelijken vriend, op nieuw verjeugd, in Insegunde eene andere Thorilde terug vinden; gelukkig ben ik, die zulk een' dag beleefd heb. Gij handelt wel, mijne vrienden; gij stelt prijs op het leven, geniet het derhalven! Ik bid u, Hiordys, ik bezweer u, Thorgrim, ik beveel u, Aslaug, leeft! Laat Sywalds deugd niet te vergeefs schitteren. Deeze daad zoude hem misschien het recht op de Kroon kunnen 
geeven, indien het eigentlijk zijne daad was; doch nu koomt er de eer aan Sigrid van toe. Die deugdsaame! Maar - hier veränderde zich Regnalds aangezicht van eene stille tot eene moedige bedaardheid; dit toonde, dat zijn geest zoo verheven was boven alle aardsche dingen, als de berg, op welken zij stonden, over alle de omliggende streeken luchtwaards uitstak. Hij ging voort: 't Geen u betaamt, betaamt dat ook aan Regnald? Voor mij blijft niets meer over dan te sterven. Te sterven! riepen zij allen; Aslaug bevochtigde zijne voeten met haare traanen. Hiordys sloeg de handen in elkaâr, en weende. Nu sterft Harald voor de tweede reize voor mij! Thorgrim verdraaide zich de vingeren, en zeide: Voor u heb ik alles verlaaten, maar Inse.... Othar zag op hem met een' bezadigden blik; welk een man! riep hij uit. Sigrid kon haa-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
re oogen niet van hem afwenden, zij zag hem met verwondering aan, en wilde als in zijne ziele leezen. Mijne ziel, zeide zij, neemt met de uwe in wasdom toe. Insegunde was zoo goed als onverschillig. Morgen moeten wij bruiloft houden, luisterde zij Thorgrim in 't oor, en die droefheid in een' beker Mee uitdooven. Aslaug en Hiordys hielden lang aan met hem te bidden, dat hij tog zoude blijven leeven, voor hun leeven, Aslaugs teder harte, Hiordys grijze hairen spaaren zoude. Eindelijk zeide Sigrid: Gij kent Regnald niet, hij is niet te beweegen. Dit is geen haastig, geen vliegend voorneemen, maar een wel overlegd en wel beraaden besluit. Ziet gij den Held niet, die onbekommerd voor zich zelven, en alleen voor ulieden bekommerd, met vaste schreden de Eeuwigheid te gemoet snelt? Op zich zelven ziet hij ongetroffen, op u met medelijden. Hij wil zeggen: Het verheugd mij, dat Sywald u in veiligheid zet; de mijne is in mijne rechter hand. Verhevene ziel, riep Regnald, jammer dat gij mijnes vijands Dochter zijt: maar ik bemin u, want ik bewondere u. Mijn besluit is genomen. Ik behoef geen grondslagen meer in het vervolg voor mijne 
ziel te leggen, maar gij hebt dit noodig. Ik heb lang genoeg geleefd, om een' onsterffelijken naam achter te laaten. Deeze laatste daad zullen onze laatste Skalden bezingen. Het leven is niet zoo dierbaar in mijne oogen, dat ik, om het te koopen, mijne eer bevlekken zou. En wat is het leven? De eer is het leven; in Walhalla is het

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechte leven. Vrolijk ijle ik daar heen; bij Odin zal ik op de bank zitten; zelf zet hij den hoorn voor mij, zelf reikt hij mij dien toe. Daar zal ik vechten, met Sywald zal ik vechten. - Hier tintelden zijne oogen, de wenkbrauwen trokken zich samen, en een weinig opwaards; den rechter arm ligtte hij naar den Hemel; zijn baard rees op, zijn aangezicht wierdt rood; om kort te gaan, hij zag er uit, als of hij naar het slagveld ging. Daar zullen wij strijden, voer hij voort; daar zal het afgedaan worden, wien van ons beiden het Rijk rechtvaerdig toebehoort; eeuwig zal ik daar over hem zegepraalen, eeuwig, tot dat Ragnarokr (a) koomt. Sywald mij het leven schenken! Daar heeft hij geen recht toe; weldaaden kunnen slechts door Koningen uitgedeeld worden, die hunne Kroon rechtmaatig bezitten. Hij! - weldaaden! - aan mij! Mij koomt het toe aan hem genade te bewijzen. Te leeven? liever in mijn land te sterven, mijne aarde mijn bloed te laaten drinken! Zo gij in iets gedwaald hebt, Sigrid, gij, die mijne Dochter verdiende te zijn, zoo hebt gij daar in gedwaald, dat gij meende, dat ik mij voor Sywald veröotmoedigen konde. Nog kende gij den geheelen omvang mijner ziele niet, maar ken ze nu! - Bij deeze woorden trok hij zijn zwaerd; Aslaug en Hiordys gree-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen naar zijne hand. Hij wierp een oog van medelijden op hen. Misgunt mij niet, zeide hij, het geluk, dat op mij wacht! Zoo zeker, als ik dit zwaerd in mijne rechter hand houde, en als ik nu met u spreek: zoo zeker is er een Walhalla, zoo zeker zal ik daar met u spreeken, zoo zeker zal Odin zijne Helden beloonen, van welke ik er een ben, zoo zeker zullen wij elkander in Gimle omhelzen, zoo zeker is er belooning voor de goeden, straf in Nastrond voor de boozen. De Goden speelen niet met het menschdom, deeze verzekering is te diep in mijne ziel gegrond; ik zie, ik voel, ik verneem, ik proef ze. Aslaug bezit mijne gedachtenis, Hiordys het graf 
van Harald, Thorgrim onze vriendschap en Insegunde. - Een kleine grimlach breidde zich over zijne lippen uit, vermengd met medelijden. - Othar, Sigrid (want deeze reken ik ook onder mijne vrienden) bezitten zich zelven, de deugd, mijn voorbeeld. Maar wat toef ik langer? Hieröp scheurde hij zich met magt van hun los, kwam in een oogenblik iets voor uit, en doorboorde zich. Het bloed stroomde met eene vaart uit de wonde, hij wierp er, eer hij nog viel, een weinig van tegen de Zonne. Een offer, zeide hij, voor den Heer der Zonne. Alle zijne vrienden omringden hem nu; hij reikte een' ieder de hand toe. Othar, zeide hij, val zoo in den strijd; of ook ontmoet elkander, gij en Sigrid, in het zelfde oogenblik in Walhalla, zonder de scheiding bespeurd te hebben; uwe deugd ver-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
dient eene zulke belooning. Gij, mijn vriend, verheug u met Insegunde, en vergeet Regnald niet; ik zal Harald van uwent wege groeten. In Walhalla zullen wij onze liefde vernieuwen, dierbaare Aslaug! Nu wenkt mij Odin toe. Hier ben ik, gij magtige As. De Held sloot zijne oogen, en zacht was zijn laatste ademtocht. Edel was uw leven, edel uw dood, zeide Aslaug weenende, laat mij u navolgen! Zij wilde op zijn zwaerd vallen, maar Othar nam het weg. Nu spreekt Regnald met Harald, riep Hiordys; zo hij mijn Zoon niet was, zou ik hem dit geluk misgunnen. Maar moest hij mij verlaaten hebben zonder mijne toestemming? Ik ben immers zijne Moeder, en het leven is zoo zoet. De liefde tot het zelve is ook van de Goden ingedrukt; is dit te vergeefs geschied? Zijn dood is schoon, maar had hij het recht daar toe? had hij niet behooren te wachten? Ik verlang naar mijn' Harald, maar ik wacht tog, tot dat de Goden mij naar hem heen zenden. Maar zijne ziel was te rein, dan dat de Goden daaröm op hem vertoornd zouden zijn. Ten hoogsten roem ik uwen dood, sprak Thorgrim, en ik zoude u volgen, zo gij mij niet gebooden had te leeven, en zo er dit bevallige meisje niet was. Met droefheid, 
daar de vreugd zich in mengde, zag hij Insegunde aan. Zij lachtte als iemand, die vermaak schept, zonder te denken. De Held is dood, zeide Othar; laaten wij aan zijne gedachtenis een' grafheuvel oprichten, laaten wij steenen

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar toe verzamelen, de grootste die wij vinden kunnen; laaten wij hem daar nederleggen, met het zwaerd in zijne hand, en er aarde boven op werpen. Dit deeden zij, en begroeven hem niet ver van daar. Lieffelijk mogen uwe beenderen rusten! zeide Hiordys; rusten als die van Harald! Voor de eerste reis bedroeft gij mij thans. Aslaug weende; ééne traanenvloed volgde op den anderen. Nu eerst ben ik in eene woestijn, de Zon schijnt helder voor anderen, maar voor mij is zij duister. Thorgrim hief een lied aan, zijn' vriend ter eere: hij zong tot lof der Vriendschap; hij prees den afgestorvenen zalig; hij verheerlijkte zijne mannelijke daaden, hij stelde hem als een voorbeeld voor volgende geslachten. Insegunde wilde hem doen afbreeken, want het begon haar al te ernstig te worden. Maar hij stiet haar ter zijde, zeggende: Om uwer schoone oogen wille ben ik een zwak vriend geworden; onze vriendschap vorderde, dat ik hem in den dood gevolgd had; maar tot een' ondankbaaren vriend zullen zij mij tog niet maaken. Op een ander tijd zullen wij samen liefkoozen. Zij ging misnoegd heen, doch weende echter niet, want hier toe had zij te weinig nadenken; maar de tijd viel haar voor de eerste reize lang; en zij zette zich niet ver van daar op den bodem neder, en vermaakte zich met gras uit te plukken. Othar hielp den deksteen op Regnalds graf leggen. Waren Ulf of Thorkil nu hier, zoo zouden zij met Runen zijn' naam uithouwen. Onze

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
harten zijn betere Runen, antwoordde Sigrid. 't Is daar, dat onze Helden het liefst hunnen naam ingedrukt zien. De uwe, o Regnald, kan niet vergaan, zoo lang Denemarken dappere mannen bezit; zoo zal het zijn tot Ragnarokr toe.
Als nu het geheele werk afgeloopen was, begaven zij zich allen terug naar 's Konings Hof, en verhaalden aan deezen 't geen er was voorgevallen. Hij liet Aslaug op Regnalds hofstede woonen, Hiordys op die van Harald, en schonk hun boven dien aanzienlijke inkomsten. Thorgrim hieldt bruiloft met Insegunde, en het wierdt aan hem overgelaaten, of hij zich aan 's Konings Hof wilde ophouden, dan zich neêr zetten waar het hem behaagde, en onderhoud van den Koning genieten. Hij koos om naar 't groote bosch, waar zijn vriend gewoond had, heen te trekken: want ik kan het niet dulden, zeide hij, den moordenaar mijnes vriends, hoezeer in dit opzicht zonder zijn toedoen, te aanschouwen. Veelen zetteden zich daar te gelijk met hem neder, en bij deeze gelegenheid wierdt die streek bevolkt. Hij leefde wel met Insegunde; zij was nimmer gemelijk, nimmer bedroefd, maar tevens ook nimmer blijde. Doch niemand kon de zinnelijke genoegen meer te weeg brengen dan zij; en dit waren Thorgrims eenigste uitzichten in het bosch. Als de tijd hem bij haar lang viel, gelijk dikwijls gebeurde, zoo ging hij op de jagt, uit visschen, of naar zijn' akkerbouw zien. Haar viel de tijd nimmer lang, zij wist dien met alles te

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdrijven. Alles was oppervlakte voor haar, en nimmer drong zij tot het merg van iets door. Zij bracht verscheiden kinderen ter Waereld; deezen vermaakten haar; het zelfde genoegen schiep zij in die van anderen. Zij was kuisch zonder het te weeten; haar Man was haar genoeg, want haare gedachten gingen nooit verder, dan op 't geen zij voor zich zag. Aslaug leefde niet lang; haare zwakke gezondheid kon de droefheid over den dood haares Echtgenoots niet doorstaan. Hiordys leidde nog eenige jaaren een gerust leven. Toen haar dood naderde, liet zij zich op het graf haares Mans draagen. Nu koom ik bij u, mijn Harald, waren haare laatste woorden. Insegunde wierdt over de hondert jaaren oud. Na verloop van eenigen tijd, verloor zij Thorgrim. 't Was jammer, zeide zij, dat die goede man moest sterven; hij had nog wel wat langer kunnen leeven. Den zelfden avond ging zij uit om haare koeijen te melken. De melk smaakt lekker, verklaarde zij bij het t'huis komen, en gaf er haaren kinderen van te drinken, zonder Thorgrim te missen. De nachten evenwel wierden haar somtijds wat ongerust. Lother begeerde haare hand. Terstond zeide zij, ja: want hij was een man. Hij joeg de kinderen weg; zij zag het en zweeg, en speelde met de geenen, die hij in zijn eerste huwelijk verwekt had. Na verloop van veele jaaren stierf ook hij; en nu voelde Insegunde nog minder gemis.
Kort na dat Sigrid t'huis gekomen was, stierf

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
haare Moeder, en behieldt tot het laatste toe dien zelfden stijven en onbuigsaamen aart, die geduurende haar leven haar eigen geweest was. Eenigen tijd daar na huwde Sywald voor de tweede reize met Gyrithe, Othars Zuster, waar toe hem zijne Dochter had overgehaald. Weinige jaaren laater stierf de Koning, en liet het Rijk aan zijn' onmondigen Zoon Sigar over, geduurende wiens minderjaarigheid Othar aan 't hoofd van het Land met veel voorspoed en waardigheid regeerde: zoo dat de magtigen in toom gehouden wierden; het Gewest bleef van binnen in rust, en de Zeeroovers wierden bedwongen. Eindelijk stierven beide Sigrid en Othar kort na elkander in een' goeden ouderdom, veel welgeäarde kinderen nalaatende, een' goeden naam onder alle menschen, en den roem, dat zij steeds met elkander in zoo veel liefde, oprechtheid en standvastigheid geleefd hadden, dat zij met recht als voorbeelden konden gesteld worden van een wel verëenigd huwelijkspaar.



{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frode (a).

Tusschen Frode, de Fredegode geheeten, die in Seeland regeerde, en Göthar, Koning op Jedderen in Noorwegen, had een langduurige vijandschap bestaan, daar door veröorzaakt, dat de eerste de Dochter des laatsten Alwilda geschaakt had; en, hoewel hij daarna met haar in het huwelijk getreeden was, konde hij echter de gramschap des Noordschen Konings hier door niet tot bedaaren brengen: want een zekere Asbiörn, Thors Priester en een beroemde Skalde van dien tijd, venieuwde dezelve door zijne gezangen, en vuurde telkens den haat, die tusschen de Deenen en Noorwegers vlam-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, van wegen de geduurige onrechtvaerdigheden, die zij zich jegens elkander veröorloofden, aan. De Noorman, trotsch op zijne bergen, op zijne krachten, op zijne veilige verschanssingen, die hem de Natuur gegeeven had, verächtte den Deen, wiens opene landstreeken, en wijd uitgestrekte Zeekusten, aan iederen vijand toegang vergunden om hem te overvallen. Eywind, een Deensche Skald, wreekte de eer zijner Landslieden, met schimpdichten op de Noorwegers te maaken. In een derzelven zeide hij:

Ginds achter hooge bergen 
Houdt zich de Noorman veilig, 
Trotseert op deezen voormuur, 
En spot met elken vijand. 
Op open velden durft hij 
Hem niet in 't woedend oog zien. 
Hij overlegt niet, dat 
De dood ook tusschen rotsen 
Dan loert, als Deensche handen 
Hem vellen, neêr doen storten. 
 
Op, op, gij Deensche mannen, 
Gij Frodes trotsche strijders, 
Haalt hoog uw zijden zeil op 
In de vergulde raa; 
Trekt naar de Noorsche kusten, 
En toont den Rotsbewooner, 
Dat tegen Deensche Helden 
Geen schuilplaats, hoegenaamd ook, 
Van dood en blanke zwaerden 
Den bangen Noorman redt. 



{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit gezang wierdt met zulke toejuiching opgenomen, dat de meeste Deenen het van buiten leerden, en bij alle gelegenheden zongen. Dit verdroot Erik, een dapper Noorweegsch Heer, die zich aan 't Hof van Frode ophieldt, en zijne Zuster Gunwara gehuwd had. Hij ging naar den Koning, en beklaagde zich deswegen. De Koning meende, dat de Deenen reden konden hebben, om schimpdichten te maaken op de Noorwegers, daar deeze het zelfde op de Deenen gedaan hadden, en daar de Noorweegsche Koning op Jedderen hun vijand was; maar Erik stelde voor, dat die nu vijanden waren, in korten tijd vrienden konden worden; dat zulke aanstootelijke gezangen slechts dienden, om den ouden en redenloozen haat tusschen de twee Volkeren te onderhouden; dat men ook aan zijne vijanden eene zekere achting verschuldigd was; dat de Koning tog zelf eene Noorweegsche Princes tot Vrouw had; dat er dus ook Noorweegsch bloed in de aderen des Deenschen Troonopvolgers vloeijen zou; en eindelijk dat Erik zelf, en de meeste Noorsche misvergenoegden, welke zich aan zijn Hof ophielden, en niet weinig tot de gehoopte zege meenden bij te draagen, genoodzaakt zouden worden, door zulk een' hoon, dien men hunnen landslieden bewees, van Denemarken te verlaaten, en zich naar hun Vaderland terug te begeeven. Hier door bewoog hij den Koning, zijn misnoegen over zulke gezangen, en over de persoonen die ze zongen, te doen blijken: waar-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
om ze dan ook niet meer in 't openbaar gehoord wierden, maar slechts in stilte.
Toen de tijding van het uitrusten der Deensche vloot in Noorwegen aankwam, bezielde een nieuwe drift het bloed van Asbiörn; hij zocht door zijn gezang zijne landslieden tot het strijden aan te moedigen, 't geen hij tog niet noodig had, en 't geen hij ook konde gedaan hebben, zonder verächtelijk van hunne vijanden te spreeken, niet overweegende, dat hij de dapperheid zijnes Volks daar door verkleinde: want het is geen kunst den blooden en den vluchtenden te overwinnen; maar den dapperen neder te vellen, den staande terug te drijven, dit kan niemand dan een Held. Doch Asbiörn volgde het vooröordeel zijner eeuw, en zong:

Een heir koomt van de Sond aan, 
Van dat verwijfde Volk; 
Dat Volk vertoeft op vlakten. 
Vermetel wil 't veröovren 
Een land, dat rotsen dekken; 
Den stouten Noorman temmen; 
Gor's zegerijke benden 
Aan 't Rijk van Lethra voegen. 
Zoo denkt de mug den beer, 
Die grimmig snuift, te jaagen. 
Verdrijft het blaetend schaap 
Dan ooit den wreeden wolf? 
O neen, de wolf gaat trotsch, 
En 't bange schaap verscheurt hij. 
De beer, gewis der zege, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Acht op geen duizend vliegen. 
Veel beter waar' het t'huis 
In 't vrouw vertrek te zitten, 
Een maagd op iedre knie. 
Veel beter waar' het t'huis 
Op 't vlakke in dans te zwieren, 
En Mee uit hoorns te zwelgen. 
Veel beter waar' het t'huis 
Voor u, gij bloode Deenen, 
Op banken u te rekken, 
Dan den verharden Noorman 
In 't oorlogsspel te ontmoeten, 
Te komen, zien en vluchten. 


Göthar, die van wraakgierigheid brandde, die Frode als een' vrouwenroover, een' laagen vrouwenroover beschouwde, en het Volk naar deszelfs Koning afmat, gaf zijne goedkeuring aan dit gezang, en meende hier door zoo veel te zekerder in de harten zijner Onderdaanen den gloed der dapperheid aan te blaazen, en dus ook zoo veel te gewisser van de zege te worden. Hij overwoog niet, dat verächting gerust, en gerustheid de overwinning onzeker maakt.
Frode daarëntegen, door Erik onderweezen, beval zijn volk, om met den zelfden moed als hunne vijanden te strijden, verschrikkelijk te zijn in het gevecht, maar goedertieren na de overwinning, om voorzichtigheid te gebruiken, nadien zij met dappere en schrandere mannen te doen hadden.
Bij Rennesöe kwam het tot een' zwaaren Zeeslag;

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
de overwinning bleef lang twijffelächtig, en Göthar behandelde de Deenen met alle mogelijke beschimping, hen bloode en vreesächtige lieden noemende, die ongewoon waren om de punt van 't zwaerd tegen hunne borst gekeerd, en voor hunne oogen blinkende te zien; meer geschikt, om van het hair hunner Minnaaressen liefde - strikken te vlechten, dan te staan, waar een pijlenhagel de Zon verdonkert. Toen Erik met zijne schepen, vol van onvergenoegde Noorwegers, tegen over hem lag, zeide hij: Nu begint de strijd, want Noormannen vechten tegen Noormannen. Bij den aanvang van den slag nam Asbiörn met sidderende hand zijne wapenen, en bij het eerste wapengekletter viel hij in onmagt op het dek, en bleef daar liggen, tot dat alles voorbij was. Aan Eywind ging het niet beter, want bij het begin van den slag verzocht hij aan land gezet te worden, dewijl hij daar iets noodwendigs te verrichten had. Frode, die gaarne zijn' Skald wilde spaaren, liet hem met eene boot daar heen brengen. Deeze beide Helden waren dus dapper in den mond, maar laf in hunne daaden.
De slag duurde zoo lang, dat schier alle pijlen en steenen weggeschooten waren; het water stroomde vol van schilden en doode ligchaamen, en alle armen waren vermoeid. Het was even als of Odin voor de Deenen, en Thor voor de Noorwegers streedt. In 't midden deezer onzekerheid wierdt Göthar door een' pijl doodelijk gekwetst; en het was in het gedrang moeijelijk te zeggen, wie den-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven afgeschooten had: waar door het gerucht ontstond, dat hem Odin zelf had ter neêr geveld. Door deezen val geraakte het krijgsvolk op zijn schip in wanörde; hun moed wankelde niet, maar zij streeden nu zonder Aanvoerder, en dus ook zonder orde. Zoo dra zij nu bespeurden, dat de tegenstand vruchteloos was; en vreesden van tusschen de schilden ingeklemd en gevangen genomen te worden, zoo lieten zij op eens een geroep opgaan, hielden elkaêr bij de handen, en sprongen over boord; de schilden aan zich vastgebonden hebbende, zonken zij haastelijk neder, bleeven dus onöverwonnen in den dood, en zetteden den Noorweegschen naam, en de trouw jegens hunnen Koning, tot het laatste voort. De overige Noorweegsche schepen wierden deels genomen, deels in den grond geboord, en eenige weinige reddeden zich met de vlucht. Evenwel vielen de Noorwegers niet ongewrooken, want Frode verloor de edelsten en dappersten van zijn heir, en niemand van het zelve was zonder wonde, behalven Eywind.
Nadat Asbiörn weêr tot zich zelven gekomen was, en vernomen had, hoe het was toegegaan, brak hij in deeze woorden uit: Die kwaade Deenen; had ik mijne armen kunnen gebruiken, de Deenen zouden niet overwonnen hebben. Eywind was niet minder dapper bij de terugkomst: Ware ik er slechts bij geweest, zoo zou het niet onzeker zijn, wie den Koning van Noorwegen velde.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frode wist niet alleen de zege te behaalen, maar hij wist er zich ook van te bedienen. Zonder uitstel zeilde hij naar Jedderen, en daar Göthar geen' Zoon had nagelaaten, en de Noorwegers in Frode den Echtgenoot hunner Princes zagen; daar hij ook boven dien beloofde het Rijk niet alleen voor zich zelven te willen behouden, maar het op zekere wijze over te laaten aan Roller, Eriks Broeder, die een geboren Noorman was: zoo wierden zij zoo veel te meer geneegen zich over te geeven.
Nu wies de moed bij het Deensche heir; het meende door eigene sterkte alleen Jedderen bewongen te hebben, en in Jedderen zag het geheel Noorwegen. Zij behandelden deswegen de Noormannen schimpelijk, en spraken van hen tot slaaven te maaken. Frode, die wijsselijk de twee Volkeren samen verëenigen wilde, konde met al zijne vriendelijke vermaaningen hen tot geen ander gedrag beweegen. Gelukkig kwam hem de Godsdienst te hulp; want de God Ballder vertoonde zich in den droom aan deszelfs Priester Asgaut, en beval hem zijne boodschap aan beide Volkeren uit te voeren, 't geen ook Asgaut deed in den navolgenden Zang:

Gij beiden eerste Helden-volken 
In Noordens breede sneeuw, 
Waaröm elkaâr met wreeden moed 
Beöorloogd en gehaat? 
Aanschouwt den tijd reeds naadren, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoewel met traagen stap, 
Dat ééne Vorst, verëende trouw, 
Verëende liefde, u met 
Den zelfden band te saam zal knoopen, 
Nu nog gesplitste Volkren, 
Van d' Elbe's wijden mond 
Tot Groenlands oude sneeuw, 
Tot Dofre's hoogen top, 
Tot 's Fins verdraagbre hut. 
Dan wordt de Deen en Noorman 
Eén volk en één gezelschap. 
't Verbond blijft steeds geschreeven 
Met bloed op 's vijands rug. 
Maar onder hen zal eeuwig 
De vrede en vriendschap heerschen. 
Dan geeft de Deen de voorkeur 
Aan d' eedlen Zoon der bergen, 
En d' eedle Zoon der bergen 
Geeft aan den Deen de voorkeur. 
Dan twist men slechts om deugd, 
Om d' eerste in trouw te zijn, 
Om liefde tot het Land, 
Tot Koning en zijn Volk. 
Dan wet men 't zelfde zwaerd 
Slechts tegen 't magtig Volk, 
Dat aan den Maeler woont, 
Het snoeft op Gothen-afkomst, 
Dan trekt men 't echter zelden, 
Daar 't Volk in laatre tijden 
Meer vredelievend denkt, 
Dan nu, nu 't ijzer heerscht. 
O dat de vrede eens eeuwig 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deeze Aard' gelukkig maakte! 
Dit echter blijven wenschen. 
In hoop van vrede en blijdschap 
En van toekomende eendracht, 
Laat nu tog de afgunst vaaren. 
De spot betaamt geen Helden, 
En Helden zijt gij beiden. 
Zou edel bloed niet vloeijen 
In uw gezwollen aadren? 
't Op berg of vlakte woonen, 
Geeft of verjaagt geen' moed, 
Noch manlijke gezindheid. 
Een goed gedrag, een oog, 
Dat moedig, onbeweeglijk, 
Dat zonder vrees zich vestigt op den dood; 
Een onmisdaadig leven, 
Dat door de deugd geteeld wordt, 
En door de deugd gevoed wordt, 
Is waare dapperheid. 
Dus Noormannen en Deenen, 
Strekt eendrachts handen uit, 
En vliegt elkander straks 
Als Broederen in de armen. 


In beide Vergaderingen ontstond een geroep, een geroep van vreugd; zij omhelsden en kusten elkander. Zoo lang Frode leefde, bleef alle tweedracht tusschen hen afgelegd, en zij beminden elkaâr als twee Volkeren, twee Rijken, die den zelfden Koning hadden. Doch met hem wierden vrede en eensgezindheid in 't graf gelegd; en, volgens

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Voorspelling, was het voor laatere tijden bewaard, eene bestendige vriendschap tusschen deeze twee edele Volkeren te weeg te brengen, welke wij willen wenschen, dat tot 's Waerelds ondergang moge voortduuren, en nimmer door eenig misverstand verlooren gaan.



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gyrithe,


Op Denemarkens verlossing, de prijs der liefde (a).

Zwijg, zwijg, mijne waarde Alfhild; ik erken Haldans groote verdiensten; op een' anderen tijd was hij mijne hand en Scepter waardig; maar nu - nu koomt het er niet op aan, om tedere wenschen te vervullen; het geldt de eer, het geldt het Vaderland. Denemarken is verdeeld; kleine Tyrannen beheerschen het: ja nog meer, de zoo dikwijls overwonnen Saxers verächten nu onze Deensche Kampvechters, bezitten bijna geheel Jutland als hun eigendom. En wat doet Haldan? hij bemint mij, en treedt echter den vijand niet onder de oogen;

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij zucht naar mij, en echter ontvliedt hij mij en mijn geboorteland, ver heen in het vreemde Rusland. Princes, viel Alfhild naar in de rede, hij maakt zich des Vaderlands en uwer waardig in vreemde Gewesten; daar versterkt hij zijn' moed, daar oeffent hij zich in die dapperheid, die in 't vervolg de vijanden zal doen sidderen, en gevangenen voor uwe voeten zal leggen. Hij verövert Denemarken in Rusland. Zo hij zich aan de ruste overgaf, zo hij de wellusten genoot, die hem Schonen, zijn Vooröuderlijk Rijk, aanbiedt: dan, Gyrithe, dan eerst was hij uwe verächting waardig, en dan zoude ik u zelve raaden, hem met onverschillige oogen in de armen eener andere te zien. Maar nu - nu, zeide de Princes met drift, moet ik mij terstond overgeeven, hem eene boodschap toezenden, en hem laaten weeten: Gyrithe sterft van verlangen, koom, vlieg, of anders ijlt zij zelve in uwe armen! - De Gothen verwoesten het Rijk uwer Vaderen. Jutland is een roof der Saxers. Zelve worde ik in een' afgelegen hoek mijnes lands gedrongen; Hunding, de eerste van zijn' stam, bezit het Lethra-Slot; en ik, in wier aderen het bloed van zoo meenig een Koning vloeit, die van de Goden zelven afstam; ik, die alleen het recht tot den troon heb, ik worde bespot, uitgelagchen, gehoond, vergeeten; laag ben ik evenwel met dat alles nog niet. Neen, Odin, vrees niet, uwe Dochter zal u geen schande aandoen; gij zijt mijn Stamvader, mijn Voorstander,

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijn Koning, en mijn God. Zo ik hier niet als Koningin gebieden kan, zoo kan ik sterven; en hier door koom ik tot uwe wooning; alle waare Deenen, alle bewooners van Walhalla, zullen mij daar dienen. Eene Walkyrie zal ik dan worden. Dan zal ik u aanschouwen, gij groote Held, Alf, mijn Vader, en gij zult door mij gekend worden; dan zal Alfhild vriendelijk, moederlijk en stout op mij zien. Zij zal mijn besluit prijzen; ach Alfhild, waaröm denkt gij niet als uwe Naamgenoote? - Verwijt mij niet, antwoordde zij, dierbaare Gyrithe, dat ik onëdel denke. Het is verre van mij, uwen moed te willen onderdrukken, of u te weêrhouden van Haldan tot het verlossen van Denemarken aan te zetten; dan moest ik geen Deensche zijn, en vervloekt zij een ieder, die zijn Vaderland niet bemint. Nastrond heeft geen slangen genoeg om er hem mede te straffen. Maar als Echtgenoote vermoogt gij meer op Haldan, dan als Minnaaresse. Door u verkrijgt hij het recht, om zijn Land te veröveren, het van de Koninkjens te zuiveren, en er de vreemden uit te verdrijven. Wat recht heeft anders een Schoonsche Koning tot het geheele Denemarken? U behoort het toe, en zo gij hem uwe hand geeft, zoo geeft gij hem ook het Rijk. - Neen, beminnelijke Alfhild, gij dwaalt, Minnaaressen vermogen altijd meer dan Vrouwen; doet Haldan het tegenwoordig niet, zoo doet hij het nog minder in 't vervolg. Laat hij slechts strijden en overwinnen, zoo is hij van de

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
belooning verzekerd. Zijn recht bestaat in mijne liefde. Is mijne belofte niet het zelfde als mijne hand? Is hij geen Deen? Elke Deen heeft immers recht om vijanden te verdrijven, om vreemde Tyrannen te verjaagen, om inlandsche-Oproerigen t'onder te brengen. Hij vertoone zich slechts, en ik ben verzekerd, dat de vijand vlucht. Dat vuur, dat in zijn hart smeult, zal een vuur van gramschap zijn, om onze zwakke vijanden met schrik te vervullen. Maar waaröm toeft gij? waaröm besproeit gij eene vreemde aarde met dat bloed, dat beter voor uw Vaderland stroomen zou, en aldaar in zegeningen en zaligheden over het zelve neêr zou druipen? Doch - en hier zweeg de Princes eenige oogenblikken, - meer dan dierbaare Alfhild, gij, die van kindsbeen af met mij zijt opgevoed, gij, die zoo edel denkt, gij bedriegt u alleen om dat gij nooit bemind hebt; laaten wij dus dit gesprek afbreeken, en daarëntegen met verëenigde gebeden bij Alvader aanhouden, dat Haldan spoedig, overwinnend, onbeschadigd, en met zijne oude denkenswijze terug moge komen; en ik ben zeker van Denemarkens en mijn geluk. Zij ijlden hieröp naar het altaar, dat in het heilige bosch, digt bij de wooning der Princes, was opgericht. Daar wierp zij zich neder, en badt aldus: Gij groote Regeerder der Waereld, gij die alles aanschouwt en weet, gij weet ook, dat ik Haldan beminne, maar enkel wegens zijne dapperheid en Vaderlandsliefde; en dat deeze in mijn hart de liefde

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot hem, ook tot allen, overtreft. Geef hem dezelfde liefde; onderhoudt zijnen moed; laat hem ijlen, om mij, zijn Vaderland, zijne eigene eere te redden; laat hij de vijanden slaan, laaten de Tyrannen voor hem ontroeren; laat hij zijn Volk beminnen; laat hij steeds bedenken, dat het bestond eer er Koningen waren; en laat hij zich steeds als een' waaren Deen betoonen. Maar is dit zijne gezindheid níet, dan sterve hij eerloos, en niet voor zijn Vaderland, en laat mij geen traan om hem vergieten! Alfhild badt om zijne spoedige terugkomst, om verändering in de denkenswijze der Princes, om geluk en overwinning voor hun beiden. Zij geloofde, dat de liefhebbende Echtgenoot meer verrichtte dan de vuurige Minnaar. Toen het gebed volbracht was, hoorde men een vreesselijk geschreeuw van raaven, en in het zelfde oogenblik vloogen er vijf over het bosch. Weest gegroet, gij vogelen van Odin, riep de Princes vol blijdschap, gij kondigt de overwinning mijner Landslieden, en den ondergang der vijanden aan; gij verheugt u over het slagveld; vijf is uw getal, gelijk dat der Tyrannen, die in de ingewanden van mijn dierbaar Vaderland woeden. Ach mogt gij hun vleesch reeds van één scheuren! mogt morgen reeds de dag zijn, dat gij hunne oogen uitgroeft, en hun hartebloed dronkt! dan zouden de echte Zoonen des Lands zich verheugen, dan, wanneer zij het loon, dat zij waardig zijn, ontvangen. - Vriendin, zeide Alfhild, gij spreekt naar onze gewoon-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
tens en zeden; ik ben te gering om dezelve te veröordeelen, maar zij komen mij een weinig hard voor. Zijn vreemden, oproerigen, boozen, dan ook geen menschen? Hebben zij ook geen rechten? Moeten er ten hunnen opzichte geen plichten betracht worden? Jegens onze slaaven zijn wij tog medelijdende. Ik kan mij niet uitdrukken, gelijk ik wilde, en gelijk ik denk; maar dit hart heeft veel tegen deeze gewoonte; het heeft altijd smerte gevoeld, het ongeluk van anderen, ook van vijanden; en hoe 
wenschte het, dat de mon[...] der schoone Gyrithe zich alleen mogt openen in vriendelijke gevoelens: ik ben ook ten vollen overtuigd, dat deeze hevige woorden uit mijner Gyrithe's tegenwoordigen beklemden toestand voortspruiten, en dat zij zelve de eerste zou zijn, die mededogen met haaren vijand oeffende, wanneer zij hem in de ellende zag, en wanneer hij zwak, en zonder vermogen van haar te benadeelen, voor haare voeten lag. - Ik bemin uw goed hart, antwoordde de Princes, maar zelfs eene medelijdende gedachte voor verraaders, voor vijanden van het Vaderland, is misdaad. Goed tegen de boozen te zijn, is boos te zijn tegen de goeden. Straf, hardheid, is goedertierenheid. Onze Vaderen, de wijssten onder alle menschen, hebben ons bevolen dus te denken; zoo zingt Odin zelf in zijn Hoog - lied. Een sterke, een eeuwige, een onüitroeibaare haat zal mijn hart bezielen tegen de vijanden der Deenen. Maar genoeg, laaten wij thans gaan. Terwijl zij beide

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu het heilige bosch wilden verlaaten, hoorden zij een sterk geritsel in de struiken, en stemmen, welke zeiden: Schielijk, laaten zij ons niet ontkomen. In het zelfde oogenblik vonden zij zich omringd van eene meenigte gewapende mannen. Alfhild schreeuwde, en wilde door hen heen dringen, maar zij hielden haar vast. Zij weende, zij badt, zij stelde hun voor, dat zij slechts eene zwakke ongewapende vrouw was; zij wierp zich voor hunne voeten; op 't laatst wierdt zij woedend, en wilde zich uit hunne handen los scheuren, maar zij sloegen en bonden haar. Gyrithe bleef staan, en zag op hen met een oog vol majesteit. Vermeetelen, zeide zij, wie maakt u zoo stout om den vrede te breeken, en in dit heilig bosch geweld te oeffenen? Uwe kleeding, en nog meer uw gedrag, bewijzen, dat gij geen Deenen, maar vreemden zijt. De Aanvoerder tradt voor uit, en zeide: Princes, want uw moed verzekert mij dat gij dat zijt, wij zijn Saxers; onze Koning heeft ons bevolen u tot hem te brengen, om u door zijne hand, en door het aan uwe voeten leggen van Saxen en Denemarken, gelukkig te maaken. Hij mij gelukkig? antwoordde de Princes met eene ernstige stem; hij kan mij niet gelukkig maaken; en boven dien, wie heeft hem gebeden, mij tegen mijn' wil gelukkig te maaken? Zeg aan uwen Heer, dat Gyrithe liever ongelukkig wil zijn met een' anderen, dan gelukkig met Siwar; dat een Deensche Princes zich door geen' Saxischen roover laat dwingen. En

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
gij, vermeetele, ik beveel u te vertrekken, en mij en mijne vriendinne den vrijën weg te openen. De Saxische Aanvoerder lachte, en zeide: Gij spreekt, als of gij in uw Paleis waart, midden onder de uwen; maar wij moeten het bevel onzes Konings volgen, 't welk luidt, om u met of tegen uwen wil tot hem te brengen. Bedenk u dus niet lang, want de tijd is kort; en ongaarne zoude ik den eerbied ter zijde zetten, dien ik aan uwen stand en uwe Kunne schuldig ben. Nu, Odin straffe u, zeide de Princes met drift, Thor laate zijn' blixem op u en uwen Koning vallen; maar eer gij mij met uwe onreine handen aan zult raaken, zal ik zelve met u mede gaan, en ik zal uwen Koning leeren, hoe hij naar Koningsdochteren vrijën moet, en dat Deensche Princessen zich door geen bedreiging laaten verschrikken. De Goden zullen mij en hunne eere wreeken, en hij zal ervaaren, dat hij Denemarken niet heeft veröverd, om dat hij twee onverzelde vrouwen verrast heeft. Maar ik gaa niet, eer mijne vriendin wordt los gelaaten. Haare majesteit, haare schoonheid, maar meest zijns Konings bevel, om met zachtzinnigheid te werk te gaan, brachten te weeg, dat hij terstond aan haare begeerte voldeed. In korten tijd waren zij aan het strand, waar zij en Alfhild in een Saxisch schip moesten treeden, 't geen haar spoedig naar het gehaate land voerde. De Koning ging haar met groote statie te gemoet, en geleidde haar zelf bij de hand naar zijn Slot. Een' geruimen tijd was hij zeer

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
vriendelijk tegen haar, hij badt, hij deedt voorstellen, want hij wilde haar gaarne met goedheid winnen, om zich daar door de harten der Deenen te verwerven, en hen geneegen te maaken, om zich zijner heerschappij te onderwerpen; maar tevens had hij vast beslooten, om geweld te gebruiken, indien goedheid niet helpen wilde, daar het een zaak van al te groot belang voor hem was, door haar bezit recht op het Deensche Rijk te bekomen.
Behalven Alfhild was ook haare Zuster Ulfhild, beide Dochters van Biartmar Jarl, met de Princes opgevoed. Zij was aan haare Zuster zeer ongelijk van aart: want zoo vriendelijk, zachtzinnig en oprecht als de eene was, zoo hoofdig, valsch en ongevoelig was de andere. Intusschen kon zij zich echter zoo minzaam aanstellen, dat veelen haar een' beteren inborst toeschreeven, dan aan haare Zuster. Aan deeze Zuster misgunde zij zeer de voorkeur, die zij bemerkte dat dezelve boven haar in de vriendschap der Princes genoot. Dit maakte, dat zij gewillig het oor geleend had aan den voorslag des Saxischen Konings, om de Princes te overvallen, vooräl daar hij haar boven dien aanzienlijke belooningen had toegezegd, mitsgaders een huwelijk met Hildiger, die van Moeders zijde Broeder van Haldan was, en aan deezen ook Funen in leen te geeven. Zij was het dus, die hem liet weeten, dat de Princes dikwijls naar het heilige bosch ging, somwijlen alleen, en somwijlen slechts door één' of twee gevolgd. Zoo dra de Princes te Rerich ge-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen was, waar zich toen de Saxische Koning ophieldt, zondt hij spoedig een gezantschap naar Seeland, om aan het Volk der Princes te laaten weeten, dat zij bij hem was, en hen tot zich te ontbieden, om haar mede gezelschap te houden. De meesten verscheenen, maar niemand met meerder gretigheid dan Ulfhild, Rolf, de Voedstervader der Princes, en Amund, Odins Priester. Ter plaatse, waar tegenwoordig Saltöe ligt, gingen zij scheep. Bij hunne aankomst vonden zij haar allen onbeweegchelijk. Amund, die zich verbeeldde, dat bij deeze gelegenheid de Odiniaansche leer zich wijd en zijd in Duitschland uit kon breiden, drong sterk op haar aan, stelde haar de magt van Siwar voor; het geluk, dat twee zoo strijdbaare, en elkaâr zoo veel vijandschap toedraagende nabuurige Volkeren, als de Deenen en Saxers, nu onderling verëenigd konden worden; de verdiensten, die zij zich verwerven zou in het uitbreiden der leere en 
des Godsdiensts haarer Vaderen. Wie weet misschien, zeide hij, of niet de Saxers er in 't vervolg toe komen zullen, om Odin in plaats van Irminseul te dienen, welk eene eere voor den Deenschen naam! Gij zelve konde dan op eene plaats onder de Godinnen hoopen, eene nieuwe Freya wordt mogelijk in u aanschouwd. Ik haak niet naar deeze eer, hernam de Princes; het is meer dan overvloedig voor mij, dat Alf mijn Vader was, en Alfhild mijne Moeder; hun spoor wil ik betreeden, en als eene Deensche leeven en

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterven. Ik er toe behulpsaam zijn, dat de Duitschers Denemarken zouden bemagtigen? Met mij de Deensche naam een einde neemen? Duitsche liederen op mij gezongen worden? Balden, en geen Skalden, hunne stem op mijne grafhoogte verheffen? Door mij Irminseul gediend worden? Want te vergeefs vleit gij u met eene valsche hoop. Elke Godsdienst heeft zijne grenzen, en ieder Volk zal zijne eigene Goden eeren. Daal ook in uw hart, en daar zult gij vinden, dat uw eigen eer en voordeel u misschien meer daar toe beweegen, dan ijver voor de Goden. Princes, riep de oude Priester, geheel buiten zich zelven, gij beleedigt mij; ik ben geen huichelaar, maar een oprecht aanbidder van mijne Goden. Ik beschuldig u deswegen niet, antwoordde Gyrithe; maar men wordt in der daad dikwijls door andere oorzaaken gedreeven, dan men zelf zich verbeeldt; de weezentlijke liggen zoo diep in onze harten begraaven, dat men ze nauwelijks vindt. Zekerlijk zijt gij een eerlijk man; ik en een iegelijk houden u daar voor. Gij meent uit zuivere oogmerken te handelen, maar diep verborgene hartstogten bedriegen u. Uwe eigen eer neemt de gedaante aan van de eer van 't Godendom. 't Menschdom wordt door Priesteren misleid. Gij meent, dat Deenen en Saxers samen zullen verëenigd worden: maar het minder talrijke Volk wordt altijd opgeslokt door het grootere. Siwar zal een Sax blijven in 't midden van Denemarken. Verschillende reizen hieldt

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amund bij haar aan, maar te vergeefs. Rolf was van eene zachtzinnige denkwijze, zeer toegeevende, die alle dingen steeds verëenigen en bijleggen wilde, en daar en boven een weinig ijdel en vreesachtig. Hij stelde haar Denemarkens ongelukkigen toestand voor, hoe het tusschen vijf onëensgezinde Prinsen verdeeld was; hoe de Saxers er een groot stuk van hadden ingenomen; dat er geen verwachting was overgebleeven, dat het zich meer verheffen kon; dat Haldan, de eenigste hoop van 't land, ver van daar was, en misschien tegenwoordig niet meer in 't leven; dat zij wist, dat het deelen van haar lot met den Saxischen Koning Denemarken van een' vijand bevrijden, en in 't tegendeel een' Beschermer in hem opleveren zou; dat de Deenen hem bij schaaren zouden toevallen, zoo dra haare verëeniging met hem bekend wierdt, en hier door de verderffelijke binnenlandsche krijg ophouden, daar alle de kleine Koningen dan in hunnen schuilhoek kruipen zouden; dat Denemarken door de verëeniging met Saxen zoo magtig zou worden, dat geen nabuurig Volk, zelfs niet de Zweeden, meer schrikkelijk voor het zelve zijn zouden; dat de haat, welken het ééne Volk aan het andere toedroeg, onbillijk was, uit hevige hartstogten voortgesprooten, en door valsche Staatkunde onderhouden. Eindelijk sprak hij van zijne grauwe hairen, zijne lange diensten, en zijne eerlijkheid. Gij meent het wel, antwoordde zij, maar zeer weinig menschen, ja ook somwijlen groote

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
deugenieten, verbeelden zich kwaad of enkel kwaad te doen. De eigenliefde verblindt. Zij denken het welzijn van anderen te gelijk met het hunne te bevorderen, en dat er sommigen lijden moeten, om er veelen gelukkig te maaken. Gij stelt zoodanig een' prijs op vrede, rust, eensgezindheid, dat gij er eer, aanzien en magt voor opöffert. Gij meent wel dezelven te zullen bewaaren, maar uwe hoop bedriegt u. Het magtiger Rijk sleept altijd het mindere na zich. Twee vijandige Volkeren treeden nooit terstond in vriendschap. Het mistrouwen groeit aan, de vrede verdwijnt; de zoo hoog geroemde verëeniging wordt of tot tweedracht, of ook tot slaavernij aan de eene zijde. Stemmen, zeide zij, die zich alöm verheffen, geen eigen Regent, geen eigene taal, geen eigen geloof, geen Volk. Wat anders dan dit beweegt tog, om voor zijn Land, zijne bezittingen, zijne Goden te strijden? Laat de Duitschers Theut en Irminseul verëeren, ik wil Odin en Thor hulde doen. Laaten zij hunne eigene taal spreeken, wij willen de onze spreeken. De Natuur heeft aan ieder Rijk, aan ieder Volk zijne grenzen voorgeschreeven; deeze moeten zij verdedigen. Zoo dra mijne Nabuuren mij met vrede willen laaten, nu wel aan, dan zal ik hun geen kwaad doen, maar hen echter niet vertrouwen; en waaröm hen beminnen? Gedeelde liefde is geen liefde. Op eene schoone wijze biedt ons Siwar ook den vrede aan, met het zwaerd in de hand. Zulk eene vriendschap

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
behaagt mij niet. Hoe, indien Haldan zegt: Ik wil Denemarken bevrijden? Hoe, indien hij de Saxers overwint? Moet ik dan niet volgens belofte de prijs zijner liefde zijn? Ik twee Mannen hebben? O ongehoorde schande in den Skioldunger stam! Siwar rooft mij; dus moet ik immers bemind worden? Hij zegt: Gij zult met mij trouwen. De liefde laat zich niet beveelen, het minst van allen de liefde tot een' Sax. Eer wil ik den armsten dorpeling in Denemarken neemen, dan den magtigsten buitenlandschen Vorst; met den eersten bleef ik tog Koningin van Denemarken, met den anderen een slaavin. Hoe, indien eens een edele drift de Deenen bezielde, en zij de Saxische Koningin en haaren Echtgenoot verjaagden? Niets is voor Helden onmogelijk. Te willen is half gedaan. Zoo dra men twijffelt, verricht men niets. Moed in het hart, geweer in de hand, dit is het dat de vrijheid verövert, den vijand uit het Land jaagt; laage gebeden maaken laage slaaven. Weg met die valsche kruipende Staatkunde; verächtelijke toevlucht van verächtelijke Hovelingen. De waare Held, de rechtschapen liefhebber van zijn Vaderland gaat recht uit, en buigt zich noch ter linker noch ter rechter zijde; hij hoopt de dingen, die zwakke zielen als onmogelijk beschouwen, en hij maakt ze mogelijk; hij is altijd dezelfde; hij verwerpt niet heden het geen hij gisteren geloofde; hij heeft een edel toevertrouwen tot zich zelven; dit deelt hij ook aan alles mede, wat hem om-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringt. Op, op, gij Deenen, al ben ik slechts een vrouw, zoo ben ik tog geneegen u aan te voeren. De schrik des Deenschen naams zal ons vooräf gaan, de vrijheid zal ons aanvoeren, en de laatste Skalden zullen onzen lof bezingen. Help mij van hier, waarde Voedstervader, ik bezweer u, bij al de liefde die gij mij toegedraagen hebt, bij de wederliefde die ik u steeds betoond heb, bij de grauwe hairen die gij met zoo veel achtbaarheid draagt, help mij van hier, en wij zullen overwinnen, wij 
zullen in 's vijands bloed dien schimp afwasschen, die geduurende eenigen tijd ons is aangedaan; wij zullen onze vervallene eer weêr doen opdaagen; maar wat zeg ik? die eer heeft altijd in deezen boezem gehuisvest, en zal er altijd blijven, al wierdt zij ook nergens aangetroffen, dan aldaar. Laaten wij vluchten, laaten wij vluchten van deeze afschuwelijke plaats, laaten wij de trotsche vijanden terug jaagen, zegevierend terug komen, of ook sterven; dit is beter dan uwen angstvalligen raad op te volgen, en de ketens te draagen, die men zelf vrijwillig heeft op zich genomen. Rolf zuchtte bij deeze woorden, hij ligtte zijne van ouderdom beevende handen naar den Hemel, en zeide: Alvader geeve u zoo veel geluk als gij moed hebt, maar in mijne oogen is Denemarkens verlossing onmogelijk, zonder het ontvangen van een' vreemden Prins. Doch daar ik het vast besluit, dat gij genomen hebt, bespeure, zoo zal ik u met dergelijke voorstellen niet meer lastig val-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, maar uw noodlot aan den tijd, aan u zelve, en aan Alvader overlaaten. De slimme Ulfhild vattede de zaak op eene geheel andere wijze aan. Zij prees het besluit der Princes, om slechts met een' Deenschen Prins te trouwen; zij veröordeelde de gewelddaadigheid des Saxischen Konings; maar, vervolgde zij, daar de nood dringt, en het gevaar boven 't hoofd hangt, zoo zou het misschien het best zijn te veinzen, om tijd te winnen; intusschen zou Haldan mogelijk kunnen komen, indien hij niet dood is; want het stilzwijgen van twee jaaren doet mij dit gelooven. Neen, antwoordde de Princes, neen, hij is niet dood, maar mijne laatste woorden tot hem veröorzaaken dit stilzwijgen. Gaa, zeide ik, betoon uwe kracht in vreemde landen, maak u een' naam, zet u in staat om Denemarken te verlossen; redt het; koom zoo, en betoon u Denemarkens en mijner waardig. Ik gaa, antwoordde hij. Gyrithe zal of mijn' dood verneemen, of mij als overwinnaar aanschouwen. Zoo antwoordde de moedige, en ging heen met 
langsaame en trotsche schreden. 't Gerucht heeft my sedert de groote daaden doen verneemen, die hij in Rusland tegen de Zweeden heeft uitgericht. 't Is waar, hij toeft wel een weinig; 't is waar, hij heeft hier door mijn geduld wel meermaalen op de proef gesteld; maar schielijk zal hij echter komen, schielijk zal hij mij en mijn Vaderland wreeken. Maar dat schielijk, viel Ulfhild haar in de rede, moet terstond zijn; want, zoo ik gehoord heb, wil Siwar binnen

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
drie dagen bruiloft houden. - De vermeetele! meent hij, dat zich een Deensche Princes laat dwingen? Meent hij, dat ik Olufa ben, zij, die zich van den Deenschen Helgo met geweld liet heenrukken. Neen, neen, ik zal hem toonen, wat moed vermag. Hij kan mij wel naar den Tempel van Theut sleepen, hij kan zich wel in zijne verbeelding verheugen; maar deeze hand zal zijn vloek worden; een messteek zal zijn verste omhelzingsdag worden; en daaröp - doch neen, een roover vindt geen goedkeuring, de Saxers zullen het zelven billijken, zo het minste gevoel van eere onder hen woont. Maar hoe, zeide Ulfhild, indien zij den dood hunnes Konings wreeken wilden, waar bleef dan Denemarkens hoop? Beminnenswaardigste Gyrithe, Denemarken werpt zich in mijn' persoon voor uwe voeten; zie, wij zwemmen in traanen, ontneem het niet zijne laatste toevlucht, zijn troost, zijn alles. Bedwing u, stel u aan, als of gij niet onöverwinnelijk waart; de tijd schaft mogelijk raad, mogelijk kan uw geliefde Haldan komen, mogelijk kunt gij middelen vinden om te vluchten, mogelijk kunnen er onverwachte dingen gebeuren. Boven al, zoo lang gij leeft is er hoop; met u staat en valt Denemarken, het u zoo dierbaare Denemarken. Maar gij antwoordt niet, beminnenswaardigste Gyrithe, wilt gij dan de gebeden van uw Vaderland verächten? Wilt gij het in woorden, en niet met de daad beminnen? Eer zal, riep de Princes, dit hart ophouden te kloppen, eer de liefde voor Denemarken

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
er in zal uitgewischt worden. Maar wat is uw oogmerk, indien ik mij als vergenoegd omtrent den Saxischen Koning aanstelle? Zal hij dan niet op het huwelijk aandringen, en dit, gelijk gij zegt, binnen drie dagen? Neen, ik denk daarëntegen, hervatte Ulfhild, dat hij dan toegeevender zou worden; gij kunt immers acht of veertien dagen uitstel van hem begeeren. Maar indien ik dit doe, zeide Gyrithe, zoo is dit immers een soort van belofte, en als die tijd voorbij is, wat dan? En ik zou mij boven dien op deeze wijze vernederen, ik zou veinzen, valsch worden? O gij Geesten, o gij Deensche Helden! Gij, die rondöm mij zweeft, welk een' afschuw zoudt gij van mij hebben? wat zoudt gij wel van mij denken, gij Helgo, die de Saxers verjaagde, die hunne trotsche Koningin ten toon stelde? Edele Hrolf Krake, hoe zoude ik in Walhalla het oog op u kunnen slaan? Welk eene schande, wegens uwe tegenwoordigheid te bloozen! Maar neen, Walhalla zou mijne plaats niet worden, Hwergelmers slangen zouden aan mijne borst knaagen. Neen Ulfhild, neen, liever met eere sterven dan met schande leeven. Siwar moet sterven, Siwar voor mijne voeten neêrvallen, ik dan sneeven, terstond in Walhalla zijn; onder Walkyriën worde ik nu gerekend. Skogul zal mij Zuster noemen. Veel liever daar, dan op den stoel des Saxischen Konings. Van eene Deensche eene Saxische te worden! Neen, eer in vreemde landen neêr vallen, in vreemde aarde begraaven worden,

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver van de Vaderlijke grafhoogte, geen Skald over mijn graf zingen. - Hier ging zij met sterke schreden op en neêr; de grond beefde onder haare voeten, haar aangezicht was vlam, en vuur brandde in haare oogen. Gyrithe, moedige Jonkvrouw, zeide toen Ulfhild, mij dunkt ik zie Haldan in den strijd, ligtelijk bespeurt men, dat een Schildmaagd uwe Moeder was; ik zal u niet meer bidden, niet meer poogen het heil van Denemarken te redden: want ik bemerk thans, dat gij uwe eer op deszelfs ondergang bouwt. Dit trof de Princes: mijne getrouwe Ulfhild, zeide zij, en een traan viel uit haar oog, Alvader, die alles weet en ziet, weet ook, dat ik mijn Geboorteland beminne, dat mijn leven, mijne eere, mijn Haldan, mijn alles, tot deszelfs dienst staat; maar mij te ontëeren zonder noodzaak? - Dit kunt gij ontgaan, zeide de listige Ulfhild, die schijnbaare en korte onëer zal u eene groote en eeuwige eere doen genieten, Denemarken weêr tot stand brengen, en in vervolg van tijd u Denemarkens Redster doen heeten, en uwen naam bij dien van Odin, Skiold en Dan voegen? Hoe dat, vroeg de Princes, en haare oogen tintelden. Dit zal geschieden, vervolgde Ulfhild, zo gij u vriendelijk tegen den Saxischen Koning aanstelt: want, of Haldan koomt intusschen, en verlost u; of, gebeurt dit niet, zoo is het flechts voor een' korten tijd, dat gij Saxische Koningin behoeft te zijn, want met de eerste gelegenheid, die zich aanbiedt, kunt gij u en Denemarken in vrijheid zet-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, en nog de Vrouw des geliefden Haldans worden. - Neen, Ulfhild, Haldan zal den eersten kus, en dat zal hij, of niemand hebben. Maar welk een' raad! Ik dien tot Echtgenoot neemen, d[..] verfoei, en hem daarna ontloopen, hier is geen voorbeeld van. - Zoo deed Yrsa evenwel. - Ja, zij was onweetende getrouwd met haar eigen Vader. - Wel nu, zij verliet een' beminden Vader, en gij zult een' gehaaten Man verlaaten. - Een' Man moet men altijd beminnen; dien men niet 
bëminnen kan, moet men niet tot Man neemen. - 't Is waar, maar nu het het Vaderland geldt, moet eigene eer, eigen genoegen ter zijde gezet worden; men bemint [...]n, weinig, om wiens wille men niet wat lijden wil. Hoe, indien gij omgebracht wordt, heeft Denemarken daar dan eenig voordeel van? Is het dan niet beroofd van al zijne bescherming? Haldan bedroeft zich dan zekerlijk tot den dood toe. - Ik omgebracht worden, Haldan sterven, geen enkele Beschermer, Denemarken onder de voeten, Saxen overwinnend! Neen, Ulfhild, neen, dit geschiedt niet. De Goden staan die altijd bij, die strijden, die arbeiden voor het Vaderland; en indien ik al omgebracht mogt worden, zoo zijn er tog altijd wreekende Goden, en een Haldan aanweezend. Zwijg derhalven, ik gebiede het u; ik prijs wel uwe trouw, uwe liefde voor het Vaderland; maar de weg, dien gij wilt ingeslaagen hebben om het zelve te verlossen, deugt niet. Eer wordt door geen on-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
deugd verkreegen, en een goede naam niet door wanëerende bedrijven. - Mijne Princes gebiedt, en dit is mij genoeg; dit alleen moet ik zeggen, dat de stem der verslagenen onder uwe medebroederen eens in uwe ziel zal komen schreeuwen, en dan zult gij mijn' raad te laat begeeren. - En hieröp ging zij heen, en deed volgens gewoonte aan den Saxischen Koning van dit gesprek verslag. Hij geraakte in eenige twijffeling, en vroeg hoe hij nu de zaak zoude aantasten. Zij antwoordde: Gij zijt een al te groot Koning, dan dat een ellendig meisje uwe wenschen zou kunnen vertraagen; gaa voort met haar binnen drie dagen tot Vrouw te neemen, maar laat er in de bruiloftsdagen goede acht op haar geslagen worden, dat zij geen' dolk of ander moordgeweer bij zich hebbe; met er tijd zal zij haare gemoedsgesteldheid wel verändere: want ik heb even weêrbarstige meisjes gekend als zij, die het huwelijk gedwee heeft gemaakt; en indien dit ook niet geschiedde, zoo verkrijgt gij tog het Deensche Rijk door haar, 't welk de 
hoofdzaak is; want het Volk weet niet, of zij u bemint dan haat, en zal in u slechts den Man haarer Princes zien, en in meenigte voor uwen Scepter zich buigen. Siwar keurde dit goed, en liet nu toebereidselen tot de bruiloft maaken, en het gerucht verspreiden, dat de Princes hem haare toestemming gegeeven had. Deeze laatste was intusschen in groote bekommernis. Zij had wel een' hoogen en sterken moed; somwijlen echter was die moed niet ver

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 't verflauwen. De bekrompenheid des tijds was oorzaak, dat zij aan de mogelijkheid begon te twijffelen, of Denemarken wel door haar verlost zou worden. Somwijlen viel haar ook in, dat Haldan dood kon zijn, of haar uit de gedachte verlooren hebben. Zoude ik ook eigene eer, vergenoegen en rust moeten ter zijde zetten, om Denemarken te redden, en mij voor een' tijd aan deezen afschuwelijken echt met Siwar onderwerpen, om eene bekwaame gelegenheid tot het uitvoeren mijner oogmerken te verkrijgen? Maar weg, verschrikkelijke gedachte! Aan Haldan trouwloos te worden! de plegtige gelofte te verbreeken, die ik met Brage Begger in de hand gedaan heb! Wie zou mij dan kunnen vertrouwen? Haldan? Zoo! Is trouwloosheid de weg, om er Denemarken door te verlossen? Ik trouwloos, ik valsch, ik een verraaderesse? Neen - liever sterven - het vonnis der Nornerinnen afwachten; mij met geweld naar het Altaar laaten sleepen, en daar - ja wat daar? mijn' naam verzweeren, mijne afkomst vergeeten? - Sterf liever, Gyrithe; - daar moet het offer geschieden - voor alle oogen; ik zal Saxen tot getuige neemen, mijne hand zal den boosäardigen Roover doorbooren; laaten zij mij dan aan stukken houwen, zoo heb ik Denemarken tog gewrooken. Te wreeken is veel, maar nog meer te redden. Alvader geeve mij het laatste; zoo niet, neem ik zelve het eerste. Maar dan blijft Denemarken tog in slaavernij, en wie zal het dan verlossen? Hal-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan leeft, hij wreekt het Rijk en mij. O gij Goden! waaröm gaaft gij mij eene drift tot edele daaden, en weigerdet mij kracht om ze uit te voeren? Hier zuchtte de Heldin; zij wrong haare handen, en haar gang en haare gedachten waren als de loop eener worstelende rivier, ingeslooten in een eng en stijl neêrdaalend bed, midden door de bergen heen; zij snelt, stoot met geweld tegen alles aan, bruischt, verheft zich, stort neder, en scheurt boomen, aarde, steenen, en al wat zij ontmoet, met zich mede.
In zulk eenen toestand kwam Alfhild binnen; Gyrithe sloeg beide handen om haaren hals. Waarde Alfhild, zeide zij, alles is verlooren, behalven de eer; een wreed noodlot heeft alle uitwegen belemmerd; maar éénen ken ik er; te sterven is troost. Neen, deugdsaame Gyrithe, hernam Alfhild, neen, gij zult niet sterven; de Goden beloonen tog eindelijk de deugd. Met u zou immers Denemarkens vrijheid sterven. Neen, laat ons liever vlieden. - Waarheen, zeide de Princes met drift, bij wien, door wat middel? Rolf, de eerwaardige Oude, antwoordde Alfhild, moet dat uitvinden, Haldan moeten wij opzoeken, naar Rusland ijlen. - Ik mij in de armen van een' Man werpen, om door hem verächt te worden, landvluchtig en ellendig, zonder een Rijk om hem aan te bieden, van alles verlaaten? en waar hem vinden? Rusland is groot. Ja, indien mijne liefde daar door ook zou te vrede worden gesteld, zoo zou mijne eer er tog bij

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijden, en Haldan misschien, nadat hij de belooning bezat, zich in Rusland aan de rust overgeeven. Neen, zal hij de verlossing van Denemarken beproeven, zal hij onmogelijke dingen beproeven, zoo moet hij het loon verwachten, hij moet geheel vuur en vlam zijn. Maar spreek met Rolf, haast u, vlieg, loop, zeg hem, dat hij mij van hier moet heen bezorgen, hij moet een schip laaten komen, naar Seeland zullen wij zeilen; daar zal ik mij voor mijne Landslieden vertoonen; sommigen waren mij nog getrouw; mogelijk schaamen zich de anderen hunne rechtmaatige Heerscheresse te verlaaten. Dan zullen wij tegen den vijand trekken, ik aan de spitse, mijn zwaerd zal de eerloozen doorbooren. O Thor, geef mij uwe kracht, leen mij uwen hamer, opdat ik den schedel van dien Jet moge verpletteren. Zie, daar ligt hij! ik zal hem zien vallen, en over hem lagchen. Maar waaröm staat gij hier nog? breng Rolf bij mij.
Alfhild ging zonder toeven naar hem heen; hij kwam, hij bracht de ondoenlijkheid van het ontvlieden haar onder het oog; dat alle scheepen met eene wacht bezet waren, zoo wel als als alle wegen: zoo dat er niemand uit konde geraaken, maar daarëntegen binnen, zoo veel er maar wilden, om het Feest zoo veel te heerlijker te maaken, indien zij konden aantoonen, van waar zij kwamen.
Terwijl zich de Princes in zulk een' toestand bevondt, was die van Haldan slechts weinig beter. Na meenige heerlijke overwinningen, die hij zon-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
der bloed en wonde verworven had, nadat hij zijn' naam had uitgebreid in al de Oosterlijke deelen der Waereld, toen hij nu gereed stond om van Aldeigeborg aan boord te gaan, ten einde naar Schonen, zijn Vaderlijk Rijk, te zeilen, en daar met de manschap, welke de getrouwe Einar, die in zijne afweezenheid het Rijk bestuurde, verzameld had, de kleine Deensche Koningen aan te tasten, en vervolgens de Saxers, ten einde dus zich Gyrithe's liefde waardig te maaken, juist toen ontving hij de ongelukkige tijding, dat de Princes was weggevoerd. Einar had zich terstond op een schip gezet, en was, na eene gelukkige vaart van vier dagen, aangekomen. Hij tradt in het vertrek, terwijl Haldan aan tafel zat: Mijn Koning, zeide hij, alles is verlooren, de Princes is geroofd, Siwar heeft haar geroofd. Haldan had juist een' gulden hoorn in de hand; hij klemde denzelven zoo in één, dat de Mee in de lucht sprong. Slechte tijdingen brengt gij mij thans, waarde Einar, tegen gewoonte; maar alles is niet verlooren, zoo lang Haldan leeft. Ik zweer bij Asa Thor, en den alles beheerschenden Odin, dat ik mij niet te vrede stellen zal, eer ik de Princes verlost, en haaren Roover gestraft heb. Onbeschaamde Sax, is dat eene wijs van naar Skioldunger maagden te vrijën? Rukelooze, deeze hand zal met blijdschap uw bloed vergieten; geen rust, eer gij vernietigd zijt. Einar, terstond zich ingescheept hebbende, liet het zeil ophaalen. Geeft gunstigen wind, gij Goden; laat

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit schip de vlucht van een blad bekomen. In zes dagen waren zij aan den ingang der Trave. Haldan verkleedde zich als een' Koopman, en Einar insgelijks; waar door zij zonder beletsel te Rerich binnen kwamen. Om zich zoo veel te minder te doen erkennen, had hij zijn aangezicht met berkenbladeren gewreeven. Niet ver van 's Konings Slot trof hij Rolf aan, die hem niet kende; hij tradt met hem in het gesprek, en na eenige vraagen, welke goederen te dier plaatse het meest gezocht wierden, begeerde hij ook te weeten, of de Princes van hem niet de eene of andere kostbaarheid tot de aanstaande bruiloft koopen wilde. Het blijkt duidelijk genoeg, antwoordde Rolf, dat gij hier eerst even aangekomen zijt, want anders zou het u zekerlijk bekend zijn, dat zij liever den dood dan het huwelijksbed begeert. Waaröm dat, hervatte de verkleede Haldan? Ik meende, dat het gerucht van Haldan, zeide Rolf, en zijne dappere verrichtingen u als een' Rus niet vreemd kon zijn; zij heeft beloofd met hem te zullen trouwen, zo hij Denemarken bevrijdt, en intusschen aan geen ander Man het oor te leenen; het minst van allen wil zij zich aan dien Geweldenaar overgeeven. Zoo bemint zij mij dan, riep Haldan buiten zich zelven. Ach, mijn Heer, zijt gij het? antwoordde de Oude, Freir heeft u zeker hier heen gevoerd; maar deeze plaats is gevaarlijk, volg mij naar mijne herberg. Hier overleiden zij alles met elkander, en Rolf nam een' brief van hem aan, met Runen geschreeven, van

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen inhoud: Nog leeft Haldan, voor u leeft hij, voor u trok hij naar Rusland, gij verhieft zijnen moed, gij sterkte zijne handen om de Zweeden te bevechten; thans is hij hier; zijn schip ligt aan den mond der Trave, bezet met zestig rappe strijdsmannen; beveel wat hij te doen hebbe, uw wil is zijne wet; een wenk, en Siwar ligt voor uwe voeten.
Deezen brief bracht Rolf aan de Princes, maar wilde denzelven niet overgeeven, zoo lang hij Ulfhild bij haar zag; want den avond te vooren had hij een gesprek tusschen haar en den Koning in den tuin achter een' boom beluisterd. Wil zij zich nog niet overgeeven, wat valt er dan te doen? - Een Held, gelijk gij, moet zich van eene zwakke vrouw de wet niet laaten voorschrijven; sleep haar naar den Tempel, laaten de plegtige woorden uitgesproken worden, en Denemarken behoort u toe; maar vergeet Funen, mijne belooning, niet. Meer hoorde Rolf niet aan, want hij spoedde zich weg, vol van schrik en verfoeijing. Toen nu Ulfhild vertrokken was, overhandigde hij haar den brief, onderrichtte haar van Haldans aankomst; dat hij gereed was zijn leven en bloed te waagen, en dat hij nog dezelfde Haldan was; ook vergat hij niet haar Ulfhilds trouwloosheid mede te deelen. Haldan is gelijk ik hem verwacht heb, antwoordde de Princes, en Siwar blijft zich zelve altijd gelijk; maar Ulfhild - Ulfhilds trouwloosheid smert mij; zij, met mij opgevoed, mij te bedriegen! - de

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
doortrapte, hoe goed wist zij te veinzen! zij scheen deel te neemen in mijn lijden, alleen om mij in 't net te sleepen. Maar zij moet vergeeten worden, verächting moet haar loon zijn. Nu koomt het er op aan, om Siwar te straffen, en Denemarkens eere te wreeken; de straf moet openbaar, voldoende zijn. Hij moet voor Haldans voeten in den Tempel zelven vallen. Ach, Gyrithe, riep Rolf uit, als buiten zich zelven, hoe zal dat toegaan? hoe zal Haldan met volk en schip op klaaren dag herwaards komen, hoe zal hij in 't openbaar met eene handvol manschap er een veel grooter aantal overwinnen? hoe in den Tempel binnen komen? Gij brengt immers zijn leven in gevaar. Neen, Gyrithe, ik bezweer u bij Denemarkens welvaaren, 't geen nu alleen in uwe hand is, bedwing u, veins, vlei zelfs Siwar, maak hem onbezorgd, laaten wij hem 's nachts overvallen, als hij en het volk dronken zijn van vreugd, als wellust zijn hart bemeestert; dan is de overwinning zeker, dan kunnen beiden gij en Haldan gespaard worden. De Princes antwoordde met een' zachten ernst: Eene schroomvallige eerlijkheid spreekt door uwen mond; anders zoudt gij mij nimmer tot eene schandelijke daad kunnen raaden, Haldan aan Hiarward gelijk doen worden, en Siwar bezongen laaten worden door de laatste Saxische Barden, zijn dood naast dien van Hrolf Krake gesteld worden. Indien al mijn Vaderland van mij kon vorderen, dat ik de afgrijzing overwon, van naast een' gehaaten Man te liggen, een' anderen dan Haldan te

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
omhelzen, de eerste proeven van liefde aan een monster te geeven, ijsselijke gedachte! zoo kan dit Vaderland echter niet vorderen, dat men om deszelfs wille laag zal worden, eeuwig ter zijde van de misdaad zal geplaatst worden; een huwelijks verbond zal sluiten, naar den schijn vrijwillig, en zijn' Man zal vermoorden. Neen, Denemarken zelf wil op die wijs niet gered worden; liever met eere vallen. Ja, ik heb Siwar wel eens den eersten nacht willen vermoorden, maar toen was Haldan niet hier, en ook toen zoude ik mij tot het uiterste weêrstreevig betoond, en niet met laage veinzerij de afkomst van Dan besmet hebben. Neen, Rolf, een oogenblik met eere is meer dan honderde jaaren in misdaadige vreugd. Zo het mogelijk was, zou Haldan naar de wijze onzer stoute Vaderen de Saxers uitëisschen tot een gevecht man voor man, maar nu is dit onmogelijk; de Zon zal echter zijne Heldendaaden aanschouwen, en Siwar voor de voeten der Goden neêrvallen, die hij aanbadt. Haldan zou hem wel tot een tweegevecht hebben kunnen uitdaagen, maar ik ken den lafhartigen, hij zoude het aanneemen, hem laaten komen, en hem dan door zijne schaaren doen slagten. Laat Haldan zich voor een' Koopman uitgeeven, en verzoeken om bij de plegtigheid in den Tempel te mogen tegenwoordig zijn, laat zijn schip van de Trave herwaards opvaaren; het overige staat aan hem zelven; maar nimmer moet een schroomvallig Ja tegen dien Sax uit mijnen mond

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan; mijn hart zal ik voor hem bloot leggen, en hij zal het even min, als Denemarken, veroveren.
Rolf haastte zich hieröp naar Haldan, deelde hem het besluit der Princes mede, en begaf zich naar den Koning, aan wien hij te kennen gaf, dat twee Russische Kooplieden verlof vroegen het Feest bij te woonen, mitsgaders de verëeniging van Saxen en Denemarken; en dat hunne bootslieden ten minsten niet verder staan mogten, dan vóór den Tempel. Siwar verheugde zich, dat zijne overwinning tot Rusland toe verkondigd zou kunnen worden, en gaf er dus met genoegen zijne bewilliging toe.
Een weinig daarna begaf zich Siwar, volgens Ulfhilds raad, naar de Princes, en sprak haar dus aan: Morgen zult gij de mijne zijn, en Saxen en Denemarken zal voor eeuwig saamgevoegd worden: wanneer de langduurige en verderffelijke twist tevens op zal houden. - Zij wierdt rood als bloed: Ik meende hier tog eerst over gevraagd te moeten worden. - Niets aangenaamers dacht ik dat u gebeuren konde, dan het geluk uwes Vaderlands; en ik verbeelde mij, een' grooten dank te verdienen, en dat gij mij moet beminnen. - Ik u beminnen? Verwacht dit nimmer, Siwar; neen, of gij zult sterven, of ik. - Durst die zoo spreeken, die in mijne magt is, wiens hand ik echter de eer wil aandoen haar de mijne toe te reiken? Is dat Gyrithe, die haar Vaderland zoo zeer bemint? Ja, Verraader, Gyrithe bemint haar Va-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
derland, en gij doet het uwe onëere aan. Magtige Thor, slaa hem met uwen hamer! Afgrond, open u, laat hem naar Hael en haar gezelschap vaaren! - Magtelooze, gevangene Princes, ik lach met uwe gramschap, morgen zult gij uwe hand, zo niet uw hart geeven, en Denemarken zal mijn eigendom zijn. - Trouwlooze, ik gevangen! hoe? door verraaderij. - Ja, veele Princessen zijn door list gevangen genomen, zij hebben haare gal uitgeledigd gelijk gij, en hebben gelagchen in het bruidbed. - Beschimpt gij mij? Haldan zal binnen kort of lang zijnen moed in uw bloed koelen, hij zal uw schandelijk hart van één scheuren, en ik zal lagchen, als gij voor mijne voeten neêrvalt. - Morgen zult gij naar den Tempel gesleept worden. - Dit is niet noodig: ik zal wel zelve gaan; wee dien, die de hand aan mij slaat: maar noch Denemarken, noch ik, mijn hart, Gyrithe, niets zal u toebehooren. - Van morgen af zullen uwe Deenen mijne Saxers dienen. - Gaa, vervloekte, gaa heen van voor mijne oogen; dikwijls heeft Denemarken Saxen bedwongen, nog nimmer Saxen Denemarken. Magtige As, laat dit ook nimmer geschieden! eerst geschieden, als er de Deenen niet meer zijn, als de Saxers 
dapperder zullen zijn, dan de Deenen; eerts geschieden, wanneer gij edelmoedig zult worden. Ach, dat Fenri's wolf zijn' muil nu wilde openen, u leevend verzwelgen, en u tot een' weg naar Niflheim verstrekken! - Vaarwel, zachtmoedige Gyrithe, zie,

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
uw hart, uw troon behoort aan mij; en hier op keerde hij haar den rug toe, en ging heen.
Toen de dag nu aankwam, cierden Ulfhild en Alfhild haar op; zij trokken haar een fraai kleed van witte pey aan, opgepronkt met veele koperen bellen, en zetteden haar een' bloemkrans op het hoofd; zij deeden haar hooge en benaaide schoenen aan de voeten, en bonden gouden ringen om haare armen. Bij deeze gelegenheid zag Ulfhild nauwkeurig toe, of zij ook eenig verborgen wapen bij zich had. De Princes was anders van eene diepe stilzwijgenheid, maar toen zeide zij: Gij zijt zeer oplettend; ook zult gij naar verdiensten beloond worden; Siwar zal u beloonen. Beide Gyrithe en Siwar, antwoordde zij, want nu breekt de blijde dag aan, dat die twee één zijn. - Blijde voor u, maar zwart voor mij. Hieröp wierdt de Princes tusschen deeze beide speelgenooten naar het huis des gastmaals heengeleid. Zij ging met een staatig en moedig aangezicht en gang. Alfhild was ter neêr geslagen en zuchtende; maar van Ulfhilds oogen tintelde vreugd; zij zag naar alle kanten rond, en groette de mannen meer, dan het eene wel opgevoede vrouw betaamt. In 't midden der zaal stond een iets hooger verheven bank, op welke Siwar zich plaatste, met eene tafel er voor; aan zijne linker zijde zaten mans, aan zijne rechter vrouwen, en Gyrithe boven aan op een' aanzienlijken stoel, en vlak voor den Koning de vreemden. Twaalf mannen stonden met fakkels in

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
de handen in 't rond in de zaal verdeeld. Verscheiden gebraaden en gekookte gerechten wierden te voorschijn gebracht, en hoornen vol van Mee en sterk hier gingen rond. De Saxers wierden zeer vrolijk, zwelgden met alle magt de dranken binnen, en begonnen nu, toen zij beschonken wierden, de Deenen te bespotten: Onze Koning leert ons, hoe Deensche Jonkvrouwen behandeld moeten worden; zij zijn onöverwinnelijk, zij zijn kuisch, zij zijn vol zwaarigheden; het is onmogelijk haar te overreeden; maar wanneer men zich van magt bedient, zoo geeven zij toe, zij worden handelbaar, zij weeten slechts beter te veinzen, dan onze Saxische. Nu, landslieden, kennen wij de Deensche manier van vrijën; onze armen zullen ons nu Deensche Jonkvrouwen bezorgen, wij zuilen ze als onze dienstmaagden houden, en Olufa zal gewroken worden op duizend Deensche maagden, wier eere aan haar zal worden opgeöfferd. Is dat niet billijk, Russisch Koopman? zeide een der voornaamste Saxers tot Haldan, en ging naar hem toe. Ik verstaa het niet, antwoordde hij, om in zulk een geval te beslissen, maar dit is de weg niet tot eene verëeniging. Toen ligtte de Sax den hoorn, dien hij in de hand had, op, en wilde er hem mede op het hoofd slaan; maar Amund greep hem den arm, en zeide: Bij Odin, gij zult geen twist beginnen op zoo plegtig een' dag. Twee andere Saxers, die niet zoo volkomen beschonken waren, vatteden hem om het middel, en brachten hem met

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel moeite naar zijne plaats. Haldan was dan eens rood, dan bleek; een hevige rilling bemeesterde zich somtijds van hem, en hij beet zich zelven somtijds in de lippen, dat het bloed er uit neêr stroomde. Bij zich zelven zeide hij: dat u de Goden verderven! Ja, ik zie den dood reeds naderen; Hael rijdt rondt op haar paerd, en kipt uit met haaren staf; Theuth zal bukken, en Odin zal heerschen. Rolf riep, toen het zoo even gemelde tusschen Haldan en de Saxers voorviel: Vrede, vrede, het gastrecht is heilig, laat de zwakke geen offer des sterken worden. Hij liep met uitgebreide armen, om hen tot bedaaren te brengen, maar struikelde van zwakheid, en viel. Toen lachte Siwar, en zeide: Die magtelooze Deenen, zoo vallen zij altijd voor de Saxers. Ulfhild maakte zich mede vrolijk, en dronk meer dan zij verdraagen konde, daar alle andere Deenen daarëntegen zich maatigden. Zij wendde zich naar de Princes, en zeide: Zuster, ach dat ik in uwe plaats ware, hoe zoude ik mij verheugen met zulk een' Bruidegom als Siwar, zoo schoon, zoo wel gemaakt, zoo groot, zoo sterk een man; hij is zonder gebrek: maar Haldan heeft lidtekens in het aangezicht; hij is lelijk. Siwar is een magtig Koning, Haldan een ellendige, landvluchtige Prins; maar gij zwijgt, Gyrithe; die zwijgt, stemt toe. De Princes antwoordde alleenlijk: Gij trekt uw voordeel van Alfhilds Zuster te zijn. Toen slingerde Alfhild beide haare handen om haar ligchaam, leide zachtkens

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar hoofd op haare borst, en bevochtigde dezelve met haare traanen. Traanen klommen toen ook in Gyrithe's oogen, maar zij bedwong zich, en zeide slechts: Nog leest Alvader, Denemarkens Beschermer. Zij bracht voor 't overige haaren geest in rust, door zich de wraake voor te stellen, die weldra geöeffend zou worden; en zij zag Siwar zwemmen in zijn bloed. Door Haldans dappere hand zult gij sneeven, zeide zij bij zich zelve, en Loke zal u ontvangen; dan zal ik lagchen over uw ongeluk. Intusschen ontstond er een zwaar gedruisch: want de één schreeuwde den anderen toe; de hoornen vloogen van het ééne eind der tafel tot het andere; het bier stroomde op den bodem; liederen wierden gezongen op de daaden der oude Saxers, op overwinningen over de Deenen, en zulke woorden gesproken, die eerbaare vrouwen een' afkeer hebben van aan te hooren. Siwar liet zich toen een' grooten hoorn brengen, met zilver beslagen, stond op van zijn' zetel, en ging daar mede naar de Princes, maar viel op de treden van den trap, en bemorste zich overäl met Mee. Toen riep Haldan: Nu valt Saxens lafhartige en wreede Held; maar tot zijn geluk hoorde het geen Sax, wegens het vreesselijk geraas. Zij waren thans zoodanig beschonken, dat niemand er aan dacht om den Koning te helpen, die lang daarna zelf opkrabbelde, vervolgens naar het Mee-vat ging, en zich op nieuw inschonk. Hij tradt-toen voor de Princes, dronk haar toe, en zei-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
de: Op onze goede verzoening; om uwer schoonheid wille vergeef ik u uwen hoogmoed, en doe u de eere aan, van u in mijn bed op te neemen. De Princes nam den hoorn, stortte de Mee op den bodem, en zong:

Ik geef niet om uw gaave; 
Ik haak niet naar uw bed; 
Uw trotschen geest snuikt spoedig 
De moedige arm van Haldan. 
Hem gaf ik 't eerst mijn trouw, 
Hem, 's Vaderlands Verlosser. 
Zie 'k in uw bloed u zwemmen, 
Dan slechts verheug ik mij. 


Zij raast, zeide Siwar steunende, zij stelt vertrouwen in een dood of lafhartig man; deezen nacht zullen wij van Haldan praaten, dan zult gij hem schielijk vergeeten. De Princes keerde zich om, en zeide: Odin straffe u! Toen stond Ulfhild op, leide beide handen op haare schouderen, en brak in deeze woorden uit: Moet een magtig Koning zoo behandeld worden, een Koning, waar iedere andere Jonkvrouw dan gij om zucht? - Ja, Ulfhild zucht om hem, zeide de Princes; maar, vervolgde zij met gramstoorige oogen, zulke als Ulfhild te vooren nimmer gezien had, zet u op uwe plaats, en overweeg, wie gij zijt, en wie ik ben. Ulfhild zweeg, hoe onbeschaamd zij ook anders was, en zettede zich neder.
Maar Haldan sprak bij zich zelven: Duur zult

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
gij dit betaalen; dezelfde dood staat u voor de deur, als aan Swanhild, zij onschuldig, maar gij met alle recht. En gramschap bemeesterde zich zoodanig van hem, dat hij opstond om naar haar toe te gaan; maar Einar hieldt hem terug, zeggende: 't Is nog geen tijd, denk aan het bevel der Princes, en aan uwe eigene redenvoering. Deeze redenvoering had Haldan aan zijne manschap gehouden, eer hij van de Trave optrok, en zij luidde aldus: Edele Medestrijders, een Saxisch roover heeft met geweld onze Princes, onze Deensche Gyrithe geschaakt; ik behoef u niet aan te zetten om dit te wreeken, want gij zijt Deenen; van de zege zijn wij ook overtuigd: want zij, met welke wij te strijden zullen hebben, zijn Saxers. Voorzichtigheid is het eenigste, 't welk ik u zal aanbeveelen. De Goden weeten wij, dat aan onze zijde zijn, want zij staan altijd de dapperen en voorzichtigen bij.
Toen het gastmaal eenige uuren geduurd had, stond Meinhard op, de Priester van Theuth, en zeide met luide stem: Nu is het tijd om zich naar den Tempel te begeeven, en de hoofd-plegtigheid te beginnen. Hij ging toen vooräan; eenige Onderpriesters volgden hem; daarna de Koning midden tusschen twee der aanzienlijkste Saxers, die hem onder de armen moesten houden, opdat hij niet viel, hoezeer zij dit meenigmaal zelven noodig hadden, en daaröm dikwijls door anderen ondersteund moesten worden, die zich in geen' >>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel beteren toestand bevonden De Saxers gingen alle, twee aan twee. Na deezen was de beurt aan Gyrithe, midden tusschen haare twee Speelgenooten, daarna aan de overige vrouwen, dan aan de weinige Deenen, en eindelijk aan de zoogenaamde Russen; want zij, die voor Bootslieden uitgegeeven wierden, voegden zich op straat er bij, en slooten den optocht. Haldan en Einar hadden groote Russische hoeden op het hoofd, die hun diep in het aangezicht neêrvielen. Zij droegen lange wijde kleederen van blauwe verw, met haaken van vooren saamgehecht; hunne broeken waren van rendieren-vel, en zij hadden laarzen aan de beenen. Groote zwaerden hingen hun ter zijde in lederen riemen af. Hun gevolg was als Zeelieden gekleed; deeze hadden dolken en lange messen in hunne ruime broeken verborgen; hun overig gewaad bestond uit korte jakken. Aan 't eind van den Tempel waren twee hooge zetels opgericht, één voor Siwar en één voor Gyrithe; vlak voor dezelven stond het beeld van Theuth op een hoog voetstuk, en daar naast een Altaar. Ter rechter hand zaten de vrouwen, ter linke de voornaamste Saxers. De overigen stonden midden in den Tempel, doch de meesten der vreemden vooraan. Meinhard begon toen verscheiden dingen te spreeken. Hij strooide reukwerk op het Altaar, en zeide: Zoo hoog als deeze rook naar boven rijst, zoo hoog breide zich ook uw naam uit! Hij nam een' vogel uit eene kooi, en liet den zel-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven vliegen, zeggende: Zoo blij als deeze vogel vliegt, zoo blijde moge ook uwe verëeniging worden! Maar door het geraas was het niet mogelijk iets te hooren: want de Saxers schreeuwden en joelden, en zoo hadden zij geduurende den geheelen optocht gedaan; men hoorde als een gesnater van endvogels, wanneer zij vergenoegd in het water plassen. Verscheiden vielen ook in slaap, en op de banken neder. De Deenen daarëntegen waren stil en van een betaamelijk gedrag. Eindelijk zeide Meinhard: U, Siwar, wensch ik geluk met 
Gyrithe, en u, Gyrithe, met Siwar! Toen stond Gyrithe op, en zeide: Dien wensch verfoei ik. Op het zelfde oogenblik drong Haldan vooruit, liep snel de treden op, en trok zijn zwaerd. Ulfhild, die juist het oog op hem hechtte, erkende hem terstond aan het lidteken, dat hij in het aangezicht had, en aan zijn maaksel, niet tegenstaande zijne verkleeding en bruine couleur; en het was derhalven een geluk, dat zij hem niet vroeger gezien had. Zij riep: Verraad! het is Haldan. De Koning rees in tuimeling op, tastte half dronken naar zijn zwaerd, en zeide: Sterf, Haldan; maar ter zelver tijd stak Haldans zwaerd hem in de linker zijde, en vlak in het hart; zoo dat hij dood voor zijne voeten viel, en zijne kleederen met zijn bloed bemorschte. De nugtersten onder de Saxers stonden op, en trokken het zwaerd, om hunnen Koning te wreeken. Maar Einar stond beneden voor de verheven plaats, met het bloote zwaerd,

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
en weerde den opgang. De knaapen van Haldans gevolg trokken nu messen en dolken, en vermoordden zonder grooten tegenstand de Saxers, die in den Tempel waren; slechts Meinhard verschoonden zij, volgens het uitdrukkelijk bevel der Princes, en zoo ook alle vrouwen. Veele Saxers gingen slaapende naar Walhalla. Eenigen ontwaakten met een' schrik, en één hunner vroeg: Heeft Gyrithe Siwar met geweld geschaakt? De bodem stroomde van bloed, en was met lijken overdekt. Vier van Haldans mannen schooten er ook het leven bij in. Haldan wilde vervolgens een' uitval uit den Tempel doen, en allen in de Stad nedervellen, 't geen ook een ligte zaak zou geweest zijn, daar de meesten beschonken waren. Maar Gyrithe verboodt het. Daar is bloed genoeg vergooten, zeide zij, wij hebben eene noodzaakelijke, maar niet al te beroemde overwinning behaald; doch zij zelven begeerden het niet anders; en Denemarken moest verlost, en de hoogmoed bestraft worden. Zij ging toen uit tot de Burgers, door alle de Deenen omringd. Uw Koning, zeide zij, is dood; deeze verkleede Russen hebben mijne en Denemarkens eere gewroken; maar zij zijn geen Russen, zij zijn Prins Haldan en zijn gevolg: Haldan, die langs eene zijde-linie van het zelfde geslacht is als ik. Nu koomt het u toe den Deenschen Regent te gehoorzaamen, gij die onlangs over de Deenen wildet heerschen. Recht en magt gebieden mij nu wel over uw leven te beslissen,

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar mijne gramschap is gestild. Ik neem u voor mijne Onderdaanen aan, en verëenig nu Deenen en Saxeren samen; voortäan zullen zij slechts één Volk zijn, doch zoo, dat de Deensche Koningen heerschen, en dat gijlieden gehoorzaamt. Maar zoo lang gij u als goede en vreedsaame Onderdaanen gedraagt, zal u geen kwaad wedervaaren. Alle twist zal nu vergeeten worden; alle verächtelijke woorden en verwijtingen aan beide zijden ophouden, woorden slechts door haat aangevuurd, woorden zonder grond; want beiden zijn waardige Volkeren, beide schitteren van weezentlijke Heldendeugden, beide moeten even vrij zijn; daar in alleen zult gij minder zijn dan de Deenen, dat uw Koning een Deen zal zijn. Uwe taal, uw geloof, uwe vrijheid, uwe rechten, uwe gewoontens zult gij onbesnoeid behouden. En bijzondere genadebewijzen zal ik u betoonen, zoo dra gij geheel Saxen tot de Elbe toe weet over te haalen, om aan den Deenschen Scepter hulde te doen. De Saxers, vol vrees, mistrouwen, schrik en angst, wierden door deeze buitengewoone goedheid zoo getroffen, dat zij eenstemmig riepen: Gyrithe is waardig over ons te heerschen. Hieröp ging zij, Haldan en anderen op nieuw in den Tempel tot de aldaar opgeslootene vrouwen. Haldan tradt op de doode Saxers, spottede met hun, en zeide: Gij laffe dienstknechten, huichelächtige Hof-slaaven; hoe wel hebt gij uwen Koning geholpen; nu vaart gij met hem samen naar Hael. Maar de Princes ging hen

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
stil voorbij met een' majestuëusen ernst. Ulfhild kwam haar van verre te gemoet, wierp zich voor haare voeten, en zeide: Ik heb den dood verdiend, maar Alfhild is mijne Zuster, en van kindsbeen af heb ik u gekend, Princes; meer konde zij van 't weenen en van de angst niet uitbrengen. Onwaardige, zeide Haldan, geen dood is voor u te erg. Neen, Haldan, sprak de Princes, en zag Ulfhild met medelijden aan, die wegens Haldans harde rede vooröver en half dood op de aarde gevallen was: Wij moeten mijne Alfhild niet bedroeven. Leef, Ulfhild, ging zij voort, en reikte haar tevens de hand; maar blijf hier bij uwe Saxers. O dat ik hen allen, die hier liggen, leevend kon maaken, behalven Siwar! Onverdiende genade, zeide Ulfhild schreiënde, maar voeg er nu deeze nog bij, dat ik met mijn' Hildiger moge verëenigd worden. Hij, sprak de Princes, Haldans Broeder, zou eer een Man voor Alfhild zijn. Ach, zeide Haldan zuchtende, hij kan noch de Man der eene, noch der andere zijn. Waaröm? vroeg de Princes met haast. Hij is omgekomen, ging Haldan voort, en omgekomen door - door mijne hand. Hier wendde hij het aangezicht om. - Gij, uwen eigen Broeder vermoord! Wat moet ik daar van denken? - In een ongelukkig uur ging ik naar Rusland; doch neen, daar wierd ik uwer liefde waardig gemaakt. Maar, al te dierbaare Broeder, waaröm zette gij uwen voet op die ongelukkige kust? Wij trokken tegen de Zweeden.

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
Een beroemde Kampvechter was onder hen, die zich Asmund noemde. Allen stemden daar in overëen, dat niemand bij hem in dapperheid kon vergeleeken worden. Zo ik hem overwinnen kan, dacht ik, zoo beweegt dit mogelijk het hart van Gyrithe. Bij deeze woorden zag hij haar aan. Leliën verdweenen op haare wangen, en roozen heerschten alleen; een vriendelijk, lieffelijk gelaat breidde zich daar over uit; haar oogen stonden in het water, en zij zeide met eene flauwe stemme: Ik heb uw Broeder omgebracht. Hier zweeg Haldan een' korten tijd. Nu ging hij voort: Asmund liet mij tot antwoord weeten, dat hij medelijden had met mijne jeugd, en niet kon vechten tegen een' zoo weinig bekenden strijder; maar hij wilde anderen in zijne plaats zenden. Den eersten dag vertoonde zich Eric, een niet onvermaarde Zweedsche Kampvechter; maar hij hieldt slechts drie houwen tegen mij uit. Den anderen dag ontmoetten er mij twee, en zoo iederen dag tot den zesden, toen er mij zes tegen kwamen; doch ik velde hen allen neder, den eenen na den anderen. Toen daagde ik Asmund op nieuw uit. Een ontijdige vrees om zijn' naam te verliezen, en voor bloohartig gehouden te worden, hieldt hem terug van zich bekend te maaken; en daar hij dit niet deed, konde hij onder voorwendsel mijner onërvaarenheid zich niet meer ontslaan. Hij kwam derhalven. - Ach ik zie u, waarde Broeder, ik zie uwe bloedige borst, ik zie uwe nedervallende handen,

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik zie uw hangend hoofd, uwe zinkende knieën, uwe stervende lippen, mijn Broeder, waaröm spaarde gij mij? nimmer konde ik anders deeze treurige overwinning bevochten hebben. Gij strekte uwe armen uit, voor de laatste reize strekte gij ze uit; gij zijt dood, en ik leeve. - Ja, voor Denemarken, viel de Princes hem in de rede, leeft gij. - Ach, Gyrithe, waaröm bracht gij mij op deeze gebeurtenis? Mijn hart berst, nimmer heeft het zulk eene droefheid ondervonden, behalven toen ik van uwe gevangenneeming hoorde; toen vergat ik den Broeder, geheel vergat ik hem, om thans wederöm aan hem tot mijne kwaal te herdenken. Ik een Broedermoorder! - Hij nam den helm van zijn hoofd, hij reikte mij zijne sidderende hand: Haldan, zeide hij, erken Hildiger uwen Broeder; ik sterf, liever ik dan gij; het noodlot bestemt u het Rijk van Denemarken; leef vergenoegd met Gyrithe, en denk somwijlen aan mij. Ik laat u mijn schild, mijne wapenen na, dit zwaerd, waar mede ik er zoo veelen naar Walhalla gezonden heb; daar zal ik mijne zege over hen vernieuwen; de dood is niets, een overgang slechts tot een ander leven; mijn naam staat en valt met de Waereld. Hier sloot hij zijne oogen, en een grimlach trok zich op zijn' mond. Maar gij, mijne Princes, hoe meent gij wel dat mij te moede was? Magteloos zonk ik neder bij zijn lijk; te vergeefs zocht ik hem weder leven in te blaazen. De Hemel lag zwaar op mijn hoofd,

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles wierdt tot een, en een tot niets; rondöm mij verdween de Waereld, en ik verdween voor mij zelven. Men droeg mij half dood naar mijne tent. Na eenigen tijd kwam ik wel weder tot krachten; maar eene geheele maand lang was ik tog neêrgezonken in de diepste droefheid, tot dat de naam van Gyrithe en de eer van Denemarken mij uit den slaap opwekten. En nu ben ik hier, en wat mag ik verwachten? Denemarken is nog niet verlost, de voorwaarde nog niet vervuld. De Princes zag hem met eene ernstige vriendelijkheid aan: Denemarken is wel nog niet volkomen verlost, zeide zij, maar ik ben evenwel verlost, en hier door ook Denemarken ten deele; er is een goed begin gemaakt; de hoogmoed der Saxeren is gedempt, de Saxische Tyran is dood, de Saxers misschien zijn met ons verëenigd; dit gevaar van aanbelang derhalven afgeweerd; gij bezit Schonen, ik een gedeelte van Seeland; het is te denken, dat veele Deenen weder tot hunnen plicht terug zullen keeren, wanneer zij ons verëenigd zien; en de overigen, vooräl de kleine Koningen, moeten met magt bedwongen worden. Uwe dapperheid, uw moed, uwe liefde tot het Vaderland en tot mij vorderen belooning, en welke grootere kunt gij erlangen, dan het Vaderland en mij? Dit alleen begeer ik dus van u, Haldan, dat gij mij eene plegtige belofte doet, van met alle uwe krachten te zullen poogen dat geene te volvoeren, dat nog terug gebleeven is met opzicht tot Denemarkens

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlossing, en niet op te houden, eer gij alle de kleine Tyrannen hebt weggeschaft, en het geheele Rijk wederöm onder één hoofd gebracht. Beminnenswaardigste Gyrithe, was zijn antwoord, ik zweer bij alle Goden, bij Odin en bij Thor, ja bij alle Godinnen, geen ééne uitgezonderd, dat ik van dit uur af aan niet na zal laaten alle mijne poogingen aan te wenden, om Denemarken weder tot zijne voorige heerlijkheid te brengen, om zijne verspreide landschappen wederöm bij één te verzamelen; zoo waarlijk mogen mij Freya en Gyrithe geneegen zijn! Uwe schoonheid, uwe deugd, uw mannenmoed staan er u voor in, dat ik mijne gelofte zal houden. Bij deeze woorden reikte hem de Princes de hand toe: Daar is mijne hand, mijn hart hebt gij sedert lang bezeten. Nu naderde Rolf. Dit alles is zeer goed, zeide hij, maar zo de dronkenschap de Saxers verlaat, zoo zullen zij ons overvallen, en ons vernielen: want zij zijn tien tegen één; mijn raad is dus, dat wij deezen nacht aan boord gaan, en op het snelste van hier trekken. Wederöm, zeide de Princes, [...]t mijn waarde Rolf met zijne vreesächtige voorzichtigheid. Indien wij dit doen, is Saxen verlooren, de verëeniging vernietigd, ja ons leven staat dan in grooter gevaar dan nu, daar het hun dan mogelijk in de gedachte kon komen ons als vluchtelingen achter na te zetten. Onze vrees zal hun moed inboezemen, onze moed daarëntegen vrees aan hen. Zo wij hier nog eenigen tijd blij-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, behouden wij Saxen; zo wij vluchten, missen wij het. Vertrouwen op zich zelven brengt alles te weeg; die twijffelt heeft reeds verlooren. De raad der Princes vondt algemeene goedkeuring. Amund deed den voorslag om terstond op de plaats zelve de Princes met Haldan in den echt te doen treeden, om dus de eer van Odin uit te breiden op Duitschen bodem. Haldan was er insgelijks niet tegen. Doch Gyrithe zeide: Op eene plek 
verëenigd te worden, die vol ligt met doode ligchaamen, zou een slecht voorteken zijn; boven dien, moet dit vrolijk Feest voor mijne Landslieden bewaard blijven. Laaten wij liever snel van deeze afgrijsselijke plaats wegvlieden. Zij begon te gaan, en allen volgden haar; eerst evenwel namen zij alle wapenen der doode Saxers weg, dewijl zij beter waren dan de hunne. Hieröp vervoegden zij zich naar het Slot, en lieten Einar met tien man overal in de Stad rond gaan, om order en rust te houden, en 't geen verder verëischt wierdt.
Weinig dagen daarna gingen zij scheep, en lieten denzelfden Einar als Stadhouder terug, nadat zij eerst aan alle Inwooneren de belofte van trouw hadden afgenomen. Ulfhild namen zij met zich mede, want, zeide Gyrithe, wij moeten haar troosten over Hildigers verlies. Na eene korte en gelukkige zeiling, betraden zij in Seeland het strand. De Inwooners liepen bij hoopen, om hunne groote Koningin te aanschouwen. Zij noemden haar Denemarkens vreugd, vergeleeken haar bij de wit-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Alfen, en voorspelden haar goede jaaren, eer en voorspoed onder haare regeering. Zij bewonderden Haldans hoogte, sterkte en dapperheid, en preezen hem gelukkig, daar Gyrithe de zijne zou worden. Amund verrichtte twee dagen daarna de trouwing volgens de gewoone gebruiken. Hij roemde Freya, dat zij de liefde den menschen geschonken had, om hunnen arbeid te verzoeten, om hunnen naam in stand te houden, om hen tot deugd aan te spooren. Deeze alleen heeft den grond gelegd tot Denemarkens verlossing; deeze ook zal ze volkomen maaken. Door deeze zal Haldan opwassen tot de hoogte der Helden, en boven Othar verheven worden. Gyrithe zal in kuischheid naast Sigrid staan, en haar in moed overtreffen. Zij zal een toonbeeld van Vaderlandsliefde worden tot de laatste tijden, en Helden zullen naar haar afgemeeten worden.
Toen het Feest ten einde was, wilde Haldan naar de Bruidkamer ijlen; maar Gyrithe nam hem bij de hand, en zeide: Laaten wij eerst het heilige bosch bezoeken, en daar onzen dank aan Alvader toebrengen. Hij was hier terstond toe geneegen. Zij wierpen zich voor het Altaar neder, en Gyrithe sprak; Gij Waereld-beheerscher, zie van Gimle neder op uwe dienaaresse, volvoer het werk, dat nu begonnen is, sterk Haldans arm, en laat de vijanden van Denemarken voor zijn aanschijn vlieden. Laat zijne eere die van Hrolf Krake overtreffen, en geef hem geneegenheid, moed en krach-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, om het Deensche Rijk uit te breiden, en aan het zelve zijne verlooren heerlijkheid wederöm te verschaffen. Haldan deed omtrent een dergelijk gebed, en voegde er bij: Ik verlang naar geen uitgerekt leven, maar laat het liever kort zijn, zo het welzijn van Denemarken daar door bevorderd kan worden, en deszelfs verëeniging spoediger daar door te weeg kan worden gebracht. Terwijl de vreugd zich op aller aangezicht schilderde, was Alfhild bij aanhoudenheid treurig. Gyrithe zeide deswegen tot haar: Waaröm zoo neêrgeslagen, mijne Alfhild? Eisch, en gij zult gelukkig worden, voor zoo ver het in mijne magt staat. Ach, mijne Koningin, antwoordde zij, Ulfhilds tegenwoordigheid weegt op mij; zij strekt mij tot een verwijt; staa haar toe te vertrekken, en haare schaamte in de eenzaamheid te verbergen. Dit is iets gerings, beminnelijke Alfhild, antwoordde de Koningin, maar ik had gemeend, dat zij in gezelschap haaren misstap het schielijkst zou vergeeten hebben. Zij schonk haar hieröp eene wel bebouwde hofstede, die alleen, en twee mijlen van het Slot verwijderd lag.
Haldan gaf zich intusschen alle mogelijke moeite, om de verspreide Landschappen bij elkaâr te zamelen. In Schonen was hij gelukkig, en de Gothen moesten voor hem wijken; maar noch moed, noch wijsheid konde de andere gewesten verkrijgen. 't Geluk was hem overäl tegen. Bij deeze bekommering kwam nog die andere, dat Gyrithe on-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
vruchtbaar bleef. Hij reisde deswegen naar Upsal, om Freyrs Orakel te raadpleegen. Ingel, Freyrs Priester, antwoordde: Uw Broeders geest bewerkt met geweld uw ongeluk, en hitst de wreekende Goden op; slagt zwarte ossen, en offer dezelven aan Freyr; maar zie wel toe, dat er geen eenige witte plek op zij, en wagt u van te spreeken, terwijl het offer geschiedt; hier door zullen de onderäardsche Goden bevredigd worden, en uw Broeders geest naar zijne grafhoogte terug keeren. Dan zal Gyrithe een' Held ter Waereld brengen; hij zal zijn Vaderland verlossen, en de kleine Koningen verdrijven; u is dit niet bestemd, want gij zijt met Broederen bloed bevlekt. Haldan deed, gelijk het Orakel gebooden had, en Gyrithe gaf aan Harald het aanzijn. Eenige jaaren daarna schoot Haldan in Seeland het leven in, tegen den Kampvechter-Wiset. Harald volvoerde 't geen zijn Vader niet had kunnen doen, en wierdt groot, door zijns Moeders raad, waar door hij den naam van Hildetan, dat is Held des Krijgs, verwierf.



{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

De drie vrienden,


Op Hialmar, Asbiörn en Orwarodd (a).

Digt bij Sigtuna woonde Hater, een arme boer, doch die het niet door zijne eigene schuld geworden was, maar door de onvruchtbaarheid van zijn' akker, welke in zulk eene meenigte met steenen bezaaid was, dat het de vlijt van eeuwen behoeven zou, dezelven weg te graaven. Met dat alles was Hater vergenoegd en te vreden; hij was steeds vrolijk, schoon zijne geheele bezitting uit eene koe en drie schaapen bestond: want meenigmaal verzelt de deugd de armoede. Zijn eigen leven, en dat van Hialmar, zijn' eenigsten Zoon, onderhieldt hij schier ge-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel met den hengel. Ik laat u geen' rijkdom na, mijn Zoon, zeide hij dikwijls tot hem, maar gij hebt gezonde leden, sterke handen, die u de kost bezorgen zullen, gelijk mij de mijne hebben gedaan. Hij oeffende hem geduurig in het draagen van lasten, in het tillen, het loopen, het werpen, het zwemmen, het rijden. Op zulk eene wijze, zeide hij, formeert men Helden. Mijn Vader, nu verblijdt hem Odin, voedde mij dus op; hier door wierd ik sterk, gezond, van een hard gestel, en stout, bekwaam om zelfs in mijne jeugd den krijg te volgen. Doe gij het zelfde bij uwe toeneemende jaaren, en houdt de eer uwes Vaders in stand. Maar mijn Vader maakte mij ook tot een' gemaatigden krijgsman. Hij zong mij dikwijls het Hooglied van Odin voor (a). Deeze maakt de krijgslieden menschelijk, bedachtsaam, ernstig, billijk. Zonder dat zijn zij slechts wild, opbruisschend, ongestadig, wreed, gelijk onze meeste Vrijbuiters. Zij berooven boeren en kooplieden, schenden vrouwen, vermoorden kinderen. De rechtschapen krijgsman daarëntegen beschermt kooplieden en boeren, verdedigt de onschuldige jaaren, bewaakt de eer der Kunne, welke haar grootste cie-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
raad is. De eerste wordt van allen geschuwd; allen vlieden 
hem; zij wenschen hem neêrlaag en onheil, en op 't laatst sneuvelt hij zegeloos, zonder kinderen, en het gezang der Skalden wordt niet bij zijn graf vernomen. De moedige en edele krijgsman daarëntegen wordt van allen beklaagd; de Skald verheft zijne stem op deszelfs grafheuvel; ieder, die voorbij gaat, zegt: Odin zij u gunstig! leef eens eeuwig wel in Gimle! Jeugdige en tedere Jonkvrouwen noemen hem haaren Verlosser; door zijn' arm beschermd, hoopen zij in de armen eenes Minnaars, en niet in die van een' Roover te vallen. De jonge Hialmar slingerde zich om zijnes Vaders hals, kuste kinderlijk den mond deszelven, en zeide met beevende stem: Vader, leer mij ook Odins Hooglied, opdat ik aan den moedigen en edelen krijgsman gelijk moge worden. Vriendelijk drukte Hater hem tegen de Vaderlijke borst. Stille traanen vloeiden, en hij zeide: Groei op, Hialmar, wordt de eer en de lust van uwen Vader. Aangenaam was het om te zien, hoe schielijk Hialmar de riemen bij zijn' Vader in de boot bracht, hoe handig hij voor hem den wurm aan den haak hechtede, welk eene kracht hij in 't werk stelde, om de boot van 't land te stooten. Genoegchelijk was het om te hooren, wanneer zij Odins Hooglied samen aanheften, en de omliggende bergen gaven den weêrklank van hun gezang. Nu was Hialmar achttien jaaren oud; groot en sterk van ledemaaten; van een schoon, vriendelijk, maar daar bij stout gelaat. Hij

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed nimmer iets zonder overleg, nimmer sprak hij zonder eerst te denken, nimmer beleedigde hij iemand met woord of daad, was langsaam in het besluiten, maar standvastig in het uitvoeren. Een' avond toen de Maan helder scheen, stond de Grijzaard voor de deur zijner hut. Hialmar kwam aantreeden, en droeg een' emmer met visschen er in, en zijn visschers gereedschap op den rug. Mijn Zoon, zeide de Oude, leg dit neêr: want het is nu tijd, dat ik u den weg leere, dien gij voortäan zult moeten bewandelen: want gij hebt nu de jaaren bereikt om niet langer t'huis te blijven. De wijde Waereld staat voor u open, en gij moet beginnen met het pad der eere te begaan. Diep nadenken vertoonde zich in Hialmars aangezicht; met een' stillen zucht zeide hij: Het is mijne eere bij mijn' Vader te zijn, hem te voeden, te onderhouden, zijn troost, zijne ondersteuning in den ouderdom te worden. Gij hebt lang genoeg voor mij geleefd, antwoordde de Grijzaard, nu moet gij ook voor de eer leeven, voor u zelven, voor uw Vaderland. Coursche en Esthnische Zeeroovers belegeren de Scheeren. Nauwelijks durft ééne onzer visschers-booten zich naar buiten waagen; en onze stoute krijgsmannen vergenoegen zich intusschen met kooplieden uit te plunderen, boeren te berooven, Jonkvrouwen te schenden, te danssen in Disa's zaal (a), en om

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloed uit offerschaalen te lekken. Maar gij zwijgt, mijn Zoon! Dringt de stemme des Vaderlands niet in uw oor? Zijt gij stom voor het Land, dat u heeft voortgebracht? - Veel ben ik aan het zelve verschuldigd; maar een Grijzaard, een Vader, ja meer dan een Vader vereischt mijne zorg. Thans wil ik dus naar binnen treeden, en deeze visschen toebereiden voor de avondmaaltijd. Die zullen buiten dat wel toebereid worden, hernam de Oude, want nu moet ik beginnen mij zelven te bedienen. Voor mij moet gij niet bekommerd zijn; mijn oude vriend en nabuur Haldor weigert niet mij op te neemen; ik zal bij hem in huis trekken, en gij mist daarbij niets dan deeze steenen, en wint daarëntegen een' eeuwigen naam en roem: want mijn geest voorspelt mij, dat gij tot lets groots bestemd zijt. Ik zal u dit derhalven niet meer voorstellen, maar ik gebiede u met eens Vaders gezag, dat gij gehoorzaamen zult. Ik ken mijn' plicht, hernam Hialmar; en ik voel er voor de eerste reize het gewigt, het zwaare gewigt van; en herïnnere mij thans de woorden, die ik zoo dikwijls van u gehoord heb, mijn goede Vader: dat de deugd niets is, indien zij niet iets kost; en hoe veel kost het aan dit hart, van u

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
gescheiden te worden! Maar - en hier zweeg hij een weinig - mijn besluit is genomen, ik zal er naar streeven, om mijnes Vaders en Grootvaders waardig te zijn, en de hoop, die gij omtrent mij opgevat hebt, te vervullen. Hier drukte Hater hem tegen zijnen boezem: Ik heb u niet te vergeefs opgevoed. Gij zijt mijn Zoon. Nu eerst zal de spijs mij smaaken, en eer ik u verder mijne oogmerken openbaare, zal ik naar binnen gaan, en eeten. En daar ik nu voor de laatste reize spijs kan genieten, door uwe hand toebereid, zoo wil ik u niet van de vreugd berooven, uwe kinderlijke toegeneegenheid mij daar in te bewijzen. Onder de maaltijd wierdt weinig gesproken, maar wel en bedachtsaam. Men prees Alvaders weldaaden, die gezondheid en smaak gaf, om zijne gaaven te verteeren; men sprak van de voordeelen van een onschuldig leven; en men beklaagde hen, die nimmer de zoetheid van het weldoen beproefd hadden. Ongelukkig is die, zeide Hater, die met alle poogingen zich niet herïnneren kan, in zijn geheele leven eene goede daad verricht te hebben.
Na de maaltijd zeide Hater: Daar u een zoo gewigtige stap voor handen is, als die van de groote Waereld in te treeden, en u aan 's Konings Hof te vertoonen, zoo is het noodzaakelijk en rechtmaatig, om eerst eene bede en een offer aan Alvader te doen. Hater nam zijne bijl, en Hialmar insgelijks. Zij gingen den stal in. Hater maakte de koe los, en leidde dezelve uit. Wat, zeide

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hialmar, mijn' Vader zich van zijne eenigste koe af te scheiden! Waar zal hij daarna van leeven? Daar zullen Alvader en Haldor voor zorgen, antwoordde de Oude. De koe wierdt geslagt op de gewoone wijze; het bloed in een' ketel opgevangen, het vleesch aan stukken gehouwen; alles samen op een Altaar gelegd, van ruwe steenen opgericht, en digt met hout van boven overdekt en met bloed besprengd. Daarna wierdt het geheele aan brand gestoken. Beiden knielden ter zijde van het Altaar neder, en Hater badt met luide stemme: Alvader, Odin, As of Wodan (a), hoe gij ook heeten wilt, gij, die in Gimle ver van ons af woont, onzichtbaar, en echter aanweezend, let op mijne rede, en wees genadig! Gij Vader en Beminnaar van het Menschdom, gij kent de tedere gevoelen, die nu mijn hart beweegen, want gij hebt ze mij gegeeven; het mishaagt u dus gewisselijk niet, dat ik brande van geneegenheid voor mijn' Zoon. Schenk hem sterkte en moed, om de gevaaren, die hem nu op handen zijn, in 't aangezicht te gaan! Laat hij 's Lands bescherming, de schrik der vijanden, de toevlucht des onderdrukten worden; laat nimmer laage huichelaarij zijne tong bevlekken, schoon hij voor een' Koning staan

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal; laat hem den haat en den nijd overwinnen, die onder Hovelingen heerscht; en laat hij liever omkomen, dan iets verächtelijks begaan, en van de voorschriften, die ik hem gegeeven heb, afwijken! Onëindig is uwe magt, en uwe gramschap tegen hen, die zich misgrijpen. Wanneer de Waereld vergaat, zal dit ondervonden worden. Hieröp hief Hater eenige der laatste Strophen van Voluspa (a) aan, en Hialmar zong mede. Toen vloog de blixem schitterend en hoog door de lucht heen. Dank zij u, Alvader, riep Hater, gij hebt mijne bede verhoord. Beminnelijke! en hierbij leide hij het hoofd van zijn' Zoon op zijne borst. - De God, die Maan en Starren geschapen heeft, deeze bewaare uwe deugd, hij maake u uwes Vaderlands waardig! Zoo lang gij deugdsaam zijt, zal de Waereld schoon voor u zijn, de Maan helder schijnen, de Starren tintelen. Maar zo de misdaad uwe ziele nadert, zoo wordt de Waereld terstond afschuwelijk, de Maan verflauwt, de Starren verduisteren; want het is duister bij u zelven. Onschuld alleen maakt te vreden, blijde, vrolijk; geeft aan de Waereld haare schoonheid, en aan het Menschdom verlichte oogen. Daarna gingen zij bei-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
den in de hut, en de Oude vermaande Hialmar, om wel acht te slaan op 't geen hij dien nacht zou droomen, gelijk hij dit ook van zijne zijde doen zou.
Des morgens verhaalde de Vader het eerst zijn' droom: Mij dacht, dat ik opvoer in de lucht, en de Aarde was onder mijne voeten; een onbeschrijffelijk licht omgaf mij; het verblindde niet, maar maakte alles helder en doorzichtig. Doch na een' korten tijd daalde ik weder om laag met eene nog grootere vaart; en, daar ik weende, en zoo schoon eene plek niet verlaaten wilde, klonk er een stem in mijne ooren: Gij zult ras terug komen, om altoos hier te blijven! Waarde Hialmar, vervolgde de Oude, en leide de hand met een betekenend gelaat op zijns Zoons schouder, tachentig Winteren voorspellen mij, dat ik deeze Aarde spoedig zal vaarwel zeggen, en bij Alvader komen. Ik volg u na, antwoordde Hialmar, als het Alvader begeert. Mijn droom was ook voortreffelijk, maar zoo voortreffelijk niet. Op eens bevond ik mij in eene schoone zaal, met opgehangene vergulde schilden vercierd. In den bovensten hoek zat op een' verheven zetel een aanzienlijk man, tot wien ik groote lust had mij om hoog te begeeven, maar een beer en een draak verhinderden het mij. Ik ging denzelven wel stout te gemoet; maar geen ijzer vermogt iets op hen, zij stieten mij altijd terug, tot dat eene vermogende en schoone hand hen verjoeg, mij onmiddelijk naar den hoogen zetel bracht, en een

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
kostelijk goud verciersel aan mijn' rechter arm hechtte. Maar toen ik dit nu met verrukking betrachtte, verdween het niet alleen voor mijne oogen, maar het scheen mij ook toe, dat mij een zwaerd doorboorde, en ik ontwaakte met schrik en smert. Mijn Zoon, zeide Hater, uw droom betekent zonder twijffel, dat gij aan 's Konings Hof zult aangenomen worden, en op het punt zijn om zijne gunst deelächtig te worden; maar de beer en draak, dat is boosäardigheid en vleierij, die zijn' zetel omringen, zullen er u lang in hinderlijk zijn. Op 't laatst zal iemand van gewigt u die verwerven; maar wanneer gij er u het meest over verheugt, zoo zult gij sterven, en, gelijk het schijnt, een' geweldigen dood. Maar, mijn Zoon, indien gij strijdende voor de eer, voor uw Vaderland sterft, zoo sterft gij den dood der Helden. Dus ten minsten leg ik onze droomen uit: want de Vaderen hebben gezegd, dat de Goden ons dikwijls op deeze wijze te kennen geeven, 't geen ons gebeuren zal. Dan eens geschiedt dit door de Nornerinnen, dan eens door de Fylgiën (a). Maar dit alles gebeurt aan hen alleen, die zij beminnen, die zich daar door niet laaten afschrikken van de roem-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijke baan, die zij begonnen hebben te betreeden: want de lafhartige moet ook sterven; hij sterft in zijn bed, of met wonden op den rug, daar de dappere daarëntegen zijne borst tegen het gevaar stelt, en tegen het geluk den strijd voert. Maar de Zon is reeds hoog gereezen, het wordt tijd dat wij scheiden. Zie hier den helm, die in den veldslag den houw des vijands heeft afgeweerd; en ter zelver tijd nam hij een' blinkenden helm van den muur, en zettede dien op het hoofd zijnes Zoons. In de linker hand gaf hij hem een rood schild met gouden zoomen, en in zijne rechter hand een tweesnijdend zwaerd. Met dit laatste zult 
gij uwe vijanden verjaagen, met het andere hen afweeren; beide deelen zijn even gewigtig, en de waare Held spaart zich voor zijn Vaderland. Gij zult ondervinden, dat weinigen zoo goede en geschikte wapenen bezitten, als gij. Met dezelven zult gij opzien aan 's Konings Hof maaken, en afgunst verwekkeen. Ik heb niet noodig u te vermaanen van voorzichtig te zijn, eerbiedig jegens den Koning, vriendelijk tegen allen, toegeevende, en tog niet laag: want daar toe ken ik u te wel. Laat de boosäardigheid maar slecht van u spreeken, gaa voort dezelve door uwe daaden te beschaamen. Zo het geluk u begunstigt, gelijk ik meen dat het zal doen, en worden u oorlogschepen en manschap toevertrouwd, wendt dan uwe wapenen naar de Courlanders, de Esthen, de Finnen, de natuurlijke vijanden van ons Rijk; maar laat nimmer uw

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaerd getrokken worden tegen eenigen Deen, of eenigen Noorweger. Zij eeren dezelfde Goden als wij, zij spreeken dezelfde taal. Bedenk, dat uw Grootvader Haldan een Deen was, en uwe Moeder Alfhild uit Noorwegen. Gij draagt haar beeld, dezelfde vriendelijke en vuurige oogen. Hier kuste de Oude dezelven, en bevochtigde ze met zijne traanen. De Zoon omhelsde hem, en zeide: Bij Alvader! de Deenen en Noorwegers zullen altijd mijne Broederen zijn. - Ja, zij zijn uwe Broederen, zij moeten het zijn, hun verëenigd bloed vloeit in uwe aderen. Gelukkig zult gij altijd blijven, mijn Hialmar, zoo lang gij u dit herïnnert. Maar ik hoor de vogelen van Odin (a) schreeuwen; zij wekken u op tot strijd en gevecht, en brengen mij te binnen, dat ik u niet langer van uwe bestemming weêrhouden moet. Zie hier - en nu bracht hij hem buiten de hut; - daar heen loopt de weg, die naar 's Konings Hof voert, naar eere, naar arbeid, en naar een' eeuwigen naam. Alvader geleide u, en de Broederschap van het Noorden gaa nimmer uit uwe gedachtenis! Hialmar antwoordde weinig, zijne ziel was belaaden met gedachten, en werkte, onder de Vaderlijke vermaaningen, zich op tot iets groots. Langsaam verwijderde hij zich, zag somwijlen tot den

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
tederen Vader met minnende, doch niet wankelmoedige oogen terug, want zijn besluit was genomen. Hater volgde hem met de oogen, tot dat de kromme weg, die om den berg heen liep, hem verborg; toen ligtte hij zijne handen hemelwaards: Ik bid om geen lang leven voor Hialmar, maar om eer en deugd; en zo gij, Alvader, er dit wilt bijvoegen, dat hij mijne oogen moge sluiten, zoo heb ik niets boven dien te wenschen.
Nu kwam Hialmar in den behoorlijken tijd te Sigtuna. Hij ging naar binnen voor 's Konings tafel. Mijn Heer, zeide hij, een jong krijgsman biedt zijne diensten aan. Eer de Koning kon antwoorden, riep een van zijne Kampvechters; Zonder baard op de kin zult gij de Courlanders en Esthen wel overwinnen? Hialmar zweeg, en zeide tot den Koning: Mijne diensten zullen misschien niet geheel onnuttig zijn. Wie zijt gij, vroeg eindelijk de Koning? - Hialmar is mijn naam, en Hater mijn Vader woont niet ver van hier. - Gij hebt een' braaven man tot Vader, treedt in zijn voetspoor. Plaats u bij mijne Strijdsmannen op de bank, en drink met hun uit den hoorn. Hialmar plaatste zich de onderste. Dit is des rijken Haters Zoon, zeide Bolwise, dezelfde, die het eerst met hem gespot had, tot zijne Metgezellen; hij draagt al zijnen rijkdom bij zich. Lang, ja zijn geheele leven door, zal hij onder aan zitten; want zijn zwakke arm is niet in staat het zwaare zwaerd te torschen. De meesten, die te-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
genwoordig waren, bezigden dergelijke ongeschikte woorden, volgens eene gewoonte, door welke zij alle dappere mannen verjaagd hadden. Dit misviel den Koning zeer, maar te zwak om er iets tegen in te brengen, strekte hij tot een nieuw bewijs dier waarheid, dat een overdreeven goedheid meer nadeel doet dan eene wijze strengheid. Het was gebruikelijk, dat elke nieuw aangekomene, wanneer hij de eerste reize uit den hoorn dronk, eene gelofte moest afleggen, van eene bijzonder mannelijke daad te zullen verrichten. Toen de beurt aan Hialmar kwam, hoorde men van alle zijden scherpe en spotächtige woorden. De jonge Held zal zekerlijk Thor in vergeetelheid brengen; het zal hem ligt vallen Midgards slang met een' haak om hoog te trekken! Met een verheven, edel en kalm gelaat stond Hialmar op. Bij Haters ziel, bij mijn zwaerd, en bij 's Konings geluk zweer ik, altijd mijn' plicht te zullen naarkomen, waar heen mij de Koning en de eer gebieden te gaan; maar daar ieder eene bijzonder 
kloekmoedige daad moet op zich neemen, zoo verzoek ik een schip en zestig man, om den Finschen Zeeroover Cuso te bestrijden. Niets anders? riep Bolwise; ik meende dat hij den Deenschen Frode gebonden hier heen zou gebracht hebben. Maar het is nog te veel; ik vrees, mijn Heer, dat de jonge Man in de proeve zal omkomen. Dan is het verlies van weinigen spoedig hersteld, antwoordde Koning Ynguar; Hialmar, gij hebt mijne toestemming.

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Held zocht hieröp zestig jonge rappe mannen uit, van de in den omtrek woonende boeren, oeffende hen eenigen tijd in de wapenen, en beklom toen met hun een vaartuig. Toen hij aan boord ging, zeide Bolwise: Overval uwen vijand des nachts, zoo zijt gij niet alleen het zekerste van de overwinning, maar zoo zal u ook zijn grimmig gelaat niet verschrikken. Ik wil, antwoordde Hialmar, dat de Zon de vlucht van Cuso bestraalen zal. Hieröp stiet hij het schip van 't land, en kwam onder volle zeilen zijn' vijand te gemoet in de Scheeren. Cuso was juist gereed met het uitplunderen van een Deensch koopvaardijschip, en drie mannen en eene jonge vrouw zaten gebonden bij elkaâr; bij zijne aankomst in Finland meende hij hen te verkoopen. Maar in dit zelfde oogenblik zeilde Hialmar op hem aan, en eischte hem met krijgsgeroep uit tot den strijd. Cuso was terstond bereid. 't Gevecht was hevig, doch kort: want Hialmar liet een' zwaaren hagel van steenen op hem regenen, zoo dat zij neder moesten bukken, en sprong ter zelver tijd met twintig van zijne mannen op het dek, alles voor de voeten nederhouwende. Cuso wierp zich over boord, om niet leevend in de handen des overwinnaars te vallen; drie en zestig van zijne manschap wierden ter neêr geveld, en achtien gevangen genomen. Hialmar verloor twee mannen, en had eenige gekwetsten, kreeg ook zelf eene geringe wonde in den linker arm. De gebondenen liet hij terstond los maaken,

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vroeg wie zij waren. De oudste vattede het woord op, en zeide: Mijn naam is Neri, de koophandel is mijn beroep, en mijn voorneemen naar het Garda-rijk heen te trekken, om pelswaaren in te koopen; deeze, Asbiörn en Hafthor, zijn mijne Zoonen, en deeze, Bera, mijne eenigste Dochter; onze vrijheid durf en kan ik niet hoopen, maar ik bid om ons leven, en om de eer mijner Dochter. Het is mijne gewoonte niet, antwoordde Hialmar, de ongelukkigen te bedroeven, en het minst van allen mijne Landslieden: want ééne taal, ééne afkomst, één geloof noodzaaken mij de Zweeden en Deenen als het zelfde Volk te beschouwen. Volgt mij; uw leven, uwe vrijheid behooren u toe, en wee den geen', die de eer eener onschuldige vrouw durft aantasten. Gij zult even veilig in Sigtuna zijn, als in uw eigen woonverblijf. Hialmar wierdt bij zijne terugkomst door het Volk met vreugdenzang ontvangen. Dit is hij, die ons verloste van den wreeden Zeeroover, dien geen onzer Kampvechteren dorst verjaagen; zoo luidde de stem der meenigte. Hialmar verscheen voor den Koning, en de gevangenen volgden hem. Mijn Heer, zeide Hialmar, met den dapperen arm uwer Zweeden, heeft Alvader mij de overwinning toegestaan over den wreeden Cuso. Deeze gevangene Finnen konden, naar de gewoonte en het recht des krijgs, gedood worden; maar mij dunkt, dat gij meerder nut van hun zult hebben, indien gij hen tot slaaven maakt, en hen op uwe landgoederen gebruikt.

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
En wat deeze vier Deenen betreft, voegde Hialmar er bij, deezen heb ik de vrijheid beloofd, en een veilig wederkeeren naar hun land. Uw raad is goed, sprak Ynguar, en ik zal dien volgen. Zal nu de Zoon van Hater, riep Bolwise, nieuwe gewoonten invoeren? Zulke misdaadigers verdienen den dood, en de Deenen moesten verkocht worden. Hialmar antwoordde: Zij zijn niet onze gevangenen; het waren die van Cuso, en nu moeten zij het goede van onze overwinning genieten. De Deenen, zeide Bolwise met murmureerende stem, het goede genieten van de overwinning der Zweeden! Wie zij ook zijn, zoo heb ik ze verlost, antwoordde de jonge Held; ik heb hun de vrijheid beloofd, en een eerlijk krijgsman moet zijn woord houden. Dit begeer ik van den Koning als eene genade; van den Koning, door wiens geluk ik overwonnen heb. Ynguar, die eindelijk begon te voelen, dat hij Koning was, (want alle zijne Raadslieden en Kampvechters hadden door huichelaarij zijne ziel als in een' nevel gewikkeld) verheugde zich thans, dat iemand de goede geneigdheden ondersteunde, die in zijn' boezem verborgen lagen, en zeide, dat het geschieden zou, gelijk Hialmar beloofd had. De Deenen keerden hieröp naar hun land terug, behalven Asbiörn, een van de twee jonge mannen. Hialmar, zeide hij, laat mij bij u blijven, en leer mij ingezoogen haat en vooröordeelen te overwinnen. Hem, die mij bemint, bemin ik ook, gaf Hialmar tot antwoord;

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
elke deugdsaame is mijn vriend, al ware hij ook van den geringsten staat. Bolwise schuddede het hoofd, en zeide: Deeze Hialmar maakt ons tot bloodaards.
Kort daarna kwam de tijding, dat een groot heir van Finnen van den Stoksund was komen binnen loopen, en eene aanzienlijke magt aan land gezet had. Zij dreigden alles te verwoesten, om Cuso's dood te wreeken. Schoone vruchten van Hialmars overwinning! riep Bolwise en zijn aanhang; hij dient slechts om ons den ondergang te berokkenen. Gij vergeet, zeide Hialmar, dat gij Zweeden zijt, en zij Finnen. Ja, hervatte Bolwise, gij vergeet, dat Asbiörn, uw getrouwe wapenbroeder, een Deen is, en een gevangene der Finnen. Hialmar zweeg; Asbiörn slechts, die hem van nabij kende, kon bespeuren, dat hij gramstoorig was, omdat hij den éénen wenkbrauw iets hooger optrok dan den anderen. Het Zweedsche heir was reeds in beweeging om op te breeken, en Hialmar stond aan de spitse zijner benden; maar Haldor kwam in het zelfde oogenblik aanvliegen als een pijl, en fluisterde hem in de ooren: Uw Vader ligt op het uiterste; zo gij zijne oogen sluiten wilt, en zijn' zegen ontvangen, zoo moet gij u haasten. Hialmar liet hem naar Asbiörn gaan, die nog niet gekomen was, want hij had zich nog niet volkomen gewapend, denzelven groeten en bidden, dat hij zijne manschap wilde aanvoeren, daar hij zelf zich noodwendig voor een' korten tijd naar zijn' stervenden Vader had moeten begeeven; maar hij hoop-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
te tog bij tijds tot den strijd te komen. Zonder toeven sprong Hialmar op zijn paerd, en schoon het zelve de beste renner van geheel Sigtuna was, liep het tog zoo snel niet als de wenschen van Hialmar. Van het paerd af te vliegen, het aan een' boom vast te binden, de deur der hut te openen, en de hand zijnes Vaders te kussen, voor het bed op de knieën liggende, was de zaak van een oogenblik. Nu sterf ik vergenoegd, zeide de Oude, en beproefde om zich op te ligten, maar viel magteloos terug; ik zie u, er is mij nooit iets gelukkigers gebeurd. Mijn Vader! en meer kon Hialmar niet uitbrengen; zijne verheven ziel zwoegde onder drukkende en zwaare 
gedachten. Zij konde, door de meenigte der denkbeelden, en daar zij enkel gevoel was, niet aan zich zelve, veel minder aan anderen rekenschap geeven van 't geen in haar omging. Mijn Zoon, zeide op nieuw de Oude, en deed op nieuw krachtelooze poogingen om zich op te beuren, bemin uwen Koning, uw land, bemin Alvader! Alvader zegene u, waarde Hialmar! en hier stierf de Oude. Toen stond Hialmar op, en leide zijn' mond op deszelfs mond, met deeze woorden: Beste Vader! Kort daaröp zettede hij zich neder, peinsde een weinig, ging naar buiten, en gaf last tot zijnes Vaders begraaffenis. Haldors slaaven wierpen in aller ijl eene hoogte op. Hialmar werkte zelf mede. Haters lijk wierdt hier neêrgelegd, met groote steenen in de rondte, en, nadat alles gereed was, zong Hialmar een lied,

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar van de inhoud was, dat zijn Vader nu van al deszelfs arbeid rustte, en dat hij wenschte hem gelijk te zijn, en met hem in Gimle verzameld te worden.
Toen reedt hij spoedig weêr naar het heir, zonder iets te genieten. In veertien uuren kwam hij daar aan, juist toen zijne Landslieden, aan den vleugel waar zijne bende streedt, aan 't wijken geraakten. Hij zag zijn' waarden Asbiörn in gevaar, en schoot met zijn schild hem spoedig te hulp, maar ontving ter zelver tijd een' zwaaren houw in de zijde, waar door hij een weinig daarna, toen hij een hoope bloed verlooren had, van het paerd nederzeeg. Toen ontstond er een hevig gevecht om zijn ligchaam, 't welk de vijanden poogden te bemagtigen; maar Asbiörn deed zulken tegenstand, en stond over het zelve even als een leeuw over zijn' roof; waar door hij de anderen zoodanig aanwakkerde, dat zij den vijand op de vlucht dreeven. Aan de tegenövergestelde zijde daarëntegen, waar Bolwise stond, ging het anders toe, want hier moesten de Zweeden wijken. Intusschen had de vijand echter zoo veel geleeden, dat hij naar de schepen terug trok, en heen zeilde. Eer de slag een' aanvang nam, miste Bolwise Hialmar, en vroeg deswegen aan Asbiörn: Waar is uw Held nu? Zit hij achter den haard, uit vrees voor de verbitterde Finnen? Spoedig koomt hij, was het antwoord; de Finnen zullen het gewaar worden, en gij zult sterven van verdriet. Hij zal zijne straf

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondergaan, als een die het heir verlaaten heeft, zoo brak Bolwise in gramschap uit, en gij als een vreemde verraader.
Toen het heir te Sigtuna terug gekomen was, begaf zich Bolwise terstond naar den Koning, en zeide: Mijn Heer, uw gunsteling, de dappere Hialmar, verborg zich, toen de slag een' aanvang neemen zou, en kwam op 't laatst wel te voorschijn, doch niet dan toen hij meende, dat alles voorbij was. Intusschen liet hij een' vreemden, een' Deen, zijne benden aanvoeren; en hier door, voor zoo ver het van hem afhing, wierden de Zweeden van de eere beroofd. 't Is waar dat hij gekwetst wierdt, doch niet om eenigen Zweed te bedekken, maar wel dien beminden vreemdeling, op wiens schoone Zuster hij doodelijk verliefd is; want het is maar in schijn, dat hij haar naar Denemarken terug gezonden heeft; en ik vreeze er voor, ik ril om het te zeggen..... Spreek uit, zeide de Koning - Ik durf niet. - Doe, gelijk ik begeer. - Mijn Heer, ik vrees er voor, dat hij het Rijk aan de Deenen verraaden zal. Die booswicht! riep de Koning, en het bloed vloog hem in het aangezicht; hij moet zijn leven verliezen. Neen, mijn Heer, antwoordde de ondeugende en listige Bolwise, die den Held nog niet recht kende, en derhalven vreesde, dat hij zijne manschap tot tegenstand zou opzetten: laat het genoeg zijn hem te bannen, daar hij Cuso tog overwonnen heeft. Edelmoedig zijt gij altijd, mijn Bolwise,

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
riep de Koning, breng hem dan terstond het bevel. Gelijk de wind met eene ongelooffelijke vaart over de vlakte heen snelt, wanneer er niets is dat hem tegenstand biedt, zoo ijlde ook Bolwise voort. Hij tradt in Hialmars vertrek, waar deeze magteloos ter neder lag, en zich nauwelijks beweegen kon; en hij zeide met eene gebiedende stemme: Op! Hialmar, de Koning beveelt u terstond het Land te ruimen; maar gij hebt verlof deezen geliefden vreemdeling mede te neemen. Ik zoude hem verzellen, hernam Asbiörn met tintelende oogen, al had gij er mij nimmer verlof toe gegeeven. Het is de Koning, die het u vergunt, antwoordde Bolwise. Wat heeft een Koning van Zweden over een' Deen te gebieden? Zacht, mijn waarde Asbiörn, zeide Hialmar met eene zwakke stem; Ynguar is mijn Koning, en, zoo lang gij u in zijn Land en in zijn heit bevindt, is hij ook uw Koning. Hialmar, zeide Asbiörn, en leide de hand in de zijne, uw Koning is ook mijn Koning. Welke boezemvrienden, sprak Bolwise spottend, het zou ook jammer zijn hen te scheiden. En gij, Hialmar, gij zijt altijd zachtmoedig en vroom; ik wist ten overvloede, dat gij een waar Held zijt. Maar de tijd snelt heen; zit spoedig op. - Wilt gij Hialmar dan vermoorden? sprak Asbiörn. - Het zoude slecht zijn, de Waereld van zulk een' Held te berooven. - Gij spot, maar, zo het niet om Hialmars wil was, zoude mijne hand u schielijk iets anders leeren. Hier zag Bolwise naar

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
de deur om. 's Konings bevel moet gehoorzaamd worden, zeide Hialmar; vrees niet, Bolwise! ik eere mijn' Koning in zijn' bode - en ter zelver tijd beproefde hij om op te staan; - maar mag mij dat schip niet vergund worden, om er mede heen te trekken, op welk ik Cuso overwon? Dit behoort den Koning toe, gaf men hem tot antwoord; gij hebt uw paerd, en wees in een uur buiten de Stad. Vervloekte! riep Asbiörn, en greep naar zijn zwaerd. Asbiörn, zeide Hialmar met eene bedaarde stem, gij vergeet u zelven. 't Is waar, antwoordde de Deensche Held; groet den Koning, die u afgezonden heeft, en zeg hem, dat wij deeze Stad zonder te toeven zullen verlaaten. Asbiörn zadelde toen de paerden van hun beiden; hij en een paar anderen hielpen Hialmar op het zijne, en moesten er hem op vast binden, daar hij zoo zwak was, dat hij zich zelven niet kon draagen. In zulk een' treurigen optocht begaven zij zich onderweegs, gevolgd van klein en groot, die hen met luider stemme zegenden, en Bolwise verwenschten. Drie van Hialmars manschap wilden hem niet verlaaten. Na eenige uuren gereeden te hebben, moesten zij, om Hialmars magteloosheid, in de hut van een zeer behoeftig man inkeeren. Asgrim, dit was zijn naam, kwam terstond naar buiten, hielp Hialmar van het paerd, leide hem op zijn eigen bed, verbondt zijne wonden, en zettede hem melk, en door den wind gedroogd rendieren-vleesch voor. Hier moesten zij drie dagen blijven, eer Hialmar

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich weder in staat bevondt om voort te rijden. Bij het afscheid, zeide Hialmar: Heb dank, mijn goede Oude! voor al uwe zorg; mijn dank is ook het eenigste, dat ik u geeven kan; de magtige As, hij moge u beloonen! Ik ben genoeg beloond, antwoordde Asgrim, omdat er een braaf man onder mijn dak is ingegaan, en ik hoop dat de Goden daaröm mijn huis zullen zegenen. Deeze man is rechtvaerdiger dan de Hovelingen, riep Asbiörn uit. Alvader bewaare mij, zeide toen Asgrim, om hun gelijk te zijn!
Toen Hialmar en zijn gevolg nu verder reeden, sprak Asbiörn: Mij dunkt, mijn spitsbroeder, wij moesten naar Oostgothland rijden, en daar een schip trachten te bekomen, waar mede wij naar Denemarken konden zeilen. - Wat zouden wij daar doen? viel Hialmar hem snel in de rede. - Daar is mijn Vader, hij is verplicht zijn' weldoener op te neemen. - Weldoener! - Ja, dit zijt gij, beminnelijke Hialmar, gij zijt mijn weldoener. - Ik heb niets anders gedaan, dan 't geen ik moest. - Zoo denkt gij, zoo denkt de groote man, maar ik moet anders denken. - Waarde Asbiörn, het is gemakkelijk, natuurlijk, zoo te denken. - Ja, wanneer men deugdsaam is! Maar waaröm wilt gij dit niet? Het is immers geen schande, weldaaden van die terug te ontvangen, aan welke men goed gedaan heeft; en wat spreek ik van weldaaden? Het is een verplichting, een schuld. - Zekerlijk is het geen schande; in 't

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegendeel het is een vreugd; maar ik moet nabij mijn Vaderland zijn, om het in gevallen van noodzaakelijkheid te dienen. - Uw Vaderland heeft zich van u afgescheiden, en uwe verplichting houdt op. - Die sterft niet, eer ik zelf sterve; de Natuur heeft mij die opgelegd. - Maar indien gij zoo in de nabijheid blijft, zoo kan het den Koning, door Bolwise verleid, misschien in de gedachte komen u om te brengen. - Dat doet de Koning niet. - Gij kent immers Ynguar. - Hij is mijn Koning. - Wel aan, het zij zoo, maar men moet zich tog in geen noodeloos gevaar werpen. - Wij zijn allen aan de Natuur éénen dood verschuldigd. In 't kort, ik wil in Oostgothland blijven, maar gij moet om mijnent wille niet landsvluchtig zijn, keer terug naar Denemarken. - Niets dan de dood zal ons van één scheiden. - Zoo als gij wilt, uwe vriendschap is groot. - Ja, in dapperheid en in alle andere deugden overtreft gij mij, in de vriendschap alleen wil ik niet voor u wijken. Maar waar van zult gij u onderhouden? - Ik wil mij bij een' boer in dienst begeeven. - Daat wil ik ook dienen. - Gij u door arbeid aftobben om mijnent wil! - Dan kan ik uwen arbeid verligten, en niets is zwaar, wanneer gij slechts ontlast wordt. Zeldsaame deugd! - U te beminnen is een wellust voor mij. Onder meerdere zoodanige gesprekken kwamen zij in Oostgothland, waar zij zich in dienst begaven bij Halgrim, een' rijken boer. Maar Asbiörn vaardigde een' der drie

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
mannen, die hem gevolgd waren, heimelijk naar Denemarken af, om aan zijn' Vader alles te kennen te geeven, en hem te bidden, dat hij zonder toeven met zijn geheele geslacht daar heen mogt komen, ten einde Hialmars lot te verzachten. Neri, die intusschen door een' gelukkigen handel zijne omstandigheden zeer verbeterd had, kwam oogenblikkelijk. Onvermoed traden zij allen in het vertrek van Hialmar binnen. Welkom, mijne vrienden, zeide hij, maar gij vergeldt te zeer 't geen ik schuldig was te doen; en nu worde ik ten vollen overtuigd van 't geen mijn Vader mij steeds gezegd heeft, dat de Deenen standvastige vrienden zijn. Maar wat oordeel meent gij, dat mijne Landslieden omtrent mij vellen, wat mijn Koning zal vellen? Uw Koning, antwoordde Asbiörn driftig, heeft opgehouden uw Koning te zijn, zoo dra hij u verjoeg. Mijn vriend bedriegt zich, zeide Hialmar met zachtmoedigheid, maar hij dwaalt uit vriendschap; onöplosbaare banden knoopen mij aan mijn Vaderland vast. - Ik begeer ook niet, dat gij iets kwaads tegen hetzelve begaan zult. - Dit kan mijn vriend niet doen, maar Ynguar zou tog oordeelen, dat ik iets kwaads in 't zin had, als ik mij midden in den schoot van een Deensch geslacht nederzettede, van een Volk, dat hij voor vijandelijk houdt. Dit is wel een vooröordeel, maar men moet ook vooröordeelen kunnen draagen. - Ik verëer uwe tederhartigheid, maar wat wilt gij dan doen? - Ik wil mij naar het groote bosch,

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat gij daar ziet begeeven, mij daar eene hut bouwen, en van het jaagen leeven. - Daar zal ik uwen boog draagen. - Hoe, gij wilt u niet van deeze gelegenheid bedienen, om met Vader, met Moeder, met Neri, met Gunhild, met Bera, met Hafthor te leeven? - Neen, mijn vriend is mij alles.
De nieuw aangekomenen zochten hem hier vergeefs van af te raaden. Hialmar was onbeweegchelijk, en Asbiörn wilde zich niet van hem laaten scheiden. Ter zelver uure kwam de tijding, dat een heir van Noorweegsche Vrijbuiters van Helgeland een' inval in Zweden gedaan, het Zweedsche krijgsheir volkomen geslagen, en Bolwise omgebracht had, die op de vlucht zich had nedergeworpen voor de voeten des Overwinnaars, den vervaarlijken Orwarodd, om zijn leven gebeden, en zich aangebooden had om deszelfs slaaf te worden, maar tot antwoord kreeg: Om deeze uwe lafhartigheid zult gij sterven; en terstond daaröp doorstoken wierdt. Nu hielden de zegerijke Noorwegers Sigtuna ingeslooten, en hun Aanvoerder Orwarodd eischte niet minder, dan dat Ynguar den Konings-zetel zou verlaaten, en hem in zijne plaats er op laaten zitten. Nu is het tijd van zich te spoeden, zeide Hialmar; kan ik mijn Vaderland niet redden, gelijk ik er aan twijffele, zoo zal ik dit tog niet overleeven. En ik zal met u sterven, antwoordde Asbiörn. Bij het afscheid weende Gunhild zeer, Bera slokte de traanen in, want zij wilde haare Moe-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
der niet bedroeven, Neri zag er vriendelijk droefgeestig uit, en Hafthor wild mede gaan, maar Hialmar geboodt hem t'huis te blijven, zijnen Ouderen tot troost.
Toen zij onderweegs waren, vroeg Asbiörn Hialmar, hoe hij zich gedraagen zou bij het redden van zijn Vaderland; want wat vermogen twee tegen veelen, en tegen het geluk? Orwarodd is edelmoedig, hernam Hialmar, jegens de dapperen en openhartigen, maar hard jegens de bloodaards en ondeugenden. Ik zal hem recht uit bekennen, dat ik een Zweed ben, en ik heb beslooten, of te sterven, of mijn Vaderland te redden, en met dat oogmerk hem tot een tweegevecht uit te eisschen. - Maar wat zal ik dan doen, vroeg Asbiörn, zal ik een bloot aanschouwer worden? Gij zult doen, was het antwoord, 't geen eer, deugd en vriendschap u gebieden. - Dit is, mijn' vriend niet te overleeven. Maar hoe is die Orwarodd zoo magtig geworden, waaröm noemde men hem dus? - Hij is een voortreffelijk boogschutter, en zijne pijlen zijn gewisse boden des doods; daaröm wierdt hij Orwar-odd, of de punt van een' pijl genoemd. Zijn Vader was een eenvoudig boer, maar door zijn' moed en dapperheid heeft hij zich een heir verzameld, meer dan twintig kleine Koningen overwonnen; en hij trekt om van land tot land, alleen opdat hij er eer bij in zou leggen, tot dat hij Zweden nu aangezien had voor een bekwaam gewest om in te woonen.

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Binnen weinig tijds kreegen zij het vijandelijk leger in 't oog. Waar is uw Aanvoerder? vroeg Hialmar. Hij houdt recht, antwoordde men hem, over één' van zijne krijgslieden, die beschuldigd wordt van aan eene gehuwde vrouw geweld de hebben aangedaan. Zij gingen beiden, Hialmar en Asbiörn, voor hem staan, en de laatste verwonderde zich zeer over zijne lengte: want, zittende op zijn' zetel, was hij zoo lang als Asbiörn, waneer deeze stond, en zijne sterkte beäntwoordde aan zijne lengte. Gij veröordeelt mij om te sterven, hoorden zij den schuldigen zeggen, mij, die alle uwe krijgstogten heb bijgewoond, en waaröm zal ik sterven? Om eene Zweedsche Vrouw, om de Vrouw van uwen vijand? Is niet al wat de vijand heeft, buit en roof voor ons? Ik heb u bevolen, hernam Orwarodd, mannen te beöorloogen, en geen vrouwen. Maar waar toe dient langer dit ontijdig spreeken? Voert hem weg, spitsbroederen, en laat de bijl zijn lot worden. Hieröp keerde hij zich tot de twee vrienden, en zeide: Wat is uwe begeerte, wie zijt gij, en van waar koomt gij? Kan ik u in iets van nut zijn? - Mijn naam is Hialmar, en deeze is Asbiörn. - Ik heb veel en wel van u hooren spreeken. - Thans zijn wij niet gekomen om onzen lofzang aan te hooren, dit zal de Skald verrichten; maar mijn veröngelijkt Vaderland vordert uw bloed; en ik zal een van beiden, of dat bloed vergieten, en mijn Vaderland redden, of ook sterven. - Het laatste

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt zeker uw deel, indien gij u met mij meet; ik raade u derhalven, jongeling, uw leven te spaaren. - Mijn leven is niets, zo mijn Vaderland slechts kan gered worden, en Orwarodd zal zich wel aan geen tweegevecht onttrekken. - Dit zal hij gewisselijk niet, en, ten bewijze daar van, is hier zijn handschoen. - Hier is de mijne in de plaats. Maar mag Asbiörn mij volgen? want wij zijn onafscheidbaar. - Zeer gaarne, en zoo veelen het u behaagt, want ik heb er reeds meerderen te gelijk overwonnen. - Ik verlang niet, dat Asbiörn gewapend zal zijn. Nu vatte Asbiörn het woord op: Mijn vriend heeft mijne hulp niet noodig; ik wil slechts de getuige zijner overwinning zijn. - Maar, Hialmar, zeide Orwarodd, vreest gij niet voor mijn' boog? Mijne pijlen brengen de boodschap des doods. - Ik schroom voor uwe pijlen niet; wij zullen het schot tegen elkander uitwisselen, en als hetzelve door ons verschooten zal zijn, zal het zwaerd ons geschil beslissen. - Hieröp wierdt er naar de Stad gezonden, die zich in den uitersten nood bevondt, en het tweegevecht aangekondigd, tevens met voorwaarde, dat de belegering zou opgeheven worden, indien Orwarodd overwonnen wierdt, en de Stad daarëntegen zich overgeeven, indien hij de zege behaalde. Ynguar en het Volk, die geen uitredding zagen, gaven er hunne toestemming toe, en nu wierdt Hialmar groot in Ynguars gedachten, en de nevel trok weg, die tot nu toe zijne oogen weêrhouden had,

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
om Hialmars verdiensten te erkennen. Zijne laffe gunstelingen noemden Hialmar thans een' Beschermer, van Odin zelven gezonden.
Op den volgenden dag wierdt de kreits in het witte zand getrokken. De beide Helden traden, als twee leeuwen, in denzelven. Orwarodd had iets wilds en hevigs in zijn gelaat, hij bukte voor over, als een leeuw, die zijn' aanval doen wil. Met alle krachten spande hij den boog met zijn' sterken arm, en nu leide hij het doodelijke schot daar in. Hialmar stond met een bedaard gelaat, als iemand die van zijne overwinning zeker is; hij hieldt het schild voor zich, en toen hij den boog gespannen zag, keerde hij zich zijdwaards over, om het schot te ontgaan. Maar ter zelver tijd sprong Orwarodds boog met een sterk geluid, en hij trok zijn zwaerd, tegen Hialmar inloopende, om van nabij met hem te strijden, en dus, in de ontzetting over het ongeluk zijnes boogs, zich niet herïnnerende, dat hij een schot van hem moest uitstaan. Hialmar, doordien hij zoo zeer aan de ééne zijde over geheld had, was gegleeden en gevallen. In deeze haast vergat Asbiörn zich zelven, en zag niets dan zijnen vriend en deszelfs gevaar. Hij was wel ongewapend, maar hij was sterk, rap, en geöeffend in de worstelkonst. IJlend sprong hij toe, stiet met eene vaart tegen het gedrochtelijk ligchaam van Orwarodd aan, en greep hem met zijne handen in beide zijden. Even gelijk een eike, die, onzeker waar zij vallen zal

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de scherpe bijl, eerst achter over, dan voorwaards heit, en eindelijk met eene sterke vaart naar achteren stort, even eens gebeurde het ook met Orwarodd. De Aarde sidderde van zijn' schrikkelijken val; zijne wapenen gaven een' klank van zich, en het zwaerd viel ver uit zijne hand. Nu stond Asbiörn boven hem, en zeide: Uw leven is nu in mijne magt, en gij verdiende te sterven, daar gij de wetten des Tweekamps verbraakt, en geen' schot van Hialmar wilde afwachten, maar hem plotseling vermoorden. Odin is mijn getuige, antwoordde hij, dat het van ontzetting was over het ongeluk van mijn' boog, dat ik mij zelven vergat; en mijn oogmerk was niet met Hialmar te strijden, eer hij opgereezen was. - Nu, zeide Hialmar, die intusschen weder op de been geraakte, en naar hem heen ging, zullen wij den strijd op nieuw beginnen, en dit met onze zwaerden, nadien de boog niet deugt. Neen, edelmoedige vijanden, antwoordde Orwarodd, ons gevecht moet in vriendschap veränderen: want de Nornerinnen hebben mij voorspeld, toen ik raadpleegde, of Zweden door mij konde bedwongen worden, dat dit plaats zou grijpen, zo ik niet, zonder wapenen, tot vallen kon gebracht worden. En thans is dit geschied door deezen Deen; de hoop is mij dus ontnomen tot den zetel in Sigtuna, maar niet tot uwe vriendschap. Deeze schenken wij u, hervatte Hialmar: want ik staa u voor Asbiörn in; en dit is mijn blijdste dag, nu ik drie Zoogbroe-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren (a) zie van de drie Noordsche Volkeren, welke mij eene vaste hoop doen scheppen, dat deeze drie Volkeren eens vrienden zullen worden. 't Gerucht van deeze gelukkige 
uitkomst bereikte spoedig de Stad, en Ynguar en zijn volk gingen uit, om dit wonderbaare verschijnsel te zien en te verneemen: een' Deen, een' Noorweger en een' Zweed, door de engste vriendschap saam verbonden. Er wierdt toen bepaald, dat Orwarodd de opperste naast den Koning zou zijn, dan Hialmar, en hieröp Asbiörn, schoon men veel moeite had den middelsten te beweegen, om zijne plaats boven Asbiörn te neemen. Nu zondt men eene boodschap aan Neri en zijn geslacht. Zij kwamen, zij verheugden zich over Asbiörns geluk, maar waren niet te overreeden om hier te blijven. Veel ben ik u verpligt, mijn Zoon, zeide hij, maar het Vaderland gaat boven alles; het is mij genoeg te weeten, dat het u wel gaat. Asbiörn had gaarne gezien, dat Orwarodd zijne Zuster Bera gehuwd had, want zij was hier toe niet ongeneegen: maar zijn geest was alleen naar krijg en veldtogten gekeerd; weswegen hij

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook bestemd wierdt om vreemden te bestrijden, en Hialmar en Asbiörn tot de binnenlandsche verdediging des Rijks.
Eens hielden deeze drie vrienden dit gesprek. Nu kruipen des Konings vleiërs voor u, zeide Asbiörn tot Hialmar; deeze trotschen en lafhartigen, die u te vooren verächteden, zijn nu ook uwe vleiërs geworden; en dit vermaakt mij, want ik lach hen uit. En ik erger mij over hen, zeide Orwarodd; ik ben wel geen getuige geweest van hun voorig gedrag; maar van hunne tegenwoordige laage handelwijze kan ik tot de vroegere besluiten, en ik kan nagaan, dat de Zweedsche huichelaars aan de Noorweegsche gelijk zijn. Zo ik in uwe plaats was, zoo zoude ik hen nu verächtelijk bejegenen, en den Koning omtrent hun schandelijk gedrag de oogen openen. Gij dwaalt, mijne vrienden, sprak Hialmar. Ik moet hen noch uitlagchen, noch beschimpen, veel minder hun eenig kwaad doen. Zij zijn menschen, hebben derhalven hunne feilen, ja, zij zijn mijne Landslieden. Zo ik hen van den Koning scheidde, zoude hij moeite hebben om anderen in hunne plaats te bekomen, die hunne overige verdiensten bezaten. Door zulke eene zachtmoedigheid, vriendelijkheid, eenvoudigheid van zeden, edelmoedigheid, won Hialmar alle harten, en kreeg den toenaam van den Hug-Store, dat is den Grootmoedigen; zelfs Gotrik, de laagste der Hof-vleiëren, moest hem bewonderen, en kon zich niet onthouden van eeni-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge achting voor hem te voelen, schoon hij zich wel hoedde van in zijn spoor te treeden, en de eerste zou geweest zijn, die hem verlaaten en een' anderen aangebeden had, indien hij in 's Konings ongenade vervallen was.
Het zou verveelend zijn, de veele gelukkige Zeetogten op te tellen, die Orwarodd jaarlijks deed, de veele heerlijke overwinningen, die Hialmar en Asbiörn gewoonlijk over verschillende vijanden, die in het Land vielen, verwierven; en het is slechts aan een' Homerus gegeeven, om enkel oorlog te bezingen, zonder zijne leezeren te vermoeijen. Genoeg heb ik ook reeds van veldslag, strijd en neêrlaag gesproken; dus wil ik mij nu met aangenaamer dingen onderhouden, en wat is aangenaamer dan tedere liefde? Beide Mars en Odin, de Goden des krijgs, hebben immers voor haar moeten bukken; de kleine Cupido speelde met den helm des eersten, en Odin herschiep zich in de gedaante van eene slang, om bij zijne beminde Gunlöd te komen. Onder al dit krijgs-gedruisch wies Ingeborg, Ynguars Dochter, in haare Jonkvrouwen-wooning op. Nog was zij door weinigen gezien, maar toen zij haar vijftiende jaar vervulde, zoo scheen het den Koning tijd te zijn, haar de Waereld te laaten intreeden. Zij wierdt derhalven bespeurd bij Disa's offer, en in de danssen, die Freya ter eer wierden gehouden; ook schonk zij somwijlen in 's Konings zaal voor zijne mannen Mee en bier in hoornen in. Jarlen, Hersen, Kappen,

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreemde Kampvechters zuchteden om haar; allen behalven de drie Zoog-broederen. Orwarodd was hier toe te wild, hij vondt alleen in den krijg behaagen. Schoonheid en zachte tederheid hadden nimmer zijn hart getroffen. Asbiörn voelde haare waardij, maar de vriendschap deed hem zich zelven vergeeten, en op zijn' Hialmar denken. Deeze zag haar steeds met eerbied aan; zij was heilig en eerwaardig in zijne oogen, niet alleen als Koningsdochter, maar ook als Jonkvrouw; en zijne gewoone bedachtsaamheid verliet hem zelfs hier niet. Zij was niet gelijk de Zon, die het oog verblindt, en voor wier hette men ontvlieden moet; maar haare schoonheid was die der Maan, wier glans men zich nimmer vermoeit te betrachten, en wier gelaat eene voortduurende vriendelijkheid belooft. Zij was niet prachtig, maar net gekleed; heur hair viel in groote zwarte lokken op haare schouderen neder, het morgenrood zat op haare lippen, en Freya bezielde iederen voetstap, iedere handeling. Als er geraas, twist en gekijf aan 's Konings tafel heerschte, 't geen in die tijden niet ongewoon was, terstond wierdt alles stil, wanneer zij binnen tradt, en zachte gewaarwordingen breideden zich over alle aangezichten uit. Was het er treurig, stil, vol mistrouwen, 't geen insgelijks niet zeldsaam aan Koninklijke Hoven is, zoo wierdt dit door haare komst verdreeven, en eene bedaarde blijdschap verving er de plaats van.
Dikwijls zeide Asbiörn tot Hialmar: Ik begrijp

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
u niet, gij ziet Ingeborg met oplettenheid aan; de Jonkvrouw is schoon, en gij verändert niet; en gij zijt tog alleen waardig deezen schat te genieten. Zij is gewis beminnelijk, antwoordde Hialmar, maar men moet haare keus niet voorkomen. Gij zult wel zien, dat zij zelve haare liefde te kennen geeft. - Dit is de wijs niet van jeugdige Jonkvrouwen. - Neen, in woorden niet, maar wel in houding. Voor dagelijksche oogen is de houding niet te bespeuren, maar aan een denkend oog ontgaat dezelve niet. Toen zij eens den hoorn aan Orwarodd toereikte, en hij dien, zonder haar aan te zien, in de hand vatte, maar voortging met den Koning te spreeken, en hem op dezelfde wijs aan haar terug gaf, zeide Asbiörn daarna tot hem: Hoe kondt gij zoo nabij de Walkyrie zijn, zonder getroffen te worden, en zonder haar zelfs eene gewoone beleefdheid te betoonen. Een man moet niet verwijfd zijn, antwoordde Orwarodd, en men bederft de vrouwen slechts met zoo veel werk van haar te maaken. - Maar is zij dan niet schoon? - Ja, het is een aardig meisje, maar er zijn er meer aardige, en binnen korte jaaren is dit voorbij.
Eens begaf zich de Princes met haare Vrouwen, en met haar Vader en zijne Hovelingen, naar het bosch om nooten te plukken, gelijk in die dagen gebruikelijk was. De drie vrienden gingen volgens gewoonte samen, en spraken over de daaden der Vooröuders, en welken togt Orwarodd den volgen-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Zomer onderneemen zou. Ter zelver tijd hoorden zij een' klaagende maar zachten schreeuw. De Princes kwam met eenige haarer Jonkvrouwen aanloopen, en achter dezelve een schrikkelijk groote beer, die de Princes reeds zoo goed als genaderd was, toen Hialmar op hem af ging, en hem met al zijne magt om het hoofd vatte. Zij worstelden een weinig, en het dier beet Hialmar in de rechter hand. Maar Asbiörn schoot toe, en rende met zijn zwaerd in het ligchaam des beers, zoo dat hij dood nederviel. In de angst had de Princes zich als in Orwarodds armen geworpen. Hij droeg haar een end weegs, en toen hij haar in veiligheid zag, zettede hij haar neder. Maar zij bloosde zeer, en liep suel naar haare Jonkvrouwen terug. Van de zulke, zeide Orwarodd daarna, zou men zoo veel werk maaken, die noch zich zelve weeten te beschermen, noch dankbaar te zijn? Uwe Moeder was ook een vrouw, zeide Hialmar, dus moet men steeds met eerbied van de Kunne spreeken.
Nu riep Gunhild, de Koningin, haare Dochter bij zich, en vroeg, of het haar niet toescheen, dat de man, die haar gered had, haar ook bezitten moest. Orwarodd! zeide zij, en wierdt geweldig rood. - Neen, Hialmar. - Nu spreidde zich een zachte blos over haare wangen, en haare zoo even ontroerde oogen wierden vriendelijk. Hialmar, mijne Moeder? Deeze Held denkt niet aan mij, en ik ben nog te jong om aan iemand te denken. - En dit hart voelt tog voor Hialmar. -

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wie?... mijn hart?... dat voelt voor hem als voor allen. - Gij bedriegt u, mijn Kind; zoo dacht ik ook, toen ik Ynguar gezien had; maar een zekere vrees, die mij overviel als hij heen ging, en een zekere stoutheid, die, zonder mijn weeten, zich bij mij openbaarde wanneer hij kwam, leerden mij spoedig het tegendeel. Waaröm verändert gij van couleur? Doch laaten wij voor deeze reize hier niet meer over handelen. - De Koningin zocht sedert gelegenheid, om met den Koning over hunne Dochter te spreeken, en zijne denkenswijze uit te vorschen; want hij sprak nimmer van iets van dien aart, nadien hij er nimmer op dacht. Maar nu hij er zich over uitliet, sprak hij er een hoope over voor en tegen: waar van evenwel het slot was, dat zij met een buitenlandsch Koning in den echt moest treeden, daar het voor zijn' jongen Zoon gevaarlijk zijn zou, haar aan een magtig man binnenslands ter Vrouwe te geeven. De Koningin zweeg voor deeze reize, want zij wist wel, dat zij hem op een ander tijd van eene verschillende denkwijs vinden zou.
Eenige jaaren achter één was nu alles stil geweest aan het Zweedsche Hof, en vrede heerschte in het Land, zoo wel als veiligheid omtrent vreemde vijanden, 't welk men alles aan de drie Zoogbroederen had dank te weeten. Te deezer tijd leefde Arngrim, een voornaam man in Westgothland; hij was gehuwd met Gudrun, eene Dochter van Koning Frode in Denemarken, en Vader door haar

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
geworden van Aagantyr en elf andere Zoonen; maar deeze wordt inzonderheid genoemd, nadien hij de moedigste, dapperste en sterkste van hun allen was. Allen evenwel waren zij sterk en kloekmoedig, maar belaaden met de ziekte of raazernij, Berserkergang geheeten, die hen somwijlen overviel, en daar in bestond, dat zij in steen en hout, en 't geen zij slechts bereiken konden, beeten, in vuur en water sprongen, alles wat roodöm hen was sloegen en verbrijzelden. In zulk een' toestand stonden de oogen hun stijf in het hoofd, het schuim kwam uit den mond, de aderen en zenuwen zwollen op, en alle hunne trekken verdraaiden zich. Die kwaal ontstond buiten twijffel uit een verhit bloed, uit een' woesten aart, en uit een kwaad geweeten; want deeze Broederen verächteden de Goden, vertrouwden alleen op zich zelven en hunne eigene krachten, en hun wil was hunne wet. Als zij dus een' tijd lang geraasd hadden, wierden zij magteloos; een overvloedig zweet bedekte hun ligchaam, en een groote treurigheid over viel hen. 't Gerucht van Ingeborgs schoonheid, zachtmoedigheid en deugd kwam ook deezen Broederen ten oore. De oudste, Angantyr, wierdt terstond raazend van liefde; in zijne drift zwoer hij bij zijn zwaerd, dat hij haar bezitten zou, zij mogt willen of niet, of anders sterven. Zonder toeven wierdt er een schip uitgerust. In korten tijd kwamen zij met een' gunstigen wind te Sigtuna. Terstond sprongen zij aan land, en gingen denzelf-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
den avond in 's Konings zaal, juist toen hij aan tafel zat. Zij groeteden den Koning eene trotsche wijze. Hij vroeg, wie zij waren. Angantyr, het woord voor hun allen voerende, hernam: Ik ben Angantyr, bekend in de geheele Noordsche Waereld. Arngrim is mijn Vader, en Gudrun mijne Moeder, een Dochter van den Koning te Leire; en deeze zijn mijne Broeders. Ik heb veel van u hooren spreeken, zeide de Koning; maar wat is uwe boodschap? Nooit hoorde ik eenig gastvrij man eene zulke vraag doen, antwoordde Angantyr, eer 
een vreemde nog was neêr gaan zitten, of zich verzadigd had; en weinig moeten 's Konings mannen weeten te leeven, die niet oprijzen, en ons plaats maaken. Toen stond Hialmar en elf met hem op, en zetteden zich op de andere bank: waar na Angantyr en zijne Broederen zich op de verlaatene nederwierpen. Zij tasteden onophoudelijk in den schotel. Gekookt, gebraaden, gezouten vleesch verteerden zij door elkaâr met eene verwonderlijke vaerdigheid; en knaagden alles af tot aan het been; maar visch en groenten weezen zij met verächting van de hand, en het scheelde weinig, of zij wierpen het aan het hoofd der geenen, die het rond droegen. De Koning liet Ingeborg binnen treeden, en voor de nieuwgekomene gasten inschenken. Zij wilde dit niet gaarne doen: zoo, dat haare Moeder er haar toe aan moest zetten. - Het gerucht heeft mij zoo veel kwaads van dien Angantyr en zijne woeste Broederen ver-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
meld; in 't bijzonder moeten zij onbeleefd tegen de Kunne zijn. Het gerucht bedriegt somwijlen, zeide de Moeder; en, zo het ook in alles waarheid spreeken mogt, zoo moeten wij tog hunnen stand en de gastvrijheid eeren; en zij moeten u wel met rust laaten aan uwes Vaders zijde. Door zulke toespraak ging Ingeborg eindelijk, hoewel met matte schreden en een beklemd hart. Nu reikte zij den hoorn aan Angantyr, en keerde daarbij het aangezicht zijdwaards. Terwijl hij het nam, klemde hij haaren vinger, en streek haar met de hand over het aangezicht. Zij wierdt rood als bloed. Maar hij vattede haar met zijne sterke armen, trok haar neder op zijne knie, en omhelsde haar, niet tegenstaande al wat zij deed om hem af te weeren. Ik heb, zeide hij tevens, eene gelofte gedaan van dit kleine meisje te trouwen; en over deeze gelofte heb ik geen berouw, want zij staat mij voortreffelijk aan; ik hoop dus, Koning Ynguar, dat gij mij mijne roemrijke aanbieding niet af zult slaan. Allen zweegen in de zaal; schrik en angst had hen allen beklemd; want Angantyrs naam was 
vervaarlijk, en de gastvrijheid heilig. Orwarodd was toen uit op zijn' gewoonen kruistogt, Asbiörn lag ziek, en Hialmar zweeg; want hij wachtte op 's Konings woorden. Met eene beevende stem zeide eindelijk Ynguar: Op deeze wijze wint men geen Koningsdochteren, noch vindt men toegang tot haare harten. - Wilt gij Ja of Neen antwoorden? bromde toen Angantyr; en is het u on-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekend, dat Koningsdochteren met het zwaerd gewonnen worden, en dat men haar toedrinkt in de bekkeneelen haarer Vaderen? - Neen, dit is ondraagchelijk! riep Ynguar, en wierdt voor de eerste reize in zijn leven van harte gramstoorig; zal dan niemand van mijne Kampvechters dien snorker antwoord geeven? Die zich met hem in een' tweekamp waagen wil, zal mijne Dochter ter belooning hebben. Toen stond Hialmar op, en zeide: Berserk, ik eisch u uit tot een tweegevecht op Samsöe, eene onverdachte plaats, om elkander daar, na verloop van eene maand, te ontmoeten. Nu stond Angantyr op, en zette de Princes op den bodem: Wilt gij, Onderblijfsel, mij ontmoeten? Ik ben niet gewoon tegen Onderblijfsels ten strijde te trekken; maar daar gij uw leven tog moede zijt, zoo wil ik u ook het vermaak wel gunnen van het te derven. En gij, aardig meisje, zult mijne belooning worden: want door zijn hart zal ik mij den weg tot u baanen. - Hier hieldt Ingeborg de handen voor haare oogen, en weende. - Ik denk tog niet, dat gij dien jongen, die nauwelijks hair op de kin heeft, hooger acht dan mij. Hij verheft zich op het behaalen van eenige overwinningen; maar over wien? over eenige ellendige Finnen. En indien gij hem hoog acht, zoo zult gij er ras toe komen, om mij nog hooger te achten, wanneer ik zijn ligchaam zal gegeeven hebben tot een aas voor raaven en kraaijen. Nu ging de Princes naar buiten, en stortte zich in de armen haa-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
rer Moeder. Alles is verlooren, riep zij, Hialmar sterft. Lang had de Koningin noodig, eer zij haar alles had doen verhaalen; de hevige en herhaalde zuchten 
braken dikwijls haare reden af. De Moeder troostte haar zoo goed zij konde; erkende, dat Angantyr een groote Kampvechter was, maar voegde er bij, dat hij niet onöverwinnelijk was, dat niets onmogelijk was voor Hialmars dapperheid, en dat de vreugd zoo veel te grooter zijn zou, als hij bekroond met overwinning en eer terug kwam. Van zijne dapperheid ben ik zeker, antwoordde de Dochter, en zijne liefde tot mij zal dezelve daarënboven aanvuuren - en hier sloeg zij de oogen neder met die beminnenswaardige schaamte, die aan de schoonheid eerst haare rechte waardij geeft; - maar mijn hart is zoo zwaar, het voorspelt mij iets kwaads. Mijne Dochter, hernam de Moeder al grimlagchend, dit voorgevoel zegt niets anders, dan dat gij bemint. Intusschen hadden Angantyr en zijne Broederen zich terstond weg begeeven, snuivende van gramschap. Een snel zeilende Kog wierdt zonder uitstel afgezonden, om Orwarodd op te zoeken, en hem te bidden van oogenblikkelijk t'huis te komen: want hem had Hialmar uitgeleezen tot zijn' Metgezel, daar er weinig hoop was, dat Asbiörn in dien korten tijd herstellen zou. Deeze Held was zeer ongeduldig; want, zeide hij, waarde Hialmar, ik had beslooten u in leven en dood te volgen, en nu kan ik niet eens van het genoegen getuige zijn, 't welk gij in

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
den omgang uwer Ingeborg geniet. Hialmar troostte hem, zoo goed hij konde, met de hoop van weder gezond te worden, en dan met hem mede te gaan; en, zo dit al niet geschiedde, ten minsten daar mede, dat Asbiörns geluk hem volgen zou, en met de vreugd, die zij beiden gevoelen zouden, als hij weêr, met overwinning en eere bekleed, terug kwam. De Koning en de Koningin wilden, dat de bruiloft terstond gehouden zou worden, en Ingeborg was daar toe ook niet ongeneegen. Maar Hialmar zeide: Ik moet de belooning niet ontvagen, eer ik ze verdiend, en de Princes verlost heb van mijnen afschuwelijken Mededinger. Mij als Minnaar te derven, zal haar hard vallen, maar nog harder, mij als Echtgenoot te derven. De magtige As verhoede dit! viel de Princes hem met aandoening in de rede; uw dood is mijn dood, uw leven mijn leven, waarde Hialmar; ik zal u niet overleeven.
De maand liep spoedig ten einde, en scheen aan het minnende paar slechts een enkele dag. De Princes naaide in dien tijd een zijden pantsier voor haaren geliefden Hialmar. Het was drievoudig genaaid, en zoo veel steeken, zoo veel goede wenschen. Nu kwam het geduchte uur, dat Ingeborg van haaren dierbaaren scheiden moest. Asbiörn liet zich naar boven draagen in 's Konings zaal. Mijn vriend, zeide hij, waaröm deed gij mij dit, waarom stelde gij den tijd zoo kort, waaröm mogt ik u niet volgen? Ach! zo gij omkoomt, heeft mijn

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven ook een einde; liever met u in Haels verblijf, dan in 's Konings zaal. Maar waaröm mij treurige voorstellingen gemaakt? Uwe dapperheid is mij een borg voor uw leven en voor het mijne; wat spreek ik van mijn leven? dit is niet kostbaar, gelijk het uwe; geen Bruid zal om hetzelve weenen. Hier barstte Ingeborg in een' vloed van traanen uit, zij hing zich aan haares Minnaars hals, de doodskleur trok zich over haar ligchaam, het aangezicht alleen was vuur; zij sidderde, maar het hart brandde in haar. Zelve trok zij hem het pantsier aan, reikte hem schild en zwaerd toe, en zettede den helm op zijn hoofd. Gaa, Hialmar, zeide zij, haare krachten verzamelende; gaa heen, waar deugd en eer het u gebieden; mogen de Goden u geleiden, en liefde de doodelijke schoten afweeren! Freya zende dezelve terug op uwen vijand! De Held wierdt ook aangedaan, hij beminde, maar hij was aangedaan als een Held. Mijne liefde zal mij leeren vuurig, maar tevens bedachtsaam te strijden, en ik zal uwer waardig terug keeren. - Gij zijt reeds mijner waardig, en Angantyr verdient niet uwe overwinning te vergrooten. Hier vloeiden wederöm traanen. Waarom draalen wij zoo lang, riep Orwarodd; door vrouwen-geschrei worden wij zelven tot vrouwen; daar door wordt Angantyr niet overwonnen. Helden zijn ook menschen, zeide Asbiörn, en wee den Held, die vergeet dat hij een mensch is! Ynguar was aangedaan, omdat zij het allen waren;

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij moest er zich echter als toe dwingen, en na hun vertrek ging hij schaak zitten speelen. Gunhild weende, als Moeder, als Koningin, als Vrouw. Hialmar zeide hun allen vaarwel op eene deftige wijze; zijne Ingeborg omhelsde en kuste hij, en verzocht haar niet te zeer te verlangen, daar hij binnen korten tijd weêr bij haar zou zijn. Hier zullen wij nog geen afscheid neemen, antwoordde zij, ik volg u tot aan het schip, en ik zoude u tot Samsöe volgen, zo het niet tegen uw belang was, en het mij betaamde; de woeste Zee zoude mij niet afschrikken. Zij volgde hem tot vlak bij Agnasit. Diep smertte het Asbiörn, dat hij niet mede kon gaan. Nu zoude Hialmar het schip beklimmen. Bij het afscheid drukte Ingeborg hem in haare armen, en de Held had al zijnen moed noodig, om door de smert niet overweldigd te worden. Zij stak zelve een' gouden ring aan zijnen vinger, en zong een lied, waar van de inhoud was, dat hij haar nimmer vergeeten moest, zoo dikwijls hij op den ring zag, en zich daar bij herïnneren, wel dapper, maar tevens bedachtsaam te strijden. De Held sloot haar in zijne armen, en gaf haar duizend kussen. Angantyr is zoo vervaarlijk niet, zeide hij, ik heb reeds even zoo felle vijanden overwonnen. Ik had dien ring niet noodig, om mij Ingeborg voor den geest te brengen, want zij vervult mijne geheele ziel. Nu ging hij aan boord. De Princes stelde zich nog eenigermaate gerust, zoo lang zij hem in het oog kon-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
de houden, doch toen dit voorbij was, zuchtte zij deeze woorden uit: Ach! ik zie Hialmar nimmer weder! en viel magteloos in de armen haarer vrouwen.
Nu ging het schip met volle zeilen: de wind was gunstig. Ik ben blij, zeide Orwarodd, dat wij van die Jonkvrouw ontslagen zijn; zij is geschapen om mannen in vrouwen te veränderen. Ik heb wel gedaan van mij niet te laaten bemeesteren van deeze vijandinnen der deugd. Noem ze zoo niet, zeide Hialmar, zij moedigen onze dapperheid aan, en verzachten dezelve. Zeg liever, viel Orwarodd hem met drift in de rede, dat zij onze dapperheid vermoorden, ze tot blooheid maaken, ja in een niets veränderen. - Dit zal Angantyr ondervinden: Angantyr, wien ik zonder mijne liefde nooit in het strijdperk ontmoet zou hebben; want van Moeders zijde is hij een Deen, en mijnes Vaders woorden zweeven mij voor den geest. Na weinig dagen zeilens kwamen zij te Samsöe aan, doch geen Angantyr, of Broederen van hem, waren hier te ontdekken. Dus gingen zij landwaards in, en lieten hunne mannen op het schip terug. Om den tijd door te brengen en beweeging te doen, traden zij het bosch in, met het voorneemen van brandhout te hakken. Intusschen verscheenen Angantyr en zijne Broederen. Over de laatsten kwam de Berserkergang, en zij beklommen het schip, en sloegen ieder een' man dood. Ter zelver tijd kwamen de twee Helden

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit het bosch terug, op welken de anderen aanliepen, grijnzende en schreeuwende als onzinnigen. Angantyr alleen was zich zelven meester. Hij wist, met welken Held hij te strijden had, en Ingeborgs schoonheid maakte hem verstandig. Nu vroeg Hialmar zijn' vriend, wat hij voor het grootste aanzag: tegen Angantyr alleen te strijden, of tegen al de overige elven. Hij antwoordde zonder draalen: Angantyr weegt alleen tegen de elven op, en daarënboven nog tegen zulke elven. Dan zal ik ook tegen hem strijden, antwoordde Hialmar; want gij hebt geen Ingeborg om voor te strijden. Ook begeere ik dezelve niet, hernam Orwarodd; ik vecht omdat het mijn vermaak is. Stil zeide Hialmar bij zich zelven: Om mijn' vriend te helpen, zoude Asbiörn gezegd hebben. Toen zij elkander naderden, riep Orwarodd: Op mij, gij Kampvechters! doch zo gij mannen van eer zijt, slechts één te gelijk. Dat spreekt van zelve, riepen zij eenpaarig. Maar toen de raazernij hen begon te verlaaten, verlooren zij ook hunne krachten: want Orwarodd verkreeg eene vrij gemakkelijke zege, en had geen andere moeite, dan die, welke de geduurige houwen hem moesten veröorzaaken. In 't kort, zij lagen allen dood voor zijne voeten. Maar Hialmar vondt grooten tegenstand. Angantyr hieuw met overleg; hij hieuw zwaare houwen; hij ontweek behendig, en de strijd met hem duurde even lang, als met al de overige elven. Ten laatsten lag ook hij dood op de aarde uitgestrekt. Nu stond Orwa-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
rodd op een' steen, moede en stout. Hoe is het met u, Zoog-broeder? Mij dunkt, dat Hael op uwe lippen zit. Hialmar antwoordde in een' Zang, dat hij zestien doodelijke wonden had, en dat zijn noodlot daar door veröorzaakt wierdt, dat hij, tegen zijns Vaders vermaaning, er met één' gestreeden had, die van Deensch bloed was. Hij beklaagde zich niet over het verlies zijnes levens, maar slechts dat hij Ingeborg moest missen; hij troostte zich echter hier mede, dat hij in 
Freya's zaal weder met haar zou verzameld worden (a). Hij badt zijn' vriend, haar den ring te brengen, en zijn lijk naar het Vaderland terug te voeren, om daar aan Ingeborgs zijde gelegd te worden. Zoo zeker was hij, dat zij hem niet overleeven zou. En hieröp boog hij het hoofd, zeeg neder, en gaf den geest, want al zijn bloed was hem ontloopen. Toen Orwarodd wat uitgerust had, ging hij bij de boëren, die er het naaste bij woonden, nam eenigen van hun te hulp, wierp eene hoogte op, en plaatste Angantyr en deszelfs Broederen daar in, met hunne volle rusting en hunne kleederen. Het ligchaam van Hialmar bewaarde hij vervolgens door zout voor het bederf, en zeilde weg, vier mannen van Samsöe met zich mede ge-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
nomen hebbende. Een Samsöesch boer zettede zich, een weinig, vóór zijn vertrek, in eene boot, en begaf zich naar Leire, waar hij aan Koning Frode te kennen gaf, hoe het zijnen Kleinzoonen gegaan was. Orwarodd had geen zoo goede terug komst, als heenvaart. Na eenigen tijd door de woeste baaren geschokt te zijn, dreef hij eindelijk te Leire binnen, waar hij terstond onbeschroomd aan land stapte, en zich onmiddelijk in 's Konings zaal begaf. Mijn Heer, zeide hij, de gramschap der Goden heeft mij hier heen gevoerd; anders was ik niet gekomen. Hier ziet gij Orwarodd, die in den strijd uwe Kleinzoonen geveld heeft. Nu kunt gij u wreeken, indien gij wilt; maar staa mij eerst toe, eene belofte aan mijn' afgestorven vriend te vervullen, zijn lijk naar Sigtuna te brengen, naar zijne Geliefde; vervolgens zal ik op Kampvechters woord terug keeren, en mij onderwerpen aan al wat gij over mij wilt laaten komen. Nu nam Neri het woord, Neri, die om zijne wijsheid eene der hoogste plaatsen aan de tafel des Deenschen Konings verkreegen had: Mijn Heer, het is niet noodig u te vleiën, want uwe daaden kunnen het 
onderzoek der verstandigen doorstaan. Orwarodd heeft niets anders gedaan, dan wat elk eergierig man verrichten moet; hij heeft zijn' vriend gevolgd, hij heeft in een' tweekamp uwe Kleinzoonen overwonnen. Hoewel mijn Zoon zich in het Zoog-broederschap bevindt, zoo kan ik echter, zonder vrees van berispt te worden, vrij uit zeggen, dat het uit waa-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
re Helden bestaat, uit de drie Helden-volken van het Noorden. De dood heeft reeds hunne verëeniging verzwakt, maak gij ze niet geheel te niet. De oude Koning antwoordde met eene eerwaardige stemme en houding: Vrees niet, Neri; ik zal in mijn' ouderdom den goeden naam niet verspillen, dien ik in mijne jeugd verworven heb. Dapperheid en trouw bewonder ik, ook bij mijne vijanden. Gij hebt uw plicht gedaan; Orwarodd! In uwe plaats zoude ik hetzelfde gedaan hebben. Zie Leire voor Sigtuna aan; en zo mijne jaaren het niet verhinderden, zoo zoude ik bidden, om in uw Broederschap opgenomen te worden. Nooit heeft een Deensch Koning tot nu toe iets laags bedreeven. Streef gij er na, om de vriendschap in stand te houden, welke uw gezelschap tusschen de drie Volkeren heeft begonnen te stichten, en laat Deensch, Noorweegsch en Zweedsch één zijn.
Met hoe veel achting Orwarodd ook in Leire bejegend wierdt, zoo begaf hij zich tog bij den eersten gunstigen wind van daar weg. Mijn plicht is mijnen dooden vriend te volgen, zeide hij, en niet de vermaaken in de zaalen der Koningen. Toen hij Sigtuna naderde, liet hij aan Ingeborg zeggen, dat hij en Hialmar terug kwamen, maar dat niemand, dan zij, dit voor eerst moest weeten. Ik wil, zeide hij, haare trouw beproeven; die zal wel zijn, als van alle vrouwen. In den nacht begaf hij zich derhalven aan land, en in den morgenstond naar haare Jonkvrouwen - wooning, die aan het

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
einde der Stad gelegen was. Hij liet iemand vooruit gaan, om te zeggen, dat zij gekomen waren. Hij volgd zelf, het lijk van Hialmar draagende. Toen de bode binnen kwam, zat de Princes juist aan een zijden onderkleed voor haaren beminden te borduuren. Op Hialmars naam stond zij spoedig op, wierp naald en draad weg, en liep met uitgestrekte armen naar deur, in de opening van welke Orwarodd het doode ligchaam voor zich hieldt. Zij omhelsde het, leide haaren mond op dien van Hialmar, en, zonder een woord te spreeken, verstijfde zij in hetzelfde oogenblik, en stierf. - Ja, zij beminde hem, zeide Orwarodd, dit had ik van geen vrouw gedacht; maar zij is ook zeer zeker de eenigste in haar soort; ik wil de proef niet neemen van deeze gevaarlijke Kunne. Hier op meldde hij dit aan den Koning en de. Koningin. Zij was ontroostbaar. De Koning zeide, dat het jammer was, dat het zich zoo had toegedragen, en boodt hem dubbele eere en magt aan in vergelijking van voorheen: 't geen Orwarodd ook aanvankelijk aannam. Deeze wierp toen een prachtigen grafheuvel op, en leide de ligchaamen der twee geliefden er in neder, in dezelfde houding als bij haar dood. Al de toen leevende Skalden verëeuwigden hen; allerlei soort van snaarenspel vergezelde hunne begraaffenis. Maar 't geen dezelve het plegtigste maakte, was, dat Asbiörn, de getrouwe Asbiörn, die nog niet volkomen hersteld was, zich op hun graf doorboorde. - Ik

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
wil, ik moet mijne gelofte houden; grooter blijdschap geniet men in de wooningen des doods bij dit geliefde paar, dan aan Ynguars Hoer - Orwarodd zelf kreeg een' afkeer van Sigtuna; zijne gestorvene vrienden zweefden voor zijne oogen. Hij gaf al de eer en magt, die hij genoot, terug, zoch den krijg in vreemde landen, en stierf eindelijk in Rusland na verscheiden zonderlinge ontmoetingen.



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haldan,


Eene herders-gebeurtenis (a).

Welke balken! dierbaare Asgeir! men vindt er geen zulke meer in onze bosschen. De Natuur veröudert, en neemt af gelijk het Menschdom. Welke krachten moeten zij niet bezeten hebben, die dezelven den één' boven den anderen gelegd hebben, en een gebouw, onzen grooten Thor zoo waardig, hebben opgericht! Ja, Haldan, antwoordde Asgeir, wij haalen het niet meer bij de eeuw onzer Vooröuders, onze krachten verdwijnen. Mijn Vader heeft verhaald, dat zijn Grootvader hem in zijne jeugd gezegd had, dertien Winteren eer de groote balk in onzen hof gelegd wierdt, dat de steenen, die men van buiten

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor denzelven ziet, in zijne jeugd door de toen leevenden geworpen wierden, en dat zij dit voor eene kleinigheid rekenden; ik intusschen kan geen één' van dezelven van zijne plaats beweegen. Ook liggen zij zoo ver van elkaâr, dat ik met veel kleinere steenen de helft van den asstand niet kan bereiken, Indien wij voortgaan met zoodanig af te neemen, zoo zullen wij op 't laatst aan de dwergen gelijk zijn. Helaas! alles helt naar den ondergang, en de tijd nadert, wanneer het gebouw der Waereld in zal storten, en verbrand worden, en deeze Thor worden opgeslokt door Fenri's wolf. Maar zie de troup, die daar aan koomt! Dit zijn Walladers-bewooneren, zeide Haldan, zag hen met verächting aan, en wendde zijn gelaat van hun weg. - Gij cieraad en schild van ons Dal, zeide toen Asgeir, het is tog niet goed, dat Nabuuren, Volkeren van dezelfde taal, Volkeren die dezelfde Goden eeren, elkander zoodanig haaten en beöorloogen. Het bloed, dat wij storten, zou beter besteed zijn bij het buit haalen van de Orkneysche eilanders, bij het verdeelen des roofs van de inwooneren van het Petto-land, of ook bij het bekrijgen van het trotsche Rijk aan den Maeler, 't geen zich verbeeldt den voorrang te hebben voor alle zijne Nabuuren, omdat Odin in hetzelve gestorven en begraaven is. - Bij deeze woorden tintelden Haldans oogen, hij strekte zich uit als een jonge beer achter den vreesächtigen haas. - Spreek niet aldus, hernam hij, die van Wallders

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdienen onzen haat; hoe dikwijls hebben zij onze Vrouwen niet bedroefd? Hoe dikwijls niet onze Jonkvrouwen geschaakt? onze geiten blaeten in hunne dreeven. Dit moet gewrooken worden; en daarna is het tijd om den Koning van Upsal t'onder te brengen, om hem te toonen, dat Odin ook aan ons toebehoort. Maar van waar koomt dit aangenaame Harpen-geluid? Hij keerde zich om en ziet eene schaar van Wallders-meisjes ging voorbij. Alle waren zij gekleed in zwarte jakken, met roode rokken. Zij hadden hooge en benaaide schoenen aan, en zij zongen dit gezang ter eere van Thor.

Thor, gij magtige en gij goede, 
Gij, die Hemel, Lucht beheerscht, 
Die met blixems Jetten treft, 
Met den hamer Trollen slaat! 
Zie op een geliefkoosd Volk 
Neder, u behaage ons lied. 
Voor een' tijd vergeet den Thrudwang! 
Blijf den Noorman altoos gunstig, 
's Waerelds schrik verzel hem steeds! 


Welke schoone hairen! de geele hairen trekken mijn hart aan zich, riep Asgeir uit, en wees op de aanvoerderesse van den troup, de jonge Hildegard. Zij zou schoon zijn, antwoordde Haldan, indien zij niet van Wallders ware; en ter zelver tijd begon hij voort te gaan. Asgeir hieldt hem vast, en zeide: Zij is schoon als Freya, en, is

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij al niet van het Hallingdal, zoo is zij tog eene Noorweegsche. Deezen blijden tijd, daar het Freest van alle kanten gerustheid verspreidt, en van de veelvuldige gewesten van Noorwegen er maar één maakt, deezen tijd moeten wij ons ten nutte doen verstrekken. - Doe, gelijk u behaagt, hervatte Haldan; maar haat tegen Wallders zal altijd in deezen boezem huisvesten; en daaröp ging hij van hem weg. Hildegard naderde nu, hoewel langsaam en beschroomd, bij Asgeir, en vroeg: Wie was die Kampvechter? Ik zou hem voor Thor zelven gehouden hebben, zo hij Hallingdals dragt niet had aangehad. - Het is Haldan. - Haldan! riep zij, en ging eenige schreden terug, hij, de eer en de beschermer van zijn Dal, en de schrik van het onze, kan hij er zoo edel uit zien! Mannelijk heb ik mij hem altijd voorgesteld, doch niet - Hier zweeg zij, maar haare oogen spraken. Doch wie zijt gij, zijt gij ook Freya, nedergedaald van Folkwangur, om twee Helden-volken met elkaâr te verzoenen? - Neen, ik ben een gering Wallders meisje; mijns Vaders naam is Guttorm, en die mijner Moeder Ragnhild; zij hebben mij altijd Haldan als een' wolf afgeschilderd, begeerig naar bloed; maar zijn oogen zien er zoo vriendelijk uit. - Schoone Hildegard! beproef om dien wolf te temmen, en sticht daar door vrede tusschen twee nabuurige Volkeren, die elkanders liefde zoo waardig zijn. - Ik zoude dit doen? Mijne Ouders gebieden mij vlieden te haaten. Gij hebt ons zoo dikwijls be-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
roofd en beängstigd; wij kennen geen andere vijanden; neen, een magtelooze wensch, dat Haldan geen Hallingdaler zijn mogt, is al wat ik vermag. Een terug gehouden zucht brak uit, en het water stond haar in de oogen. Hieröp ging zij voort naar Thors Tempel, en de troup volgde haar. De eerste, dien zij daar zag, was Haldan, die onder veele anderen bij het altaar stond, waar Asbiörn, de Priester van het Hallingdal, voor zijn Land offerde. Maar onder deeze geheele schaare viel 
haar oog, met eene onbekende maar vermogende kracht, op Haldan alleen. Zij wierdt rood, en zou terug gegaan zijn, indien haar de Godsdienst niet had voor uit gedreeven. Niemand echter bespeurde deeze gemoedsbeweegingen, want allen hadden hunne oogen en gedachten naar het offer gekeerd. Maar een pijl doorboorde haare ziel, toen zij deeze plegtige woorden uit Asbiörns mond moest aanhooren: Gelijk deeze os voor het mes nedervalt, zoo laat, o magtige, en ver-donderende As, ook, al de vijanden van het Hallingdal voor het zelve nedervallen! Zij verbleekte, en deeze gedachten voeren door haare ziel: Vijanden! wij vijanden! van kindsbeen af vijanden! geërfde vijandschap! Haldan mijn vijand - o wreede smert - vriendschap, - verbond. - Neen, het is te vergeefs, de haat is al te hevig. - Maar, ik zal beproeven. Van dat oogenblik af nam de edele Hildegard voor, om haare geneegenheid te volgen, en om aan Haldan een dergelijk vuur in te boezemen. Ik

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal dien Lynx temmen, zeide zij zich zelve, en daar door vrede en eenigheid tusschen twee van elkaâr afkeerige, hoewel nabuurige Volkeren stichten. Hier speelde eigenliefde haare gewoone rol; zij dacht dat Vaderlandsmin haar hoofd-beweegrad was, en echter was het een zekere natuurlijke noodzaakelijkheid, die wij Liefde heeten, en die bijna alle oude Volkeren goddelijk gemaakt, en in Tempelen aangebeden hebben. Zoo meende Curtius en de Deciussen uit liefde tot hun Vaderland het leven veil te hebben; maar de voorstelling van den naam, dien zij achter zouden laaten, van de beelden, die men ter hunner eere zou oprichten, lag, zonder dat zij het zelven wisten, diep in hunne harten ingegraaven. Epaminondas meende voor de eer van Thebe te zullen strijden; maar hij verblijdde zich tog in het nalaaten van twee zulke Dochters als Leuctra en Mantinea. De zegetekens van Miltiades wonnen den slag bij Salamis, en dreeven Xerxes op de vlucht; Themistocles vocht voor eigene eer, maar Athenen trok er het voordeel van. En dit is geen verkeerdheid; het kan niet anders zijn: want die Ik is ons altijd nabij; zonder denzelven zouden wij tot van den Hemel toe een afgrijzen hebben. Neem de belooning weg, de belooning van een' stillen, met zich zelven vergenoegden geest, eeuwige belooningen: en gij neemt de deugd insgelijks weg. Vol van haar ontwerp en van hoop, en gebruik maakende van de vrijheid, die het Feest vergunde, waar Volkeren, door schrik-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijke bergen, ja zestig of tachentig mijlen van elkander afgescheiden, op dezelfde plaats in het Gulbrandsdal bij één gezien wierden, en vreedfaam verzamelde Volkeren waren, die anders van de bitterste gramschap jegens elkander vlamden, sloop zij door de meenigte heen naar Haldan, drukte vriendelijk zijne hand, zag hem aan met pogen, gelijk Freya op Odur wierp, en zeide: Mijn vriend! - Haldan wendde zich om, sloeg een' scherpen blik op haar, en zeide: Hoe kan een Hallingdalsche Kampvechter de 
vriend zijn van eene Walldersche maagd? Nu ten minsten, antwoordde zij met eene zedige verlegenheid, nu het Feest alle Noormannen gebiedt elkanders vrienden te zijn. - Zeg liever, zich van vijandelijkheden te onthouden, maar daarëntegen den haat in 't hart te draagen. - Een Held eene tedere Jonkvrouw haaten? - Ja, een Held, die alle vrouwen versmaadt, en een' afkeer Heeft van de Walldersche maagden. En hierop maakte hij zich van haar weg, en verloor zich in den hoop. Even gelijk de hooge eik voor den dikwijls herhaalden slag der bijl moet wijken; zij wankelt, zij helt over, nu is zij gereed om te vallen; men vliedt van den kant, die met ondergang dreigt; en nu stort zij onverwacht neêr, en rukt jonge boomen, spruitsels en takken met zich mede; de aarde siddert, rook stijgt in de hoogte, en kleine steenen, bladeren en stukken hout vliegen er in rond: even zoo was Hildegards ziel. Gramschap, hoop, spijt, eigenliefde, eer, Vaderland,

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
min, heerschten er op het zelfde oogenblik, en bij afwisseling in. Door den toevloed van gewaarwordingen konde zij niet voelen. Werktuigchelijk geraakte zij uit de deur des Tempels; eensklaps bevondt zij zich, zonder het weeten, in een Dennenbosch, waar een taamelijke stap meenige minuuten verëischt had haar heen te voeren; hier viel zij neêr onder eene van ouderdom geboogene Denne, zij scheurde het mosch met haare handen op, lag lang stil, en dacht aan niets. Eindelijk, toen zij weder tot zich zelve kwam, zag zij met verwondering en verbaazing rond. Het eerste, dat zij deed, was, dat zij heur hair te recht bracht, en boven op het hoofd samen bondt; hierop ging zij heen, en wiesch haare handen, die vol waren van aarde en mosch, in eene digt voorbij vloeijende beek. Ik geloof bijna, dat dit om Haldans wille geschiedde, hoewel zij zelve zich verbeeldde, dat het was om de reinheid, welke de Kunne betaamt, te onderhouden, indien zij al in dien toestand eenige bepaalde reden daar voor had. Hieröp ging zij zitten bij de beek, en wreef twee steenen tegen elkander. Eindelijk sloeg zij haare oogen op, en vestigde ze op een' grooten steen, in welken een waterval eene opening geboord had; hier brak zij uit in dit gezang:

't Water kan door steenen booren, 
Steenen, hard als 't wreed gevecht; 
'k Hoop dan u ook te beweegen, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haldan, hard als 't wreed gevecht. 
Rinda moest op 't laatste wijken, 
En liet de zege aan Odin over. 
Thans is mijn besluit gevat, 
Waar van ik niet terug zal treeden. 
De stoute strijder zal 
Voor Wallders maagd zich neder buigen, 
En haar zal Haldan teêr beminnen, 
Die hij met hoon verächt. 
Mijn hart verzekert mij, dat dit 
Weldra gewis geschieden zal. 
Voor Hildegard zal dan de Noorman 
Ter eer' een' Tempel stichten. 
Twee Volkren zullen door haar toedoen, 
Van vijand, vrienden worden. 


Dat hoop ik, zeide eene stemme. Hildegard sprong schielijk op, en ziet, het was Asgeir. Nu liet zij zich in een gesprek met hem in. Hij versterkte haare hoop, en zeide, dat het beter was, dat Haldan tot nu toe all meisjes versmaad had, dan dat hij gevoelig ware geweest: want een ledig hart voorspelt eene gewissere en vastere overwinning, daar tog ieder eens moet beminnen. Ook zou het roemrijker zijn, zulk eene gezindheid te overwinnen. Het is lang geleeden, dat ik moede ben van die eeuwige vijandschap. Indien de dood zoo lieffelijk is, waaröm zoekt men hem dan niet op de Iersche kust? waaröm door het bloed onzer landslieden naar den zelven heengewaad? Thans is het over de twee Winteren geleeden, ik herïn-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
nere mij dit volkomen, dat de levendige Gerdur in mijne handen viel; haar te zien, haar te beminnen was hetzelfde; zij had een paar schalksche oogen; op mijne vraag, of zij niet vreesde naar het Hallingdal gebracht te worden, antwoordde zij: Gijlieden zijt immers geen beeren, dat gij Jonkvrouwen opëet? Ik liet haar haare vrijheid, zelfs behieldt zij al haare geiten. Wij zwoeren elkander trouw, eene trouw die duuren zou, zoo lang de Maan haar licht geeft. Maar noch zij, noch ik, hebben onze Ouders kunnen beweegen; volkshaat is sterker dan kinderliefde; en zij wil niet; dat ik haar wegvoere, ook ben ik te goedhartig, om dit tegen haaren wil te doen. De levendige meisjes zijn wel bevalliger, maar de liefde zit niet zoo diep in haare borst, als in die der tedere. Dus doet gij eene goede daad, die u boven alle Noorsche Heldinnen verheffen zal, zo gij het versteende hart van Haldan overbuigt, zo gij uwen Vader overreedt: want hier door zult gij de twee dapperste Volkeren in geheel Noorwegen onderling verzoenen. Want uw Vader is de voornaamste in zijn Dal, en Haldan de voornaamste in het zijne, en dit met alle recht; ik zou de opperste in geheel Noorwegen zijn, zo er Haldan niet was. Gij zult u daar door ook in mij een' 
standvastigen vriend verwerven; mijne Gerdur zal uwe vriendinne worden, en na mij zult gij het meest door haar bemind worden.
Met wankelende schreden verliet Hildegard deeze

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
plek, en nog wankelender was haare hoop. In de tent haares Vaders vondt zij Ragnhild alleen, want Guttorm woonde nog het offer in den Tempel bij. De bespeur, zeide zij bij het binnentreeden, dat mijn Vader nog bezig is aan den grooten Thor een offer te brengen. Het is een genoegen, zoo veel verschillende, ja vijandige Volkeren met elkander vreedsaam te zien omgaan. Ja, zoo is het, antwoordde Ragnhild, geduurende deezen korten tijd is men tog zeker van zijn leven en zijne goederen; thans zweeve ik niet in de vrees, van Guttorm dood te zien t'huis draagen; ach, dat een zulke vrede altijd heerschte! - Hier toe kan mijne geliefde Moeder veel bijdraagen. - Hoe dat? - Door een huwelijk te stichten tusschen twee lieden van het Hallingdal en van Wallders. - Wie? - Uwe Dochter en Haldan. - Heeft Haldan met u gesproken? - Neen. - Meent gij dan, dat deeze verächter van onze Kunne, deeze vijand van ons Dal, deeze trotsche man, zich van eene Jonkvrouw zal laaten overwinnen, die zich zelve aanbiedt, juist tegen onze zeden? - Ja, dat hoop ik, zo het slechts mijnen Ouderen niet mishaagt; in zijne trotscheid, in zijne verächting dunkt mij dat ik eene heimelijke vrees voor mijne tegenwoordigheid ontdekke; hij dwingt zich om onvriendelijk te zijn; waaröm kan hij geen gesprek met mij uithouden, en moet hij het op de vlucht zetten? - Gij vleit u, meisje, gij bemint. - Ik bemin, om

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijn. Vaderland van nut te zijn. Behalven dat houdt het nooit een Held tegen de aanlokkelijkheden van een bevallig meisje uit. - Hoe weet gij, dat gij dat zijt? - De mond van anderen, de oogen van allen, zeggen het mij; onlangs zag ik mij ook in het water. - Ja, gij waart het zelve, die gij zaagt; ik bespeur ten overvloede, dat gij, naast u zelve, Haldan het meest bemint. Mijne toestemming hebt gij, zo slechts de betaamelijkheid niet overtreeden wordt; maar uw Vader zal moeijelijk over te haalen zijn. Kort daaröp kwam Guttorm terug. Zoo dra hij binnen tradt, zeide hij: Gelukkig zijn nu deeze dagen ten einde; nu zal mijne spies niet meer aan den wand verroesten, maar haast zal ik den raaven spijze geeven van de ligchaamen der Hallingdalers. Ach Vader, zeide Hildegard, hoe veel menschelijker ware het, als ééne taal, ééne Godsdienst, ééne afkomst, ééne landstreek handen en harten verëenigen konde! - Hoe? Is dat mijne Dochter die daar spreekt? Mijne Dochter, de tinne van wier Jonkvrouwen-wooning ik op meende te cieren met Haldans hoofd! Haldans hoofd! - en hier zeeg Hildegard neder. Ragnhild liep spoedig toe, en nam haar in de armen. - Laat deeze verächtelijke sterven, die mijnen en des Lands vijand beminnen kan. - Het duurde niet lang, toen Hildegard weêr bij zich zelve kwam. Guttorm hieldt toen deeze Vaderlijke aanspraak tot haar: Gij Haldan beminnen? Bijna had hij mij in den laatsten slag ter neêr ge-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
veld. Wij dreeven de vijanden op de vlucht; reeds weeken zij voor onze strijdbaare schaaren, de overwinning was in onze hand; en zie, Haldan kwam aanloopen, als eene beerinne, wier jongen men weggenomen heeft; hij bracht de minst vreesachtigen tot het staan. Als een geweldige vloed, die zich van het bovenste der klippen afstort, in zijne schrikkelijke vaart aarde, zand, steenen, boomen met zich rukt, schuimt, opbruischt, en naar alle kanten overloopt: 
zoo ging ook hij in eene wolke van bloed en stof daar heen, en rukte schilden, boogen, spiessen, zwaerden, krijgsvolk met zich voort. De onzen keerden den rug, en ik zelf wierd door de meenigte weggesleept; nog schaam ik er mij over. - Hij streedt voor de zijnen. - Maar tegen de uwen. - Helden moeten bemind worden. Zwijg, of deeze hand, en hij ligtte ze ter zelver tijd om hoog, zal de Hallingdalsche denkbeelden uit uwen geest drijven. Hij sloeg een' rimpel in het voorhoofd, gelijk aan dien, welken Thor gewoon is te vertoonen, als hij op de Jetten ziet, en zij in hunne schuilhoeken kruipen. En zoo moest nu alles beeven en zwijgen voor deezen geweldigen rimmel; want Guttorm was man in zijn huis, een van de waare Helden dier tijden. Hildegard verstomde, Ragnhild dorst haaren mond niet openen. Guttorm nam zijne spies weder, hing het zwaerd aan zijne zijde, zettede zich een' vergulden helm op het hoofd, en liet door zijne slaaven de tent afbreeken, waar-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
op hij huiswaards den weg naar Wallders nam. Hildegard had nauwelijks zoo veel tijds over, dat zij deeze ongunstige uitkomst aan Asgeir kon mededeelen. Hij riedt haar te vluchten. Maar zij zeide, dat haar dit verächtelijk in Haldans oogen zou maaken; haar de gramschap van haaren Vader op den hals haalen; behalven dat zij dus tegen de betaamelijkheid zou handelen, die zij haare Moeder beloofd had. Zij spraken hieröp samen af, dat zij elkaâr somwijlen in het groote Dennenbosch, dat op de grenzen lag, ontmoeten zouden, waar heen zij, onder het hoeden van haares Vaders geiten, ligt geraaken konde, vooräl daar hij niet ver van daar af woonde.
Nadat Haldan in zijn verblijf gekomen was, en zijn' Vader, den ouden Jokul, omhelsd had, vroeg hij Asgeir, waar de groote steenen lagen, die niemand op kon ligten. Asgeir bracht hem naar zijns Vaders hof, en toonde ze hem. Haldan verzocht nu éénen van hun gevolg ze op te ligten, maar hij, noch iemand anders, konde ze beweegen. Asgeir achter kon den kleinsten omwentelen. Maar Haldan nam hem, en wierp er terstond mede op het doel. Asgeir wees toen op een' nog veel grooteren, en verzogt hem dien te werpen. Haldan ligtede den steen op, en toen hij hem tot aan zijne knie getreegen had, viel dezelve weêr neder. Als Hildegard u nu eens zag, zeide Asgeir? Haldan bukte; zijne aâren zwollen op; hij tradt diep in de aarde, en met beide handen, want met eene

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
konde hij den steen niet vatten, wierp hij hem twee voet verder het eerste doel. Het bloed sprong hem uit de toppen der nagels. Nu gaf Hildegard u krachten, zeide Asgeir. Neen, de gramschap en Thor, hernam Haldan. Asgeir bracht Hildegard verscheiden reizen op de baan; maar of Haldan antwoordde niets, of wel: Zij is een vrouw, een Walldersche Jonkvrouw; gij moogt zelf beminnen. Waar Haldan ging, bleeven alle vrouwen staan, zij vergaten haaren arbeid, zij maakten liederen ter zijner eere; zij wedijverden om met hem te danssen, maar hij onttrok zich daar aan, het beschouwende als eene vrouwelijke oeffening. Laat de vrouwen huppelen en springen, zeide hij; aan mannen past het de wapenen te zwaaijen. In zijne eerste jeugd evenwel had hij dikwijls dien beroemden dal-dans gedanst, maar alleen met zijn' geliefden Asgeir; want zij hadden, hij van zijn elfde, en Asgeir van zijn tiende jaar, zich tot het Zoog-broederschap bij eede aan elkaâr verbonden.
Nu liet Guttorm boden uitgaan over geheel Wallders, en alle tot den krijg bekwaame manschap, welke boven de dertien jaar oud was, opontbieden, om een' inval te doen in het Hallingdal, en de onlangs geleedene neêrlaag te wreeken. Hildegard verbleekte bij 't hooren van deeze tijding; zij ging naar buiten in een berkenbosch, vlak bij haaren hof, zettede zich bij eene bron, en, nadien de Maan daar in scheen, zong zij het navolgende:

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}


'k Zie in dit heldre vocht het blij gelaat van Freyr, 
Dat gul, als tegen Gerdur, lacht. 
Ach Haldan strijder braaf en goed, 
'k Ben angstig voor uw bloed. 
 
Wien moet ik zege wenschen? 
Mijn bloed is kil als ijs; 
Mijn Vader staat aan de ééne zij, 
Aan de andre meer dan hij. 
Voor vrede en eenigheid 
Schijnt alles nu verlooren. 
O Thor, slaa met uw hamer 
In gramschap op mij neêr! 
Ach Haldan, Haldan, ach 
Mogt ik uw Gerdur zijn! 
Dan zoudt gij Freyr weezen, 
En ik uw Gerdur zijn. 


Hier is Gerdur! riep er één, en viel haar om den hals. Onzeker, wie het was, wrong zij zich uit deeze omhelzing, en ziet het was Asgeirs Gerdur. Een gemeenschappelijk noodlot maakte haar schielijk vertrouwelijk, en zij verhaalden en beklaagden aan elkander het ongeluk des Lands. Gerdur zong:

Voor Asgeir vreeze ik thans; 
Hij snelt naar 't slagveld heen, 
Help, groote Freyr, help hem, 
Hij keere in welstand weêr! 
En zo hij sterft en sneuvelt, 
Zoo spreekt zijn laatste woord nog 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zijne teedre Gerdur, 
En laat mij op zijn' mond 
Den laatsten afscheids-kus 
De laatste zuchten neemen. 
Maar neen, de God is veel te magtig, 
Op wien ik thans vertrouw. 
Mijn naam is hem te dierbaar; 
Voor eeuwig mint hij haar; 
Dus zal hij met zijn schild 
Mijn' Minnaar ook beschermen. 
Hem in mijn armen brengen, 
En 't al ten beste keeren. 


Hildegard zong daarëntegen;

Weent, gij oogen, bloedig vocht! 
Mijn hoop is nu verdweenen, 
Een Vader streng en hard 
Verbiedt mij 't vuur der liefde. 
Mijn dierbre spot slechts mijner, 
Met hoon versmaadt hij mij. 
Hoe, als mijn Haldan viel 
Door Guttorms sterke hand! 
Hoe, als mijn Vader viel 
Door Haldans sterke hand! 
Onzalig is mijn noodlot, 
Der Nornen vonnis hard. 
Moord, nederlage en bloed, 
En Odins zwarte vogelen, 
Het naar geschreeuw der uilen, 
Vervult mijne ooren, oogen, geest. 


En hier barstte zij uit in een' vloed van traa-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen. De nacht dwong hen eindelijk naar huis te keeren. Toen Guttorm het zijne verliet, om het Hallingdal met moord en brand te vervullen, viel zijne Dochter voor zijne voeten neder, zijne Vrouw hing hem om den hals, beide weenden en baden, dat hij zijn leven spaaren zou, dat hij liever de twee nabuurige Volkeren zou poogen te vergelijken, en Hildegard voegde er bij, dat hij beproeven zou, om aan Haldan vrede aan te bieden. Maar hij antwoorde:

Ik Haldan vrede bieden? 
Zoo zeer mijne eere krenken? 
Neen, op, gij stoute Helden, 
Gij Wallders Helden-bloed. 
Op, op, slagt voor de voeten, 
Slaat, stoot, en velt ter neêr. 
Wascht overwinnende armen 
In 't Hallingdalsche bloed. 
Stort van dat bloed zoo veel, 
Als zij van ons vergooten. 
Sleept hunne maagden weg, 
Vermoordt de wolven-welpen, 
Spaart in de wieg geen kind, 
En Odins vogel schreeuwe 
Op 't slagveld, rood van bloed. 
Hoopt stervenden op dooden, 
Houwt alles voor u neêr. 
En tot uw loon, mijn dierbre! 
Gij, die uw' Vader mint, 
Zal 't hoofd van Haldan worden. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn speer-stang zal het draagen. 
Ik zelf zal u, al lagchend, 
Bebloed het overgeeven. 
En u, om 't Vaderland, 
Moet een verbleekte vijand 
Verheugen, op doen springen. 
Zoo zal ik vrede maaken. 


Hildegard bezweek van droefheid, en haar Vader gaf bevel haar op te sluiten, uit vrees, dat zij zich niet in den strijd zou mengen. Het geheele heir hief een vreugdgeschrei op, en zijne drift bezielde hen allen. De bergen gaven een' weêrklank; 't gedierte bleef stilstaan in zijnen loop, en de vogelen vielen uit den Hemel neder, gelijk welëer, toen Flaminius de vrijheid van Griekenland liet uitroepen. Twee dagen daarna, toen Ragnhild in de deur haarer wooning zat, kwam een man, met bloed bemorst, bij haar; hij was geheel buiten adem, en konde nauwelijks zeggen: Vliedt! Guttorm is dood, Haldan heeft hem, - eer hij neêrstortte. Ragnhild verliet hem, en liep naar haare Dochter. Alles is voorbij! de Goden, vertoornd over uwe verboodene liefde, hebben Guttorm door Haldans hand laaten sneuvelen. Hildegard viel zonder bewustzijn neder. Ten laatsten weêr bij zich zelve gekomen, zeide zij dat alles, wat een tedere Dochter en een vuurige Minnaaresse zeggen kan: 't geen veel meer is, dan ik in staat ben uit te drukken, en 't geen zich ieder, naar zijne wijze van voor-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen, teder en vuurig verbeelden kan. Ten overvloede zag zij daarënboven in, dat zij tot het moeijelijk besluit moest komen van van haare liefde af te zien. Intusschen was de gevluchte strijder door de zorg van Ragnhilds volk weêr in het leven terug gebracht. Zoo dra hij vernam, welke onrust zijne afgebrokene en kwalijk verstaane woorden veröorzaakt hadden, spoedde hij zich, om zich duidelijker te verklaaren, naamentlijk dat Haldan zijne vijanden geslagen had, hoewel niet zonder verlies; maar dat het er zoo ver van af was, dat hij Guttorm ter neêr geveld had, dat hij veeleer een' strengen last had gegeeven, dat niemand de hand aan hem slaan zou, maar dat men zou trachten hem gevangen te neemen, door hem tusschen de schilden in te klemmen, doch dat hij zich zoo wanhoopig verdedigd had, dat er geen mogelijkheid was geweest hem leevend te 
vangen. Hildegard begon hier door moed te vatten, en vertoonde al de vreugd, die de betaamelijkheid aan eene Dochter toelaat, wier Vader onlangs het leven verlooren had, en die de droefheid ook weezentlijk aan haare beklemde borst vergunde. De geslagene inwooneren van Wallders hadden zich intusschen weêr verzameld, en in de enge passen tusschen Wallders en het Hallingdal post gevat, onder aanvoering van Frode, Guttorms Zoon; zoo da er nu geen reden meer was om te vlieden.
Een weinig daarna ontmoeteden Asgeir en Hildegard elkaâr in het Dennenbosch. Uit de berich-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten hunner landsgenooten bespeurden zij, dat er nog op geen vergelijk te hoopen was: waaröp zij met hem eene wijze afspraken, langs welke men poogen zou om Haldan over te haalen.
Op een' dag, dat Haldan stond, en hooi op een' wagen laadde, zoo veel als geen vier lieden op konden ligten, kwam een jong schoon manspersoon bij hem, en vroeg, of zijn Vader zijne diensten niet behoefde. Neen, dat doet hij niet, hervatte Haldan, maar gij ziet er zoo teder en te gelijk zoo verhongerd en magteloos uit, dat het eene goede daad zou zijn u de kost te geeven. Beproef eens, om te zien wat gij kunt, eenig hooi op dien wagen te werpen. Elendig gaat dit u af, en gij moet ongewoon zijn om te arbeiden. - Ik zal wel leeren met er tijd, als ik wat aan uwe zijde gewerkt heb; een goede wil draagt een' grooten last. - Wat is uw naam? - Ulf heet ik; mijne Ouders woonden aan de andere zijde van het dal, maar nu zijn zij dood. - Gij zijt zeker in huis opgevoed, want nimmer zag ik u in den krijg. Hoe oud zijt gij? - Twaalf jaaren; mijne Ouders wilden, om mijne zwakke krachten, niet gaarne toelaaten, dat ik ver heen trok, en dit is nu mijne eerste uitvlucht. - Nu, ik zal u in plaats van een' Vader verstrekken, blijf hier, leer werken, en uwe krachten zullen door arbeid en oeffening toeneemen. Ulf arbeidde zoo goed hij konde, en het zweet stroomde van hem af. Ik zie, zeide Haldan, dat gij boven uwe krachten

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkt; bindt het hooi maar samen, ik zal het wel op den wagen leggen, waar gij niet op kunt reiken. Dit duurde eenige dagen. Altijd was Ulf des morgens de eerste op, en des avonds ging hij de laatste naar bed. Hij was aangekleed vóór ieder anderen, en bracht de soup binnen bij den ouden Jokul, die dikwijls zijne vaardigheid prees, en zijne oplettendheid omtrent zijn' Zoon. Hij kwam ook alle anderen voor, met het ontbijt bij Haldan binnen te brengen, en als hij daar kwam, had hij altijd verscheiden zaaken daar binnen te bestellen, en konde er nimmer uit geraaken. Ik zie wel, dat gij gaarne bij mij zijn wilt, zeide Haldan, ik vergun u dit; en gij zijt ook, in aanmerking van uwe geringe krachten, het best gediend met huiswerk. O, ik kan ook wel op 't veld werken, antwoordde Ulf. Ja, als ik er bij ben, hernam Haldan, die het hooi voor u op den wagen ligten kan. Eens waren zij op het veld. Er kwam een sterk onweder op. Ulf bleef weg. Haldan meende, dat hij wegens het onweêr in een' schuilhoek gekroopen was, en zelf ging hij voort met buiten op 't veld te blijven, en het hooi van elkaâr te spreiden. Maar op 't zelfde oogenblik zag hij Ulf buiten adem komen loopen, het water droop van hem af, en hij sleepte een' grooten mantel voort. Waar toe zal dat, vroeg Haldan. Om u tegen het onweder mede te bedekken, antwoordde Ulf, en wilde hem denzelven tevens omhangen. Neen, zeide Haldan, gaa daar maar mede naar huis; mij-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne borst vreest voor geen' pijl of spies, veel minder voor storm en regen. Ik wil wel hier blijven, antwoordde Ulf, zeer aangedaan, als ik mag. Zo gij dan altijd mijne schaduw zijn wilt, zeide toen Haldan, zal ik tog uwe zwakheid te hulp komen, en ter zelver tijd wentelde hij hem in den mantel, want deeze was zoo groot, dat hij Ulf tweemaal omvangen konde. Intusschen helderde het weder op, en Haldan zong:

Vergeefs lokt mij een maagd; 
Mijn hart hangt gantsch aan 't strijden. 
Veel beter is 't, het zwaerd in handen, 
In Hilders spel te gaan, 
Dan jonge maagden, wit van wang, 
Te streelen en t' omhelzen. 
De sneeuw vergaat, zoo wijkt de schoonheid, 
Maar de eer zal eeuwig duuren. 


Zo het mij vergund is, hier iets tegen in te brengen, zeide Ulf, zoo sluit het grootere goed daaröm het mindere niet buiten. Laat de Held de eer het meeste achten, daaröm behouden tog liefde en schoonheid haare waardij, en zonder die zouden er immers geen Helden aanweezig zijn. Erg genoeg, antwoordde Haldan, dat een Held zijn' oorsprong aan zulke verächtelijke dingen heeft dank te weeten. Ik wenschte wel naar kinderen, indien ik ze door gebeden en offerhanden van de Goden verkrijgen konde, maar dat een lafhartig, zwak, vreesächtig meisje mijns gelijke zou wor-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, daar heb ik een' afkeer van. Hebt gij geen Moeder? vroeg Ulf. Hier toe was ik gedwongen, antwoordde Haldan, en, daar ze er was, eerde ik haar als Moeder. Laat uwe kinderen hetzelfde doen, zeide Ulf. - Mijne kinderen? die moet ik eerst verkrijgen. - Gij zijt verplicht, om aan uw Vaderland zulke Zoonen na te laaten, als Jokul nagelaaten heeft. - Maar als het nu eens Dochteren waren? - Dochters baaren Zoonen. - Het ontbreekt u nimmer aan antwoord, als het er op aan koomt de Kunne te verdedigen; gij moet zelf wel een groot beminnaar derzelve zijn. Maar wij hebben hier genoeg van gesproken; thans wil ik gaan visschen, want in regenächtig weêr bijten de visschen het best. Schielijk liep Ulf naar huis, en sleepte den mantel mede. Eer Haldan aan de beek kwam, bevondt hij er zich reeds, had den wurm aan den haak gestoken, en verscheiden andere wurmen opgegraaven. Gij zijt een rasse jongen, zeide Haldan, en verdient de kost voor uwen goeden wil.
Thans naderden de koude dagen. Haldan vroeg Ulf, of hij niet bij den een' of anderen knecht wilde liggen, daar het te koud was om alleen te slaapen. Maar hij veröntschuldigde zich met zijne aangeborene schaamte. Uw geheele gedrag is als dat van eene Jonkvrouw, en niet als dat van een' man. Ik zal u poogen te verharden, en u mede neemen op de vogeljagt. Nu volgde Ulf hem over bergen en dalen, kreeg niet alleen meenig

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' moeden, maar ook gekwetsten en bloedigen voet, haalde zich dikwijls aan de doornen op, om hem den weg te baanen, droeg zijn' pijlkoker en boog. Korhoenders, Bergfaisanten en andere vogels vielen nu in meenigte.
Eens wilde Haldan, dat Ulf zou schieten; maar, de pijl viel mat op de aarde neder, en geen tien schreden van hun af. Ik zal u leeren schieten, zeide Haldan. Hij leide zijne handen op die van Ulf, die sidderde en brandde als een gloed, spande den boog, mikte voor hem, en liet het snoer los. De pijl vloog, snorde met een sterk geluid, en doorboorde den grootsten Bergfaisant. Ulf liep, haalde hem, en reikte hem Haldan over. Die hoort u toe, zeide Haldan, want gij hebt hem geschooten. Ja, met uw sterken arm, antwoordde Ulf. Eene andere keer lag Haldan, moede van de jagt, en sliep. Ulf zat met een' tak, en waaide de muggen en vliegen van hem af. Hij geraakte daaröp in gedachten, zuchtte, zag hem getroffen aan, en zong:

O, dat gij thans mogt voelen, 
Hoe hevig 't hart mij slaat, 
Wat strijd dat hart van één scheurt, 
Wat smert ik nu beproef! 
Dan, dierbre Haldan, dan 
Zoudt gij gewis ontferming 
Met Hildegard, en mededogen hebben; 
Dan zoudt gij ras vergeeten, dat ze 
Een maagd is uit uws vijands land, 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zoudt gij slechts in haar 
Eene vriendinne aanschouwen. 
Hoe dikwijls heeft een teedre hand, 
Schoon niet voor haar bestemd, 
Tog Hildegard verblijd. 
Zij heeft u over berg en stroom, 
Door bosch en door vallei, 
Zoo trouwelijk gevolgd; 
En nimmer aan uw dierbre zij' 
Tog rust en vreugd gevonden. 
Daar ze enkel dit geluk 
Genoot, omdat haar stand 
Aan u niet wel bekend was. 
O dat het noodlot mij 
Tog eens nog gunstig wierdt! 
Zal nimmer zachte liefde 
Dan in uw oogen glinstren? 
Zal ik u nooit de mijne heeten? 


En met deeze woorden stond de gewaande Ulf, die tog niemand anders dan Hildegard was, op; zij beschouwde hem nauwkeurig, zij zag hem door en door, haare ziel hing aan de zijne. En nu bemeesterden de zinnen haar volkomen, zij stal een' kus van zijne lippen, deinsde oogenblikkelijk vervaard terug, en wierdt rood als bloed. Hij ontwaakte, sloeg de oogen half op, en zeide: Wie raakte mij aan? - Ik joeg met deeze tak, eene vlieg weg, die zich op uwen mond geplaatst had.
Eens, dat zij ver waren omgeloopen, zonder iets te vangen, zetteden zij zich vermoeid onder eene

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote berke, en ververschten zich met kaas, haverbrood, en een vaatje bier. Onder andere dingen wierdt hier van de liefde gesproken, bij welke gelegenheid Ulf Haldan vroeg, of hij nooit bemind had? Waaröp hij antwoordde: Ik heb zelfs geen denkbeeld, wat de liefde is; en de verrukkingen, en bewijzen van vreugd of droefheid, die ik bij sommige beminnenden bespeurd heb, zijn mij steeds onbegrijpelijk geweest. - Uw geheele gedrag schijnt mij toe ten vollen te bewijzen, dat gij de waarheid spreekt; maar ik heb tog hooren mompelen van eene zekere Hildegard, - en bij die woorden zag zij hem aan met een veel betekenend oog, gelijk een, die vuurig om iets bidt, en naar iets haakt. Hij vroeg: Is dat die van Wallders? Ja, antwoordde zij beevend. - Haar heb ik nooit bemind. - Zij verstomde, wierd bleek, en drukte haare oogen toe. Eindelijk zeide zij half weenende: Zij bemint u tog, en ik heb altijd gehoord, dat eene standvastige liefde eene welgegronde hoop tot wederliefde geeft. - Dat treft mij niet; deeze vrouwelijke raazernij zal mij nimmer ontëeren; zij maakt van Helden slaaven. - Misschien zou een andere, die niet van Wallders was, gelukkiger kunnen zijn. Voor mij zijn zij alle dezelfde, elke Jonkvrouw is afschuwelijk voor mij. - Hier glinsterde een vonkje hoop in Hildegards hart. Ik ben het dan niet in 't bijzonder, geen Walldersche Jonkvrouw in 't bijzonder, die hij haat; mijne misdaad is slechts, dat ik een vrouw

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, zeide zij bij zich zelve. - Maar, ging hij voort, en stond op: Waaröm trekt gij u haar zoo aan? Zijt gij aan haar vermaagschapt? Doch laaten wij dit onäangenaame gesprek afbreeken, en den vlugtigen haas gaan opzoeken.
Weinig dagen daarna wierdt het ruchtbaar, dat Haldan op nieuw met een heir, dat hij verzameld had, een' inval in Wallders doen wilde. Kort te vooren verdween Ulf. Toen men het aan Haldan berichtte, zeide hij niet anders, dan: Hij was te vreesächtig om te blijven; en verboodt, dat men naar hem zoeken zou. Hildegard kwam intusschen t'huis, en verhaalde aan haare Moeder, met wier toestemming zij zich weg begeeven had, hoe slecht het afgeloopen was, en dat haar evenwel nog eene zwakke hoop overbleef. Ragnhild zocht haar dit uit het hoofd te brengen, maar te vergeefs: waarom zij dan ook, als eene tedere, lief hebbende en zwakke Moeder, het daarbij berusten liet. Asgeir gaf zich alle moeite, om Haldans geest van deezen nieuwen oorlog af te brengen, en stelde hem voor, dat de schade, aan het Hallingdal berokkend, door den dood van Guttorm ten overvloede gewrooken was, en dat men nu op vrede denken moest. Maar Haldan was niet te beweegen, en zeide op 't laatst: Zo gij niet gaan wilt, mijn Zoog-broeder, zoo zal ik alleen gaan. Asgeir deed hem ook eene meenigte vraagen omtrent Ulf; maar Haldan antwoordde: Waaröm bekommert gij u zoo zeer over dien jonge, hij was immers onnut

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor den oorlog. - Zijn er dan geen andere hoedanigheden van nut, dan de oorlogszuchtige? - Ja, om geiten te hoeden; maar daar toe deugde Ulf mede niet; hij was altijd zoo vol van gedachten, en geraakte als in een vreemden staat, wanneer hij bij mij was, 't geen op 't laatst den meesten tijd gebeurde. - Rekent gij dan die oplettendheid voor uw persoon, die vlijt, waar mede hij u oppaste, de vriendelijkheid, die hij u betoonde, voor niets? - In een' man wil dit weinig zeggen. Zoo zoudt gij Ulf dan bemind hebben, zo hij een Jonkvrouw geweest was? - Hier zweeg Haldan, en Asgeir trok hier uit eenigen argwaan dat hij Hildegard gekend had, en dat hij niet zonder gevoel voor haar was: want juist Asgeir had haar Hallingdalsche kleederen bezorgd.
De dappere bende van Haldan trok nu in 't veld; Asgeir verzelde hem, met moed en blijdschap in 't aangezicht, en met den dood in 't hart. Op een toegevroozen water ontmoeteden beide oorlogsheiren elkandar. Met de luit wierdt het teken tot den slag gegeeven. Nadat de pijlen verschooten waren, greep men naar het zwaerd. Frode, de rapste, sterkste en moedigste van zijne partij, liep met getrokken geweer op Haldan in. Toen zag men een' ranken en welgemaakten jongeling door Haldans bende heen dringen, met snelle schreden ijlen, en zijn schild voor Haldan neêrwerpen; maar op het zelfde oogenblik gleedt hij uit, viel, en verloor den helm van het hoofd;

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
lange blonde lokken wapperden hem over de schouderen; zijn schild slingerde op den bodem, en zijne zwakke hand verloor het wapen. Borsten, witter dan Dofre's sneeuw, verhieven zich om hoog, en de Maan schijnt niet zoo helder als de straalen, die aan haar oog ontschooten. Haldan liep toe, en ligtte haar op: Beminnelijke Hildegard, waarom waagt gij uw leven voor mij? en vriendelijk drukte hij haar tegen zijn' boezem. Het bezit der Waerelden van den Melkweg, van alle mogelijke Waerelden, weegt niet op tegen de vreugd, die Hildegard nu gevoelde. Gezicht, kennis en woorden verlooren zich bij haar; zij leefde in haaren Minnaar. Frode zelf liet zijn zwaerd ter aarde zinken, toen hij, genaderd zijnde, dit tooneel aanschouwde. Ik heb eerbied voor den Minnaar mijner Zuster, zeide hij. Een geluk was het, dat Asgeir zich tegenwoordig bevondt, want hij liep om koud water, 't geen hij uit eene bijt van onder het ijs opschepte, en Hildegard in 't aangezicht spette, waar door zij weder tot zich zelve kwam; daar zij anders op het punt was van van vreugde te sterven, 't geen haar Minnar van louter blijdschap niet bespeurde. Hieröp vattede zij de handen van haaren Minnaar en haaren Broeder, leide ze in elkander, en zeide: Hier mede sticht ik eene eeuwige vriendschap tusschen beide Volkeren; alle oude twist, onëenigheid en haat zulle steeds vergeeten zijn. Van de beide heiren weêrgalmde een vreugdegeschrei bij deeze woorden. Zulk

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene magt hebben jeugd, schoonheid, de Kunne, onverwachte en vreemde gebeurtenissen over de meeste harten. Beide heiren vermengden zich toen onder elkaâr; de vriendschap vertoonde zich nu in aller gelaat, waar te vooren haat en gramschap te leezen was. Hildegard ging, midden tusschen Haldan en Frode, door alle gelederen heen, en wierdt aangezien als eene Godin. Op deezen dag is Ulf groot, zeide Haldan, grooter dan eenig Held. Als Ulf hebt gij mijn' geest reeds, aan het wankelen gebracht, en mij zachte geneegenheden begonnen in te boezemen; want wie konde uwe schoonheid miskenhen? Doch ik hield het voor de eere eenes Helds, onveränderlijk in zijne gevoelen te zijn. Maar uwe laatste daad heeft mij geheel overwonnen, en mij geleerd, dat de Mensch eene eere heeft, grooter dan die van den Krijgsheld, en van de zijne onderscheiden. Het was ter nauwer nood, dat ik mij in kon houden, toen gij - gij weet het zelf wel, dierbaare Ulf, wat gij mij ontroofde. Hildegard wierdt rood, drukte zijne hand, en zeide: Vergeef Ulf om Hildegards wille.
De hoofd - persoonen begaven zich hieröp naar Ragnhilds wooning, waar Haldan binnen korten tijd met Hildegard bruiloft hieldt, en Asgeir met Gerdur. Zij leefden lang met elkaâr. Hunne liefde en vriendschap eindigde niet dan met den dood, en zij lieten welgeäarde kinderen na, leevende afdruksels van hunnen Vader en Moeder.



{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Signe en Habor,


Of Liefde sterker dan de dood (a).

Koning Sigar woonde in Sigersted, en regeerde over Seelands Zuidelijke deelen. Bera, Princes van Upsal, was zijne Koningin. Bij haar wierdt hij Vader van Sywald, Alf en Alger, rappe Krijgshelden. Signe heette zijne eenigste Dochter, zoo vermaard door haare schoonheid en haar verstand, als haare Broeders het door hunne dapperheid wa-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. Zij verëenigde hier mede eene sterkte van geest, die ongewoon bij haare Kunne is, eene oprechtheid, die zelfs in die oude eerlijke dagen tot verwondering strekte, en eene grootmoedigheid, die haar den Scepter waardig maakte. Dat zij niet in den echt wilde treeden, dan met een moedig en onvertsaagd oorlogsman, dit verwonderde niemand in eene zoo strijdbaare eeuw. Maar om haare gemoedsneiging zoo veel te plegtiger te kennen te geeven, had zij opentlijk in Freya's Tempel de gelofte gedaan, dat niemand waardig zou zijn haaren gordel los te maaken, dan hij, die in den strijd haare twee Broederen Alf en Alger overwinnen konde, en hen noodzaaken tot het sluiten van een vergelijk: want den oudsten, Sywald, hoe beroemd hij zich ook had gemaakt door zijn' heldenmoed, beminde zij zoo zeer, dat zij hem aan geen gevaar wilde bloot stellen. De Friessche, Vlaamsche, Britannische, Wallissche kusten, zeide zij, zijn getuigen van hunne bedrijven; daar hebben zij aan de raaven haar aas gegeeven, daar schreeuwt Odins vogel boven de ligchaamen der verslagenen. Die hen overwinnen kan, moet de dapperste man op Aarde zijn, en hij, hij alleen is mijner waardig. - Het Deensche Volk was bij deeze gelofte tegenwoordig, alöm uit het geheele Rijk stroomde men derwaards heen, niet zoo zeer wegens dit Feest van Freya, als om de Heldinnen - gelofte van Signe aan te hooren. Zelve klom zij op tot bij het Altaar; daar nam zij den

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
krans van haar hoofd, hieldt denzelven tegen het beeld der Godin, en zeide: ‘Ik zweer bij u, o Freya! gij die den nacht bestuurt, en alle harten tot de liefde overbuigt, dat nimmer deeze Jonkvrouwen-krans van mijn hoofd zal nederdaalen, - en ter zelver tijd zettede zij hem wederöm op, - eer de dapperste man mij tot Echtgenoote begeert.’ Nu goot zij een' hoorn, met merriënbloed vervuld, op het beeld der Godinne, op den wagen en de katten, die denzelven voorttrokken, uit. Geele hairen, die het blinkendste goud beschaamden, golfden over haare sneeuwwitte schouderen, en waren enkel met een rood lint digt aan het hoofd vastgebonden. Haare groote blauwe oogen, vol vriendelijkheid en vertrouwen, wierden nu grooter, en aan die van Odin gelijk, wanneer hij ze op de krijgslieden werpt, die de overwinning zalig maakt. De geheele Vergadering gaf een vreugdegeroep, en sloeg met de zwaerden op de schilden: 't geen zoo geweldig klonk, dat de vogelen van schrik uit den Hemel nedervielen. Met éénen mond riep de Vergadering: De lucht is Deensch, en Signe is Deensch. Slechts eenige bejaarde vrouwen verhieven haare stem en weenden, zeggende: Eeuwig zal Signe maagd blijven, nimmer zal zij het zoete smaaken, dat Freya haaren verëerderen schenkt: want haare Broederen kunnen niet overwonnen worden. - Dan sterft nog de Skioldunger stam niet met mij uit, antwoordde Signe. - Zie de Maan met wolken overdekt worden, zeiden

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Vrouwen, Freya treurt, dat haare dierbaarste Dochter haar ongetrouw is. - Neen, Freya weent om Odur, en begeert dat mijne liefde aan de haare gelijk zal zijn. Nu stond Sigar op; hij greep den Scepter, die niet wegens zijne kostbaarheid, maar wegens zijn' ouderdom, en de handen, die denzelven gedraagen hadden, heilig en eerwaardig was, daar hij slechts uit een' knoestigen ahorn-stok bestond, waar van alle takken afgesneeden waren. Sigar zwaaide hem, en zeide: Ik zweer bij deezen heiligen Scepter, gedraagen door mijne Vooröuders, en met de eigen Koninklijke handen van Dan Mikellati gehouwen, dat deeze eed mijner Dochter onverbreekelijk zal gehouden worden, en dat ik haar aan niemand anders zal overgeeven, dan aan dien, die bewijst, dat hij in dapperheid alle anderen overtreft; en ik zal haar beschermen tegen alle geweld en aanranding van stoute en heerschzuchtige Minnaars. Hier riep het geheele Volk: Sigar is Signe waardig, en Signe is den stam, waar uit zij voortsproot, waardig.
Te dier tijd leefde in Noorwegen in het Drontheimsch een Koning, wiens naam was Hamund. Hij had vier moedige en strijdbaare Zoonen: Hakon, Habor, Helwin en Hamund, alle door lange Zeetogten vermaard, en door de neêrlaag van meenig een' Kampvechter: inzonderheid evenwel de eerste; want hij had den Zweedschen Koning Hugleik, den Broeder der Koninginne Bera, doodgeslagen, en zich toen op den troon in Upsal ge-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatst. Op zekeren dag ging Habor naar zijn' Vader. Vader, zeide hij, Alvader is mijn getuige, dat ik aan mijn' Broeder den grooten naam, dien hij zich verworven heeft, niet misgunne; laat dezelve zich hooger in de lucht verheffen dan Romsdals Horn, laat Odin voor hem opstaan, wanneer hij over den dorpel der deur van Walhalla treedt; maar ik wil niet minder zijn dan hij; ook ik hijge er na, om op de bank met Odin te zitten. De Oude omhelsde zijn' Zoon, traanen vloeiden langs zijne heldenwangen, de eerste, sedert hij een' grafheuvel over zijne geliefde Alwilda opwierp. - Ik ken den Noormanschen moed, zoo moet een Noorweger denken. Ik kan u niet dankbaar genoeg zijn, Alvader, dat de Zoonen, die gij mij gaaft, naar mij gelijken! Mijne schepen, mijne Kampvechters, mijne zwaerden, schilden, spiessen zijn reeds vaardig, kies de besten derzelven, kies er zoo veel van als gij wilt, en verspreidt de eer van Noorwegen over de Aarde. Maar zeg mij, wien wilt gij aanvallen, opdat uw naam met dien uwer Broederen in vergelijking zou kunnen gebracht worden? - Habor zweeg een oogenblik, zijne wangen gloeiden van vuur en van drift. Eindelijk riep hij uit: De Deensche Freya, Sigars Signe, heeft eene plegtige gelofte gedaan, van met den dappersten man te willen trouwen, met dien, die haare Broederen bedwingt. De Walkyrie verbeeldt zich eeuwig Jonkvrouw te zullen blijven, zij trotseert ons met de dapperheid haarer Deenen; maar

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze hand zal strijden, overwinnen, en den buit rooven! - Nu verbleekte de oude Noorman: Vermeetele Jongeling, gij gaat naar een' gewissen dood! Dit echter smert mij niet; want al sterft gij zonder zege, zoo sterft gij tog niet zonder eere; maar gij waagt de eere van Noorwegen; de Deensche Helden zijn als beerinnen, aan welke men haare jongen ontroofd heeft, zij weeten van geen vlieden. Hoe dikwijls heb ik hen aan mijne zijde op de knieën zien vechten! als de vijandelijke spies die in hunne ligchaamen stak, elke reize, dat zij zich beweegden, ratelde, beeten zij in het schild hunner vijanden, en stierven. Aan mijne zijde hebben zij dikwijls gevochten, maar nimmer tegen mij, want altijd heb ik de Deenen liever tot vriend gehad dan tot vijand. Zie af van dit voorneemen, mijn Habor, en strijdt niet te vergeefs tegen de Zoonen des oorlogs! - Signe is de prijs, riep Habor, en zijn oogen tintelden van verdubbeld vuur; 't gerucht heeft haare deugd en haare schoonheid herwaards overgevoerd, en, al val ik, zoo verliest Noorwegen evenwel zijne eere deswegen niet; het is eene eere, voor Alf en Alger te vallen, en Noorwegen heeft duizend Helden, beter dan ik, die mijn' dood zullen wreeken. Ik wil strijden, al was het tegen Thor, tegen Odin zelven; Signe is de prijs. - Ik ken de Noormannen, ik ken mijn' Zoon; onbeweegchelijk in zijn voorneemen, trotseert hij gevaar, schrik, dood, ja het Noodlot. Gaa, mijn Zoon, de grootheid van uwen moed

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleide u! leevend of dood, zijt gij mijne eere, gij uitgedrukt beeld van Alwilda; dezelfde schoonheid, dezelfde zedigheid, door mannelijke hoedanigheden verëdeld. - De Oude omhelsde hem. Mijn geluk volge u, voegde hij er bij; het doe Odin en het vonnis der Nornerinnen naar uwe zijde overhellen! - Habor maakte zich los uit de armen zijnes Vaders, ijlde snel van hem weg, en zeide alleenlijk: Leevend of dood zei ik Hamund waardig zijn. Met alle magt zettede hij de uitrusting der vloot nu door. In korten tijd dreeven er honderden wel toegeruste scheepjes aan den mond der Nid - Elve. Zij waren bezet met de stoutste en uitgezochtste manschap. Van alle kanten stroomde Noorwegens voortreffelijkste Jongelingschap toe: want ieder wilde deel neemen in de heldendaad, van een voorheen onöverwinnelijk Volk te overwinnen. De Telle-bewoonders verscheenen met hunnen boog, die van Hordeland met hunne tweesnijdende bijl, die van Drontheim met hunne breede zwaerden. De schepen waren beschilderd met rood, geel en groen. Dat van Habor ontrolde zeilen van brandgeele zijde, om het vuur daar door aan te wijzen, dat in zijn' boezem brandde, en den moed, waar mede hij alle gevaaren in 't aangezicht wilde loopen. Zijn schild was wit, omgeeven met een' vergulden rand, in 't midden stond een beer, met roode verw geschilderd, die tegen een wild zwijn streedt. De wind was gunstig; na twaalf dagen liep hij den Belt in, en des

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen daags de Suse-aa op, tot vlak bij Sigersted. Daar steeg hij aan land, en twaalf der rapste mannen van zijn Hof volgden hem. Toen hij de Stad naderde, wierdt hij door eene schildwacht aangeroepen, en gevraagd, wat zijn oogmerk was. - Mijn naam is Habor; het is Sigar, dien ik zoek, en Signe wil ik winnen. - Hier lachte de schildwacht: Mijn vriend, gij beproeft het onmogelijke; Alf en Algers kracht is als de blixem. Maar toef een oogenblik; ik zal u bij den Koning aanmelden, hij zal u zeker niet misgunnen van door de hand zijner Zoonen te sneeven. - De schildwacht haastte zich, en kwam voor den Koning. Heil zij u, Koning Sigar! zeide hij; hier buiten staan dertien grimmige Noormannen; zij zien er vreesselijk uit, en vuur tintelt uit hunne oogen. Hun Aanvoerder Habor bidt om Signe, om zijnen dood. De Koningin Bera verhief toen een spottend gelach: Nu kan ik mijnen moed koelen aan Hakons Broeder. Hakon sloeg mijn' Broeder dood, mijn' eenigsten Broeder, en nu zit hij, en prijkt met zijne schatten; met mijn Broeders zilveren hoorn in de hand, verheft hij er zich op, dat Hugleik niet gewrooken zal worden. Maar Alf en Alger zullen Habor neêrvellen, en de raaven zullen zijn bloed drinken; vervolgens zal de beurt aan Hakon komen. - Zoo trotsch sprak de Koningin. Sigar daarëntegen verbleekte, want hij was geen krijgsman, hoewel hij in zijne jeugd op Zee een weinig had omgevaaren, maar meer volgens de ge-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonte van dien tijd dan uit smaak. Ik had niet gedacht, zeide hij daaröm, dat zoo iets gebeuren zou. De Deenen en Noorwegers zijn beide Helden-volkeren; van onheugchelijke tijden af zijn zij vrienden geweest, en geen van hun heeft de dapperheid des anderen willen beproeven. Groot is de sterkte van Alf en Alger; zij snuiven in den wind als wilde zwijnen; maar Habor is ook bekend in de geheele Noordsche Waereld. Doch de gelofte moet gehouden worden, en ik stel mijn vertrouwen op Odin, die altijd den Deenen gunstig geweest 
is. Dat is Koninklijk gesproken, viel Bera hem in de rede, en Habor rent in zijn' gewissen dood. Zou het Zweedsche en Deensche Koningsbloed, dat in de aderen mijner Zoonen vloeit, hen niet aanvuuren om dat van een' ellendigen Noorschen Vrijbuiter te vergieten? - Deeze reize wierdt er niet meer over gesproken; de schildwacht ging, bracht antwoord, en Habor kwam. Hij stapte over den dorpel der deur, gelijk Balder, toen hij in Walhalla binnen kwam; Sigar en alle zijne Kampvechters stonden voor hem op. Een rilling bemeesterde zich van Sigar, en Bera zelve wankelde. Sigar reikte hem de hand. Wees welkom, Noorsche Held! zeide hij, Held van een Vrienden - land; plaats u aan mijne zijde; noch Mee noch bier zal voor u gespaard worden. Zoo lang gij u aan mijn Hof wilt ophouden, zult gij altijd een aangenaame gast zijn. Koning der Deenen, antwoordde Habor, ik haat den lediggang;

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijne ziel kan niet werkeloos zijn, en de overwinning volgt steeds mijne baniere. Gij weet mijne bedoeling, uw Kampvechter zal het u wel gezegd hebben. Ja, hij heeft het gezegd, zeide de Koning al zuchtende, maar Alf en Alger zijn tegenwoordig niet t'huis; in een' korten tijd wenden zij hunne scheepjes weêr landwaards heen van de Wendsche kusten, waar zij zich gebaad hebben in Rooversbloed. Blijf intusschen hier, mijne Dochter zal u een' hoorn brengen, vol geschonken met Mee. - Intusschen zweeg Habor, en alle aanweezenden; groote gedachten wentelden zich om in hunne ziel. Allen bewonderden den gekomenen gast; Sigar zag hem aan met schrik, Bera met haat, met twijffeling, en met bittere vreugd; de mannen van het Hof met eerbied. Habor zag rond naar de blanke schilden, naar de blinkende zwaerden, naar de met bloed bevlekte vaanen. Signe vertoonde zich voor hem, geheel Noorwegen ging hem te gemoet met vreugd- en zege - geroep, Alf en Alger lagen uitgestrekt voor zijne voeten, en bloed scheen hem van de schilden en zwaerden af te druppen. Eene goede verlossing! riep hij uit met donderende stem, en zijne geheele ziel wierdt vertrouwen. Maar Sigars knieën stieten tegen elkander, en Bera haalde den adem dieper dan zij gewoon was. Nu tradt Signe binnen, een' hoorn met zilveren beslag in haare witte handen; nu naderde zij Habor. Twee dienstmaagden droegen haaren sleep; en in denzelven en in haar bovenkleed zag men de daaden

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
haarer Broederen, in goud door eene dierbaare hand, door haare hand, gewerkt. Signe brengt u, Habor, zeide de Koningin thans met eene stootende gramschap-ademende stem, en met oogen die vonkten van haat, u, Hakons Broeder, u brengt zij uwen dood. Habor, stond op, en zoude de Koningin buiten twijffel geäntwoord hebben, zo niet zijne geheele ziel zich aan Signe gehecht had. Hij nam den hoorn, vattede ter zelver tijd haare hand, zag haar onbeweegchelijk aan, dronk, en zwelgde de liefde binnen. Zij boog op eene betaamelijke wijze voor hem, terwijl zij hem den hoorn toereikte, en zeide met oogen, die zich naar de aarde wendden: Deeze druppelen, o gast, mogen u tot heil verstrekken! - Tot onheil! zeide de Koningin met sidderende stem. Een gast, hernam Sigar, is altijd eerwaardig. Nu wiessen liefde en moed bij Habor. Signe, gij zijt mijner waardig, sprak hij, en zijt de mijne. Met ligte, zweevende en rasse schreden ging Signe toen heen. Habor was vol gedachten; hij loosde den eersten zucht in zijn leven; ik sterf misschien, dacht hij, en Signe wordt de mijne niet. Maar zijn mannelijke moed beurde hem ras weder op. In mijne rechter hand, zeide hij bij zich zelven, draag ik geluk en Signe.
Het duurde veertien dagen, eer de twee Broeders terug kwamen. Habor was intusschen steeds aan het Hof, nam deel in alle ligchaamelijke oeffeningen en bedrijven, die daar gebeurden. Hij zwom, vocht in wedstrijden, worstelde, liep, ging

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de jagt, en niemand kon bij hem vergeleeken worden. Sigar bewonderde en vreesde hem. Hij stelde aan Bera voor, of het niet het best ware hem van zijn voorneemen af te raaden. Hij is onbeweegchelijk, zeide zij, en zoo veel te beter, hij loopt in zijn eigen ongeluk; Alfs en Algers scherpe zwaerden zullen in zijn bloed mijne gramschap koelen; en dit zal slechts een begin zijn: Hakon, zinneloos over Habors dood, zal zich met mijne Zoonen meeten, en vallen. Ik zie, hoe de raaven zijne oogen uithakken, hoe hij gestraft wordt voor de vermeetelheid, van zich op Odins troon, op den zetel der Goden, te plaatsen; een verächtelijke, een onbekende Drontheimer! Groot is Habor, edel is hij, dit geef ik toe; maar een zoo veel te waardiger offer breng ik aan de ziel van mijn' Broeder. - Eens was Habor met de anderen op de jagt. Een schrikkelijk wild, zwijn liep eensklaps uit de struiken op Bera aan. Sigar schoot met zijne van ouderdom beevende hand eene spies op hetzelve af; de spies vloog even langs den rug van het dier, en viel mat aan deszelfs zijde neder. In hetzelfde oogenblik zag men Habor dwars over het zwijn zitten, een mes drong hetzelve door de borst, het viel ter aarde, en zijn bloed bemorste Bera's kleederen. Zij stamelde eenige afgebroken woorden uit, die meer beschaamdheid en verbittering dan dankbaarheid te kennen gaven. Alle anderen verhieven deeze daad tot den Hemel. Signe alleen sloeg de schoone oogen neder, en zeide niets.

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waaröm zwijgt gij, mijne Dochter? vroeg Bera, toen zij zich alleen met haar bevondt. Allen prijzen Habor, en haast zullen zij den overwinnaar van Alf en Alger bewonderen. - Hoe, meent gij, dat hij dapperder is dan uwe Broederen? dat zij zoo ligt zullen vallen als het wilde zwijn? Duizenden hebben zij er overwonnen, antwoordde Signe, Helden zijn zij, en Habor insgelijks. - Maar wie meent gij, dat overwinnen zal? - Voor de eerste reize voel ik bekommernis voor mijne Broederen. - Ik hoop, geen wenschen voor Habor! - Mijn hart is zuiver; de Nornerinnen mogen beslissen. - Spoedig bemint gij Habor meer dan uwe Broederen. - Ik ben eene Deensche. - Blijf dit steeds, en betoon u vooräl het geslacht uwer Moeder waardig. - Hier verlieten zij elkaâr.
Habor was vrij in zijn' omgang met allen. Slechts met de Princes was hij eenigsints terughoudende. Hij sprak zelden en weinig met haar; zij antwoordde kort, en sprak nimmer uit haar zelve met hem. In zijn gevolg bevondt zich iemand, die Asmund heette, en zijn gemeenzaame vriend was. Deeze verwonderde zich over een gedrag van dien aart: Waaröm zoo stil, wanneer gij bij Signe zijt? De liefde maakt stout. - De liefde maakt beschroomd. - Hoe dikwijls zie ik dien verbleeken, voor eene Jonkvrouw verbleeken, die tallooze reizen den dood heeft te gemoet gegaan! Waaröm opent gij uw hart niet? Spreek, en

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
Signe zal beminnen; een Jonkvrouw, een deugdsaame Jonkvrouw spreekt nooit het eerst van liefde. - Wat zegt gij, Asmund? Herïnner u Signe's gelofte; zij kan, zij mag mij niet beminnen, eer zij verzekerd is, dat ik dapperder ben dan haare Broederen. Ik bemin haar; maar of ik sterf, of ik win haar in den strijd. Sterven! ja, dan draag ik alleen mijne liefde; in Walhalla zal Signe mijne vreugd zijn. Maar neen, ik overwin, en dan zal Signe de mijne worden. - Wel de uwe; de geloften zijn heilig, maar bemint zij ook? - Niet de mijne, ten zij zij beminne; Koningsdochters beminnen niet uit wellust, niet om haarer zelve, maar om des beminden wille. - Maar, zo zij u te vooren beminde, zoo veel te zekerder zult gij daarna van haare liefde kunnen zijn. - Zij haat mij niet. - Wie kan u haaten? - Bera; zij is Hugleiks Zuster, de Zuster van dien verächtelijken; maar zij is Signe's Moeder. - Gij zijt mij onbegrijpelijk; gij bemint, en wilt tog niet overreeden, wilt tog niet beminnen; anderen rooven ze, en zij beminnen. - Ik ben mij zelve tot een rigtsnoer; hoe, indien Signe hevig minde, en ik sneuvelde, zou zij dan niet ongelukkig zijn, en ik de oorzaak van haar ongeluk? Habor zweeg, en traanen vloeiden. - De Held weent! kan een Held weenen? - Hij is een Mensch. - Weenen voor eene Jonkvrouw! - Ja, voor haar wil ik sterven. - Te beminnen, en niets voor zich zelven te doen! - Ik doe alles voor Signe,

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
want ik strijde. - Maar zo gij haare Broederen ombrengt, zal Signe dan... Zij heeft eene gelofte aan Freya gedaan. - Ik vrees voor Bera. - Zij kan de volks-gewoonte niet verbreeken, zij bekoomt hier geen vergunning toe. - Maar bedenk tog, Signe is schoon. - Ja de roos is niet zoo schoon, zij opent zich zoo cierlijk niet voor den Westenwind, als haare lippen zich openen; bevalligheid lacht op dezelve, bloozing bedekt haare wangen. Zelfs Hnoss (a) is niet zoo schoon; zulke traanen weent Freya niet; zij alleen kan Iduns appelen (b) uitdeelen, bij haar is het eeuwig Lente. Mijn hart belooft mij, dat zij de mijne zal worden. - Maar zo dit hart u eens bedroog? Waardste vriend, laaten wij naar Noorwegen terug keeren, dat vuur ontvlieden, dat u verteert, 't welk u of binnen kort den dood door

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zwaerd haarer Broederen berokkent, of evenwel daarna door den haat van haare Moeder. - Is het Asmund nu die spreekt? Met schande terug keeren, Signe derven! Dood, ik omhels u. Zwijg, en spreek niet meer aldus, of onze vriendschap heeft een einde. Gij gebiedt, antwoordde Asmund, en ik zwijge. - Het is beslooten, ik kan niet meer dan sterven, en wat dan? de traan van Signe zal troosten. Ik ken mijn eigene waardij, ik ben verzekerd van Signe's medelijden. - Ik zwijg; maar eene enkele vraag moet ik u doen: Wanneer zaagt gij Signe weenen? - Toen ik het wilde zwijn ter neêr geveld had, ging ik, eene korte poos daarna, weêr derwaards. Nog lag het dood, maar welk een gezicht! Signe bij hetzelve, op haare knieën, met beide armen zich ondersteunende tegen den stronk van een' boom, en met oogen op het verslagene dier gehecht. De bekommernis was op haare trekken te leezen; diepe, holle zuchten braken somwijlen uit, op 't laatst vloeiden haare traanen, de oogen waren geslooten; steunende, met gebrokene woorden noemde zij Bera, Alf, Alger, Habor; en toen viel zij met het aangezicht op den stronk, en besproeide denzelven met haare traanen. O had zij mij daar mede besproeid! Haare traanen te drinken, en zoo te sterven! - Gelukkige Habor! de Koningsdochter bemint u. - Zeg liever Signe. - Gebaarden spreeken sterker dan woorden. - Ja zekerlijk doen zij dit; zij is in een' tweestrijd tus-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen haare Broederen en mij. - Maar waaröm spraakt gij Signe toen niet aan? Nimmer vindt gij eene schoonere gelegenheid. - Ik heb eerbied voor Signe's stilzwijgendheid; mijn moed, mijne deugd zullen op haar werken, en niet mijne woorden; 't geen mijne beminde geheim wil houden, moet ik niet weeten. Stil ging ik derhalven heen, opdat het geraas mijner voeten mij niet verraaden zou.
Sigar en Habor speelden somwijlen het schaakspel, en altijd won de laatste. Nu gebeurde het eens, dat de Princes er bij stond. Sigar verloor volgens gewoonte. Wreek mij, mijne Dochter, gij speelt tog zoo goed, laat het een voorteken zijn van uwer Broederen overwinning. Signe zag onbeweegchelijk op haaren Vader, en nam ijlings plaats. Princes, zeide Habor, ik neem de voorwaarde des Konings aan, ik zal mij zelven voorstellen, en gij uwe Broederen. Neen, Habor, antwoordde zij, en haare oogen wierden een weinig troebel, de verwantschap verbiedt mij, met de nederlage mijner Broederen spel te drijven, en het gastrecht, met de uwe. Hier grimlachte Swanhild, eene Princes van Reid - Gothland, die van haare eerste jeugd met Signe opgevoed, en Algers verloofde was: de Nornerinnen mogen dan ons noodlot beslissen, en er eene blijde uitkomst aan geeven! Signe's oogen helderden op. Het spel duurde lang; zij peinsden een' geruimen tijd op iederen trek, en als zij getrokken hadden, zou

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
men gezegd hebben, dat zij er niet bij hadden gedacht. Zij zagen veel gelegenheden over het hoofd, en op 't laatst bleeven hunne Koningen alleen op het bord. Bera ging af en aan: Mijne Dochter is beleefd tegen den vreemdeling, zij maakt geen gebruik van haare geheele sterkte. Mij dunkt, zeide Swanhild, dat Habor ook beter met Sigar speelde. Ik wende evenwel al mijne kunst aan, zeide Habor; maar Signe speelt beter dan Sigar. Ja, zij, antwoordde Bolwise, is een vrouw. Hij was Sigars opperste Raadsman, en half blind van ouderdom, maar niet in verstand, want aan het geheele Hof wierdt er geen sneediger dan hij gevonden.
Het gebeurde eene andere reize, dat Sigar en alle zijne mannen op de jagt reeden; de Koningin en de Princes insgelijks. Habor hieldt zich bij den Koning, evenwel zoo, dat hij acht sloeg op al wat Signe deed. Nu waren zij aan eene rivier gekomen, over welke een plaats was, waar men dezelve doorwaaden konde. 't Hert was er over heen gezwommen; Sigar klom van zijn paerd; zoo deed ook Habor, en verscheidene bleeven aan deeze zijde der rivier, deels te paerd, deels te voet; maar verscheiden anderen zetteden het hert achter na. Signe hieldt stil met haar paerd, en had aan hetzelve den teugel los gelaaten, terwijl zij op haaren toestand dacht. Op eens liep het paerd met haar door, en wilde de anderen inhaalen. In een oogenblik bevondt het zich in de rivier, en zij van het dier, 't welk in een gat nederzakte

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
en verdronk. Maar nauwelijks had men tijd om dit alles te bespeuren, eer men Habor reeds gewaar wierdt, die de Princes op zijne schouderen droeg, en op 't land zette. Swanhild en anderen wentelden haar oogenblikkelijk rond; zij kwam spoedig weêr bij. Habor en al de overigen stonden om haar heen; zij sloeg de oogen open, eerst op Habor, daarna op Swanhild. Was het niet Habor, die mij reddede? vroeg zij met eene zwakke stemme. Dat wenscht gij, viel Bera haar in de rede; niemand kan iets doen, dan hij. Hij was het, die dit deed, zeide Belwise, een verstandig en eerlijk man, en een Broeder van Bolwise. Ja, vervolgde de Koningin, het was een gelukkig toeval, dat hij zich, zoo digt bij den oever bevondt, hij moet haare redding aan zijne gespierde armen dank weeten; had hij ook het paerd gered, zoo zou hij meer verricht hebben, dan iemand anders verrichten konden. 't Is uw haat, die spreekt, viel Belwise haar met drift in de rede, laaten Odin en de Nornerinnen het noodlot beslissen, en gij, wees te vrede met hunne uitspraak. Sigar naderde Habor, vattede hem de handen, en zeide: Gij hebt onze Dochter gered, uit dankbaarheid wil ik gaarne uw leven redden, strijdt niet tegen mijne Zoonen. - Ik vrees hen niet, was het antwoord. Bij het terug keeren kreeg Signe gelegenheid aan Habor de hand toe te reiken, maar zij trok ze terstond terug, een ijlend vuur schoot om hoog in haare wangen. - Habor heeft mijn leven gered, en ik zal voor hem

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen wat ik kan. - Habor kwam niet tot het antwoord, want de Koningin zag hem aan, en hij wilde haare gramschap niet vermeerderen; maar hij sloeg een oog op Signe, een oog dat genoeg zeide; een oog, 't welk beminnenden alleen erkennen, en 't welk geen penseel kan schilderen.
Alf en Alger brandden en roofden intusschen op de Wendsche kusten. Hildegisl, een schoon en dapper Saxisch Prins, had zich bij hen gevoegd; en de dagelijksche omgang, met hetzelfde gevaar, en dezelfde blijdschap na de overwinning, had tusschen hen een' zoo sterken vriendschapsband geknoopt, dat zij eens tegen hem zeiden: Wij kunnen op geen betere wijze onze vriendschap betoonen, en ze eeuwig doen duuren, dan wanneer wij trachten u tot Zwager te bekomen, en dus onze Broederschap onöplosbaar te maaken. Hildegisl verheugde zich, maar hij gaf ook zijne vrees te kennen. Daar waren niet alleen een Vader en eene Moeder te overreeden, maar ook Signe zelve, wier Neen hem reeds te beurt was gevallen, toen hij twee jaar geleeden naar haare hand gestaan had; en haare gelofte stelde een' onöverwinnelijken hinderpaal in den weg. Alf nam het woord: Ik weet het wel, dat klein bijgeloovig meisje heeft eene onbezonnene gelofte gedaan. Wij zijn het in alles eens, behalven in de leer omtrent de Goden; zij stelt haar vertrouwen op alle Goden en Godinnen, en ik, ik vertrouw op mij zelven. Mijne rechter-hand, mijne sterkte, mijn moed, die, die

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn het, die mij helpen moeten. 't Is waar, Signe is kuisch, zij is standvastig, bijna zoude ik gelooven, dat zij voorgenomen heeft als maagd te sterven, daar zij de gelofte heeft gedaan van dien tot Man te neemen, die mij en mijn' Broeder overwinnen zal; want dit is onmogelijk, en tot hier toe, reeds in het tweede jaar, heeft zich nog niemand durven aanbieden. Maar welke hoop kan ik mij dan vormen? vroeg Hildegisl met drift. Gij moet nog eenige jaaren wachten, antwoordde Alf; als zij dan ziet, dat er niemand opdaagt, en dat zich hierbij de verëenigde gebeden komen [w]egen van Vader, Moeder en Broederen, en gij u insgelijks koomt vertoonen, zoo twijffel ik niet, of zij zal wel van besluit veränderen, niet tegenstaande alle haare kuischheid en standvastigheid: want de Mensch is niet bestemd om alleen te leeven. Goed zou het echter zijn, indien gij nu met ons terug wilde keeren. Dit zou ik gaarne doen, hervattede hij, maar ik heb mijn' Vader beloofd van juist op deezen tijd bij hem te zijn, om hem tegen de Sorabers te helpen strijden. Zulke beloften moeten heilig zijn, antwoordde Alf, maar andere, die men aan magtelooze Wezens gedaan heeft, Wezens die misschien nimmer een bestaan hadden, of ten minsten even zoo veel feilen begaan hebben als wij, zulke beloften acht ik niet. Nu vatte Alger het woord op. Ik ben wel geen slaaf van den opentlijken Godsdienst, maar echter moet men geen Goden hoonen; zij konden tot

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
gramschap aangevuurd worden, en Odin is magtig. Ja, uw Odin, zeide Alf met drift, is even magtig als de anderen. Ziet gij niet, dat de ijverige aanbidders der Goden zoo wel, als derzelver verachteren, sterven, al is het op het doodbed, beroofd van de vreugd om in den strijd te sneuvelen? Maar hoe, indien er een Niflheim is? vroeg Alger. Daar wil ik het op laaten aankomen, antwoordde Alf, maar tot nu toe heb ik nog nooit iemand gezien, die er van terug gekeerd is. Daar denkt Sywald anders over, en hij is tog een stout krijgsman, zeide Alger. Ja daaröm, antwoordde Alf, is hij ook Signe's lieveling, daaröm heeft hij het zeldsaame voorrecht van uitgeslooten te zijn uit haare gelofte. Evenwel, hervatte Alger, is dit niet geschied omdat zij een geringer denkbeeld van hem had; dit getuigen de rookende Britsche kusten, die nu op nieuw zijne sterkte gevoelen.
Kort daaröp scheidden zij van elkaâr. Hildegisl trok naar zijn' Vader, Alf en Alger huiswaards. Niet lang eer zij aankwamen, had Sywald zich daar vertoond. Hij en Habor wierden weldra goede vrienden, want beiden waren zij moedig, dapper, edel, en van een verheven hart. Sywald wenschte, dat Signe haare vermaarde gelofte niet mogt gedaan hebben, want hij vreesde thans of voor zijn' Vriend, of voor zijne Broederen; maar de eer, voegde hij er bij, moet over onze wenschen heerschen, en de Goden kunnen helpen, wanneer men het het minst verwacht.

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op zekeren dag dat de Koning aan zijne tafel zat, en Sywald, Bera, Signe, Habor en al deszelfs Kampvechteren insgelijks, traden Alf en Alger onverwacht de zaal in. De eerste vatte het woord op, en zeide: Heil zij u, o Vader, mogt gij nog een' langen tijd Mee en bier met uwe Kampvechteren drinken! Uw geluk heeft mij en Alger overwinning te weeg gebracht, en ons een' goeden wind hier heen gegeeven; uw schrik heeft zich van de Wenden meester gemaakt. Met Hildegisl, den dapperen Saxischen Prins, heb ik een verbond van vriendschap aangegaan, en hem mijne Zuster beloofd; want haare onbezonnene gelofte moet haar niet verbinden, of zij zal eeuwig Jonkvrouw blijven; wie immers durft met mij een' strijd te waagen? Dat durf ik, riep Habor, en sprong over de bank; daar zijn mijne handschoenen van staal, ééne voor u, Alf, en ééne voor Alger; ik staa naar de verëeniging met Signe, en zal haar of winnen, of ik zal sterven. Ja, nu treedt gij zeker in 't huwelijk, Signe, zeide Alf al spottend, wat zegt gij er van? Men zag aan Signe geen verändering, slechts haare oogen verkleinden zich eenigermaate. Mijne gelofte is heilig, zeide zij; mogen de Goden mijne Broederen bewaaren, en Freya mijn lot beslissen! Ja, gij steunt misschien, zeide Alf, op dat gedeelte uwer gelofte, dat gij aan den man wilt toebehooren, die uwe Broederen tot een ve[...]ijk kon noodzaaken; maar ik hoop deezen vreemdeling, wie hij ook zijn moge, te

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedwingen. - Habor is mijn naam, Hamund mijn Vader, Drontheim mijne geboorteplaats, en tot hier toe heeft niemand mij bedwongen. - Ik heb van u hooren spreeken, gij verwacht misschien het geluk van Hakon, maar hij overwon een' man van hooge jaaren, hier vindt gij één' die jong en rap is. Nu heb ik dubbele oorzaak om te strijden, mij en Hugleik te wreeken, Hugleiks dood te wreeken, uwe vermeetelheid te straffen. Hebt gij van mijn gerucht niet gehoord? Ik vel ter neêr, en neem niemand gevangen. - Signe onderdrukte een' zucht. - De Nornerinnen, antwoordde Habor, beslissen de uitkomst, Odin is ook der Noorwegeren God. - Ja, even veel als die der Deenen; hij is magtig in Ragnarokr (a). - Gij vertrouwt op uwe eigene krachten; een geluk voor u, dat gij Signe's Broeder zijt, en ik een gast, mijn zwaerd zoude andersins..... Hier zweeg Habor, wierdt rood gelijk bloed, leide de hand op zijn zwaerd, en zag op Signe. - Vrede in 's Konings zaal! zeide Sywald. Ik zie Hugleiks geest, sprak de verstoorde Koningin, u vervolgen, gij trotsche, hij baadt zich in uw bloed. - Op nieuw onderdrukte Signe een' zucht. Nu wierdt

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
er raad gehouden, op wat wijze de strijd gevoerd zou worden. Sigar, Bera, Bolwise wilden, dat Habor alleen zou strijden tegen Alf en Alger, den één' na den anderen. Sigar, om het bloed zijner Onderdaanen te spaaren; Bera en Bolwise, omdat zij hoopten, dat Habor dus zoo veel te eer zou vallen. Bera wilde daaröm, dat Alger eerst met hem zou strijden, en terstond daaröp Alf; want, al valt dan ook Alger, dacht zij, of al wordt hij overwonnen, zoo is mijn geliefdste en dapperste Alf tog nog over, en bekoomt eene ligte overwinning over een moedig man. Maar Belwise, Sywald, Habor en Signe wilden, dat de beiden krijgsheiren tegen elkander strijden zouden. De drie eersten zagen dit als roemrijker aan, ieder wilde aan zijn Volk den voorpas gunnen, en Signe meende, dat Habor dan minder gevaar zou loopen. Zij konde het nu niet meer voor zich zelve verbergen, dat zij aan Habor de zege toewenschte, maar tevens met het behoud haarer Broederen. Lang kampte het Deensche hart in haar tegen dit denkbeeld, maar de liefde overwon. Op 't laatst gaven Alf en Alger den uitslag, toen zij verklaarden, dat zij aan het Deensche volk de eer van den dag toewenschten. De voorwaarden wierden hieröp bepaald: die den anderen op de vlucht kon jaagen, had overwonnen; en hij die uitgleedt en viel, moest bekennen overwonnen te zijn, zich van 't verdere strijden onthouden, al ware het ook een der Bevelhebbers, en een vergelijk aangaan.

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
Slechts Alf gaf te kennen, dat hij niet kon wijken van zijn' aangenomen regel, om nimmer van den strijd af te laaten, zoo lang hij zich roeren konde, en geen' vijand, die uitgleedt of viel, te spaaren. Bera prees hem, en noemde hem Hugleiks wreeker, Zwedens en Denemarkens beschermer. Uwe dapperheid is wat wild, mijn Broeder, zeide Sywald. Habor maakte geen tegenwerpingen: Ik wil mij Signe waardig betoonen, zij kan geen lafhartig man beminnen.
Bij Sigersted lag een aangenaam beukenbosch; hier wandelde Signe dikwijls heen, door niemand dan Swanhild verzeld. Nog had Habor geen gelegenheid gezocht met haar alleen te spreeken. Maar eer hij vertrok, wilde hij tog gaarne weeten, wat zij voor hem meende te doen. Hij paste haar dan op, en trof haar aan. Swanhild ging een weinig zijdwaards. Signe, zeide Habor, onverschrokken zal ik uwe Broederen in den strijd ontmoeten, Noorwegens eer, en uw hart moedigen mij aan; want, sterf ik, zoo is mijn naam verëeuwigd, maar ach, dan heb ik de verzekering niet, dat gij mij bemint, want gij zult den geen, die zich laat overwinnen, niet beminnen. - Dan moest ik u niet gezien hebben, was het antwoord; en de handen bedekten haare oogen, en traanen vloeiden haar langs de vingeren. - Overwonnen zult gij mij niet zien, die schande kan ik uw hart niet aandoen; midden onder uwe Deenen zal ik mij werpen, indien ik bespeur, dat de strijd mij

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenloopt, en daar zal ik uwer waardig sterven. Of de uwe, Habor, antwoordde Signe, hem de hand toereikende, of die van niemand; en wie zou zich ook met mijne Broederen durven meeten, wanneer gij overwonnen waart. Of de uwe hier, of ook de uwe in de wooning der Onsterffelijken! - In de wooning der Onsterffelijken! eerste onder de Walkyriën! Odin zal mij mijn geluk misgunnen. - En Frigga mij het mijne; het zal haar toeschijnen, dat ik meer bekomin heb, dan zij; dat Odin minder is, dan gij; maar leef, win, overwin, spaar mijne Broederen! Maar hoe tog Alf te spaaren? hij wil zich niet overgeven, en verschoont geen' Mensch. - Ik zal hem tusschen de schilden inklemmen. - Mijne hoop leeft, wij zullen leeven, wij, wij zullen beminnen, hier, daar boven. Gaa, spaar u! neen, strijdt, verëenig liefde en eer! den eerloozen man zoude ik niet kunnen beminnen. O Denemarken, o Vaderland! u wensch ik..... wat? Freya wreekt zich. - Ja Freya is mij gunstig, Signe is Freya. - De wangen des moedigen worden bevochtigd door traanen! - De vreugd perst ze er uit. - Uwe borst kent geen vrees. Zie, daar hebt gij een' driedubbelen gouden ring, tot verzekering, dat ik of leevende of dood de uwe zal zijn; want gij, gij hebt mijn leven gered, en zo gij al zegeloos mogt vallen, zoo verdient gij tog de zege. - Mijn moed verdubbelt, mijne krachten groeijen, de ring is mijn schild. - Gaa nu, Habor, Freya geleide u! ont-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet mij nier morgen, en ik zal u nog meet geschenken geeven. Nu ging Habor met langsaame, maar sterke, moedige treden; onöphoudelijk zag hij achter zich om; vertrouwen, vuur, blijdschap, tintelden uit zijne oogen. Signe stond onbeweegehelijk stil, zij hieldt bestendig het oog op hem gevestigd. Even gelijk de schipbreukeling met onafgekeerde oogen op de klip, die voor hem ligt, staart, en zijne armen naar dezelve uitstrekt, zoo strekte ook Signe haare armen naar Habor uit. Nu kwam Swanhild bij haar terug: Signe, gij bemint. - 
Hebt gij iets gehoord, mijne geliefde Swanhild? - Neen, maar ik behoef slechts te zien; ach mogt gij gelukkig worden! Maar hoe zal het mijn' Alger gaan? - Vrees niet voor hem, ik hoop, dat de Goden zijn leven bewaaren zullen. - Zelfs zijne eer? gij wenscht tog Habors overwinning. Het is geen schande, door den allerdappersten overwonnen te worden. - Is Signe eene Deensche? - Deenen en Noorwegers zijn lang vrienden geweest; als zij nu elkaâr beproefd zullen hebben, zal, hunne vriendschap vernieuwd worden, en ik zal het onderpand zijn van de standvastigheid derzelve. - Gij bemint reeds met zulk eene zekerheid; heeft dan Habor reeds overwonnen? - De blik zijner oogen vergewist mij hiervan. - Maar Alf zucht om niets dan om dood en overwinning. - Hij dwingt mij ook wel tot bekommernis, maar ik hoop dat Alvader een hart zal spaaren, dat hem aanbidt, en beide mijne liefde

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
en mijn' plicht zal redden. - Maar Bera - hier zuchtede Signe diep. - Zij zal u nimmer toestaan met Habor te trouwen, zij zal steeds in hem een' vijand, een' Broeder van haares Broeders moordenaar zien, geen' anderen naam geeft zij aan Hakon; Habor te vervolgen houdt zij voor eene rechtmaatige zelfwraak. - Ik ben Bera's Dochter, Bera heeft verstand, zij heeft mij steeds een moederlijk hart betoond, zij kan, zij wil niet aangaan tegen wet en gewoonte, geene plegtige gelofte verbreeken. - Ook wordt haar dit niet toegestaan, het volk vergunt haar dit niet, maar de schranderheid vermag veel. - Onze vriendschap alleen verhindert mij van toornig tegen u te worden, omdat gij kwaad van mijne Moeder spreekt. - Dierbaare vriendin, zeide Swanhild, zich in haare armen werpende, de liefde maakt mij angstvallig; ik vrees voor uw lot, ik bid u slechts, wees voorzichtig. - Bera is Moeder, ik ben Dochter; ik kan sterven, maar niet mijn' pligt overtreeden.
Den dag daarna kwam Habor op de bestemde plaats, maar hij verscheen er een uur vóór den tijd. Hij ging op en neder, driftig, en met snelle schreden; dan eens stond hij stil, dan weder zag hij naar alle zijden rond; bij ieder blad, dat zich bewoog, vertoonde Signe zich aan hem; zijne van denkbeelden zwangere ziel maakte zijn gelaat diep peinzende, zijne gebaarden vol onrust, zijne treden ongelijk; het bloed zwol in zijne aderen, en zettede zijne ledemaaten uit; het gewaad dat

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zijn ligchaam sloot, wierdt bijna te eng voor hetzelve. Harde gelofte! riep hij, een bruidbed met bloed bevlekt, met het bloed der Broederen van mijne verloofde. Op zulk eene wijze wordt Signe gewonnen; maar misschien kan dit vermeeden worden, Alvader is genadig; o dat ik het besluit der Nornerinnen kende! Kan Signe beminnen, als ik bemorst met het bloed van haare Broederen terug kome? Of zij kan? Zij bemint mij immers reeds nu; haare gelofte is heilig, Freya hoorde ze, ik ben buiten schuld, zelve zettede zij hen immers in de weegschaal. Met mijnen wil zullen zij geen van beiden vallen; maar Alf wil zich niet laaten overwinnen. En zo hij dan valt, zoo heb ik immers de gelofte vervuld, dapperder was ik immers, dan hij. Ja, Signe is alles, ik zal, ik moet, ik wil haar winnen, het koste wat het kan. De dood is een spel, de dood is een dans, Signe is alles. Wat zal Bera zeggen? Bera, die Zweedsche, te vergeefs heeft zij Deensche kinderen, Zweedsch is zij in haar hart. Ik vrees voor haar! Ik beef voor geen Helden; en tog voor eene vrouw te beeven! Wat wil zij doen? voor het Volk wierdt de gelofte uitgesproken. Maar waar is Signe? Hier is zij, antwoordde haare tedere stem, de stem eener Minnaaresse; zie, Habor, eene geringe belooning voor mijn leven, dit zijdene pantsier is zevenmaal genaaid met driedubbeld getwernde zijde; dit zal al het vijandelijke schot opvatten, alle moorddaadige pijlen af doen

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuiten. - Wie heeft het genaaid? - Wie anders dan ik? - Ja, dit kan ik betuigen, zeide Swanhild, ik meende dat de steek voor een' Broeder, voor een' Deenschen Broeder gedaan wierdt. Signe bloosde: Habor heeft mijn leven gered. En uw hart gewonnen, voegde Swanhild er bij; en gij, o groote Held, ik misgun u uw geluk niet, maar spaar Alger, breng hem leevend, breng hem vol eere hier heen, overwin hem niet, dan na een' dapperen tegenstand; een bloohartig man zal nimmer aan mijne zijde liggen. Swanhilds eigene keuze, zeide Habor, Algers vermaardheid en moed verzekeren haar van zijnen tegenstand; mijne hand zal hem bedwingen, maar niet zonder moeite. Groote Held, hernam Signe nu, gaa heen, waar eere en liefde het u gebieden; zij geleideden u derwaards, mogen zij u terug geleiden! Koom hier, gelijk ik wensch, koom hier zonder iemands droefheid. En nu niesde zij sterk. Ik neem dit goede voorteken aan, zeide Habor; Signe zal mij wel daar heen, en wel terug voeren, en niemand der haaren zal om mijnent wille weenen.
Alf en Alger hadden intusschen het heir bij één getrokken. Zij verzamelden hondert schepen, even zoo veele als er Habor bezat, en beide vlooten droegen een gelijk getal van manschap. In pracht overtroffen zij de vaartuigen van Habor. De voorstevens van veelen waren verguld, op sommigen vertoonden zich draaken- en leeuwenhoofden, alle waren zij rood, blauw en geel boven het water

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschilderd. De achtersteven van het schip, 't welk de Prinssen zelven beklommen, ging op in een' vergulden draaken - staert. Al hunne krijgslieden waren gekleed of in pantsieren van staal, of in ring-maliën. Alle zwaerden en spiessen blonken. De schilden hingen buitenwaards op het schip, en witte en roode riemen stonden tusschen dezelven over eind. Alf had in zijn schild een geharnast man, die een' beer ter neder velde, boven welken geschreeven stond: Habor. Met hetzelve ging hij bij Signe, die ziek lag; Zuster, zeide hij, zie hier, zoo zal het Habor gaan, en dan kan Hildegisl de uwe worden. - Dan moest hij u alvoorens overwinnen, Broeder; maar zo gij het tegen Habor uithoudt, zoo zijt gij daarna veilig. - Ik geloof, antwoordde Alf, dat Bera gelijk heeft, wanneer zij zegt, dat gij dien Noorman lief hebt. Gij wenscht hem, zoo ik mij verbeelde, liever de zege toe dan ons. - Signe zweeg een oogenblik. - Alvader beslist ons lot, ik ben tot alles bereid.
Een ontelbaare meenigte volks volgde hen naar de schepen. Sigar ging voor aan, hij nam afscheid van Alf, Alger, Habor. Hij konde niet het geringste woord uitbrengen, zijne knieën beefden, en stieten tegen elkander. Bera daarëntegen was moedig, met een wraakgierig oog zag zij op Habor. Gaa naar uwen onvermijdelijken dood, mompelde zij. Ja, naar de onvermijdelijke zege, antwoordde hij. Haare twee Zoonen omhelsde zij; mijne wenschen, sprak zij, volgen ulieden; ik ben verzekerd, dat

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
gij terug koomt als de wreekers van Hugleik, als overwinnaars van dien trotschen, van hem, die zich verbeeldt, Signe alleen waardig te zijn. O gij Goden, laat Signe liever als Jonkvrouw, en ik liever kinderloos sterven, dan dat deeze, en zij wees op Habor, overwinnen zou! Alf fluisterde haar in: Gij, de Goden aanroepen? Dit geschiedde, antwoordde zij hem in het oor, van wegen het Volk. Swanhild volgde mede; zij was gekleed in een wit gewaad, in welk zich, op de borst, het beeld van Alger vertoonde, door haar zelve met goud geborduurd. Zij nam een' elke - krans van haar hoofd: Deezen zal ik met vreugd op het uwe zetten, geliefde Alger, wanneer gij ongekwetst en met Habor bevredigd terug keert. Nu sprak, zeide de Koningin stil tot haar, Signe's vriendin, en niet de Bruid van Alger. Hij kan overwinnen, en er tog een vergelijk plaats hebben, zijne eer is mij dierbaar, hervatte Swanhild. Alger omhelsde haar, en gaf haar kussen, als of het de laatste waren. Met geweld scheurde hij zich los uit haare armen, en sprong op het schip. Swanhild weende, en allen toonden zich bedroefd, behalven Bera, Alf en Bolwise. Hoe wordt zij bemind! zeide Bera. Wie bemint geen goede harten, antwoordde Sywald. Habor en hij namen afscheid als Helden, met moed, met tederheid; zij omhelsden elkander ééne reize. Alvader bestuure alles ten goede! zeide Sywald. Hoe het gaa, hernam Habor, ik ben uw vriend. Groet Signe, zeg, dat

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik moedig strijde, doch zoo, dat ik mij herïnnere, dat de geenen, tegen welken ik strijde, mijne Broederen zijn. Zie hier, en ter zelver tijd brak hij een' gouden ring door midden, geef haar deeze helft; het zal haar tot een pand verstrekken, dat ik leevend of dood de haare ben; de andere helft zal zij bekomen, als ik overwinnend wederkeere.
Toen de Deenen aan boord gingen, wenschte het geheele verzamelde Volk hun geluk, en dat zij in welstand weder mogten keeren. Maar toen de Noorwegers hun schip betraden, zweeg het Volk: want Habor was bemind en bewonderd, maar geluk en zege kon het Deensche bloed tog niet van zich verkrijgen hun toe te wenschen. Alwer, Thors Priester, verrichtte de offerhande aan den oever der rivier, en deed voorspellingen uit de ingewanden van ossen. Hevig rolde hij zijne oogen in 't rond, trok rimpels in het voorhoofd, sloeg met de armen, wrong zich, en schuimde met den mond. Hij opende denzelven dikwijls, als of hij spreeken wilde, knerste met de tanden, stampte met de voeten, sidderde over zijn geheele ligchaam, en zeide eindelijk met een verschrikkelijk geroep, en met afgebroken woorden: Vergelijk - moord - brand - neêrlaag - vreugd - droefheid - spoedig - ver af. - Een rilling beving het Volk, een stille schrik heerschte alöm. Swanhild viel buiten kennis in de armen van Gunwor, haare Voedster. Bolwise alleen lachte, en de Koningin zeide tot hem: De voorspelling is dubbel-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
zinnig, volgens gewoonte; de goochelaar wil ons diets maaken, dat hij iets verstaat; maar hij telt alles op wat slechts geschieden kan, en heeft derhalven eene dubbele kans; maar hij leeft er van.
Nu roeiden de schepen den stroom af; groene, geele, blauwe en roode vlaggen weezen, toen men ze zelven niet meer zien kon, den weg nog aan, dien zij gekoozen hadden. De klank van fluiten en fioolen wierdt van hun verdek gehoord. Op den oever dansten jonge maagden en onlangs gehuwde vrouwen, naar het geluid van trommelen, cymbaalen en schellen. Zij wenschten, dat Signe een' Man bekomen mogt, dien zij zelve beminde, en Denemarkens eere onbesnoeid blijven. Zij zuchteden tevens, want zij zagen niet door, hoe twee met elkaâr zoo strijdige dingen verëenigd konden worden. Doch de Goden, zeiden zij, vermogen alles. De Koningin daarëntegen wenschte niets, dan de vernieling van Habor en de Noorwegers, en hier van was zij zeker. Signe zal zich wel laaten overreeden, dacht zij, om van haare gelofte af te wijken, wanneer die Habor maar eens verdweenen is, en Freya trekt zich de zaak niet aan; zij heeft er geen de minste kennis van. En al wil Signe zich niet laaten overreeden, wel nu, zoo veele Jonkvrouwen sterven ongehuwd; laat haar ongehuwd blijven, ik worde gewrooken, nog rookt het bloed van Hugleik; Zweden, Denemarken worden gewrooken, de afschuwelijke wordt uit den weg geruimd; laat Signe slechts geduuren-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eene korte poos wat zuchten, de tijd verzacht tog alles. Zij is jong, zij is een vrouw, waarlijk een vrouw, dit toonde zij, toen zij zoo ligt op dien vreemdeling verliefde; zij zal dan ook wel een' anderen kunnen beminnen. Intusschen bracht Signe haaren tijd zeer onäangenaam door. Deugd, moed, geneegenheid voor haare Broederen en haar Vaderland, liefde kwelden haar hart. Zij dorst zich zelve niet te nauwkeurig afvraagen, wat zij eigentlijk wenschte. Dan stelde zij zich haare Broederen voor den tederen geest, den gemeenzaamen omgang met dezelven van haare jeugd af aan, de veele blijde uuren die zij samen hadden doorgebracht, de zorg die zij voor haar droegen, de dierbaare omhelzingen elke reize, dat zij overwinnend waren 
terug gekeerd. Hoe zullen zij nu ontvangen worden? Misschien dood, bloedig, als het op 't voordeeligste loopt, tog overwonnen. Onbezonnene gelofte! - En gij kunt niet gebroken worden; de Godin hoorde ze. In dit oogenblik naderen zij misschien elkander; te laat wordt hun dan eene hinderpaal in den weg gelegd. Helden laaten zich niet verhinderen, niet eens door de liefde; de eer is alles voor hun. Maar - deeze gelofte heeft mij mijnen Habor gegeeven, zonder haar had hij mij misschien nimmer gezien. Habor! dierbaare naam! Het is een Held, dien ik beminne; ook zal ik beminnen als Heldin. Op, Signe! gij zijt Princes; gij zijt eene Deensche! Habor kan vallen, Signe kan sterven; maar hij kan ook

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
overwinnen; er kan een vergelijk te weeg gebracht worden. Nog zijn Alf en Alger dapper, wanneer er slechts een enkele dapperder is, dan zij. Op, Signe, betoon u Habor waardig! Een onwaardige kan zijne Minnaares niet zijn. Nu waagt hij voor u zijn leven, om uwe hand te winnen; want uw hart bezit hij reeds. En gij, gij zoudt voor hem niet kunnen sterven! Leef, waarde Habor, leef, leef voor Signe! Signe leeft voor u, zij sterft voor u. Op, Signe, op, wisch de traanen van uwe oogen, betoon u Habor waardig! Nu stond Signe op, met moed stond zij op. - Ik ben Habors Bruid! haare traanen stouden stil; vertrouwen, moed breidde zich over haare wangen uit, kalmte vertoonde zich in haar geheele bestaan; deugd, stille deugd, een vast besluit tintelden uit haare oogen. Zij verliet haare kamer, haare treden wankelden niet, met om hoog gerekten hals ging zij, en zag naar dep Hemel: even gelijk de Den op de Noorsche bergen, welke als tegen den Hemel aanwast; een ernstige vriendelijkheid was in haare geheele houding te leezen; iets Goddelijks straalde van haar af. Zij grimlachte, niet als eene Bruid tegen haaren Minnaar, maar als een Vader, die zijn' Zoon met per ziet vallen. Zij was niet ver op den weg gekomen naar de zaal haares Vaders, toen zij de Koningin haare Moeder tegenkwam. - Zoo bedaard. Signe! en uwe Broederen strijden? - Ik heb hen in de hand der Goden overgegeeven. - De Goden! ja, die zullen wel

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dan Hemel nederdaalen! - Signe zuchtte. - Waaröm zucht gij, Signe? - Ik zucht, omdat mijne Moeder in een zoo gewigtig stuk anders denkt dan ik, anders dan een ieder. - Alf, Bolwise denken, gelijk ik. - De laatste moet niet genoemd worden, maar van Alf betreur ik het. - Alf is tog dikwijls overwinnend terug gekomen, hoewel hij op geen Goden vertrouwt, maar op zich zelven. - Wij leeven niet alleen voor deeze, maar ook voor eene andere Waereld. - Van de tegenwoordige zijn wij verzekerd; Frode offerde dagelijks aan de Goden, en wierdt evenwel geslagen. - Hij stierf als een Held, wij moeten allen sterven. Na den dood wordt de deugd beloond; Gimle is de laatste wooning des deugdsaamen. - Daar hoopt gij Habor wel aan te treffen? - Hem, en alle deugdsaamen. - Arme Signe! die in eene andere Waereld leeft, en niet in de tegenwoordige. Nu verlieten zij elkaâr, Bera met een' wild vriendelijken, Signe met een' meêdogend vriendelijken blik. Signe was nu steeds bedaard, maar niet onverschillig, en een weinig peinzende. Zij sprak er niet over, hoe het ging, en vroeg er ook niet na: want zij was bereid het noodlot op te vatten, hoe het ook mogt uitvallen, daar zij zelve wist, wat zij voorneemens was te doen. Bera spottede telkens, sprak van haare vreugd, wanneer zij Habors hoofd voor haare voeten zou zien. Sigar zweeg, en zuchtede somwijlen. Sywald uitte niets onbetaamelijks, maar

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf te kennen, dat hij zijne hoop op de Goden stelde. Bolwise zeide: Ik hoop, dat onze Prinssen geen' Noorman zullen laaten leeven. En ik bid de Goden, antwoordde Belwise, dat alles uit moge vallen tot algemeen genoegen. Swanhild gedroeg zich als eene lief hebbende Minnaares, als eene vriendin. Zij zuchtte, wanneer Alger genoemd wierdt, en badt om zijn welzijn, ook wenschte zij het goede aan Habor toe. Toen zij met Gunwor alleen was, vroeg haar deeze: Hoe kunt gij, mijne Dochter, het goede wenschen aan iemand, die uwen Bruidegom wil ombrengen? - Mijne vriendin bemint hem, en hij is beminnenswaardig. - Maar hij wil uwen Bruidegom ombrengen? - Signe's gelofte dwingt hem, en hij bemint Signe. - Maar waaröm moest hij zich tot uw verdriet door de eere laaten herwaards drijven, waaröm moest hij Signe beminnen? - Vraagt gij dat aan een hart, 't welk beide eer en liefde gevoelt? Ik bemin Signe, met de innigste liefde bemin ik haar; en een Prins zou haar niet beminnen? - Maar bemint gij Alger niet? - Gij hebt hem zoo lang gezien, en vraagt mij nog? Liefde voelt mijn hart voor hem alleen, voor geen' anderen, maar Signe is mij dierbaar; ja beminnelijke Signe! ik heb lief al wat gij lief hebt. - Maar indien Alger viel, indien de hand van Habor. - Zwijg, geliefde Gunwor, zwijg! laaten wij ons het leven niet verbitteren, ik hoop op de Goden. Alger zal gezond terug komen, als Held terug komen, en

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles zal wel gaan. - Ja, indien Habor overwint. - En indien hij nu overwon, de dappere vermag niets tegen het geluk. Ik ken Alger; hij kan niet onwaardig terug komen.
De riemen voerden nu de schepen met geweld voor uit, en de sterke loop der rivier hielp om dezelven spoedig in Zee te brengen. Hier lag nu schip tegen schip; de voorstevens wierden aan elkaâr gebonden, en de Zeeslag dus als in een gevecht op 't vaste land veränderd. Aan beide zijden waren de schepen omtrent even groot, en even veel manschap op ieder vaartuig; slechts het geen waaröp de Deensche Prinssen zelven zich bevonden, iets hooger dan dat van Habor. Van dit voordeel beslooten Alf en Alger gebruik te maaken, en tot dat einde beproefden zij een' geruimen tijd, om op het schip van Habor neêr te springen. Zij lieten dus een' hagel van steenen, werpspiessen en pijlen op de Noorwegers naar beneden regenen. Maar Habor had zijn volk gebooden op de knie te gaan liggen, met de schilden vóór zich en boven het hoofd. Deeze regen, zeide hij, zal wel overgaan; laat de Deenen zich slechts afmatten. Op 't laatst beval Alger, dat zijn volk op de Noormannen met de sterkste vaart zou aanrennen, en met geweld op hen met de schilden stooten, waarvan het midden op het bovenste van de schilden der Noorwegers stiet, meenende iemand hier door omver te werpen, en dus te kunnen doorbreeken. Maar de Noormannen waren onbeweegchelijk en aan een' muur

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk. Toen nu de aanval der Deenen verslauwde, en zij bijna al hun schietgeweer verspild hadden, reezen de Noorschen op het bevel van Habor eensklaps om hoog, en sommigen van hun beklommen het schild der anderen, die nog op de knie lagen. Op deeze wijs sprongen Habor, Asmund, Biörn en Asgrim (want de naamen der Helden moeten verëeuwigd worden) op het schip der Deenen. Terstond wierpen zij de schilden achterwaards op den rug, en hieuwen met beide handen, om zich een' weg van vooren te baanen, en om te beletten, dat de Deenen, door hun groot getal, hen niet tusschen de schilden klemmen zouden, 't geen de bedoeling van Alf was. Dus kwamen er in korten tijd nog dertien Noormannen op het schip. Nu dachten er de Deenen niet meer aan, om het opspringen van meerderen te beletten, maar slechts hoe zij de geen, die er op gekomen waren, zouden omver houwen. Schild stiet tegen schild, pantsier tegen pantsier, luid klonken de zwaerden, de harnassen sprongen los, het bloed stroomde, en het schip zonk diep zoo dikwijls er een viel; geweldig hief het zich weêr om hoog, en de Helden hadden moeite om te blijven staan. Men streedt man tegen man, en verscheidenen, toen de zwaerden stomp geworden waren, greepen hunne tegenstanders aan de borst, om het ligchaam, of om den hals, en poogden hen omver te werpen. Toen kwam het op de krachten aan, want moed bezielde hen allen. Verdubbelt uwen aanval, gij stoute

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deensche Helden, riep Alf, gij onöverwinnelijken, slaat de Noorsche Helden ter neêr. Gaat voor uit als Deenen, riep Alger, vernieuwt uwen moed en sterkte! want gij strijdt tegen Noorwegers. O gij Goden, riep Habor, en gij, o Signe, giet mij krachten in, geef mij geluk om hen te overwinnen, die anders niet overwonnen kunnen worden! Signe! riep hij nog eens, en stiet met boven-menschelijke krachten op Alger aan; de Held week eene handbreed echter uit, met den éénen voet op eene plek die slibberig was van bloed; het schip zonk ter zelver tijd, en verhief zich weder met eene springende beweeging, want een Noorman viel. Hier door wankelde Alger, Habor stiet nog eens op hem aan, en Alger viel. - Zijne wapenen gaven een geklank van zich, dat men hoorde, niet tegenstaande al het gedruisch. Zoo stort Sarpen met raazende golven om laag, zoo dondert het in Noorwegens klippen, als het wilde Meir er tegen aan slaat. En zoo ook raasden moed, verbittering, gramschap, schrik in de borst der Deenen, toen hun Prins op den bodem viel. Habor boog zich terstond over Alger heen; beminnelijke vriend, zeide hij, gij hebt u immers niet bezeerd. Alger reikte hem de hand: Gij hebt overwonnen; wat mij betreft, is Signe de uwe; mij deert niets, dan dat ik van den val een weinig gekneusd ben. Habor hief hem op, zij omhelsden elkander, namen de helmen van het hoofd, en verzegelden hun vergelijk met een' kus. Terwijl

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit tooneel duurde, stonden de andere krijgslieden stil, en de zwaerden rusteden in derzelver handen. Maar zoo dra Alger zich zijdwaards begeeven had, riep Alf met woedende stem: Op mij, Habor! hier is Alger's, Denemarkens, Signe's wreeker. - Als een wolf, raazende van honger, die nu zijne gewisse prooi voor zich ziet, niet anders viel Alf op hem aan. Habor kon in het eerst slechts voor zijn behoud zorgen; zijn schild berstte, en zijne staalen handschoenen wierden aan stuk gehouwen. Het zoude met zijn leven gedaan geweest zijn, zo hem niet Signe's zijden pantsier gered had. Nu namen Alfs krachten eenigermaate af. Habor zette sterk op hem aan, en de Noormannen stroomden en drongen toe, om, volgens Habors bevel, hem tusschen de schilden in te klemmen, en leevend te vangen; want Habor wilde niet gaarne, met Broederen bloed bevlekt, het bruidbed beklimmen. Maar het was onmogelijk hem te vatten; hij draaide zich naar alle zijden, en wrong zich zoo zeer, hieuw met beide handen om zich heen, dan van boven naar beneden, dan in eene tegenövergestelde richting, dan in een' cirkel rondöm zich, dat niemand hem naderen konde, en het was als of zijne krachten toenamen. Intusschen ontving hij tog bij deeze gelegenheid meenige wonde, hoewel van Habor alleen, want de anderen drongen slechts met de schilden op hem, die hem somwijlen echter taamelijk stieten. Nu nam Habor Signe's ring: Ik zweer bij dit heilig cieraad, dat

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
Signe tog of hier of in het andere leven mijne Bruid zal worden. Signe, geef leven, want ik strijde voor u. Nimmer, schreeuwde Alf, zal Signe de uwe worden, de dood zal uwe oogen sluiten. Nu gingen zij weder op elkander in. Zoo vechten twee leeuwen; zij brullen, vuur flikkert hun uit de oogen, de maanen rijzen opwaards, zij staan tegen elkaâr over eind, de ééne klaauw ontmoet de andere, men rilt wanneer men hunnen verschrikkelijken muil geöpend ziet. De strijd hieldt nu onder alle de overigen op, de zwaerden wierden ter zijde gelegd, zij scheenen als weggesleept door in hunne Prinssen beide Volkeren te zien vechten. Met sterkte hieuw Habor; de helm berstte, het zwaerd gleedt, en Alf kreeg eene hevige wonde aan den hals. Nog ijsselijker was de houw van Alf. Habors helm slingerde over het verdek, en zijn geheele linker wang hing op zijn' hals van één gescheurd neder. Intusschen stroomde het bloed onder het pantsier op Alf om laag, van de voorige zoo wel als van de laatste wonde. Magteloos zakte hij op zijne knieën. Gij valt; verzoening! zeide Habor. Dood! riep Alf, en zwaaide het zwaerd. Toen liep Habor naar hem toe met gramstoorigen geest, hevig hieuw hij op hem neêr; het zwaerd doorsneedt het harnas op de linker zijde, ging door de milt, en de ingewanden in. Zonder kennis lag nu Alf. Laat hem liggen, riep Biörn, want Habor naderde hem. Signe's Broeder is dood, riep Habor uit met eene bewoogene

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
stem, wierp zich over hem heen, en weende. - Het roode schild, het krijgsschild wierdt nu van den mast naar om laag genomen, en het witte schild, het schild van vrede in de plaats naar boven gehaald. Het was hoog tijd, dat de strijd een einde nam: want anders zou er nauwelijks één man op de andere vaartuigen overgebleeven zijn. Bij het natellen vondt men, dat de Deenen echter op de andere schepen eenig voordeel behaald hadden, want er waren hondert en vijftien Noormannen meer gevallen. Maar dewijl de Aanvoerders overwonnen waren, zoo wierdt Signe en de zege aan de Noorwegers toegekend. Habor droeg alle voorzorg voor Alf, liet hem in zijn eigen bed brengen, zijne wonden verbinden, en hem met koud water besproeiën, waaröp hij eindelijk eenigermaate tot zich zelven kwam. Asmund zeide tot Habor: Mijn Heer, gij denkt op anderen, en vergeet u zelven, het bloed stroomt neêr langs uw pantsier, en de lucht kan uwe opene wonden benadeelen. Wanneer ik eerst van Alfs leven verzekerd ben, zoo is het tijd om op mij zelven te denken. Hij bleef dan ook bij het bed van Alf zitten, tot dat zich deeze beweegde, en de oogen opsloeg. Toen ging Habor weg, want, zeide hij, mijne tegenwoordigheid zou hem kunnen veröntrusten. Asmund hechtede toen de wang van Habor zoo goed hij konde bij één. Alf zweeg lang stil, nadat hij weder bij zich zelven gekomen was. Asbiörn en Hadding, twee voornaame Deenen, moesten hem de uitkomst

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gantsche zaak verhaalen. Hij antwoordde niets; eindelijk zeide hij: Laat Habor komen. Habor, riep hij zoo ras hij hem zag, gij hebt overwonnen; de wet der eere beveelt, dat Signe de uwe zal zijn, maar mijn hart kan nimmer uw vriend worden, want gij zijt dapperder dan ik. Het smert mij, hervatte Habor, dat de Broeder mijner Signe mijn vriend niet zijn wil; maar de Goden, ik, en Signe zullen al doen wat in hun vermogen is, om hem te overreeden. - Het is te vergeefs, te vergeefs hoopt gij dit, want gij overwont; mijn hart vergeet deeze misdaad niet, laat het u genoeg zijn, dat Signe de uwe is. - Alf zal ook mijn vriend worden! maar spreek zoo veel niet; uwe wonden lijden er door. - Ik zal zwijgen, roei morgen de rivier op, want het is nu te laat. Zo ik gaan kon, zoo zoude ik geen getuige van uwe vreugd willen zijn.
Intusschen was alles in beweeging aan Sigars Hof. Sigar was door de angst des doods gekneld, zijne Zoonen vertoonden zich bloedig voor hem, Sywald was vol gedachten; gelijk de golf het schip heen en weêr drijft, zoo wankelde zijn geest tusschen vriend en Broederen. Alger vervulde nu Swanhilds geheele ziel; zij leide zich ter ruste, maar vloog ieder oogenblik op, want zwaerden kletterden in haare ooren. - Alger is dapper, wie kan bij hem vergeleeken worden? Maar de Krijgsgodinnen zijn veränderlijk, misschien is

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hildur (a) aan Habor gunstig; aan Habor gunstig, aan mijne vriendin gunstig, Signe gelukkig, en ik ongelukkig. Meende ik ongelukkig te kunnen zijn, als Signe zich verblijdde? Is het mogelijk, dat ik weenen kan, als zij lacht? - Met zulk een geklaag bracht zij den geheelen nacht door. Het looken der oogleden geduurende eenige minuuten, beelden, erger dan de dood, braken denzelven af. Bera zeide met een' gedwongenen en bitteren lach (want heimelijke vrees knaagde aan haar hart): De Noorman zal zich wel weeren, maar hij valt evenwel; voor Alf en Alger moet alles vallen. In het binnenste van haar hart peinsde zij er op, hoe zij, indien het tegen haare wenschen uitviel, Habors geluk vertraagen, ja zelfs vernietigen konde. - Elke dag, dat hij Signe niet omhelst, is vreugd voor mij, Signe lijdt er door, maar mijn hart verzadigt zich. - En Signe, wat nam deeze zich voor? Vol van liefde voor haare Broederen, vol van liefde voor Habor, was zij evenwel vol van vertrouwen op de Goden; zij hoopte zekerlijk, dat zij de strijdenden verëenigen zouden, en de eer van allen gered worden; en indien Habor viel, dan was haar besluit onwankelbaar, moediger dan ooit.
De Zon ging nu op, en begon de toppen der

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
bergen te beschijnen. De schildwacht kwam toen inloopen: Heil zij u, mijn Heer, een vlam vertoont zich van de Sondzijde, en schijnt te naderen. Dit is de vergulde scheepsvlag, zeide Sywald. Mijn staf! riep Sigar, maar wachtede niet op denzelven, stond op, en viel. Hemelsche vreugd, gemengd met kommervolle vrees, breidde zich uit over Swanhilds aangezicht. Is Alger op 't schip? vroeg zij. Dwaaze, antwoordde Bera, men ziet de schepen nog niet. Swanhild hieldt de handen voor haare oogen, en weende. Allen spoededen zich nu naar den oever der rivier; Swanhild was er de eerste, Signe ging bedaard en langsaam, en kwam met de middelsten, Sigar was de laatste. Nu zag men een vaartuig met vergulde vlag, 't welk langsaam voor de anderen voor uit zeilde, twee aanzienelijke mannen stonden in den voorsteven. Nog kende men hen niet. Op eens riep Signe: Habor! en Swanhild riep: Alger! Toen zeeg de Koningin neder, en men moest haar wegdraagen. Ook Swanhild zakte neder, en ontwaakte niet, eer de tedere Alger haar tegen zijne borst drukte. Mijne Swanhild! - mijn Alger! - hevige vreugd liet hen niet toe iets meer te zeggen. Signe ging terstond tot Habor. Leeft Alf? zeide zij. Ja, hernam hij, en omhelsde haar voor de eerste reize. Hij leeft, maar overwonnen, zeide Bolwise; en verbittering vertoonde zich op zijne wangen. Hij deed alles, antwoordde Habor, wat de dappere verrichten kan, maar Odin en Signe hebben mij geholpen. Signe

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
hing aan Algers hals, en vroeg nog eens naar Alf. De goedertierene Goden hebben mijne bede verhoord, zeide Signe verder, nadat Alger haar kortelijk verhaald had, hoe het toegegaan was; Habor is de mijne, en echter Denemarkens en mijner Broederen eere gered. De schaare ging nu naar huis, maar besteedde viermaal zoo veel tijd tot het terug keeren, dan dien het gevorderd had om zich daar heen te begeeven. Hand in hand gingen Signe en Habor, en hunne oogen waren onäfscheide lijk op elkander gevestigd. Zij spraken van eer, van deugd, van de Goden, van liefde. Op Habors andere zijde ging Sywald, hieldt zijn' vriend bij de hand, en zweeg, want hij wilde het vrienden - gesprek niet stooren. De armen om elkaâr geslingerd, gingen Swanhild en Alger, zij hing aan zijnen hals, en baadde zijn gezicht met haare traanen. Zij spraken van niets dan liefde. Alle anderen, die volgden, leverden insgelijks zeer aandoenelijke tooneelen op. Jonge Vrouwen hingen om den hals haarer Mannen, en weenden; verloofde Jonkvrouwen gingen met haare Bruidegommen hand in hand, en vreugde speelde haar uit het oog; ouden van dagen, afgematte Vaders en Moeders wierden door hunne Zoonen onderstut, en met moeite brachten zij steunende de woorden uit: Nu zullen wij met blijdschap sterven. Maar welke woorden kunnen de droefheid van hun beschrijven, die Verloofden, Zoonen, Echtgenooten misten? Hier mede troosteden zij zich tog allen, dat de-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven als Helden gevallen waren, dat de Skalden op hunne grafheuvels zingen zouden, en Bautesteenen ter hunner gedachtenis worden opgericht. Allen waren zij het daar in ook eens, dat Deenen en Noorwegers de twee eerste Helden-volkeren in de Waereld waren, onöverwinnelijk, zoo lang zij onderling verëenigd leefden, en die door niemand ten ondergang konden gebracht worden, dan inwendig door zich zelven. Zonder nijd, zonder eenigen spijt spraken de Deenen van de Heldendaaden der Noorwegers, en de Noorwegers weder om van 
die der Deenen. - Daar het geluk onzen Prinssen tegen moest loopen, zoo was Habor alleen waardig, dat het een blij gelaat op hem neêr wierp. - Allen waren zij daarïn van hetzelfde gevoelen, dat dit niet anders beschouwd moest worden, dan als een schielijk opgekomen storm, en dat de bevallige Signe alle wolken verdrijven zou, en met een' eeuwigen band beide Volkeren aan één zou knoopen. - En dan kan ons de geheele Waereld geen' tegenstand bieden.
Bera spande intusschen raad met Bolwise, hoe zij Habors huwelijk kon tegengaan, en haare wraak bevredigen. Haare ziel was sterk, maar boos. Nu besloot men, de list te hulp te roepen, daar de magt te vergeefs was geweest. Bera begaf zich nu naar het verëenigde paar. - Te vooren, Habor, heb ik u gehaat, maar nu bewonder ik u. Gij hebt mijne Zoonen overwonnen; 't is waar, in 't begin smertte het mij, maar nu verheug ik

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij, een' man gevonden te hebben, die Signe waardig is. - En hieröp viel zij Habor om den hals, en valsche traanen vloeiden. Habor omhelsde haar van harte, onverwachte vreugd trok spoedig dat hart samen, daar het deszelfs gevoel niet kon ontboezemen; eerst wierdt hij bleek, maar snel schoot het bloed in zijn aangezicht om hoog, en waare traanen vloeiden. Signe zuchtte. Ik zie den Held weenen, zeide Bera. Ja, oprechte Helden zijn tederhartig, antwoordde Signe. Maar bemint gij Habor thans even zoo veel als te vooren, vroeg Bera, nu hij die lelijke kwetsuur heeft? Nog meer, hernam Signe met haast; hij draagt ze om mijnent wille, ik hieuw hem deeze wonde. Nu kuste zij dezelve, en Habor drukte haar tegen zijne Helden-borst. Rein, onschuldig, ongemengd genoegen stroomde door hunne aderen, en zij sidderden in elkanders armen. Zij beminnen elkaâr, zeide Bera bij zich zelve, zij genieten benijdenswaardige genoegen. Signe bemint mijn' vijand, zij verdient gestraft te worden; Habor moet te gronde gaan, al zou er Signe bij omkomen. Hier echter gevoelde Bera eenigen tegenstand. Maar, dacht zij weder, mijne Dochter is eene vrouw, zij is jong, zij bemint leven en vreugd; zij zal weenen, en zij zal vergeeten. Maar, geliefde Signe! zeide Habor, met mij alleen ingenomen, verzuimt gij de beste Moeder te danken. Na nam Signe haare hand, kuste dezelve beevende, zuchtte, en weende. Bera drukte haar Dochters aangezicht tegen haare

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
borst, en zelfs aan Bera stonden de traanen in de oogen. De grootste misdaadiger kan nooit volkomen aan de ondeugd gewoon worden, want het menschelijk hart is niet voor dezelve geschapen. Verëenigd paar, zeide zij, gaa morgen naar Freya's Tempel! neem daar, o Dochter, uwen Jonkvrouwen-krans van het hoofd, en geef aan het geheele Volk te kennen, dat die Denemarken overwonnen heeft, ook u heeft overwonnen..... Ik overwon Denemarken niet, antwoordde Habor met drift; in 't tegendeel het Deensche Volk had eenig voordeel over het Noorsche, de Godinnen des Noodlots brachten te weeg, dat Alger viel, en de Deensche Princes (ter zelver tijd slingerde hij de rechter hand om Signe) gaf sterkte en moed. Hier zweeg hij. Een vuur brandde toen in Bera's oogen, 't geen de Held niet bespeurde, maar 't geen der tedere Minnaaresse niet ontging; zij wendde het aangezicht een oogenblik ter zijde, hieldt de handen voor de oogen, en kon niet weenen. Habor zeide daaröp: Ten zelven dage kan immers ook de bruiloft gehouden worden. Minnenden, hervatte Bera, zijn altijd driftig; maar gij hebt een' Vader, gij hebt Broederen; zij behoorden getuigen te zijn van uw geluk. Bijna had ik dit vergeeten, lievenswaardigste Moeder, zeide toen Habor, maar de liefde verblindt. Mijn Vader is oud, hem kan ik niet verwachten; maar mijne Broederen, Hakon vooräl, de dappere Hakon.... en bij deeze onoverdachte woorden, hieldt hij eensklaps op. Nu

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
gloeiden Bera's wangen, maar niet van een vuur van vriendschap; zij wendde het hoofd naar de zijde der opene deur. Daar zit Sigar, zeide zij, wij moeten omtrent dit alles zijn bevel verneemen. Bij Habors laatste woorden sloeg Signe de oogen op hem; Habor! zeide zij minzaam, en zweeg. Bera zag haar aan met een vorschend gelaat. Habor, gij zijt de mijne! sprak Signe met haast. - Gij zijt bang voor uwen Minnaar, dacht Bera, en gij zult tog geen mistrouwen tegen uwe Moeder verraaden? Alle drie naderden zij nu tot Sigar; Signe wierp zich voor hem neder, en kuste zijne hand; Habor omhelsde hem, en zeide: Morgen zal ik met uw goedvinden mij aan mijne Bruid verlooven. En te gelijk bruiloft houden, voegde Sigar er bij. Signe drukte zijne hand sterk met haaren mond. Dit was ook mijne gedachte, antwoordde Habor, maar Bera heeft mij mijn' Vader en mijne Broederen herïnnerd, die deezen blijden dag insgelijks moeten bijwoonen, de liefde had mij hen schier doen vergeeten. Maar wat zegt Signe daar toe? vroeg Sigar. Bera zoude geäntwoord hebben, doch Signe stond plotseling op, en sprak met een blij gelaat: Van het oogenblik dat Habor overwon, ben ik de zijne, en heb geen' anderen wil dan den zynen. Teder en opgeruimd zag zij op Habor. Zijne oogen ontmoeteden haare oogen, en zeiden: Gij zijt deugdsaam en mijner waardig. Bera was genoodzaakt hunne deugd te bewonderen, en verbleekte. Sigar zeide: Ik ken mijn bloed. Het

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deensche bloed is edel, voegde er Habor bij. Het Deensche en Noorweegsche zijn even edel, hernam Sigar. Maar mijne Bera zwijgt. Ik ben zoo ingenomen met de deugden van dit edel paar, antwoordde zij, dat ik niet anders doen kan, dan bewonderen.
Toen wierdt er beslooten, dat Habor zelf naar huis zou zeilen, om zijne Broederen, en indien mogelijk zijn' Vader mede te brengen. Belwise moest naar Hakon reizen, zoo dra het bericht zou ingeloopen zijn, dat Habor te Drontheim was aangeland. Des avonds spraken Sywald, Signe en Habor met elkaâr. En gij kunt Habor laaten op reize gaan? vroeg Sywald. Waaröm niet? hervatte zij. Ik bemin hem wel meer dan mij zelven, en ik schaam mij niet het te belijden, dat ik verlang om met hem verëenigd te worden door een' onöplosbaaren band. Valsche, veinzende Jonkvrouwen, die zich voor kuisscher willen uitgeeven dan zij zijn, die alleen ontkennen dit; liefde is geen schande, geen zwakheid. Maar ook zijne eer is mij dierbaarder, dan ik zelve, en het is zijne eer, zijn' Vader, zijne Broederen te beminnen. Als hij zich aan de traagheid overgaf, verwijfd, van een' man tot eene vrouw wierdt, altijd aan mijne zijde hing, dan was hij de dappere Held niet meer, de Habor, dien de Waereld bewondert, de Habor, die mijne eere is, de Habor, dien mijne vijanden mij misgunnen, om wien mijne vrienden mij gelukzalig prijzen. - Sywald omhelsde haar: Gij

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijt mijne Zuster; zoo spreekt de waare Minnaares; mogen u de Goden zoo gelukkig maaken, als gij deugdsaam zijt! Habor stond onderwijl als in verrukking; hij zweeg, want de grootste vreugd is stil. Signe's woord drong diep in zijn hart; hij hoorde, hij zag, hij voelde, hij dacht niets behalven Signe. Maar nu, uit den aangenaamsten droom ontwaakt, nu hij de stem van Sywald hoorde, vattede hij met drift de hand van Signe, en leide ze op zijne borst: Zoo mogen de Goden doen! zeide hij met die moedige, edele en minnende stem, die zoo wel aan Jonkvrouwen behaagt, aan Jonkvrouwen die de deugd beminnen, aan Jonkvrouwen, die haare Minnaaren meer dan zich zelve liefhebben; zoo mogen de Goden doen! herhaalde hij; deugdsaame vriendin! deugdsaam moeten en zullen wij altijd blijven, de Nornerinnen beslissen het noodlot. Ja, zij beslissen het, antwoordde Signe; maar het lot des deugdsaamen is altijd gelukkig, en vriendelijk wierp zij zich in de armen haares Minnaars. Toen het nacht wierdt, scheidden zij van elkaâr, en Sywald volgde Signe naar huis; want haare Jonkvrouwen-wooning lag een weinig zijdwaards van de wooning haares Vaders, en op zich zelve. Dierbaarst geliefde Zuster, zeide hij, waaröm wordt uw geluk verschooven? waaröm stemde gij hier in toe? Ach ik vrees, ik vrees de geene, die dit doordrong! Hier zweeg hij. Signe zweeg, en zag hem aan met oogen vol vertrouwen. Ik lees in uw hart, zeide hij: Doch-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter, Bruid - groote, strijdende plichten - Habor moet niet bekommerd zijn, een Moeder niet verdacht worden. - Hoop, vrees. Bij ieder woord drukte Signe zijne hand, en zag hem aan.
Nu bevonden zich Signe, Swanhild en Gunwor alleen. Bera is vriendelijk, zeide Swanhild, ik vrees voor haare vriendelijkheid. Zij is mijne Moeder en Koningin, antwoordde Signe. Ja, hervatte Swanhild, maar zij heeft van haar Geboorteland haat tegen de Deenen en Noorwegers medegebracht. Vooröordeelen! zeide Signe. Boozen en goeden worden overäl aangetroffen; maar mijne Moeder kan niet boos zijn. Gij hoopt, vreest en siddert, was Swanhilds antwoord, en drukte haar tederlijk tegen haare borst. Mijne Zoog-Dochter, zeide Gunwor, gij zoudt Signe bederven, indien het mogelijk was. Deeze achterdocht gaat te ver. Bera is altijd eene goede Moeder geweest; zij heeft immers haare toestemming tot Signe's keus gegeeven; de wetten verplichten haar immers ook daar toe; en wat kan Signe vreezen, zoo lang zij deugd en pligt volgt? Zoo sprak wel Gunwor, maar zij overleide tog in haar hart, om dit alles nader uit te vorschen, en of hier niet iets bij te verdienen viel. Deugd en pligt, antwoordde Signe, ja die zullen steeds mijne geleidsters zijn. Als deugdsaam, heb ik geene vrees; leevend of dood behoor ik steeds aan Habor toe. Signe en Swanhild leiden zich volgens gewoonte bij elkander neder, en spraken lang van haare Verloofden. Gang, gelaat,

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
couleur, hair, moed, kracht, geboorte, naam, eere, niets wierdt vergeeten. Ieder verhefte den haaren, en geen ongenoegen bottede evenwel uit in haare harten. Swanhild beminde gerust en zonder dwang. Deugd, moed maakten Signe insgelijks gerust, hoewel haar verstand bekommerd was. In den droom stond Signe bij den voet van het Altaar, en hieldt de hand haares Minnaars, maar trok ze bloedig naar zich toe; zij maakte eene hevige beweeging, zuchtte diep, omhelsde Swanhild met drift, en riep: Habor - dood! Swanhild ontwaakte half, keerde zich om; dierbaare Alger! zeide zij, en een bevallige blos verwde haare wangen; want nu ontwaakte zij geheel. Geliefde Signe! ging zij voort, wees bedaard, morgen is de gelukkige dag. Ja, Alvader zal alles wel maaken, antwoordde Signe, en sliep gerust weêr in.
Die blijde slaap wilde de oogen van Gunwor niet doen sluiten. Zoo dikwijls zij op het punt waren saam te vallen, trok het denkbeeld van groote hoopen goud en zilver ze wederöm van elkander. - De Koningin haat Habor, deeze haat moet u rijkdom verschaffen. - Maar dan wordt Signe ongelukkig, de vriendin van uwe Swanhild ongelukkig. - Wel nu! waaröm handelde zij tegen den wil van haare Moeder? Zij wil zich in de armen des overwinnaars der Deenen werpen, zij wil den man huwen, wiens Broeder bevlekt is met het bloed van haaren Oom. - Zij heeft evenwel eene gelofte gedaan, haare Moeder stemde er in toe. -

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar hoe? Dit scheen onmogelijk? Wie kon zich de Deensche Prinssen als overwonnen verbeelden? Wie zou het zelfs hebben durven denken? - O hoe blinkt het goud! - Hier wrong zij haare handen, rees op, strekte de armen uit, als Signe tot Habor, dezelfde hevigheid. Maar in Signe's aangezicht was een vriendelijke glimlach afgeschilderd, een bevallig vertrouwen, eene wegsleepende begeerte, een brandend verlangen; in dat van Gunwor daarëntegen raazende begeerte, onrust, vertwijffeling, plaagen. Het bloed gaf warmte aan Signe, haar hart sloeg hevig, effen, brandende. Gunwors geheele ligchaam daarëntegen was ijs, zij sidderde voor den afgrond, waar in zij zich wilde storten; elke trek in haar aangezicht was verdraaid, gelijk in dat van een' misdaadiger, die op het rad ligt, en den anderen slag verwacht. Het ging aan Gunwor, gelijk aan alle booswichten. Een verschrikkelijke gemoedsdrift sleepte haar weg; vergenoegen vondt zij er niet in, geen stille, geen effene, geen waare vreugde, maar het pijnlijk vuur van raazende lusten. Nu stond zij op, wierp snel iets om zich, de hairen vloogen om haare schouders; afzichtig vloogen zij, door inwendigen schrik, door ijzing, door onrust in de lucht gejaagd. De voeten beevend, ging zij snel, maar met onëffen stap, naar Bera's wooning. Hier ontmoette haar een geschreeuw als van den nachtuil. Dit was Bera's stemme. Tegen Bolwise, haaren vertrouweling, zeide zij: Eer moet Signe omkomen, eer Sigar omko-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, eer alle mijne Zoonen omkomen, ja eer ik zelve omkomen, dan dat Habor leeven zou, mijn vijand gelukzaligheid genieten zou in Signe's armen! Nu tradt Gunwor binnen. Zelfs haare afschuwelijke ziel geraakte buiten zich zelve, sidderde, voelde eene beet van wroeging, toen zij Bera zag zitten, haare armen tegen Bolwise uitstrekkende; haar aangezicht was blauw, de oogen stonden stijf, waren gereed om uit hunne bewaarplaatsen te springen; rood waren zij, niet van traanen, maar van het raazen en van 
bloed, de neusgaten waren uitgezet; de schrik zat in rimpels op haar voorhoofd, spijt op de wangen, raazernij op de bleek-blauwe lippen; iedere peeze had zich getrokken, als van iemand, die sterven moet, maar niet sterven wil, en voor den eeuwigen Wreeker vreest. Nu tradt Gunwor nader: Vrees niet, Koningin, Gunwor zal uwe wraak behulpzaam zijn. Bera sloeg de oogen op haar, helle-vreugd tintelde uit dezelven, en met een' bitteren glimlach sprak haar mond: Wraak! uwe belooning is gewis. Meer bedaard zat Bolwise, met een' boosäardigen lach smaakte hij diep in zijne ziel dat soort van valsch genoegen, dat overleide boosheid vergunt. Doorsleepen, en vol van listen, zag hij de valschheid voor wijsheid aan, en vondt vermaak in het bedriegen. Voor deugdsaamen en gelukkigen voelde hij een afgrijzen, en zocht hunnen vrede te verstooren, want zij strekten hem tot een verwijt. Dikwijls viel de gedachte hem in, om Bera te mis-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
leiden, en alles aan Habor te openbaaren, want dit was voedsel voor zijne valschheid; maar dan weder onderdrukte hij deezen lust: want Habor was gelukkig, en Bera ongelukkig. Gunwor wilde, dat men terstond zou heengaan, en Habor vermoorden. Thans was hij op geen kwaad bedacht, en was ligt te verrassen. Deeze raad is niet veilig, viel Bolwise haar snel in de rede, het dwaaze gemeen bewondert hem, en wij zouden ons zelven hier door in gevaar kunnen storten. Dan zoude hij ook te gemakkelijk sterven, zeide Bera; neen, laat hem morgen eerst vreugde smaaken, laat hij lang de hoop genieten, en zoo eerst sterven, dan voelt hij het gemis der hoop. Bolwise sprong op van zijn' zetel, klapte van blijdschap in de handen, en zeide: Gij zijt zinrijk in het kwellen. Na lange beraadslagingen wierdt er beslist, dat men Habor in vrede zou laaten heen reizen, daarna Alf tegen hem zou zoeken op te hitsen, en tot dat einde op eene behendige wijze geduurig hem op nieuw de schande zou zoeken onder 't oog te brengen, die 't voor zulk een' Held was, overwonnen 
te zijn geworden. Gunwor wendde hier echter tegen in, dat de Koningin op deeze wijs het leven haares geliefden Alfs op nieuw in gevaar stelde. Niet zoo zeer, hernam zij, als hij Habor onverwacht overvalt, en zoo heeft het evenwel een' edelen schijn, dien men zoo veel mogelijk moet zoeken te onderhouden. Regt zoo, antwoordde Bolwise, den schijn der deugd moet men hebben, maar niet de

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
deugd, het schrikbeeld van zwakke zielen: van zwakke zielen, die voor de Goden, die zij zelve gemaakt hebben, vreezen.
De Zon verwde nu reeds Stevens-klint; de visschen verhieven zich reeds naar de oppervlakte des waters, en verheugden zich over de nieuwe straalen; hoog sloeg alreê de leeuwerk, en Habor ontwaakte; blijde ontwaakte hij, zonder het geringste mengsel van vrees of bekommernis. Lang te vooren had Signe wakker gelegen; vreugd en kommer wisselden af in haar hart. Toeverzicht op de Goden, en dochterlijk vertrouwen wonnen het evenwel geheel, en de blijdschap wies. Zij lag stil, en beweegde zich niet. - Mijne geliefde Swanhild moet niet wakker worden. - De gedachte aan Habor vervulde haar hart, het stond open voor liefde en vreugd, met meer dan gewoone vriendelijkheid waren haare oogen op Swanhild gevestigd. O dat het Habor was! dacht zij, en bloosde. Zacht ging Swanhilds adem, nauwelijks beweegde zich haare borst, tedere kalmte was op haar aangezicht uitgebreid, een lieffelijke glimlach zat op haare lippen, want zij omhelsde Alger. Signe kon haar oog niet verzadigen met op haare vriendin te zien. Mijn hart is enkel blijdschap, zeide zij zacht, en hieldt de hand voor den mond, opdat haar adem de gerust slaapende niet zou doen ontwaaken. O dat dit Habor was! dacht zij nog eens. Zij zag om hoog, haar hart klopte, een heimelijke zucht ontvloog haar, en zij zeide: Mijn

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
geluk zou zoo groot zijn, dat de Mensch het misschien niet genieten, niet draagen kan. Zachte traanen bevochtigden haare oogen; zij biggelden neder langs de wangen, haare schoonheid wierdt vergroot, en stille vreugd helderde haar gelaat wederöm op. Nu ontwaakte Swanhild, vriendelijk keerde zij de oogen naar haare vriendin: de Zon is lang op, ik heb uwe blijdschap vertraagd. Mijne blijdschap was het, hernam Signe, uwen blijden stillen slaap te aanschouwen; uwe minzaame trekken zeiden mij, dat gij van Alger droomde. Swanhild bloosde met die beminnelijke schaamte, die de onschuldige Jonkvrouw, de tedere en zachte Minnaaresse betaamt. Met vaerdigheid sprong Signe nu uit het bed; snel, niet zonder kunst, en evenwel met smaak, kleedde zij zich aan, en haare dienstmaagden hielpen haar. De liefde vlechtte zelve heur het hair, en onder alle de bevalligheden ontbrak er haar niet eene eenige. Den bloemkrans zettede zij zich op het hoofd met een' hemelschen glimlach. Blijde zet gij hem op, nog blijder zult gij hem afneemen. De Boter-bloem, de Duizend-vreugd, de Vergeet-mij-niet, het Duizend-blad stak uit de geele hairen aan alle zijden door, de Acaciën-bloem vercierde de witte borst, en scheen grauw in vergelijking derzelve. Bevallig zijt gij, zeide Gunwor, als het veld, wanneer het op het heerlijkst met bloemen is uitgedoscht. Ja, schoon is mijne vriendinne, zeide Swanhild, uitwendig is zij schoon, maar veel schooner inwendig. Met zedige vrien-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijkheid lachte Signe haar toe, en zeide tot Gunwor: 't Is van overmaat van vreugde, zo ik er heden eenigsins voordeelig uit zie; 't is Habor, die mij opschikt. Maar prijs mij niet te zeer, gij getrouwe, want de hoogmoed sluipt ligt in het hart. Zoo sprak de onschuldige; zij meende, dat allen oprecht waren, gelijk zij. Gunwor verbleekte, haar geweeten klopte, maar het goud woog zwaarder dan de pligt; zij ging voort in het opzet, om de onschuldige te verraaden, al haare woorden en daaden te 
bespieden, terwijl Habor afweezend was.
Tegen 't midden van den dag geschiedde de optogt. Van de ééne zijde zag man alle volwassene Jonkvrouwen van de Stad, in 't wit gekleed, den Tempel naderen. Signe ging voor aan; alle hadden zij bloemkranssen op haare hoofden, alle waren zij schoon; maar de rondöm staande schaare had voor niemand oogen, dan voor Signe. Alle gingen zij hand in hand, in huppelende danssen; en heure bevallige stem verkondigde 't geluk van Habor in gezangen. Het gezicht van deeze vergadering was als dat van blijde en snelle reeën. Signe danste niet, maar ligt waren haare treden, gelijk die van het jonge rendier op Noorwegens bergen; nauwelijks raakte zij de aarde aan, ongedwongen was haar gang, vreugd bezielde denzelven; zij was rijzig, gelijk de mast van een schip; de Westenwind speelde zacht met haare kleederen, bevalligheid verzelde iedere beweeging, haar gelaat

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
zette ieder tot vergenoegen aan. Minzaame gevoelen doorstroomden aller zielen; achting, toegeneegenheid, liefde was op alle aangezichten geschilderd. Van eene andere zijde zag men de Noorsche Helden en de jonge manschap der Stad naar den Tempel optrekken. Allen waren zij gekleed in korte sluitende kleederen van blauwe couleur, met lange witte mantels, en hadden het zwaerd aan hunne zijde, en het schild in hunne hand. Zij gingen al danssende voort; maar hun dans was ernstig, hun gezang mannelijk; met het zwaerd, dat zij te gelijk uittrokken, sloegen zij op de schilden. Hoog preezen zij Signe gelukkig - want de dapperste man was haar lot geworden, Noorwegens Held, de vriend van Denemarken. Even gelijd de Vader van het Vaderland terug keert, na het verslaan zijner vijanden, en het bevrijden van zijne medeburgers; hoogmoedig wandelt hij daar heen, maar vriendelijk slaat hij het oog op zijne verheugde landslieden: zoo ging ook Habor, zoo zag men hem voorttreeden. De mannelijke schaar stapte het eerst den Tempel binnen. Hier knielde Habor voor Sigar, maar Sigar ligtte hem op, omhelsde hem, en zeide: Mijn Zoon! Even eens knielde hij ook voor Bera; met geveinsde vriendelijkheid deed zij hem opstaan. Wees gelukkig! zeide zij met luider stemme. Dat de arenden uw ligchaam verscheuren! dacht zij, en een koude rilling verspreidde zich over haar geheele bestaan, want de moederlijke tederheid kampte met wraak,

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de wraak overwon. Sywald ging Habor met blijdschap te gemoet, en leidede hem naar het altaar opwaards. Nu kwam ook Signe, het volk stroomde toe, liefde bemeesterde hen, en zij wierdt in het gedrang voor Sigars voeten binnen gedraagen. Mijne wenschen zijn vervuld, sprak de Oude, gij zijt gelukkig; wat ontbreekt mij nog? en Vadertraanen vloeiden. Teder hing Signe om zijn' hals, en zij gevoelde blijdschap, pligt, den Vader, in al derzelver kracht. Bera dwong zich om vriendelijk te zijn, verlegen was zij evenwel, en met afkeerige vriendelijkheid omhelsde zij Signe. Niemand, ook Signe zelve niet, bespeurde dit, want zij waren allen als dronken van vreugd, en de vreugd is niet oplettend. Langsaam en met wankelende schreden voerde Sigar zijne Dochter naar het altaar om hoog. Iedere stap, dien zij tot hetzelve nader bij kwam, vermeerderde Habors blijdschap; hij wenschte schier, dat de Koning nog langsaamer gegaan was. Iedere stap vertoonde hem Signe in een ander licht, in eene andere houding, de eene dierbaarer dan de andere, maar de dierbaarste was die, toen zij naast hem stond; toen zij elkaâr hand in hand hielden, en de kloppende aderen elkander ontmoeteden. Zoo zouden zij zijn blijven staan, vergeetende wat zij doen moesten, en steeds op elkaâr het oog gevestigd, indien niet Hafthor, Freya's Priester, het hen herïnnerd had. Signe nam toen den krans van 't hoofd, en leide denzelven neder voor het beeld der Godin. Godin

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
der liefde, sprak zij, voor u leg ik deezen krans volgens mijne gelofte neder, want de dapperste man heeft mijn hart overwonnen. Habor maakte een halsverciersel los. Dit worde u geöfferd, o Freya, zeide hij, want de waardigste Jonkvrouw heeft mijn hart overwonnen. Nu gaf de Priester aan elk van hun beiden een' hoorn, met bloed gevuld, in handen. Zij gooten denzelven uit in een' koperen ketel, die vóór de Godin stond. Gelijk dit bloed zich samen vermengt, zeiden zij, zoo zullen ook ons geluk, ons lot, onze harten, onze zielen saam verëenigd zijn, zoo lang het bloed in onze aderen stroomt, zoo lang Freya's Spinrad (a) aan den Hemel schijnt; één zullen wij in ons leven zijn, en één na den dood, en onze liefde in Freya's zaal vernieuwen. Een heilige rilling doorstroomde alle aanweezenden, eerbiedige vrees verstomde hen; het scheen aan een' ieder toe, dat de Godin tegenwoordig was. Bera zelve beefde, zoo sterk werkt de onzienlijke Goddelijkheid ook op de godloozen. Zelfs Gunwor wankelde, en moest zich aan een' pijler vasthouden. In dat oogenblik zou zij in staat geweest zijn haare misdaad te belijden, maar het was ook slechts het gvoel van een oogenblik. Bolwise alleen, onwan-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelbaar in zijne godloosheid, versterkt in de boosheid, zonder eenig gevoel, zeide bij zich zelven: Welk eene vreugd, een geluk als dit te vernietigen! Na dat de gemoederen weêr tot zich zelven gekomen waren, drukte Swanhild Algers hand, en zeide vriendelijk, als de blinkende Alfen: Nu voel ik den voorsmaak van de vreugd, die op mij wacht, als gij eeuwig de mijne wordt. Swanhild, antwoordde Alger, ik zag u in Signe, en Swanhild was mijne geheele gedachte. De Priester nam toen een vat vol koolen, wierp er eenig reukwerk op, en berookte daar mede Signe en Habor. De Goden zegenen ulieden, sprak hij, zij overstroomen u met eer, geluk en achting! Zij vermeenigvuldigen 
uwe gelukzaligheden zoo veelmaalen, als er gedeelten in deezen rook zijn, en ulieder naam laate een' goeden en duurzaamen geur bij de Nakomelingschap na! Hij nam vervolgens een lijnwaad, 't welk hij hun gaf; en zij hielden het tusschen hen beiden in, ieder aan het ééne einde des lakens. - Zoo wordt gij van deezen dag af aan tot één, en zult denzelfden last, hetzelfde noodlot draagen! - Eindelijk omhelsden de twee minnenden elkaâr. Bij den uitgang uit den Tempel waren zij voor aan, en hielden elkanders hand. Vervolgens gingen Sigar en Bera, dan Alger en Swanhild, Sywald ging met Belwise; op 't laatst volgden al de overigen. Drie dagen lang duurde het Feest der genoodigden; noch bier, noch Mee wierden gespaard; gerookt en ander vleesch, zoo wel

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
als visch, bedekten in overvloed de tafels, en er was gebrek aan niets. Allen waren blijde; zelfs Bera, Bolwise en Gunwor scheenen het. Bolwise echter genoot het genoegen der boosheid schier ongemengd, en Gunwor troostte zich met het goud dat zij reeds ontvangen had, en nog meer met het geen zij verwachtte. Maar Bera leedt het meest, want zij was tog Moeder, en Signe's liefde toonde zich voor haar ongeveinsd en in al derzelver kracht. Doch, zo zij de grootste smert leedt, zoo genoot zij ook den grootsten wellust, den wellust, dien hoop op wraak aan harten vol van boosheid vergunt.
Alf konde deeze plegtigheden van wegen zijne wonden niet bijwoonen; dagelijks evenwel beterde het met hem. Hij was in een' grooten strijd met zich zelven; aan de eene zijde bondt hem de gelofte, aan de andere raasde hij van schaamte dat hij overwonnen was. - Habor heeft al zijn geluk aan mijn ongeluk te danken. In zijn hart zegepraalt hij over mij, schoon hij uiterlijk zich anders vertoont. Hoe zouden wij vrienden kunnen zijn? hij verächt, en ik haat. Wat zullen de Deenen van mij zeggen? Daar gaat de overwonnene. De Noorman overwon hem, en hij leeft. Mijn naam is verlooren, mijne eer ligt in het stof. Maar overëenkomst, - gelofte, - edelmoedigheid. - Dood, koom mij te hulp! - Bera en Bolwise vonden hem steeds in dien onzekeren en rusteloozen toestand. Behendiglijk spraken zij van zijne

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
oude bedrijven, zijn' voorigen roem: Voorheen onoverwinnelijk, de grootste in het Noorden! Habor is nu gelukkig. Doch gijlieden wordt Broederen; hij heeft medelijden met u. - Medelijden! dien dag zoude ik beleeven! Na groote onrust, en veel wroetens in zijnen geest, viel hij eens in slaap, in dien slaap, dien ongelukkigen genieten, afgebroken, vol schriks; dan sprong hij om hoog, dan wentelde hij zich naar de eene, dan wederöm naar de andere zijde; even gelijk een huis waar het vuur in woedt; de muuren wankelen, de wanden hellen over, men weet niet naar wat zijde zij vallen zullen, maar nu storten zij in met schrikkelijk gekraak; de aarde siddert, de omstanders vlieden, de vlam slaat om hoog naar den Hemel, en alles is vuur, vlam en rook: even zoo was ook de ziel van Alf. In deezen toestand vertoonde Rota zich aan hem, zij roerde hem aan met haare spies; etter drupte van dezelve af, en de druppelen drongen in zijn hart. Habor leeft, scheen het hem, dat hij haar hoorde zeggen; gij duldt dit, laffe Alf? hij roemt er op, dat hij uw overwinnaar is, en dat hij Signe met uwe toestemming omhelst. Op, wreek u, wreek Denemarken! zie, ik, ik, wijde Habor ten doode in. Op, slaa, verdelg, houw neder, vermoordt den roover uwer eere - den roover uwer eere! Hoog sprong Alf naar boven, en stortte van zijn leger op den bodem neder; wild waren de trekken van zijn gelaat, als die van een' misdaadiger, die op den brandstapel sterft. De wraak stond

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zijne oogen; roover uwer eere, klonk het nog in zijne ooren, hij herhaalde deeze woorden met een schrikkelijk gebrul; hij verbleekte, hij wierdt blauw; een rilling beving zijn geheele ligchaam; in alle zijne ledemaaten vertoonde zich de worsteling des doods, het schuim stond hem op den mond; hij knarste met de tanden, en een traan van verbittering stroomde neder op zijne wangen. Wraak! wraak! riep hij uit. Bera en Bolwise traden ter zelver tijd de deur in. Over wien? vroeg Bera. - Over wien anders dan over Habor? - Ongeveinsde en wreede vreugd straalde in haare oogen. Vertrouwelijk wierden nu deeze drie, zoo vertrouwelijk als booswichten het kunnen worden; want ieder behieldt tog iets in zijn hart verborgen, en zeide iets, dat niet door hem gemeend wierdt, behalven Alf, want deeze was in alle oprechtheid boos. Bolwise sprak voor de eerste reize met een' halven eerbied van de Goden: Dergelijke droomen zijn niet te verächten, de Goden zenden er somwijlen de zoodanigen. Bera zweeg hier op, want haare lippen klemden op elkaâr, toen zij de Goden op zulk eene wijs zou gaan noemen. Gramschap en wraak deeden Alf dit nu gelooven, want hij behoefde vreemde hulp; hier van had Habors dapperheid hem meer dan overtuigd. Na eenige gesprekken kwam eindelijk de booze raad tot stand, schoon Alf Habor liever terstond tot een' tweekamp had uitgedaagd, maar de anderen stelden hem de onzekerheid voor van de uitkomst eenes zulken

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
strijds, en dat het Volk het misschien beletten zou.
Nu kwam de dag, waaröp Habor zou vertrekken. Eerst nam hij afscheid van Alf, die zich ten uitersten koel vertoonde, en Habor wilde niets omtrent het voorleedene zeggen, om geen slecht geneezene wonde op te scheuren. Van Sywald nam hij een hartelijk afscheid, en even eens van Alger. Swanhild weende; Bera dwong eene traan uit haar oog; Sigar liet aan de traanen den vollen loop. Vriendelijk, verheven en deugdsaam was Signe's afscheid; en even eens dat van den Held. Omhels uwen ouden Vader, sprak zij, breng deezen eerwaardigen grijzaard hier, den Vader mijnes Habors, mij zoo dierbaar, als mijn eigen Vader; mijnes Habors Broederen, mij zoo dierbaar als mijn eigen Broederen; verzamel al mijne vrienden, ik kan geen getuigen genoeg van mijn geluk bekomen. De plicht roept u van hier; dat u de liefde terug brenge! de Goden beminnen de deugdsaamen. Ja, de liefde brengt mij terug, hernam hij; op de vleugeleu der liefde zal ik, ligt gelijk de raave, heen en weder vliegen. Odin zal een' gunstigen wind geeven, want hij heeft zelf bemind. Allen volgden hem naar het schip, uitgezonderd Alf; allen wenschten hem geluk en eene spoedige terugkomst; allen meenden het, behalven de drie. Deenen en Noorwegers vatteden elkander bij de hand. Wij zijn één Volk, zeiden zij; één geloof, ééne afkomst, ééne moed bezielt ons allen. Op de scheeps-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
brug gaf Signe hem den laatsten kus, zij stortte traanen, maar traanen vol van hoop. Habor streek ze met minzaame hand van zijn aangezicht af, en zijne eigen oogen wierden troebel van traanen. Ik zie een' Held weenen! zeide Bolwise. Ja, antwoordde Signe; Odin zelf weende om Gunlaud. Swanhild viel weenend in Algers armen; als dat eens Alger was, dacht zij, van wien gij afscheid moest neemen!
Habor kreeg een' gunstigen en snellen wind. Zijne Broederen vondt hij te Drontheim, maar zijn Vader was bedlegerig. Hij verhaalde zijn geluk; de Oude ontving er als nieuwe krachten door, en toen verstoutte zich eerst Habor, om hem en zijne Broederen te bidden van mede te trekken; te vooren was hij te teêrhartig, om hem van zijne jongste Zoonen te scheiden, en er was toen geen de minste hoop, om hem met zich te bekomen. Ik ben zwak, zeide Hamund, maar waar kan ik beter sterven, dan in de armen van mijn' Zoon en zijne Bruid? en zo ik ook het geluk niet had, de laatste te zien, zoo sterf ik op de Zee, die ik zoo dikwijls beproefd heb; en, waar men ook sterve, Walhalla is overäl even nabij. Binnen vier dagen was alles gereed; Hamund en zijne Zoonen spoedden zich, want zij bemerkten, dat Habor verlangde. Zoo verlangde ik ook naar Alwilde, zeide Hamund. Waar zich Habor vertoonde, stroomde het Volk toe, en zegende hem. - Gij hebt de oude vriendschap met het dappere Deen-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche Volk nog meer bevestigd, nu zijn wij beiden onöverwinnelijk.
Zoo dra Habor vertrokken was, dacht Alf op de uitvoering van zijn bestuit. Hij gaf te kennen, dat hij, te gelijk met Hildegisl, dien hij daaröm eerst wilde bezoeken, in 't zin had, naar de Orkneysche Eilanden te zeilen, om ook aldaar eer en buit te verwerven. Waaröm nu vertrokken, dierbaare Broeder? zeide Signe; wilt gij de plegtigheid mijner bruiloft niet bijwoonen? Die kan zonder mij gehouden worden, antwoordde hij. Beminnelijkste Alf, zeide zij, en drukte hem tegen haare lippen, vergeet het voorleedene; bedenk, dat Habor vriend, Broeder en mijn Bruidegom is; herinner u uwe gelofte, de Goden hoorden ze, gij zijt getrouw, edelmoedig en dapper. Het hart begon in Alf te smelten, vast drukte hij haar in zijne armen, en water stond in zijne oogen, ja zijn bloedig voorneemen ware schier aan zijne lippen ontgleeden. Reeds lag het op de tong. Maar Gunwor, met valken-oogen, bespeurde het behendiglijk, en wendde het gesprek op iets anders; ijlings ging hij heen, en zijn hart verhardde zich. Van die allen, die zich bij hem aanbooden, verkoos hij er geen andere, dan slechte lieden van de Drave, omzwervers, die niet dan eene wilde dapperheid bezaten; die gewoon waren kooplieden en boeren uit te plunderen, en wier spel het was jonge kinderen in de lucht te werpen, om ze op de punten hunner spiessen op te vangen. Eerlijke en braave Dee-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen zullen mij gewis niet volgen, fluisterde een heimelijk gevoel hem in, want zij verbreeken nooit eenige overëenkomst, hij schaamde zich er bij te voegen, zij begaan nooit het werk van een' booswicht. Maar van zoodanige slechte lieden kreeg hij er zoo weinigen, dat hij zijne vloot niet met het twintigste deel bemannen konde, dat hij er toe behoefde. Hij zeilde dus naar Saxen, naar Hildegisl, die reeds te vooren gewaarschuwd was, en een magtig heir bij één gebracht had, 't geen hem gewillig volgde, schoon het niet wist, op wien men het eigentlijk gemunt had. Liefde, moed, eene voorige weigering 
vuurden Hildegisl aan, en hij was door geene gelofte gebonden. Als Habor uit den weg geruimd was, scheen het hem toe, dat hij eenige hoop kon scheppen, want Moeder en Broeder waren hem geneegen. - Als Signe eenigen tijd geweend zal hebben, vergeet zij haare droefheid, en ik kan misschien in Habors plaats treeden, want ik ben zoo goed als hij. Is hij van eene edele geboorte, ik insgelijks; beiden zijn wij Koningszoonen. De Saxers weegen wel tegen de Noormannen op. Is hij dapper, ik insgelijks; is hij schoon, ik insgelijks, en nog iets daarënboven; mijn naam is even zoo wel bekend als de zijne. - Eigenliefde verblindde Hildegisl; want Alf zag zelf genoegsaam in, hoe veel grooter Habor was dan hij.
Na Alfs vertrek wierdt het hart van Signe zwaar. Zij zeide niets, maar was stil, vol gedach-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, zacht bedroefd. Aan niemand smertte dit meer, dan aan Swanhild, want zij bezat de tederste gevoelen. Moet het mij niet bedroeven, zeide Signe tot haar, dat mijn Broeder niet vergeeten wil? Hij brandt van begeerte naar een' grooten naam, hij is driftig, men kan voor alles vreezen. Maar Habors deugd en dapperheid neemen alle vreeze weg, antwoordde Swanhild, en de Goden - Ja, de Goden! misschien was mijne gelofte te trotsch. Broederen en een Bruidegom wierden er tog door in gevaar gebracht. 't Is waar, ik zocht ook Hildegisl te ontwijken, hij geraakte bij mijne Moeder in gunst, en mijn hart vondt niets ten zijnen voordeele; hij heeft iets te verwijfds aan zich, dat kan geen Deensche Jonkvrouw behaagen. Maar hoe het ook moge gaan, zoo weet ik, dat het zich voor mg ten besten schikken zal, want ik hoop op de Goden. En gij, geliefde Swanhild, voorheen hebt gij immers zelve gevreesd? - Voorheen vreesde ik voor Bera, maar nu schijnt het mij toe, dat het Moederhart overwonnen heeft. Bera! hernam Signe, en onderdrukte haaren zucht. Maar gij, beminnelijkste vriendin, vervolgde Swanhild, onlangs waart gij immers zoo moedig, zoo vol van hoop. 't Geen men wenscht, hoopt men, antwoordde zij, en nu nog hoop ik.
Alger had gaarne zijn' Broeder verzeld, indien de togt niet zoo ver had moeten gaan, want, zeide hij, ik wil Signe's bruiloft niet gaarne verzuimen. Noch ook de mijne, voegde er de tede-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
re Swanhild bij. Neen, gewis niet, zeide Alger grimlagchende, de beide bruiloften moeten op éénen dag gevierd worden. Dan zullen zich de twee vriendinnen, antwoordde zij, van harte verblijden. Zeg liever vier lieden, viel Alger haar in de rede. Maar zult gij dan ook zoo blijde zijn als ik? vroeg Swanhild, en omhelsde hem tederlijk; bemint gij zoo zeer als ik? Bij Alvader! zeide hij met aandoening, ik bemin u boven alles. Die woorden wilde ik hebben, zeide Swanhild met een' minzaamen schalkächtigen lach. - Zij verstomden beiden, drukten elkander hartelijk tegen de borst, en geen taal kan hunne gevoelen uitdrukken.
Belwise zoude nu op reize gaan, om Hakon te noodigen. Alger wilde hem verzellen, en Swanhild stemde er op 't laatst, doch tegen haaren zin, in toe. Zij reisden snel, gelijk Minnaaren, want Alger wilde spoedig weêr bij Swanhild zijn. Hakon ontving hen wel. - Ik zal komen, maar niet zonder krijgsheir; naar den Broeder beöordeel ik de Zuster, Alfs reize is verdachtig. Alger ontroerde. Zij is mijne Moeder, en Alf is een Held. - Alf is een Held, maar zijne trotschheid is gekwetst, en Bera is zoo wel zijne als Algers Moeder. Een schrikkelijke vrees kwam in het hart van Alger op; zelfs Belwise's eerlijkheid moest wijken voor eenige achterdocht. Hakon was altoos gereed tot oorlog en Zeevaart; in korten tijd zag men tweehondert schepen in den Stoksund drijven; met deeze ging hij naar Seeland.

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alf en Hildegisl zeilden met hondert en zestig schepen door den Oresund, en onder deeze bevonden er zich niet meer dan vijf Deensche, het overige waren Saxische. Zij plaatsten zich bij Skagen, om op Habor te loeren, en nu deelden zij aan hun volk hun voorneemen mede, en deelden wapenen, kleederen, bier en vleesch onder hen uit. De Saxers maakten geene tegenwerping, want zij meenden, dat hunne Vorsten nooit iets onregtvaerdigs konden doen. Maar de weinige Deenen, hoe slecht zij ook anders waren, beriepen zich op het verdrag. Deeze wreedäardige mannen hadden tog een' afkeer van trouwloos te zijn, en konden aan Signe, gelijk zij verklaarden, geen kwaad doen. Het hielp niet, dat hun dubbele soldij beloofd wierdt, en dat Alf hun al zijn aandeel in den buit wilde overlaaten. Zij bleeven onbeweegchelijk, tot dat hij hen met een vrijmoedig gelaat verzekerde, dat het hem ontwijffelbaar bekend was, dat Habor hem overvallen wilde. Toen riepen zij allen, dat zij voor hunnen Prins wilden strijden. Nadat zij daar twee dagen gelegen hadden, zag men de Noorweegsche zeilers naderen. De Saxers tastten hen zonder vertoeven aan, en daaröp eindelijk de Deenen, toen de slag reeds een begin had genomen, en zij zich schaamden hunne medehelpers te verlaaten. Deeze Noorwegers bestonden slechts uit zestig ligte schepen, door Helwin en Hamund aangevoerd, die Vader en Broeder vooruit gezonden hadden, om hunne komst te melden.

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Noormannen zagen wel spoedig in, dat de vijanden, die zij alleen voor Saxers hielden, hun veel te magtig waren; intusschen beslooten zij tog eer te sterven, dan te vlieden; ook verwachteden zij, dat hunne terug gebleevene landslieden intusschen zich bij hen konden voegen. De slag was hardnekkig, en duurde verscheiden uuren, maar op 't laatst wierden al de Noorweegsche schepen of genomen of tot zinken gebracht, op drie na, die kwalijk toegericht de vlucht namen, en aan de anderen deeze slechte tijding brachten. Tegen Helwins en Hamunds schip streedt Alf zelf, insgelijks Hildegisl met vier andere schepen. Hier ging het hevig toe, en meenig dapper krijgsman verbleekte en sneuvelde er. Eindelijk betraden Alf en Hildegisl met hun volk het schip. Hier zijn ook Deenen, zeiden de twee Noorsche Prinssen tegen elkander; hoe gaat dit toe? Maar Alf gaf hun geen' tijd om dit uit te vorschen; hij doorboorde Helwin, dien hij van wegen zijne wapenen, en het gelijkenen naar Habor, voor den Broeder van deezen erkende, en Hamund wierdt op hetzelfde oogenblik door de Saxers dood geslagen. Lig daar neêr! zeide Alf, nu zal zich Habor niet zeer verheugen. Toen de Noormannen op het schip zagen, dat hunne Prinssen ter neder geveld waren, sprongen zij allen te gelijk over boord; hielden de schilden boven hun hoofd, en verdronken. Saxers en Deenen verhieven toen het zege-geroep, hoezeer zij weinig hadden om zich over te verheugen,

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
want tachentig van hunne beste schepen waren of in den grond geboord, of op andere wijzen vernield. 't Gevecht was zoo bloedig, dat noch zij eenige gevangenen genomen hadden, noch de Noormannen er noemen wilden. Nu smaakte Alf eene afschuwelijke blijdschap, zijne wraak evenwel was niet gekoeld, maar hij dorstede naar het bloed van Habor. De hoofden van Helwin en Hamund liet hij afhouwen, en in den voorsteven van het schip op de punten van spiessen plaatsen.
Toen Habor kennis kreeg van deeze ongelukkige gebeurtenis, wierdt hij aangevuurd tot eene regtvaerdige, hevige en zwaare wraak. Hamund stortte geen traanen, maar zeide alleen: Nu kan ik mijn leven nog in krijgsgedruisch eindigen, 't geen altijd mijn lust geweest is. Niet lang daarna zag Habor de vijandelijke vergulde wimpels. Daar zie ik het doelwit mijner wraak! riep hij. Waar? vroeg Hamund, want zijn oogen waren duister. Daar, wees Habor hem. Hamund stond op, en nam twee werpspiessen in zijne handen. Spaar uw leven! zeide Habor, ik heb heden droefheid genoeg. gehad. Ik ben zwak, antwoordde Hamund, maar ik wil mijne Zoonen wreeken, zoo veel ik kan, en de Waereld zal zeggen: De oude Hamund viel met eere. Wat zie ik! riep Habor, een man staat in den voorsteven met ontblooten zwaerde, en op elke zijde van hem een hoofd; bloedig zijn zij, ach mogten het niet de hoofden mijner Broederen zijn! Bij Thor zij zijn het. - Hij zweeg,

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij staarde. Alf! riep hij uit, en het zwaerd, dat hij getrokken had, viel uit zijne handen. Signe's Broeder! sprak de Oude al steunende, stond op met ongewoone drift, en zag op Habor. Habor antwoordde niet, maar zijn wild gelaat was antwoord. Ieder oogenblik veränderde hij van couleur, dan bleek, dan rood als vuur, dan blauw; ijsselijke en van hem geheel vreemde gedachten tekenden zich in zijn aangezicht. Hamund nam beide de spiessen, wierp met al zijne kracht, maar mat vielen zij echter neder, de ééne in 't water tusschen de schepen in, de andere ter zijde van Alf. Toen was het als of Rota aan Alf de spies in 't hart stak, en uitriep: Wreek den hoon, die u wordt aangedaan; ik wijde Hamund voor Odin in. Want anders was hij nu ontroerd door het gezicht van Habor. Eer, verbond, pligt werkten krachtig op zijn hart, en gaarne ware hij gevlucht, zo de trotschheid het hem niet verbooden had. In een oogenblik wierp hij het zwaerd uit de hand, greep naar een' boog, die naast hem lag, spande hem met een' sterken, vasten, zenuwrijken arm, en mikte vlak op Hamund. De boog gaf een klinkend geluid van zich; de pijl snorde door de lucht, met eene ongelooffelijke vaart schoot hij in Hamunds rechter zijde, doorsneedt vleesch en aderen, en zat diep in de lever gehecht. Met beide handen poogde Hamund er hem uit te trekken, ook gelukte het; stroomen van bloed volgden, hij wankelde, viel, de lever zat aan de punt des pijls, en de

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
geest vloodt heen met het bloed. Stervende viel hij op het verdek, en beet in hetzelve. IJlend greep Habor naar zijn zwaerd, en schoon er nog een afstand van eenige ellen tusschen de twee schepen was, zoo sprong hij er tog, zonder zich te bedenken, over heen. Met beide handen hieuw hij, en Alfs hoofd vloog langs het verdek. Vaar naar Hael, Verraader! riep hij, en de sprong geschiedde met zulk eene vaart, dat hij ter zelver tijd tegen het ligchaam van Alf aanstiet, het omver wierp, en er over viel; maar terstond was hij weder op de been, en maakte aan alle zijden zoo veel plaats voor zich, dat een ieder vloodt. Nu wierdt de strijd het scherpste, men bondt de schepen aan elkaâr, en de dood heerschte alöm. Hier lag de dappere krijgsheld uitgestrekt, zich wentelende in zijn eigen bloed; daar zonk de moedige strijder in den afgrond der Zee, door de wapenen zijner eigen verdediging omgebracht, als hij op het vijandelijk schip wilde springen. Wonde en nederlaag vertoonden zich op duizend wijzen, en allen voerden den dood met zich. De weinige Deenen, indien ik aan deeze misdaadigen dien naam mag geeven, ongewoon aan trouwloosheid, door hun geweeten overwonnen, wierden voor de eerste reize vertsaagd, en zochten veiligheid in de vlucht. Meer tegenstand deeden de Saxers, maar op 't laatst week Hildegisl zelf, deels omdat hij zich overtuigde, dat al het strijden te vergeefs was, deels omdat eene spies hem in de dij gekwetst had, en

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
inzonderheid omdat zijne liefde nu hoop begon te scheppen: want Habor, dacht hij, heeft tog Signe's Broeder omgebracht. Deeze gedachten maakten hem ligt in het vluchten, en zijne overige Saxers volgden hem. Habor zettede hem niet achter na, want een gewigtiger pligt hieldt er hem van terug, het ter aarde bestellen naamentlijk van zijn' Vader. Een aanmerkelijk uitgestrekte grafhoogte, met verscheiden steenen omringd, liet hij op Skagen over hem opwerpen; zelf vervaerdigde hij een lied ter zijner eere, en zij en de meesten van zijn volk gingen drie reizen om het graf, zongen dien zang met luide stem, en sloegen bij ieder vers met hunne zwaerden op het schild. En in denzelfden heuvel leide men ook de hoofden zijner twee Broederen neder.
Intusschen was Hildegisl met het overige zijner vloot, bestaande uit tachentig schepen, te Sigersted aangekomen. Zonder toeven begaf hij zich naar de Koningin, en verhaalde haar alles, waar over zij zich aanvankelijk verheugde; maar toen hij den dood van Alf vermeldde, geraakte zij bijna buiten haare zinnen, en sprong verstandeloos rond. Even gelijk een tol, die van den speelzieken jongen in 't rond gedreeven wordt, dan naar de ééne, dan naar de andere zijde, nu springt hij hoog naar boven, nu met eene vaart vlak vooruit, nu dwingt de zweep hem een nieuwen weg te neemen, vlak tegen den anderen over, met welken hij begon: even zoo dreeven schrik, wraak en verbittering

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bera in 't rond. Toen eindelijk de stem bij haar terug kwam, zeide zij: Bolwise moet ontbooden worden. Deeze wijze man gaf toen na veel, na langduurig en rijp overleg, den raad, om de Volksvergadering bij één te roepen, en daar in te kennen te geeven, dat Habor, door een' ouden haat gedreeven, Alf overvallen en ter neêr geveld had, hoewel niet straffeloos, nadien hij er zijn' Vader en zijne Broederen bij verlooren had. En deeze Vergadering kunnen wij ligt op onze zijde krijgen, wanneer wij er de Saxers plaats in laaten neemen, want dan zullen zij spoedig de weinige Deenen overstemmen, waar van eer eenigen met Alger op weg zijn, en nog meerderen met Sywald op den togt, dien hij naar Rugen ondernomen heeft; en haasten moeten wij ons, opdat de Deenen van het land niet in de Vergadering geroepen worden. Meent gij dan, zeide Hildegisl, dat mijne Saxers... en hier zweeg hij plotseling stil, want met één kwam het hem voor den geest, dat er nog grooter hoop voor hem kon geboren worden, om Signe te bekomen, wanneer Habor als een boosdoender zou veröordeeld zijn. De liefde maakte hem dus trouwloos en stil.
De Volksvergadering wierdt onmiddelijk bij één geroepen. Bolwise klaagde Habor aan, en schilderde zijn gedrag met de zwartste verwen af; Hildegisl ondersteunde het zwak en beschroomd; maar de Koningin gaf het overwigt. Met hangende hairen, met oogen vol van raazernij, met wangen

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
van bloed bezoedeld, en door haare eigen nagelen bekrabbeld, stormde zij de Vergadering binnen, riep wraak, moord en dood uit. Sigar lag intusschen van droefheid te bed. De dood van zijn' Zoon smertte hem; hij was woedend tegen Habor, en konde tog zijn gedrag niet begrijpen; hij was een Held, een waar Held, zeide hij; en kon deeze ze aan zich zelven zoo ongelijk worden! Het valt mij zwaar zijn leven te eisschen, maar Alfs dood dringt er op aan; mijn Zoon moet gewrooken worden. Doch Signe... en zie, Signe lag in dat zelfde oogenblik aan zijne voeten. Bera, die voor deeze moedige en tedere Minnaaresse beducht was, had van buiten eene wacht voor haare deur laaten zetten, onder voorwendsel van haar te verhinderen van zich zelve eenig leed aan te doen. Maar met minzaam beveelende gebaarden, had zij de wacht weeten over te haalen van haar uit te laaten. Lang weêrstond dezelve: maar wie op 't laatst kan het uithouden tegen schoonheid, bevalligheid en majesteit? Geliefde Vader! (en zij omvattede Sigars knie) Habor wordt aangeklaagd, onschuldig wordt hij aangeklaagd. - Hij heeft Alf evenwel omgebracht. - Ja, in een wettig gevecht. - Neen, door hem listig te overvallen. De getuigen zijn tegen hem. - Laat hij zelf zich komen veräntwoorden; en zijn gelaat is verdediging. - De getuigen zeggen, dat hij schuldig is. - Nu hief Signe het hoofd om hoog; overtuiging, moed, liefde, waren in haar oog te lee-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen. - Schuldig! Habor kan niet schuldig zijn; mijn hart pleit hem vrij; hoor, o mijn Vader, de Dochter, die gij geteeld hebt, geef haar nog eens het leven! - en hier zonk haar hoofd op zijne knieën neder, en de traanen storteden bij geheele stroomen. Sigars hart wierdt week; eene wolk kwam voor zijne oogen, en deed ronde traanen langs zijn' baard neder biggelen, die de wangen zijner Dochter bevochtigden, en zich met haare traanen vermengden. Beminnelijke! zeide hij, gij maakt Habor onschuldig, en hij is onschuldig voor mij. Had hem de 
Volksverzameling slechts niet alreê veröordeeld! want wat vermag ik nu meer? - Gij zijt Koning, weiger uwe toestemming, en het vonnis des Volks heeft dan geen kracht meer. - Ach, ik heb aan Bolwise mijne stem gegeeven. - Als van den blixem getroffen, zoo wierdt de toestand van Signe. Zij leefde, en wist zelve niet, dat zij in 't leven was. Eindelijk brak zij met eene zwakke stem in deeze woorden uit: Sywald, Alger, Belwise, waar zijt gijlieden? De Goden hebben u heen gezonden, om mij te straffen. Verlaat gij zoo zeer de onschuld (en met éé zag zij op naar den Hemel)? verlaat gij, o gij Goden, verlaat gij de geene die op u hoopt? Haare oogen stonden stijf, zonder beweeging, en mat; eene diepe, eene wanhoopende stilte volgde. Sigar konde dit gezicht niet uithouden, hij sloot zijne oogen, en wenschte niet aanweezend te zijn. Toen traden Bera en Bolwise met zegerijke trekken de kamer

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen. Heil zij u, mijn Heer! Alf word gewrooken. Habor is buiten den vrede en voor een booswicht verklaard. Maar Signe! want nu bespeurden zij haar. Op eens antwoordde Sigar: Habors dood geeft aan Alf het leven niet terug; en Signe hernam: Voor een booswicht? een Held! Habor mijn vriend, mijn Echtgenoot! Nu, Signe, antwoordde Bera, en dwong zich om eenigsins vriendelijk te zijn, vergeet dien onwaardigen, die uw hart niet verdiende. - Die mijn hart niet verdiende! Dat heeft hij, en zal het eeuwig behouden; dat hebben hem mijn wil, mijne gelofte, de toestemming mijner Ouderen, het Ja der Goden gegeeven; zulke woorden kunnen niet verbroken worden. - Bedenk tog, waarde Signe, dat hij uw Broeder vermoord heeft, uw stouten, uw dierbaaren Broeder, mijn' geliefden Zoon, Denemarkens verdediging en schild. Moet hij daaröm zijn leven niet derven? - Habor kan niets laags begaan; zijn voorig leven, zijn gedrag, zijne handelwijs, zijn gelaat, zijne houding, de liefde en mijn hart (hier leide zij de hand op hetzelve) spreeken hem vrij. - Ik heb medelijden met u, in uwe plaats zoude ik even zoo oordeelen, een tedere Minnaares verönschuldigt alles; maar het vonnis is uitgesproken, het is onherroepelijk. - En zoo is ook mijn hart. Met Habor buiten den vrede geslooten, ben ik gelukkiger, dan op dit gehaate Slot; het land met hem te vlieden, zal mijne vreugd zijn. Maar Noorwegen is zijn Vaderland, het is

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook het mijne, de gantsche Waereld is het Vaderland van de deugd en van den Held. Met edele stoutheid verliet de Princes het vertrek, met een' stap gelijk die van Odin, als hij naar zijn' zetel gaat om gericht met de Goden te houden, en zijne ziel haar besluit reeds genomen heeft. Bolwise zag haar spottend aan, en zeide: De Princes zal op 't laatst tog trouwen, maar daar zijn meer mannen dan Habor. Toen zagen de vriendelijke oogen van Signe hem op zulk eene wijze aan, als zij nimmer, noch te vooren, noch daarna, op iemand gezien hadden. Zij antwoordde niets, maar haar blik zeide: Verachtelijke, gij verdient geen antwoord; verbleek! rukelooze, en verëer de deugd, die gij niet kent! Met moeite stond Sigar op: Vermeetele, zeide hij, gij misbruikt mijn' ouderdom en mijne zwakheid; weet gij niet, dat het uw pligt is, de Kunne en uwes Konings Dochter te eeren? Bolwise ging heen, na een' wenk van Bera ontvangen te hebben, zonder te antwoorden, schoon zijne ziel van gramschap raasde, en deeze enkele wensch vervulde hem geheel: mogt gij en Habor te gelijk in elkanders zwaerden storten! Met uitgestrekte armen wierp zich Signe in Swanhilds omhelzing. Alles is verlooren, riep zij, behalven de deugd! Habor is ter dood veröordeeld, door de Deenen ter dood veröordeeld, die voor de eerste reize een onrechtvaerdig vonnis moesten vellen, om mij ongelukkig te maaken. - Beste vriendin, antwoordde Swanhild, troost u, bijna geen Deenen hebben Habor

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
veröordeeld, schier enkel Saxers. - Saxers? wat recht hebben vreemdelingen om in het Deensche Rijk vonnis te vellen? - Dit was ons lot; Bera heeft hen in de Vergadering gebracht. - Waaröm baarde zij mij? doch zij is mijne Moeder, - en een schuldige roodheid bedekte haare wangen, zij hieldt de handen voor de oogen, en dorst ze op Swanhild niet slaan, die haar in de armen drukte en zeide: O deugd, eene betere Moeder en noodlot waardig! Signe zuchtte, leide haar aangezicht op dat van Swanhild, en zeide: De Goden hebben mij beiden noddlot en Moeder gegeeven. Hieröp volgde een langduurige stilte, die op eene onverwachte en aangenaame wijze wierdt afgebroken.
Habor vervoegde zich, zoo dra hij de lijken van zijn' Vader en zijne Broederen ter aarde besteld had, naar Seeland, waar hij alleen met zijn eigen schip landede, nadien de overigen zulke goede zeilers niet waren, en hij wel begreep, dat Hildegisl vóór hem de tijding van het gebeurde daar heen zou gebracht, en het waarschijnlijk anders zou voorgesteld hebben; hij besloot derhalven zich te verkleeden, om zich aan geen noodeloos gevaar bloot te stellen, en echter de vreugd te genieten van zijne Signe te omhelzen, en alles met haar te overleggen. Tot dat einde besteeg hij het land, nadat hij de Suse-aa een weinig had opgeroeid, en door de Tystrup-zee heen, en ijlde naar Koning Sigars wooning, in 't gewaad eener Schild-maagd, te

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk met Asmund, en twee zijner jongste spitsbroederen, op dezelfde wijze gekleed. De liefde dreef hem voort, en dus ging hij deezen weg in de helft van den tijd, dien een ander daar toe behoefd zou hebben. Digt bij de Stad wierdt hij aangeroepen van eene vóórpost. Hij gaf zich uit voor eene Schild-maagd, van Hakon uitgezonden, die goede tijding van hem, Alger en Belwise bracht - Toen ging hij naar Signe's verblijf; deeze deugdsaame ontvangt en onthaalt zulke maagden uitneemend wel. - En nu tradt Habor juist binnen, toen Signe met haar hoofd in Swanhilds schoot lag, en met haar armen haar om het middel vast hieldt. Bij de flikkering eener zwakke lamp zag Habor dit. Mat ligtte Signe het hoofd om hoog, eene zachte en verheven droefheid stond op haar gelaat getekend, de geele lokken lagen in eene bevallige verwarring, die alle verciering overtrof, over haare bloote schouderen en borst, want de sluijer, die deeze verbergde, was op den bodem gevallen. Haare armen waren bloot tot aan de elleboogen, en een wit gewaad, 't geen eng om 't ligchaam zat, vertoonde elke buiging der ledemaaten. Habor had met gebrande nooten zijn hair en zijne wenkbrauwen zwart geverwd. Maar wat kan aan het valken - oog eener Minnaaresse ontgaan? Met een' wenk, tintelde er vuur in hetzelve, blijdschap verwde haare wangen rood, zij wierp zich in Habors armen, omhelsde hem zoo drukkend, als de bast zich om den eikenboom

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
klemt. Habor! - Signe! - meer konden zij niet uitbrengen; als manner stonden zij. Met moeite kon Swanhild hen tot het zitten brengen, maar zittende omhelsden zij elkaâr, mond op mond, armen om het ligchaam, oog tegen oog. Zij spraken niets; in zich zelven verlooren, was de geheele Waereld voor hun verdweenen. Maar na dat Swanhild eenige reizen hunne aangezichten met koud water besproeid had, want zij vreesde dat zij in zulk een' toestand sterven zouden, begonnen de levensgeesten bij hen weder eenigsins te werken. Hevige, bij herhaaling op nieuw genomene kussen, afgebroken, diepe en holle zuchten, woorden zonder samenhang: Vreugd, - verlangen, - mijn Habor! - mijne Signe! - droefheid - genoegen - gaven dit te kennen. Na eenigen tijd begonnen zij geregeld te denken. Toen miste Signe eerst haaren sluijer, nam hem met schaamte op, en sloeg hem om; en toen kwam ook aan Habor te binnen, dat de drie jonge lieden, die hem gevolgd waren, buiten voor de deur stonden. Zij wierden binnen gelaaten, en allen, nadat men eerst hunne voeten gewasschen, en hun spijs gegeeven had, ter ruste gelegd. Gunwor wiesch de handen en voeten van Habor, en verwonderde zich, dat ze zoo hard en ruig waren. Habor veröntschuldigde zich daar mede, dat Hakon zijne Schildmaagden even zoo weinig spaarde, als zijne Strijdsmannen, en dat zij hem overäl moesten volgen. Maar dit maakte Gunwor oplettend, en de stem

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Habor nog meer. Dit is geen vrouwen-stem, dacht zij bij zich zelve, en in dit zelfde oogenblik zag zij Signe aan, die juist naderde, en blijdschap tintelde uit Signe's oogen. Zij keerde zich om, en zag op Habor, en blijdschap tintelde uit Habors oogen. 't Is Habor, zoo voer er snel eene gedachte in haare ziel. Maat om overtuigd te worden, vroeg zij. Waar zal de Schild-maagd deezen nacht doorbrengen? In mijn vertrek, antwoordde Signe. Nu stond Habor op, en ging, en toen kende Gunwor hem volkomen. Hier valt goud te verdienen, dacht zij, en haare ziel brandde van eene vuile vlam. Nu ging zij naar Swanhild, en deeze ontdekking was haar van zoo veel gewigt, dat zij niet na kon laaten van te zeggen: Deeze Schild - maagd is zeer mannelijk, bijna zou men gelooven, dat het een verkleed manspersoon ware. Hier verliet Swanhilds gewoone vriendelijkheid haar, want zij wierdt te zeer getroffen door het gevaar haarer vriendinne. Vraag niet, zeide zij, Gunwor, naar het geen u niet aangaat, maar wees getrouw, en doe het geen u bevolen wordt. Duur zal u deeze ongewoone taal komen te staan, dacht Gunwor, en ik zal lagchen wanneer gij weent. Hierop stelde zij zich zeer vriendelijk aan, zoo wel tegen Swanhild als tegen Signe, en nam het zwaerd en het schild van de Schild-maagd bij zich. - Ik zal ze hier tot morgen onder het bed bewaaren, nu zijn zij te zwaar om te draagen. - Signe en

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
Habor lieten het toe, want zij stelden een goed vertrouwen op haar.
De twee verliefden bleeven nu alleen, want Swanhild zelve ging weg in het naaste- vertrek. Signe verhaalde toen aan haaren Minnaar al wat geschied was. Hieldt gij mij toen voor schuldig? vroeg hij: Neen, Habor, mijn hart voelde uwe onschuld; dien ik bemin, die kan niets laags begaan. Habor verhaalde hieröp, hoe alles toegegaan was. Alf wilde zijn ongeluk, zeide Signe al zuchtende, mogt het slechts geen voorbode van het onze zijn! Welk ongeluk, zeide Habor, daar wij beminnen? - 't Is waar, gij dappere en beminnenswaardige Held, maar uw leven loopt tog gevaar. - Mijn leven, ja: maar indien (hier zette Habor Signe op zijne knieën), indien ik het mijne derve, indien ik verraaden worde, indien ik het offer worde van Bera's gramschap, wat zal dan mijne Signe doen? - Sterven, sterven met u, gij zijt mijn leven, uw dood is de mijne. Wellust is het voor mij, met u in eene woestijn te leeven, wellust met u te sterven; te gelijk zullen wij den dorpel van Walhalla's deur betreeden, in Freya's zaal zal onze liefde zich vernieuwen. Tot getuigen roep ik ulieden, gij onderäardsche, gij verschrikkelijke Goden, gij Goden des doods! het oogenblik dat aan Habors leven een eind maakt, zal ook een einde aan het mijne maaken; en hier slingerde zij haare armen om zijn' hals, en haare oogen, haare houding

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeiden nog meer dan haar mond. Met zijne sterke armen omhelsde hij haar hevig, met alle magt drukte hij haar tegen zich aan, en zij had geen ander gevoel. Meer dan Minnaaresse! sprak hij; ik zou lust kunnen bekomen om te sterven, lust om met u te sterven; maar u te zien is een nog grooter wellust; en hier sprongen de traanen uit zijne oogen, traanen van blijdschap en van droefheid, en Signe slorpte ze op; Signe weende traanen, en Habor slorpte ze op. Stilte heerschte toen een' tijd lang. Maar indien gij gevangen wierdt genomen, zeide eindelijk Signe, indien gij omgebracht wierdt, de lust mijnes levens vermoord wierdt, hoe zal ik er het tijdstip van weeten? - Asmund, mijn getrouwe Asmund, zal ik bezorgen, dat door een opgehaald teken aan eene stang het u te kennen zal geeven. En terstond ging Habor naar de plaats waar hij lag, om hem te doen ontwaaken, doch hij vondt hem wakker. Waaröm slaapt gij niet, getrouwe Asmund? vroeg Habor. - 't Gevaar van mijn' vriend verdrijft mij den slaap. - En gij, gij denkt aan geen gevaar? - Ik ben niets voor mij zelven, mijn vriend is alles voor mij. Habor deelde hem toen het geen afgesproken was mede, en Asmund stond onmiddelijk op, ging naar buiten, en verbergde zich in het bosch, om op de uitkomst acht te slaan. Onmiddelijk keerde Habor naar Signe terug. Mijn hart is zoo zwaar, zeide zij, mogt ons niets erger dan de, dood boven 't hoofd hangeb! - Wat dan tog? - Ge-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiden te worden, en te blijven leeven. - Neen, beminnelijke Signe, wierden wij zoodanig van één gescheiden, dat wij geen hoop meer over hadden, om weêr by elkaâr te komen, zoo is de dood overäl te vinden. - Ja, dan is hij overäl te vinden, en wie zou ons dan verhinderen, van bij Freya weêr verëenigd te, worden? - Maar, Signe, zo wij hier overvallen wierden, zoude ons dan de Waereld niet ten onrechte veröordeelen? Nacht, liefde, eenzaamheid. - Bolwise ten minsten zou op 
deeze wijze oordeelen. Ik ben immers ook uwe Vrouw, mijn hart behoort u toe; maar onze liefde is van een' verschillenden aart, dan het gros der Menschen het bevat. - En de andere, antwoordde Habor met tederheid, behoort tot gelukkiger en vreedsaamer tijden.
Gunwor kwam nu bij de Koningin. Geweldig klopte zij op de deur; eene dienstmaagd liet haar naar boven. - Met de Koningin alleen wil ik spreeken. - De dienstmaagd verliet haar. Waak op! Bera, staa op! hier draag ik Habors leven, en zij wees op zijne wapenen; haast u, Habor slaapt bij Signe, ontëert uwe Dochter, Signe omhelst haares Broeders moordenaar. - Hij zal sterven! schreeuwde Bera. - Snel wierp zij een' sluijer om, en vloog naar Sigars bed. - Ongelukkige Grijzaard! gij slaapt, en Habor schendt uwe Dochter. - Met schrik sprong de Koning op. Dan zal hij sterven! maar is het ook zeker? -

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gij twijffelt, koom, en zie met eigen oogen. - Nu kwamen Hildegisl en een hoope Saxers op de been; Bolwise insgelijks, met een gezelschap van snoode lieden, hem waardig. Met haast gingen zij heen, en de Koning volgde langsaam na. Maar eer zij derwaards verscheenen, was Gunwor reeds terug. Met geveinsden schrik liep zij naar Swanhild, en zeide: Ongelukkige Swanhild! - Wat is er gaande? - Ik durf het niet zeggen. - Ach, zeg alles, daar gij zoo veel gezegd, heb. - Alger is dood. - Gelijk een steen in de diepte neêrzinkt, zoo zonk Swanhild op de aarde. Gunwor lachte bitter, en smaakte de wraak. Intusschen kwam Bolwise aan Signe's wooning; hij en zijn gevolg stieten de deur met geweld open. Signe's jonge dienstmaagden sprongen verschrikt uit haare bedden, en zochten het vertrek der Princes te bereiken, maar Bolwise had zich reeds meester gemaakt van den ingang. Door zulk een gedruisch waakten de Verliefden uit hunne zoete verrukkingen op. Habor zette Signe van zijne knieën af. Mijne wapenen! riep hij. Ach, mijn Vriend! zeide Signe, terwijl zij onder 't bed zag, die trouwlooze Gunwor. Nu is er het uur des doods, riep Bolwise, en stortte ter zelver tijd in 't vertrek. Ja, het uur des doods, antwoordde Habor, en klemde hem met Kampvechters armen om den hals, dat zijn snoode ziel uit hem uitvoer. - Hij viel, en Signe zeide: Zoo moeten alle Verraaders nederstorten! Maar de Saxers drongen binnen, en stie-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten Signe, die zich tusschen hen en Habor geworpen had, zonder haar te ontzien, ter zijde. Door hunnen aandrang noodzaakten zij Habor terug te wijken, en toen vondt Signe gelegenheid zich zoo vast aan hem te smeeden, dat Bolwise's twee dienaars moeite hadden, haar met al hunne krachten weg te rukken. De binnen gestroomde schaar vondt nu nauwelijks plaats in het vertrek, en Habor konde zich zelfs niet omwenden. Nu leiden zij dus boeijen aan die handen, die op het open veld onöverwinnelijk zouden geweest zijn. Hildegisl naderde 
Signe, en zeide: Ween niet, mijne schoonste, ik zal u troosten in Habors plaats. - Onwaardige, sterf Bolwise's dood, niemand vergoedt mij Habor De droefheid der Kunne moet geëerbiedigd worden, hernam Hildegisl, en ging naar buiten. De deuren van Signe's wooning wierden met Saxisch krijgsvolk bezet, opdat er niemand uit zou komen, want Bera vreesde, dat Signe zich voor het Vok vertoonen zou. De twee andere Schilmaagden, of veel eer Habors spitsbroederen, ontwaakten snel uit hunnen slaap, en weerden zich lang met dapperheid, hoewel zonder schilden, tot dat zij als mannen vielen.
Zoo dra zij alle vertrokken waren, en Signe zich met haare dienstmaagden alleen bevondt, vroeg zij: Waar is Swanhild? - Buiten kennis, in gindsche kamer. - Toen waakte de tedere vriendschap in 't hart van Signe op, zij vergat haar eigene droefheid, en liep om Swanhild bij te

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan. Zij kuste haar twee of drie reizen vuuriglijk, en baadde haar aangezicht met heete traanen. Nu geeuwde Swanhild, sloeg de oogen op, en zeide: Gehaat daglicht! en sloot haare oogen op nieuw. - Ik ben het, dierbaare Swanhild, het is uwe Signe. - Ach, dat ik zoo gelukkig ware als gij! Freya bewaare u daar voor! - Hoe zoo? - Habor wordt naar den dood gesleept. - En gij hier? Swanhild kreeg in dit oogenblik haare krachten, zij vergat voor een' tijd zich zelve, en Alger. Zoo vergeet de tedere Vader, die op een wrak zit, zijn eigen gevaar, als een golf zijn' Zoon om laag sleept; hij werpt zich achter hem, en grijpt naar het pand van zijn kleed, zwemt, arbeidt om hem weder om hoog op het wrak te brengen. Wij moeten naar buiten, zeide Swanhild, wij moeten Habor bevrijden, het koste wat het wil. - Ach, alle deuren zijn geslooten, gewapende Saxers staan er voor. Signe en Swanhild verhaalden elkander onderling haar lot. Zij morden niet, zij spraken geen lastering tegen de Goden, maar zij beslooten met hoogen moed te sterven. Getrouwe vriendinnen, zeiden zij aan haare dienaaressen, voor ons schiet er niets over dan de dood, maar gijlieden redt u zelven, bidt de wacht u uit te willen laaten. Neen, riepen zij eenpaarig, wij zullen met onze Vrouwen sterven, wij zullen de eer genieten, haar in Freya's wooning te dienen. Signe en Swanhild gaven daaröp aan elke in 't bijzonder de hand, en verzekerden haar van

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetzelfde geluk en noodlot in de volgende Waereld. - De Goden zijn goed en rechtvaerdig, zij zien niet op stand, maar op deugd, de deugdsaame van geringen stand wordt even eens beloond als die van een' aanzienlijken. Getrouwheid geniet hier eene eeuwige eer, en daar een eeuwig geluk. - De tedere handen droegen nu al het grijnhout voor deuren en vensters; lange grijn - stokken leiden zij op den haard, om, als het tijd was, er het vuur mede aan te steeken. Van haare koussebanden maakten zij stroppen, die zij zich om den hals bonden, en overleiden met elkaâr ze aan de ijzeren haaken vast te hechten, die in den muur staken, en waar te vooren haare kleederen aan hingen.
Habor intusschen wierdt voor het gericht geleid. Sigar verscheen hier hiet, want overtuigd, dat Habor zijne Dochter ontëerd had, en dus waarschijnlijk ook zijne Zoonen vermoord, had hij, van droefheid overweldigd, zich moeten te bed leggen, waar hij meer dan eens bejammerde, dat hem de Goden kinderen gegeeven hadden. Zijne stemme en gezag droeg hij aan Hildegisl op. Intusschen waren echter de gevoelen in het rechtsgeding taamelijk verdeeld, want er waren thans van de naast gelegene plaatsen een aantal Deenen bijgekomen. Zij meenden, dat men Habors stand, volk, moed, in 't oog moest houden; eer vriendschap met de Noorwegers sluiten, dan zich dezelven tot vijand verwekken, van Habors dapperheid gebruik maaken, nu de Deensche Prinssen

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo weinigen waren (want het gerucht van Algers dood had zich verspreid), de droefheid van Signe overweegen. Daarënboven murmureerden zij luid, dat vreemden, dat Saxers zouden zitten en vonnissen in eene Deensche rechtbank. Maar de Saxers, meerder in getal, verëenigd met de onwaardigen van Bolwise's en Bera's aanhang, overstemden hen, en Habor wierdt ten doode gedoemd. Zonder uitstel bracht men hem naar eene nabij gelegene hoogte, beneden welke de wooning van Signe lag. Bera en Hildegisl zaten daar in 't midden der Vergadering, welke een' kring om hen en Habor sloot. Toen tradt Bera naar hem toe, reikte hem een' hoorn vol van Mee, en zeide: Drink den hoorn des doods, uwen Bruid - hoorn. Hij nam den hoorn met onbeweegchelijke hand, wierp de Mee op de aarde: Dit wordt u ten offer gebracht, gij onderäardsche Goden! zeide hij; waart gij Signe's Moeder niet, zoo zoude ik u tot dezelven inwijden. Spottende lachte Bera. Dat zoude mij zeer verschrikt hebben, zeide zij; laaten de Goden u nu verlossen, op welken gij gehoopt hebt. Ook gij zult sterven, hernam hij, die niet op de Goden vertrouwt; en zij verbleekte wegens zijne vrijmoedigheid. Hieröp nam hij zijn' Russischen hoed van 't hoofd, en wierp dien hoog in de lucht, zeggende: Zoo moet mijn en Signe's naam zich hoog verheffen! Volgens het afgesproken teken hieldt Asmund den stang naar boven, en stond naar de zijde, die tegen Signe's wooning gekeerd was. Zij zag dit teken; het deed haar

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet ontroeren, maar zij glimlachte met hoogen moed. Dood, zeide zij, wees welkom. Vriendinnen, ging zij voort, zich omkeerende, Habor is reeds in de Heldenzaal, hij wenkt ons toe. Terstond liep een iedere met haaren fakkel van brandend grein-hout als tot een' dans, en stak het hout in brand. Snel sprongen zij op stoelen even als op bruidsbanken, hechteden de koorden aan de haaken, en stieten de stoelen met haare voeten weg. Tusschen Signe en Swanhild was er een strijd, wie het eerst sterven zou, wie het eerst bij Habor en Alger zou komen, maar eindelijk won het Signe. Zij omhelsden zich toen zonder traanen, zonder schrik, als twee vriendinnen, die, na eene lange reize, elkaâr met vreugde wederzien. Ras, ras zullen wij onze Minnaaren omhelzen, zeiden zij, eeuwig met hun bruiloft houden; geen geweld, geen wagt ons meer van één scheiden, geen Bolwise aldaar meer zijn; geen Bera, zeide Swanhild alleen. Hier loosde Signe een' zucht, den eenigsten, dien zij bij deeze gelegenheid loosde. Beide zeiden zij: Gunwor was onwaardig met ons te sterven. Blijmoedig sprong Signe op den stoel, blijmoedig deed zij het koord om den hals, blijmoedig hechtte zij het aan den haak; zij strekte haare armen uit, en sprak: Uwe trouwe Signe omhelst u, Habor. Swanhild trok den stoel weg, en keerde zich zijdwaards. Nu eerst barstte zij uit in traanen, en zeide: Uwen dood voel ik, vriendin, en niet den mijnen. Zij deed hieröp gelijk de andere, maar een rilling en flauwte

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
overvielen haar, en zij had de krachten niet, om den stoel weg te stooten. Een ijsselijk gezicht was het, er twintig in haare prilste jeugd, twintig in de volle bloem der schoonheid, de prooi te zien worden van een' geweldigen dood. Hoog moest men to haare trouw, haaren moed verheffen. Intusschen sprak Habor lang en veel tot de omstanders; verzekerde, dat hij niet stierf als een booswicht, dat Signe te kuisch was om 't geene te begaan, waar van men haar beschuldigde, dat hij op eene te edele wijze beminde, om op iets van dien aart te kunnen denken. Dit alles deed hij, om te zien, of Signe haare gelofte houden zou, of liever, om verzekerd te zijn van de vreugd, van haar ras weder in de wooning des doods te omhelzen. En Bera liet hem dit gaarne toe, want zij wilde haar oog verzadigen met zijn ongeluk, en dacht: Hoe langer dit duurt, zoo veel te langer smaakt hij de bitterheid des doods. Op eens riep Habor: Ik zie de vlam woeden. De trouw is onwankelbaar. Hier met uwe bijl! ik verlang naar Signe's omhelzingsdag; nu is de dood eene vreugd. In de geheele Noordsche Waereld zullen onze naamen bezongen worden. Plotseling wendde zich de Vergadering om, en zie! de vlam sloeg reeds aan alle zijden uit Signe's wooning. Ontelbaaren ijlden daar heen om haar te redden: want Signe was bemind. Verdoemelijke! schreeuwde Bera, gij hebt mijne Dochter betoverd. Wat toeft gij? zeide Habor, waar is uw beul? ik haat het licht, geef mij den dood als belooning.

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar niemand antwoordde, een onvoorziene aanval deed al die terug gebleeven waren, vlieden, de eene stortte boven over den anderen heen. Geschrei, schrik, verwarring vervulde alles, en Habor bleef alleen. Hij snelde van de hoogte neder, Signe gaf hem vleugelen, midden door de vlam liep hij naar binnen, want geen krijgsman wierdt hier meer gevonden. Hij hieldt Signe in zijne armen, maar ach! half verbrand; hij droeg het vlammende ligchaam naar buiten; het stak zijne kleederen aan; buiten vondt hij een strijdmans zwaerd, hij nam het, hij doorboorde zich, viel op Signe's ligchaam, omhelsde het, en zeide: Ik ijl naar u heen.
De bovengemelde schrik wierdt daar door veroorzaakt, dat Hakon, Alger en Belwise, met het Zweedsche krijgsheir, verscheenen waren, en een' aanval deeden. Want aan den mond der Suse hadden zij van het gevelde vonnis gehoord. Zij haasteden zich dus, en kwamen tog te laat. Zoo dra Alger Signe's wooning in brand zag, dacht hij aan zijne Swanhild. Hij verliet de anderen, en ijlde daar heen, brak door het vuur, maakte het koord los, omwond haar in zijn' mantel, en bracht haar naar buiten. Onbeschadigd leide hij haar op de aarde, maar zijn mantel brandde, en hij zou er niet aan gedacht hebben, denzelven van zich te werpen, zo niet een van zijne lieden toegeloopen was, en hem afgerukt had. Nu wierp hij zich over haar heen: Beminnelijkste, zeide hij, zijt gij dood? Gij

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
antwoordt niet, gij, Swanhild, antwoordt uwen Alger niet? Ach keer in het leven terug! Mijne kussen zullen u leevend maaken. Met duizend kussen omhelsde hij haar. Zij is nog warm, riep hij vol vreugd. Zij trok een weinig met den eenen arm, en geen tong kan de blijdschap beschrijven, die hij toen gevoelde. Hij besproeide haar met koud water, hij bevochtigde haar met warme traanen; hij kuste haar onäfgebroken, en deeze vuurige kussen wekten haar op. Zij sloeg de oogen open, zeide: Alger! en sloot ze op nieuw. Nu heb ik dan, ging zij voort, de zekerheid van het andere leven voor mijn oog, nimmer zal ik nu Alger derven. Wat ander leven? zeide hij; gij hebt Alger in dit leven; hij leeft, en gij leeft. Dierbaare schim! gij leeft, sprak zij, en sloeg de oogen op nieuw weêr op, gij leeft om nooit te sterven. Ik ben geen schim, hernam hij; tast mij aan, en voel, ik heb een lighaam. Nu rees zij op, en konde nauwelijks een einde vinden met Alger te betasten; zij kuste hem meenige reizen, en zeide op 't laatst: Gij leeft, en men heeft u voor dood uitgegeeven; des te beter, maar ik, leef ik? Laat de eene hand de andere betasten, antwoordde hij, en grimlachte. - Maar hoe ben ik in 't leven gebleeven? - Alger verhaalde haar, hoe alles toegegaan was, Zij slingerde haare handen om zijn' hals: Ik leef, en gij leeft; dus dank ik de Goden voor mijn leven; maar waar is Signe? Dat weet ik niet, kreeg zij tot antwoord, maar wij zullen haar opzoeken. Zij waren niet ver

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegaan, eer zij twee doode en half verbrande ligchaamen vonden, die op elkander lagen. Alger keerde dezelven om, en Swanhild zeeg buiten kennis neder; en hij zelf stond met verstijfde oogen, stil en verstomd: want midden in de doodstrekken glimlachte Signe, en heldenmoed en liefde stonden in Habors aangezicht. Maar na eenigen tijd wendde zich Alger om, hij nam [...]wanhild op zijne armen, en droeg haar naar Sigars zaal. Terwijl dit geschiedde, had Hakon de Vergadering aangetast. Schrik, moord en nederlaag gingen voor zijne banieren; de krijgslieden vlooden, want slechte lieden vluchten ligt. Hildegisl viel echter als een Held, en zijne Saxers namen daaröp de vlucht, want het scheen hun toe, dat zij niemand meer hadden om voor te strijden. In het tumult greep Hakon Bera, hij vatte haar bij de hairen, en doorstak haar van achteren met zijn zwaerd. Wraak en gramschap bezoedelden dus wel zijne overwinning, maar een booze vrouw ontving echter haare straf. Belwise ging naar Sigar. De oude lag, had zich naar den muur gekeerd, en weende. - Gij zijt niet volkomen kinderloos, o Koning! Uw Alger leeft, en heeft zijne Swanhild gered. - O laat mij ras mijne geliefde kinderen omhelzen! - Het was een aandoenlijk tooneel, hen beiden op de knieën voor den Koning te zien liggen, en de traanen van alle drie in één te zien vloeijen. Twee dagen daarna kwam Sywald terug met overwinning en eer. Maar hij wilde niet blijven. Mijn beste vriend is dood, zei-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hij, mijne onvergelijkelijke Zuster is weg; behoudt het Rijk, Alger, en laat de Zee mij en mijne droefheid opzwelgen. Te vergeefs baden zij hem allen; hij trok heen, zoo dra beide de Geliefden ter aarde besteld waren. In ééne grafhoogte wierden zij in elkanders armen gelegd. Runen wierden op hunnen steen uitgehouwen, en luidden aldus: Hier liggen Signe en Habor, getrouwe Minnaaren in leven en in dood. Al de toen leevende Skalden maakten gedichten op hen; 
twee magtige Volkeren, Deenen en Noorwegers, betreurden hen. Belwise hieldt eene redenvoering over hen, waarïn hij hunnen Heldenmoed, hunne getrouwheid, hunne standvastigheid, hunne vriendelijkheid prees. Zij hoopten op de Goden, zeide hij, en deeze verlieten hen echter. Misschien was Signe's gelofte wat trotsch en onbezonnen; door dezelve wapende zij Broeder tegen Minnaar. Ook wil ik hunnen dood niet in alles verheffen, schoon dit zou zijn te spreeken naar de denkwijze van onzen tijd; maar de Goden zijn genadig, zij zien het best in, 't geen ieder tot zijne handelingen aandrijft. Dus moet ik hen niet ongelukkig na hunnen dood verklaaren, hoewel ik meer dezulken roeme, die het uur der Goden en des Noodlots afwachten. Waarschijnlijk echter zijn deeze deugdsaamen gelukkig, en zeker zijn die boozen ongelukkig. Dikwijls, ja al te dikwijls, heeft de goede en de booze één lot in deeze Waereld; maar de andere scheidt hen van elkaâr, Nastrond en Gimle maaken het onderscheid. - Sigar stierf drie

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
weeken na zijne Dochter, en wierdt volgens zijne begeerte bij haar in den grafheuvel gelegd. Sywald begaf zich op Zee, en kwam in een' storm in den Golf van Finland om. Swanhild en Alger leefden lang met elkander. Haare vriendelijkheid verliet haar nimmer, maar zij was niet meer vrolijk; eene treurige minzaamheid heerschte in haar gelaat. Iederen dag beklom zij Signe's graf, en weende. Alger laakte dit niet; in 't tegendeel zuchtte hij dikwijls met haar, en weende somwijlen. Gunwor leefde eenigen tijd tot haare plaag, en ontving niets van het goud, dat zij verwacht had. Asmund trok met Hakon uit, en vondt niet lang daarna in den strijd dien dood, dien hij met gretigheid zocht.



{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alfsol (a).

Alf was Koning in Wendsyssel in Jutland, en Vader van Alf en Inge, en van eene Dochter, die eerst den naam van Alfhild voerde, maar daarna Alfsol genoemd wierdt, omdat zij door haare schoonheid uitblonk, en alle de Jutlandsche meisjes verdonkerde, gelijk de Zon door haaren glans alle Starren duister maakt. Haare Moeder Borghild, een Koningsdochter van Thye, had ook zulk eene zorg voor haare opvoeding gedraagen, dat zij in bevalligheid, aangenaamheid en welleevenheid volkomen aan haare schoonheid beäntwoordde, en daarënboven volleerd was in alle de toen gebruikelijke vrouwelijke talenten. Zij konde naaijen, spinnen, zoomen, borduuren, en met bedreevene hand goud en zilver in allerlei soort van stoffen invlegten. Dan eens stelde zij eene jagt voor, waar de snelle hond het moedige hert vervolgde, de behen-
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige jaager den vluggen vogel verstrikte, de sterke man onvervaard met zijne lans den grimmigen en brommenden beer doorboorde; dan weêr verbeeldde zij den onvertsaagden krijgsman, die in een' tweekamp, zittende op zijne ééne knie, en de aarde met zijn bloed besproeiende, gelijk Agnar, lagchend stierf; dan weder den Held Rolf, die nog stond, en zich verweerde tusschen een' hoop dooden van vrienden en vijanden; niet ver van hem stonden Hiartwhar de verraader, en de valsche Skuld, bitterlagchende over zijne smert, en niet bespeurende, dat Hael haare zwarte afschuwelijke wieken over hen schudde. Zoo dikwijls de Koning haaren arbeid bezag, omhelsde hij haar, traanen van vreugd biggelden langs zijne wangen: De dapperste man worde uwe belooning! waren zijne woorden. Niet minder wierdt zij door haare Broederen bemind; blijdschap tintelde uit hunne oogen, zoo dikwijls zij haar zagen: Onze Zuster, gij zijt onze hoogmoed, zeiden zij, niemand dan de rapste man zal u bezitten. Iedere reize, dat zij naar den Tempel ging, iedere reize, dat zij omzweefde in ligte danssen, iedere reize, dat zij het water naderde, 
om, volgens de wijze der eeuw, met haare dienstmaagden het lijnwaad des Hofs te wasschen, hadden allen het oog op haar gevestigd; de Moeders wenschten zich zulke Dochters, jonge Mans zulke Vriendinnen, Vaders zulke Schoondochteren; grijze Kampvechters speet het, dat er Jonkvrouwen gelijk deeze niet in hunne jeugd waren te

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinden geweest, om hen te beloonen. Zouden Odins Walkyriën naar haar gelijken? was de stem des Volks. Strijderen vergaten toen hun gewoon gesprek over de door hun uitgevoerde bedrijven, over bloed, moord, krijg en neêrlaag; Alfsol was alleen op hunne tong, en bewoog hen voor eenigen tijd om wildheid en trotschheid te vergeeten, en meer menschelijke gevoelen te smaaken. Haare schoonheid wakkerde dikwijls veelen der zedigsten aan, om haare hand te willen begeeren, en veelen der meer vermeetelen om haar te willen rooven; maar de glans van haar oog sloeg hen snel ter neêr, en zij voelden, dat zij haarer niet waardig waren.
Zestien jaaren liepen derhalven vreedsaam sedert haare geboorte voorbij, en zij nam toe in schoonheid, bevalligheid en gunst. Maar een doodelijke en snelle ziekte maakte toen een einde aan Borghilds leven. De Koning was zeer bedroefd, doch troostte zich daarmede, dat hij oud was, en zijne beminde omhelzen zoude in Freya's zaal. De Goden schenken mij slechts, dus riep hij bij den houtstapel uit, die het hem zoo dierbaare ligchaam verteerde, zij schenken mij slechts, dat mijne geliefde Alfsol mijne oogen sluiten moge. Ja, deeze geliefde hand mijne oogen sluiten! en ter zelver tijd drukte hij haare hand. Traanen vloeiden neder van haare wangen, even gelijk eene ligte wolk de Zon voorbij drijft, om haar terstond in een' niet minder heerlijken, en nog helderder glans, dan voorheen, te doen stlraalen.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu begon de Koning hevig te verlangen om den Man te kennen, die het lot zijner Dochter vestigen zoude. Nog heviger verlangden haare Broederen daar na; zij wilden haar gelukkig zien; zij wilden door Zwagerschap het Rijk versterken, en het tegen vijandelijken aanval in veiligheid stellen. Het volk was bedroefd, en vreesde haar te derven. Zal onze Zon vreemde Gewesten bestraalen? mompelde het. Zelve was zij zonder hartstogten, meer vergenoegd van door allen aangebeden te worden, dan door éénen.
Bekommerd over het lot zijner Dochter, dacht de Koning na, hoe hij het zoude uitvorschen. In Noorwege stond een Tempel op Westfold, eerwaardig door oude Godsdienstpleeging, gewijd aan alle Goden en Godinnen; men vondt er de beelden der voornaamsten; en de Priesteressen, welke de Nornerinnen dienden, waren inzonderheid beroemd door het geeven van zekere Orakel-antwoorden: antwoorden, die door de meenigte beschouwd wierden, als komende van de Nornerinnen zelve. Hier hieldt men eene algemeene en eenpaarige Godsverëering te gelijker tijd voor het gansche Noorden. Skirissal wierdt de plaats geheeten, dat is de klaare, de reine Tempel. Maar geenen, behalven die aanweezend waren, konden het Orakel omtrent zich zelven ondervraagen.
De Koning raadpleegde met zijne goede Mannen, of hij zijne Dochter daar heen zoude zenden, door haare beide Broederen vergezeld. Haar noodlot ligt

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij op het hart, zeide hij, ik kan niet gerust sterven, zonder het te weeten; zij is mijne vreugd, mijn lust, mijn alles; mijne jaaren laaten my nauwelijks toe, om te hoopen van den man te zien, die door haar gelukkig zal zijn; gaarne evenwel zoude ik dit vooruit willen weeten; misschien is de tijd nabij; misschien zou ik het nog kunnen beleeven; en, zo niet, zou mij tog een blijde gedachte omtrent haar welzijn in de volgende Waereld verkwikken. - Zendt haar, riep Inge, ik zal haar verzellen; bij mij zal zij veilig zijn; aan mijne zijde durft niemand in een vreemd Gewest haar aanroeren. - Haar Broeder Alf hernam: Ja, zij is veilig door zich zelve; schoonheid en deugd zijn overäl veilig, inzonderheid bij Helden; hier in Denemarken is zij immers veilig geweest, in Noorwegen zal zij het niet minder zijn; nimmer heeft nog een Noorman de deugd gekwetst; Deenen en Noorwegers zijn Broederen-volkeren, en de Kunne is bij hen beiden heilig. Intusschen is het billijk, en onze pligt, dat wij onze Zuster volgen.
Allen keurden nu deeze reize goed; de meesten meenden het in der daad, maar sommigen voerden slechts de gewoone Hof-taal: Zij zeiden ééne zaak, en dachten eene andere; want zij meenden, dat het gevaarlijk voor het Rijk was, alle deszelfs erfgenaamen op een' tijd uit te zenden, dat de Koning oud en op zijn verval was. Hunne eigen oogmerken en voordeelen evenwel woogen bij hen ver boven het welzijn des Vaderlands en des Konings.

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar nu stond Bolwise op, de edelste, ervaarenste en wijste van 's Konings Raadgeevers. Snaer mompelde toen, maar tog zoo luid, dat allen het konden hooren: Nu zal men iets verstandigs van dien spotter der Goden verneemen. - Bolwise sprak aldus: Dikwijls heb ik in deeze eerwaardige Vergadering het woord gevoerd, maar nimmer in eene belangrijker zaak dan deeze. Onze Princes, onze Alfsol, de wellust en vreugd van 't Land, zal naar een vreemd Gewest worden heengezonden? Nog niet genoeg, haare Broederen, de sterkte en hoop van 't Land, zullen haar verzellen! En op welk een' tijd? op een' tijd, dat hij nog niet heeft uitgetreurd over zijne Koningin. Hoe, indien hij sterft? indien de Prinssen en de Princes dan slechts afweezend zijn - ik wil niet meer zeggen - de gedachte is mij al te schrikkelijk. - Onlangs hebben wij onze halzen moeten buigen onder het juk van den overzadelijken Sigurd Ring; wij moeten thans schatting opbrengen aan een' harden oorlogvoerder, daar wij die te vooren gaven aan den goeden Harald Hildetan. Meent gij, dat die hongerige wolf niet terstond zal komen, om ons geheele Rijk op te slokken, zoo dra hij het zonder hoofd ziet? Gij meent misschien, dat hij ons spaaren zou? Ja, gelijk hij Harald Hildetan spaarde, gelijk hij zijn' eigen Oom, gelijk hij zijn' eigen weldoener spaarde; gelijk hij dien, aan wien hij te vooren hulde en trouw gezwooren had, spaarde; gelijk hij dien eerwaardigen man, dien de ouder-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
dom sneeuwwit gemaakt had, spaarde. Hebben wij ook de krachten om hem te wederstaan? Ik kan begrijpen, dat geheel Denemarkens, Oostgothlands, Wendens en Reidgothlands krachten hem tegenstand konden bieden. Maar nu hij rijkdom, eer en landen genoeg verkreegen heeft! Wordt de eergierige dan ooit verzadigd? - De jaaren hebben hem zachtzinniger gemaakt! hij is tog onze landsman! - Gelooft mij, de jaaren maaken hem nog woester; door den omgang is hij een Zweed geworden; hij is een Zweedsch en geen Deensch Koning, hij zal Jutland, gelij 
alle andere landen, tot een deel van Zweden maaken. Houdt hij zich niet altijd in Zweden op? Garderijksch bloed, en geen Deensch, vloeit hem daarenboven van Vaders zijde in de aderen. Maar stelt eens, dat alles wel gaa, dat de Koningszoonen gezond en vergenoegd terug keeren; want voor Noorwegen vrees ik niet, maar ik vrees voor Sigurd Ring, voor de Zweeden, voor de Garderijkers, voor 's Konings jaaren, en de woeste Zee. Nu komen zij terug, gij leeft nog, mijn Voedsterzoon! verheugd omhelst gij uwe vroome kinderen. Wat hebt gij dan gewonnen? Wel, zij brengen met zich eene duistere, dubbelzinnige, verwarde Orakelspreuk. Hoopen wil ik dezelve duidelijk, geschikt om er vertrouwen op te stellen, onfeilbaar, zo er ooit zulk een Orakelspreuk geweest is. Neen, het verstand is een Orakel, het doorzicht is God, en niet Odin. De Nornerinnen zijn niets beduiden-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
de naamen, Ondingen, Wezens die niet bestaan, en Thor is ijdelheid. - En zo gij dan tog een' God wilt hebben, en ik zelf begeer er een', denkt dan alleenlijk aan dien God, dien niemand ziet; denkt niet aan de Zon, maar aan den Heer en Schepper derzelve; hij bestuurt het noodlot; hem verëeren de Christenen.
Dat is de vrucht zijner Engelsche reize, bromde Snaer, en verschuilde zich. - De Held wierp een' verächtelijken blik op hem zijdwaards, zweeg, en zettede zich neder. - Inge gloeide van gramschap, en konde nauwelijks deeze woorden uitstooten: Die oude vreesächtige man!
Als in 't tegendeel sprak lang en wel. Hij stelde voor, dat men niet voor de Zee moest vreezen, die zij zoo dikwijls bevaaren hadden; niet voor Sigurd Ring en zijne Raadgeevers, daar hij nu oud was, en te vrede met de schatting, die zij hem opbrachten. Hij verhief anders Bolwise zeer, en prees zijne voorzichtigheid en liefde; riedt alleen tot vrijheid van geweeten, doch zonder de andere Godsdiensten te verächten.
Ja, sprak nu de Koning, ik mag het gaarne lijden, Bolwise mijn Voedstervader, dat gij den witten (a) Christus eert, hoewel gij zelf in uwe jeugd anders gedacht, en mij anders geleerd hebt; maar nu heeft

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beda, de Engelsche Monnik, u van denkbeelden doen veränderen; gij moet echter onze Goden niet beschimpen. Iedere God kan goed en magtig in zijn land zijn, en zijne aanbidderen na den dood gelukkig maaken. Wij hebben ons lang bij Odin en Thor wel bevonden, en deezen zullen wij getrouw blijven. Uw raad omtrent de reize is andersins wel gemeend, en uw oogmerk is liefderijk en goed; maar staa ons toe, mijn Voedstervader, dat wij denzelven niet opvolgen. Ik ben verzekerd, dat wij bij de Nornerinnen een ophelderend antwoord bekomen zullen, en dit zal mij gerust stellen; en indien ik al mogt dwaalen, zoo houdt de droefheid van een' Echtgenoot over zijne Gezellinne, en eenes Vaders liefde voor zijne Dochter eenigsins ten goede.
Dus sprak de braave Koning. Inge en Alf gloeiden van vreugd. Bolwise voelde het goede hart des Konings, en medelijden haalde een' diepen zucht uit zijne borst, met den wensch gepaard: Mogten wij na den dood op ééne plaats verzameld worden! Snaer verheugde zich in zijn' geest over zijne ingebeelde overwinning, en verteerde reeds in zijne gedachten de geschenken, die hij van alle zijden meende te ontvangen, als hij op reize medeging; en van medegenomen te worden, was hij zeker. Eenpaariglijk preezen zij allen den Koning, en de vleiëndsten zeiden, dat zijn eigen besluit steeds het beste was, en dat hij geen' Raadgeever noodig had. De goede Koning twijffelde zelf, of dit wel waar was, maar evenwel beviel hem eene zulke taal.

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was Zomer, en alles maakte zich no ter reize geschikt. Het schip wierdt van het strand afgestooten, de vergulde mast rees om hoog, en men begon de zijden zeilen te spannen. Wendsyssel treurde, omdat het deszelfs Zon moest derven; het vertrouwde op de Goden, en beefde des niet te min.
De Koning zelf begon wankelmoedig te worden. Ouderdom en bekommernissen brachten hem te bedde. Hij riep zijne Kinderen vóór zich. Odin, zeide hij, wenkt mij toe; hij bereidt mij eene aanzienlijke plaats in zijne zaal; bij Freya zal ik mijne en uwe Borghild vinden; daar wacht ik ulieden t' eenigen dage; want ik ben verzekerd, dat gij nooit iets begaan zult, 't geen mij, of haar, of het Vaderland onwaardig is. Voor u derhalven, geliefde Alf, en geliefde Inge, sterf ik zonder schroom; maar voor u, goed meisje! - Nu wierp Alfsol zich voor hem neder, en bevochtigde zijne hand met haare traanen; hij boog zijn aangezicht over het haare, en de traanen van hun beiden vereenigden zich. - Ja, dierbaare Alfsol, zonder Echtgenoot kunt gij niet gelukkig zijn; uwe Kunne is niet voor de eenzaamheid geschapen, niet voor den krijg; en indien dit zoo ware, zoo zijt gij daartoe te minzaam: gij hebt wel beschermers in uwe Broederen, maar deeze Zoonen des strijds zijn zelden te huis, en nu sterf ik. - Hij zweeg eene poos. - O gij Goden, riep hij, en rees op, waaröm mag ik door den tijd niet heen zien?

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
waaröm is het noodlot duister? Nu viel hij met zijn aangezicht weder op dat van zijne Dochter, en omhelsde haar: de Goden maaken u zoo gelukkig, best meisje, als gij verdient! Hunne goedheid, uwe deugd, uwe schoonheid roepen mij troost toe; maar zwarte voorgevoelen! - en hier zweeg hij lang. Op nieuw rees hij op, en zag haar lang aan: Mijne beminnelijke! mijn lust! zeide hij eindelijk, maar met eene weemoedige stemme. - Uwe beminnelijke, antwoordde Alfsol, opstaande en haar Vader omhelzende, zal nooit iets anders doen, dan 't geen u, haar zelve en de deugd waardig is. - Dit is troost, dit is Orakel, zeide de Vader al steunende, en stierf in haare armen. Buiten kennis zeeg zij op hem neder, en wierdt als dood weg gedraagen. Inge betreurde hem als zijn' Koning, Alf als zijn' Vader. Het gantsche Volk klaagde, en allen getuigden eenpaarig, door zijn' dood.
Met een groot gevolg wierdt hij nu naar den houtstapel gebracht. Inge stak denzelven met een' fakkel aan: De vlam klimme recht op naar den Hemel! zeide hij; en zoo geschiedde het! Het Volk klapte hem goedkeuring toe, en riep: Die braave Koning! hoe beminnen hem de Goden! Bolwise zuchtede, en sprak in zijn hart: Volkomen, indien hij slechts een Christen gestorven ware! Alf verzamelde de asch, 't gebeente en de koolen, en leide dezelven in eene kruik. Beste Va-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
der! zeide hij bij zich zelven, laat mij nooit iets doen, dat u onwaardig is! Nu gaf hij de kruik aan zijne Zuister over, zij nam ze zonder iets te spreeken aan, en stille traanen vloeiden. In een wit gewaad gekleed, met eikenloof op haar hoofd, droeg zij dezelve naar de Hoogte, die het Volk ter zijner gedachtenis had opgeworpen, heen. De Jonkvrouwen des lands volgden haar, op dezelfde wijze vercierd, alle zingende een lied, ter eere des overleedenen vervaerdigd. Hier wierden zijne oorlogsdaaden, zijne minzaamheid in opgevijzeld; hij wierdt gepreezen als Koning, als Man, als Vader. Des Volks gedachte en stem getuigden, dat dit alles waarheid was. Zelfs getuigden dit de lieden van het Hof, hoewel verscheidenen uit hun hem alleen wegens de geschilderde schilden, en de vergulde zwaerden, die hij hun gegeeven had, preezen; intusschen waren ook eenige weinigen onder hen, zeer weinigen nogthans, eenigsins onvergenoegd, dat hij hun niet genoeg gegeeven had, of niet gelijk met anderen, en niet meer dan aan anderen. Men hieldt het te dier tijd voor zijn' grootsten lof, dat er slechts zoo weinigen van deeze onverzadelijken over hem misnoegd waren.
Onder dit algemeen beklag wierden nu de overblijfselen des goeden Konings door zijne drie Kinderen in eene steenen kist, welke zich midden in de Hoogte bevondt, geplaatst, waarna de Zoons den deksteen er over heen leiden. Alfsol wierp er de eerste schop aarde op, en de Jonkvrouwen de

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
overige. Toen Alfsol er de aarde op wierp, wendde zij haar aangezicht om, en zeide: Rust stil, beste Vader! - Beste Vader! beste Koning! riep al het Volk, en Alf voerde geduurende een' langen tijd geen' anderen naam, dan dien van den goeden Koning. Een' geruimen tijd daarna, wanneer men in 't gantsche Noorden den goeden Koning noemde, wist ieder één, dat Alf hier door gemeend wierdt, gelijk ieder in onze dagen Frederik den vijfden daar door verstaat.
Verrichtingen, koninklijke verrichtingen, maakten, dat Alf allengskens ophieldt met over zijn' Vader te treuren. Alf daarëntegen nam zijne Koningspligten waar, en dacht tog te gelijker tijd aan zijn' Vader; hij stelde deezen tot zijn voorbeeld: Wat zoude hij in dergelijke gevallen gedaan hebben? Wat zoude hij daaröver gezegd hebben? Dus sprak hij zich zelve dikwijls toe. Ach dat hij nu geleefd had! zuchtede hij dikwijls, zoo zoude hij uw leidsman geweest zijn. Alfsol vergat hem nimmer; een stille en zachte droefheid verhoogde haare schoone gedaante; deeze nam dagelijks toe, hoewel men zich iederen dag verbeeldde, dat zij niet meer toeneemen kon.
Na eenigen tijd begon men op nieuw over de de reize en het Orakel te spreeken. De Broederen beminden hunne Zuster zeer, wilden dus gaarne van haar noodlot onderricht zijn. Inge wierdt meest door de eer gedreeven; hij geloofde, dat deeze bestond in het naarkomen van zijns Vaders

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
wil. Alf was van dezelfde gedachte, maar innerlijke tederheid en liefde voor Alfsol, bewoogen, even als zijnen Vader, ook hem nog meer daar toe. Alfsol zelve vondt geen behaagen in de reize. Mijn Vader, mijn stervende Vader, nam immers mijne laatste woorden als eene Orakelspreuk op; wat hebben wij dan noodig een ander Orakel te gaan opzoeken? Bolwise gaf haar zijne goedkeuring hier in: De Princes is zich zelve een Orakel, de goede Koning erkende dit zelf. Alfsols hart was nog vrij; zij was onverschillig omtrent de mannen; de rapste, de handigste, de welgemaaktste, de dapperste Jonkman beweegde haar niet. Ik ben te vrede met mijn lot, zeide zij, waar toe dit verder uitgevorsch? Met de deugd ben ik altijd gelukkig, mijne Broederen zijn mijne beschermers, zij bekleeden mijnes Vaders plaats, ik behoef geen' anderen Man. Hier in was het Bolwise niet met haar eens, noch ook haare Broederen; met rede hielden zij het daar voor, dat de vrouwen voor het huwelijk bestemd zijn. De Princes was echter onbeweegchelijk, hoezeer zij nu verschillende Minnaaren had, en daar onder Koningszoonen. Misschien was de droefheid over haar Vader nog te versch. Doch Bolwise stierf, en de zaaken veranderden van aart: want nu had Alfsol geen' ruggesteun; de voorstellingen haarer Broederen verkreegen nu de overhand, en de Noorweegsche reize wierdt beslooten, en zou den volgenden Zomer aanvaard worden.

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bovengemelde Smakken of schepen staken toen in Zee; de Princes, de beide Prinssen, nu Koningen, en een uitgeleezen manschap, waar onder zich Snaer bevondt, gingen aan boord. Zonder den minsten tegenspoed kwamen zij met een' gunstigen wind naar de bestemde plek, en troffen er eene talrijke Vergadering aan, die de heiligheid der plaatse derwaards gelokt had, en daar onder verscheiden Koningen en andere aanzienlijke persoonen, onder welken zich wederöm zeer onderscheidden de Zoonen van Gandalf, Koningen van Alfheim, die verzwagerd waren aan Sigurd Ring, en Harald, Koning van Westfold, die elkanders vijanden waren. Eisten, Haralds Broeder, was toen uit op de Vrijbuiterij.
Het voorwendsel der aankomst van een' ieder was de raadpleeging van het Orakel, maar veelen hadden ook andere verborgene oorzaaken. Daar kwamen Minnaaren, om hunne Geliefden te zien; daar wierden verloovingen en huwelijken geslooten, koop en verkoop getroffen, de grondslag van volgende vredesverdragen, ja somwijlen wel van oorlogen gelegd. Intusschen ging er alles stil en vreedsaam toe, hoe veel verschillende soorten van volkeren er ook bij één kwamen, hoe moedig en hoe wild zij ook waren, en hoe overgegeeven aan den drank, welke lust aldaar bedwongen wierdt. De oorzaak van zulk een' vrede was de bijna ingewortelde gedachte, dat ieder, die op deeze heilige plek den geringsten twist verwekte, laat staan eenigen

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
moord beging, na zijn' dood zonder de minste genade in Niflheim kwam, hoe groot ook zijn overige verdiensten en deugden zijn mogten.
Midden op eene vlakte stond de Tempel, die echter niet zeer groot was, en in een' cirkel opgebouwd, met een spits dak, van glad gehakte houten latten, welke op elkaêr gelegd waren, en in de voegen, in plaats van het gewoone mosch, met rood laken waren aangevuld. Uitwendig had men in 't rond een' band van eikenloof uitgehouwen, en inwendig van roode bessen. In 't midden des Tempels stond het beeld van Odin als een krijgsman, met de Zon op zijn hoofd; aan zijne rechter zijde Thor met deszelfs hamer en geitenbok; en aan zijne linker Freir met deszelfs zwijn, en met de Maan op het hoofd. Deeze, zoo wel als de beelden van meer andere Goden en Godinnen, stonden allen op hooge houten voetstukken; elk had een klein altaar vóór zich, waar aan de verschrikkelijke ring hing, dien ieder vast moest houden, die eenigen eed afleide. Tegen den muur zag men in een' hoek de beelden van de drie Godinnen des Noodlots, of van de Nornerinnen, de middelste met een scherp, die ter rechterhand met een ernstig, die ter linker met een vriendelijk gelaat. Op stoelen zaten haare Priesteressen bij haar, in lange witte kleederen gekleed, waarmede haare hoofden omwonden waren. Rondöm den Tempel, op een' afstand van tweehondert voet, ging een omheining van paalen, binnen welken geen ongewijde mogt

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen; en de Priesters oordeelden, wie de ongewijden waren. Rondöm dit alles had men hutten en tenten opgeslagen tot het gemak der reizenden, waar zij in overvloed allerlei soort van eet- en drink-waaren aantroffen, die het Noorden opleverde, Mee en sterk bier, rogge-, tarwe- en haverbrood, hammen, spek, gedroogde visch: waar door zij gezond en sterk wierden, maar niet verwijfd.
Drie weeken lang hielden zich hier de Jutsche Koningen op, deels wegens allerlei verrichtingen, deels omdat de bestemde dag nog niet gekomen was, op welken het Orakel der Nornerinnen kon geraadpleegd worden. De tijd viel intusschen niet lang; de jonge mannen oeffenden zich in het strijden, worstelen, loopen, naar een doel werpen. Sommige speelden behendiglijk met drie hand-messen te gelijk, zoo dat er één altijd in de lucht was, en één in iedere hand, zonder zich zelven of anderen te kwetsen. Eenigen wisten hunne snelheid en sterkte in het roeijen te vertoonen, terwijl intusschen anderen als een pijl in 't rond op de riemen liepen, zonder in 't water te vallen. Anderen wederöm ligteden met ééne hand groote gewigten, die de meesten er met geen twee konden opheffen. Nog anderen torschten ondraagchelijke lasten, of gingen de stijlste en ontoegangbaarste bergen op, waar heen zij zoo zwaare steenen droegen, dat de meesten wanhoopten ze op het vlakke veld te tillen. Hunne belooning was de goedkeuring

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Volk, en 't meest van allen der Jonkvrouwen. Deeze wederöm leidden haare borduuringen en ander handwerk voor 't gezicht van allen bloot, en verheugden zich, wanneer zij de goedkeuring der Jongelingen, voor al der geenen, die zij beminden, konden wegdraagen. Zij zagen alle hunne verrichtingen en spellen aan, behalven wanneer zij zwommen, 't geen in een' afgelegen Zeeboezem geschiedde. Zo iemand zich in deeze gevaarlijke spellen beschadigde, terstond wierdt hij in vrouwen handen overgegeeven, want die alleen leiden zich op de Geneeskonst toe; en onder derzelver tedere behandeling herstelde hij spoedig. Een belooning was het, wanneer de jonge, zegevierende, en met stof en zweet overdekte man uit het strijdperk kwam, dat dan de schoone Kunne hem met goedkeuring toelachte, en dat de zachte hand, aan welke hij magt had gegeeven over zijn hooggevoelend hart, zijn hair en zijn aangezicht afdroogde. Zo zij hem reeds voorheen geene trouw had toegezwooren, zoo mogt zij hem thans evenwel deezen dienst niet weigeren, en hij zocht daarna haar hart te verdienen door standvastigheid en mannelijke daaden.
Alfsol vertoonde zich bij alle deeze gelegenheden, en indien zij er zich al somwijlen aan zocht te onttrekken, daar eene zekere treurigheid haar steeds verzelde, zoo was zij tog nimmer eenzaam, maar waar de grootste hoop zich verzamelde, daar bevondt zij zich insgelijks, daarheen drongen allen.

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
om haar te zien, de sterke zoo wel als de schoone Kunne, want zij was bemind en bewonderd van allen, en van niemand benijd. Haare schoonheid vervoerde en verblindde wel, maar haare bescheidenheid onthief van alle vrees. Duizend monden zeiden, dat zij de schoonste en bevalligste was; aan haar zelve alleen was dit onbekend. Iederen dag nam haare nederigheid en beschroomdheid toe, naar maate het vreugdegeroep des Volks dagelijks vermeerderde. Daar komt de eer van Jutland en het cieraad van 't Noorden! Wees trotsch, gij Noorden, op uwe Alfsol! Gelukkig de Moeder, die u baarde! Zoo klonk het rondöm haar heen. Zij zuchtte dikwijls bij zich zelve: O dat ik minder eere genoot, en meer rust in het hart had! Haar, stervende Vader, haare bekommernissen, en een duister voorgevoel verzelden haar onöphoudend.
Maar schoon haar een ieder beminde, schoon het allen zoo wel met haar meenden, als met zich zelven, zoo gevoelde Snaer evenwel niet voor haar die zuivere goedheid. Kwaad wenschte hij haar niet, maar hij wilde evenwel gebruik van haare schoonheid maaken, om zijn geluk te bevorderen.
Hij ging naar Gandalfs Zoonen, en vroeg: Kent gij Alfsol niet? - Wien is zij onbekend? was het antwoord. - Wel aan, ging hij voort, uw Zwager Sigurd heeft alle aardsche gelukzaligheid, eer, geweld, magt, vermaardheid gesmaakt, hij heeft ze lang genooten, hij is ook gehuwd geweest, wel gehuwd, eene schoone - Zwijg!

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
wie is schoon, nadat men Alfsol gezien heeft? - 't Is zoo! laat hem gelukkig blijven, door haar te bezitten; eerst Wendsyssel, en daarna geheel Jutland misschien, kon hier door in zijne handen vallen, gelijk Widfadme op zulk eene wijze de Deensche Eilanden kreeg. - Ja, goed! Sigurd is magtig, maar hij is oud; zal Alfsol een' grijzaard trouwen? - Zij is niet wellustig. - Maar haare Broederen? - Die vreezen voor Sigurds magt; zulk een Zwager strekt hun tot eere. - Gij haalt ons over; Sigurd is niet ver van hier, hij trekt rond in Westgothland, om den voornaamsten Koningspligt uit te oeffenen, om het recht zijner Onderdaanen te beslissen; boven dien hebben wij zijne hulp noodig tegen Eisten en Harald, want de magt van deezen is ons te zwaar; hij zal of vrede tusschen ons stichten, of hem door zijne sterkte verpletteren.
Na dit gesprek reeden Gandalfs Zoonen weg, en troffen Sigurd bij de grenzen van Westgothland en Alf heim aan. Zij deelden hem hunne boodschap mede. Gaarne zal ik komen, hernam hij, hier hebt gij mijne hand tot een onderpand mijner hulp; maar ik ben te oud om aan een Bruidbed te denken, al ware Alfsol ook zoo schoon als het gerucht het vermeldt; ik denk aan Heidrek en Olufa, en Heidrek was tog veel jonger dan ik; geleefd heb ik nu zeventig jaaren, en altijd heb ik meer genoegen gevonden in 't harde vermaak van Hildur, dan in het tederder spel der Liefde. Eenpaa-
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig riepen Gandalfs Zoonen uit: Alfsol is geen Olufa; Sigrid zelve is geen Alfsol; meer dan Odins gelukzaligheden zijn het, Alfsol te aanschouwen, haar de zijne te noemen, en alleen te aanschouwen. - Nu, ik zal volgen, antwoordde de oude Koning, en aanschouwen.
Terwijl dit voorviel, gebeurde het in Skirissal, dat Harald, die in alle daaden en voortreffelijkheden de anderen ver overtrof, eens kwam, nadat hij een' boven maate grooten steen op den top des hoogsten bergs gedraagen had, waar geen der rapste Kampvechters na hem om hoog dorst gaan, om denzelven neêr te rollen; het gebeurde, zeg ik, dat hij, met zweet overdekt, met snelle schreden vlak voor Alfsol kwam. Hij knielde voor haar neêr, en zeide: Freya! om uwent wille, ja meer om uwent wille, dan om des geheelen Noordens wille, heb ik deeze moeite op mij genomen; beloon dezelve, bewijs den gewoonen dienst, en ik wil, indien mogelijk, mij uw hart zoeken waardig te maaken. Alfsol wierdt rood van den hoofdschedel af tot aan haare voetzoolen toe. Ontelbaar meerdere van Noordens Jonkvrouwen, zeide zij, verdienen die eere beter dan ik. Doch ik volg het gebruik. Ras echter zullen onze riemen de blauwe golven, op een' verren afstand van u, slaan. - Ik weet het, Walkyrie! maar de Zee staat zoo open voor mij, als voor u, en dikwijls hebben Noorwegers en Jutten den huwelijksband met elkander saamgeknoopt. - Dit zullen mijne Broeders en de Nor-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
nerinnen beslissen! - En gij zelve; maar Sigrid wierdt niet terstond overreed, en echter liet zij zich op 't laatst overreeden. - Van alle zijden wierdt geroepen: Harald verdient Alfsol, indien haar iemand verdient.
Deeze Koning was toen vijf en twintig jaaren oud; hij was groot, rank en welgemaakt, tot alles geschikt en vlug, niet van eene bloozende schoonheid, maar hij zag er uit gelijk een man; zijne handen en zijn aangezicht had de Zon verbrand, en koude zoo wel als hette verhard; hij bezat die schoonheid, die aan de meisjes van het Noorden te dier tijd behaagde. Zijne raaven-zwarte hairen golfden over zijne sterke en breede schouderen, zijne bloote borst was met hair bewassen, en iedere zijner trekken wees den stouten krijgsman aan.
't Gerucht verspreidde intusschen Sigurds aankomst en voorneemen; maar allen bespotteden het, en niemand vreesde voor hem, daar de heiligheid der plaatse hen beveiligde.
Den volgenden dag na het geen met Harald geschied was, ging Alfsol naar den Tempel, om het Orakel te raadpleegen, want de bestemde dag was gekomen. Omringd van eene schaare van Jonkvrouwen, de eene schooner dan de andere, waren tog de oogen van een' ieder op haar gevestigd. Een vriendelijke ernst heerschte in haar gelaat, te gelijk met eene vreesächtige bevalligheid. In lange lokken vielen de aschgrauwe hairen op haa-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
re witte schouderen neder; haar kruin was met eikenloof vercierd, en in haare rechterhand droeg zij een groenen tak. Jonge meisjes strooiden roode bessen voor haare voeten, en zongen: Terwijl Freya koomt, huppelt gij bergen, springt gij bosschen, smelt gij harten, terwijl Freya koomt. Dit hadden de Oversten des Tempels, zonder haar weeten, dus beschikt: gelijk mede, dat een uitgeleezen schaare van jonge manschap achter haar ging, en met de zwaerden op de schilden slaande, deeze woorden zong: Gelukkige Edelen, die deeze Schoone voor u ziet! driewerf gelukzalig, die haar bezit! Odin wenscht zich zelven jong, en dat zij Frigga mogt zijn. Langsaam ging de togt, want het gedrang was van alle zijden groot, de toppen der bergen wemelden van volk, de boomen boogen zich onder den last des volks; allen wilden deeze Zon van het Noorden aanschouwen, en wilden haar lang aanschouwen.
Even gelijk een maagd het altaar allengskens nadert, dat den lang gewenschten band aan één zal knoopen: vreugd, beschroomdheid en schaamte heerschen beurtelings in haare ziel: zoo naderde ook Alfsol den Tempel, het Altaar, de beelden der Godinnen. Met een betaamelijk vertrouwen knielde zij voor het middelste. De Priesteres aan de linker zijde lachte haar vriendelijk toe, en reikte haar de hand: Dochter, zeide zij, wees getroost. Die op de rechter zijde zag met medelijden; haare woorden waren: Uw lot worde aan uwe deugd

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk; en zij boog zich naar haar heen. De middelste zat onbeweegchelijk: Koningsdochter, zeide zij, grijp den schrikkelijken ring, en zweer den heiligen eed! Nu beefde Alfsol, vattede den ring, en zwoer: Zoo waarlljk helpe mij de magtige As, Thor, Freyr, Niord, Freya, alle AEsa's en Asynia's, de Goden des Lands, alle Bergbewooners en Landwaettir, geen uitgezonderd, die ik met een vast vertrouwen, en een onbezoedeld hart hier voor mij stel, om mijn lot van de Godinnen uit te vorschen! Nu riepen de aanweezenden: De eed is heilig, Alfsol is rein, nimmer zwoer iemand minder bevlekt! Toen knielden ook haare Broederen, ieder voor eene der andere Godinnen, zwoerren, en vroegen naar het lot van hunne Zuster. Sterk zweefde nu aan de middelste Priesteres de sluijer om het hoofd, sterk beweegde zij zich, even als of zij van den stoel zou nedervallen; een dikke damp breidde zich over den Tempel uit; het hart van den onvertsaagdsten trilde; een heilige siddering beving hen allen; de onschuldige Alfsol beefde en geloofde. Een holle stem wierdt vernomen: ‘Godin, Sterffelijke, Gelukkige, Smertvolle, van het Oosten, de Stoute, de Oude, houtstapel en brand, reine Hemel; de Voorspelling verliest den draad.’ - En nu viel de Priesteres van den stoel, en de sluijer van haar hoofd; een doodelijke bleekheid was in haar aangezicht getekend; het schuim stond haar op den mond, en de borst ging op en neder. Men droeg haar weg.

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol angst reezen de Jutsche Koningen op, zij hieven hunne half doode Zuster op de been; met matte en wankelende schreden ging zij terug; de schaare volgde haar in stilte; hoe minder zij allen het Orakel verstonden, hoe meer bewonderden zij hetzelve, want als zoo veel te heiliger wierdt het beschouwd. Hier in waren zij het echter allen eens, dat, door de Godin en Sterffelijke, Alfsol verstaan wierd, Godin door haare Schepping, Sterffelijke door haare geboorte. De Smertvolle wilden zij op haar niet gaarne toepassen; maar een tedere vrees bemeesterde zich tog van hunne harten. Alfsol zelve, nadat de geest wederöm volkomen in haar terug gekeerd was, zeide tot haare Broederen: Had Bolwise geen gelijk? Ben ik nu gelukkig? Verstaan wij het Orakel? Het best is, terstond weêr naar huis te keeren. - Het Orakel zal zich door den tijd wel verklaaren, antwoordde Inge; mijn arm, uwe deugd maaken u veilig. - Ja, zij blijft altijd veilig door haare deugd, zeide Alf. - Wat mag het Oosten beduiden? vroeg Alfsol, want zij had van Sigurds komst gehoord, en nu haalde zij een' diepen zucht. - In 't Oosten rijst de Zon, viel Inge haar in de rede; dit beduidt geluk; want de Stoute volgt er terstond op. - Met opgehelderd aangezicht zag Alfsol hem stijf in de oogen: Ja, wie mag da Stoute zijn? zoo vroeg zij, en haar hart klopte. - Dat weet ik niet, hernam Inge, ten zij ik het weezen moge, ik, die u verdedigen zal. - Alfsol zweeg, en haare

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoop verdween. - Maar ook de Oude? vroeg Alf; dat zal immers tog Sigurd niet zijn? - Alfsol verbleekte. - Die oude Grijzaard heeft tijd genoeg, hernam Inge. - Houtstapel en brand, reine Hemel, beduiden buiten twijffel, ging hij voort, afwisseling van vreugd en droefheid. Maar het ergste is, dat de Voorspelling den draad verloor, en dat het lot van onze Zuster onbeslist is. Doch dit is niet onbeslist, zoo lang ik leef; morgen spannen wij de zeilen, en neemen de vaart naar Jutland aan. Doch de winden wilden niet gunstig worden, zij bloezen volle veertien dagen vlak tegen de kust.
Alfsols zwaarmoedigheid nam nu dagelijks toe; eerst was, zij eenigermaate onbekommerd over haar lot; maar thans was zij nog onzekerder dan voorheen; eertijds was zij omtrent alle mannen onverschillig; maar nu was Harald haar in het hart gesloopen, en, nu vreesde zij voor Sigurd. Zij hieldt zich daaröm steeds binnen haare tent, en uitwendig verdween de heldere vreugd; haare armen wierden mat, haare voeten traag om zich te beweegen, haare krachten verlieten haar.
Harald zelf wierdt mat. Nu konde hij de begeerte niet meet wederstaan, om zijne Alfsol te zien. Hij zondt dus Oluf, zijn' vertrouwdsten vriend, naar haare B[...]ren, en liet vraagen, of hij mogt komen; hij had iets van belang voor zich zelven en voor hun te zeggen. Hij ontving een gunstig antwoord. Hij kwam. Alfsol was te-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
genwoordig. Koningszoonen, zelven Koningen, sprak hij, de eer en het schild' der Joten! mijne boodschap is van gewigt, Alfsol is mijn doel; haare hand begeer ik, zuivere geneegenheid voor haar woont in deeze borst; ik voel mij haarer niet geheel onwaardig; want die haar volkomen waardig is, moet nog geboren worden; zo zij mij niet ongunstig is, zoo vraag ik om ulieder toestemming; mijn verlangen is groot, doet de zaak tegenwoordig af; mijne Alfsol zwijgt; bestem mijn lot.
Alfsol zweeg, hieldt de handen voor de oogen, en bedwong haare traanen. Inge rees op, leide Haralds hand in de zijne: Ik zweer u Broederschap toe, zelde hij met verheven stem, niemand wil ik liever tot Broeder hebben, dan u; maar Alfsol moet voor zich zelve beslissen. - Ik ben van gelijke gedachten, zeide Alf. Nog zweeg Alfsol. - Spreek, mijne vreugd, mijne Alfsol, mijne Freia, mijn noodlot hangt af van uwe lippen.
Even gelijk de Maan van tusschen de koolzwarte wolken te voorschijn koomt, en een' lieffelijken hoewel zwakken schijn van zich geeft, zoo was Alfsols aangezicht, toen zij zich vertoonde. Held, Koning! zeide zij met eene vaste stemme, tot welke zij zich dwong, het Orakel is duister, twijffelächtig, onbepaald; mijn noodlot schijnt kwaad te kunnen worden; ongaarne wil ik uw gunstig aan mijn ongunstig lot verbinden. - Inge zag haar grimlagchend aan: Alfsol bemint, dit be-
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
speur ik voor de eerste reize. - Zij wierdt rood. - Zij bemint geen' onwaardigen, zeide Alf. - Welk eene vreugd! riep Harald, en zijne knieën stieten tegen elkaâr, Noordens Alfsol bemint mij! Maar, Schoonste! vertraag nu mijn geluk niet, maak hetzelve weldra zoo volkomen; als het werden kan. - Koning, ik bemin, antwoordde zij, maar ik wil u door mijne liefde niet ongelukkig maaken; laat eenigen tijd verloopen, opdat de duistere uitspraak des Orakels zich beter moge ontwikkelen; worde ik dan niet rampspoedig, geniet ik rust: zoo zult ook gij gelukkig worden, en laat onze verbintenis dan in mijn Geboorteland geschieden, bij de Grafhoogte mijnes Vaders en mijner Moeder. - Edele Alfsol, viel Harald haar in de rede, uw wil is mijne wet; hij is billijk; hoe kan ik vergenoegd zijn, zo gij het niet zijt? Hij zonk voor haare voeten neder, zij ging onwillig zitten, en sloeg haare handen om zijn' hals. Zij zweegen, zij gevoelden alles, wat deugdsaame liefde gevoelen kan, 't geen geen pen in staat is af te schilderen, waar van niemand in staat is zich zelve rede te geeven. Alf zag hen met verrukking aan, en Inge met verwondering: want hij stelde zich niet voor, dat zoo iets konde plaats grijpen.
Niet lang daarna gaf het geluid van Cymbaalen, Vioolen en Trompetten te kennen, dat de groote Koning, dat Sigurd naderde. Allen gingen hem met eerbied te gemoet, ook Alfsols Broederen;

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch zij bleef in haare tent, en gaf voor, dat zij ongesteld was.
De grijze krijgsman zat kromgeboogen te paerd, bukkende onder 't gewigt zijner jaaren en zijner verrichtingen. Een ontelbaar heir van Zweeden, Gothen, Garderijkers volgde hem, trotsch en moedig volgden zij; de Waereld beschouwden zij als hun buit, en beklaagden slechts dat dezelve niet groot genoeg was. Jonge meisjes gingen voor bem, en bestrooiden zijn' weg met bloemen.
Met moeite hief Sigurd het trotsche hoofd om hoog, en zag scherp en staarend rondöm zich, maar bespeurde geen schoonheid, die aan de vermaardheid van Alfsol beäntwoordde. Alfsol is nog niet hier? zeide hij. - Neen, zij ligt ziek in haare tent, hernam Inge. Noordens Jonkvrouwen veränderden van couleur, en voor de eerste reize ging er een steeking door haar hart; maar haaten konden zij echter de Schoone niet, daar het Alfsol, de bescheidene Alfsol was.
Nadien de aankomst laat in den avond plaats had, zoo begaf zich Sigurd ter ruste; maar des morgens zondt hij eene boodschap aan Alfsol, en liet zich aanmelden. Zij zou hem niet ontvangen hebben, zich wegens haare zwakheid veröntschuldigende; doch haare Broederen stelden haar voor, dat zij aan hunnen Opperheer zijne begeerte niet konden afslaan. Hij kwam derhalven, hij zag, en hij beminde. Zijn geheele bloed kookte, even als toen hij voor de eerste reize eene Echtgenoote zocht. Al het

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloed schoot hem in 't aangezicht om hoog, en gaf hem eenigermaate een levendig aanzien. Alfsol, gij zijt schooner, dan het gerucht verhaalde, zeide hij; gij zijt ziek, en echter nog schoon; hoe schoon moet gij niet geweest zijn, toen gij naar den Tempel gingt! Ik ben zonder Koningin; en zo ik er eene, ja zelfs verscheidene had, zoo zoude ik ze alle om uwent wille laaten vaaren. Ik biede u het Noordsche Rijk aan, de vrucht van alle mijne overwinningen; beklim den troon met mij, bezit dan ook mijn hart. - De zachte Alfsol antwoordde: Mijn Heer, de eer is te groot, ik vinde mij derzelve onwaardig, laat eene andere die genieten. - Hoe, versmaadt Alfsol mijne goedheid? Ben ik haar niet goed genoeg? - Al te goed. Nog heb ik mij niet bepaald; ik ben jong, het Orakel is duister, - misschien nimmer in het huwelijk treeden. - Ja, Alfsol bemint Harald; het jonge meisje wil liever den jongen dan den ouden man hebben; niet waar? Den jongen liever, zeide hij met bitter valsche trekken. - Nu barstte Alfsol in traanen uit. - Wordt onze Zuster zoo zeer beschimpt, viel Inge hier den Koning in de rede, de onschuldige versmaadt den wellust! Ik zweer bij Odin, dat zij nimmer dien ouden gerimpelden Grijzaard huwen zal, nimmer zal haare onschuld zoo ellendig verkwist worden in krachtelooze armen. - Zwijg, Broeder, riep Alf, spreek niet zoo tegen uwen Koning, uwen Opperheer. - Nu rees Sigurd op, gramschap tintelde

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit zijne oogen: Daar is tog nog iets goeds, zeide hij, bij deezen Broeder, de andere bemint den wellust, even als zijne Zuster. En hieröp zag hij haar verächtelijk aan, maar wierdt terstond getroffen door de vriendelijkheid van haare oogen. Vergeef, mijne Schoone, ging hij voort, ik weet van woede niet wat ik zeg; gij zijt onschuldig, maar weet, Inge, dat ik uwe Zuster bezitten wil, of gij zelf zult Rijk en leven derven, de heiligheid der plaatse verbiedt mij om hier te strijden, maar.... en bij deeze woorden wierp hij zijn' handschoen, en ging weg. - Ontmoet mij met uw heir bij Sarpen, zo gij durft.
Met verbaazing zagen nu de Broederen elkander aan; lang heerschte er een diepe stilte, die Alf eindelijk afbrak, zeggende: Nu koomt de Oude van het Oosten; Sigurd was het, op wien het Orakel doelde. - Ja, hij was het, riep Alfsol met een' traanenvloed; doch ik sidder niet voor mij; maar voor u, mijne waarde Broederen, sidder ik. - En voor Harald, zeide Inge grimlagchend. - Ja voor hem ook, antwoordde zij, dit schaam ik mij niet te belijden; voor mijn eigen leven ben ik niet beschroomd; liever sterven, dan ongelukkig te leeven, met Sigurd ongelukkig. - Ja, sedert dat gij Harald gezien hebt, zeide Inge. - Ook ongelukkig, antwoordde zij met drift, al had Harald nimmer bestaan. Noordens troon verblindt mij niet; een gehaate echt weegt zwaarder dan die troon.

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu tradt de getrouwe Harald binnen. Wat hoor ik? zeide hij met beevende stem, mijne Alfsol wil Sigurd huwen. - Wie zegt dat? vroeg zij. - Snaer, was zijn antwoord. Snaer? die Verraader! daaröm wilde hij zoo gaarne naar Skirissal trekken, om mij te verkoopen, de Dochter zijnes Konings; om zijne Koningen, zijn Vaderland, voor goud, voor het verächtelijke goud, te verkoopen. Ach dat wij nimmer het Orakel, het ijdele Orakel, geraadpleegd hadden! Dan had mij Sigurd nimmer gezien. - Klagten helpen nu niet, zeide Alf; hier komt de daad te pas; onvertsaagd moeten wij 't gevaar te gemoet gaan, of overwinnen, of sterven. - Of overwinnen, of sterven, riepen zij allen. - Daar hebt gij mijne hand, Inge, ging Alf voort, of met u zegevieren, of sterven, dat zal, dat moet ik. - Of met u zegevieren, of sterven, hervatte Harald; mijne manschap, mijn leven, mijn bloed staan tot uwen, tot Alfsols dienst. O, voegde hij er driftig bij, mogt ik de punt mijner spies in 't hart van Sigurd omkeeren, of zelf sterven, eer gij, Walkyrie, de zijne zoudt worden. - Neen, Harald, dierbaare Harald, nimmer de zijne, alleen de uwe, de uwe, of die van niemand; zonder u is het leven bitter, gij zijt alles; weet, dat op den dag, waar op gij valt, ik u in Freya's wooning ontmoeten zal; dáár is geen Sigurd; tederheid, standvastigheid, omhelzingsdag, eeuwig bij één blijven is aldaar. - Ik den gehaaten aanschouwen? hem ten deel worden?

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
Neen, slechts u ten deel! Zij omhelsde hem, hij haar, zoo eng, gelijk om den stok de hop zich slingert. Maar Harald rukte zich los, en riep: Gij sterven? om mijnent wille sterven? ik uw moordenaar zijn? gij den troon van 't Noorden om mijnent wil versmaaden? O dat ik hem u geeven kon! Onschuldige, tedere borst, wordt de standvastigheid zoo beloond? is dood de belooning des standvastigen? mijn bloed is niet genoeg voor u; zegevieren of sterven! - Zoo ging hij nog een' geruimen tijd voort, tot dat hij op 't laatst zich afgemat moest nederzetten. Alfsol ging voor hem staan, weende, en omhelsde hem: Ons leven kunnen zij ons ontneemen, maar niet onze liefde, deeze volgt ons in den dood; Freya reikt ons den huwelijkskrans toe, die nimmer verdort. Lieffelijk is het voor u te sterven, Harald; de dood is belooning, wanneer ik er u door geniet. - Ja, de dood is belooning, riep hij, de dood is ook gewis. Hoe zouden wij zegevieren met weinig manschap tegen zijne ontelbaare schaaren? Wij gaan naar een' gewissen dood, maar ook naar eene gewisse belooning. - Zekerlijk zal het moeijelijk vallen te overwinnen, zeide Alf met moed; doch weinig lieden van een' stouten geest hebben er meenigmaalen meerderen overwonnen, en boven dien zoo beloont Odin; zege of Walhalla vertoonen zich voor mij, Walhalla het liefst, zo er geen Alfsol was: want tot nu toe heb ik mij verheugd, dat ik die waarde hand in de hand

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezes waardigen mans zou leggen. Mijne Zuster - moeijelijk valt het mij te vraagen, daar uw leven mij dierbaarder is dan het mijne, - hoe zult gij tog den weg naar Freya's wooning bewandelen, daar uwe jonge hand niet gewoon is met het scherpe ijzer om te gaan? - Ik verstaa de Geneeskunde, antwoordde zij, de kracht van geen plant is mij onbekend, leven en dood zijn in dezelve beslooten, weinig oogenblikken zullen den draad des levens afsnijden. - Beminnelijke, viel Alf haar in de rede, die konst, waar mede gij in uwes Vaders Hof er zoo veelen verblijd hebt, zal die u dan tot verderf strekken? - Tot winst, hernam zij stoutmoedig; deeze konst schenkt mij Harald voor eeuwig, jaagt Sigurd voor eeuwig van voor mijn aangezicht. - Ja, dat doet zij, sprak Inge; Tyrannen komen niet in de wooning der vroomen. - Maar, vroeg na Harald, indien ik eens met Sigurd sprak? Misschien zoude ik zijn' harden geest kunnen overbuigen. - Buig dien over, indien gij kunt, riep Alfsol; maar ik siddere. - Ja, Tyrannen zijn niet over te buigen, zeide Inge.
Harald vloog nu naar Sigurds tent; het bruischte in zijne ziel, als wanneer de Noordenwind de stoute Noordzee in oproer brengt; de baaren breeken tegen Hornelens klip, zij schuimen, zij verheffen zich, zij dreigen alles te zullen opzwelgen; maar de klip staat vast: zoo bleef ook Harald onwankelbaar in zijn besluit.

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij den ingang der tent ontmoette hij Snaer. - Zijt gij hler? Wat doet gij hier? Is de Koning in de tent? - Ja; ik spreek voor het welzijn van Alfsol. - Hoe? gij? - Alfsols schoonheid, bevalligheid, ben ik bezig aan den Koning af te schilderen, en de vreugd, om den troon met haar te deelen. - Harald trok half zijn zwaerd: Onwaardige, het is uw geluk dat wij in Skirissal zijn! - Snaer schreeuwde: want de gierigäard is doorgaands vertsaagd in het gevaar. De Koning kwam toegesprongen: Hoe, geweld in mijne tent? Gij vergeet u zelven, Harald. Neen, dat doe ik niet, mijn Heer; maar deeze bloodaard kan het blanke zwaerd niet zien. Doch de tijd wordt nutteloos met zulk een' booswicht verspild. Ik ben gekomen om over Alfsol te spreeken. - Zij is de mijne. - Ja, mijn Heer, zij is de uwe als Onderdaan, maar zij heeft mij trouw beloofd; zij was de mijne, eer gij haar zaagt. - Moet niet alles mij te voet vallen, alles mij gehoorzaamen? Ik heersch over de Streeken van Upsal, het geheele Noorden gehoorzaamt mij, en gij? - Ja ik, mijn Heer, mijne magt is gering tegen de uwe, maar mijn moed is groot. Gij trotseert mij, ellendeling van Westfold? En Hildetan viel voor mij. - In magt wijken wij voor u, maar de wetten zijn aan onze zijde. - De wetten! die schep ik; wie durft mij de wet voorschrijven? - Des Menschdoms eenpaarige denkwijze, uw eigen hart. - Dat trotseert de wetten. - En het

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
Noodlot, en de Goden. - De Goden zijn dood; Ragnarokr verbrandt hen; wie durft mij tegenspreeken? Of ik zal Alfsol hebben, of gij zult sterven. - Niet het eerste, maar wel het laatste; eenmaal zal ik sterven; laat of vroeg, dat is onverschillig; maar Alfsol verkrijgt gij niet; waar wij komen, kunt gij niet komen. - Trotsche, onbuigsaame Noorman! ik herken u, gij kunt sterven, maar niet verschrikt worden; waar zult gij tog heen gaan, daar mijn arm niet genaaken kan? - Naar Walhalla, daar komen geen Tyrannen. - En nu ging Harald verstoord heen, en wierp dreigende en verächtende oogen op Sigurd, gelijk Odin op een vluchtend heir.
Sigurd riep Snaer bij zich: Hebt gij wel opgemerkt, dat die kleine Noorman vergramd was? doch ik zweer bij den Scepter van Upsal, dat het hem duur zal komen te staan. Intusschen, daar de Noorman stout is, en in zijne snuivende grimmigheid woedt gelijk een beer, zoo neem eene proeve; gaa naar Alfsol, verlok, dreig, overreedt, de Kunne is zwak; verzeker haare Broederen van mijne genade, indien zij hunne Zuster niet ondersteunen. - De Koning leeve in eeuwigheid! antwoordde de huigchelaar, zijn aangezicht is als de glans der Zon, het deelt vreugde en donder uit. Raazend moeten de kleine Jutsche, Noorsche Koningen worden, die zich tegen uwe mogendheid verzetten durven! Uw dienaar gehoorzaamt gaarne den weldaadigen, die armringen en cieraaden, ver-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
gulde schilden en Italiäansche zwaerden uit kan deelen. - En nu ging hij heen. - De Koning zag hem verächtend na, en zeide: Hij is mij van nut, de laage; voor het roode goud zou hij zijn eigene Dochter verkoopen.
Snaer ging nu naar de tent der Jutsche Koningen. Nauwelijks zou men ze hem hebben laaten betreeden, zo het Alf niet begeerd had. Eer hij inkwam, vroeg hij, of Harald er was, en toen hij hoorde van neen, sloop hij met blijdschap binnen. Lang en konstig sprak hij, boodt den Koningen grooten rijkdom aan, stelde aan Alfsol de magt, de schatten en de jaaren van Sigurd voor; dat zij dus Harald tog nog eens bekomen konde. Waaröp zij antwoordde: Onbesmet en kuisch wil ik mij aan zijne zijde leggen; mijne belofte is heilig, mijn naam is mij dierbaarder dan mijn leven; eene Weduwe, Sigurds Weduwe, zou Harald niet waardig zijn. Ver van mij zij die laage bedriegchelijke handelwijs, van met één' man verbonden te worden, en een' ander in zijn hart te hebben. Neen, mijn hart ligt op mijne tong; zo ik niet edel en vrij kan leeven, zoo weet ik tog edel en vrij te sterven. - Toen niets mogt helpen, dreigde Snaer met Sigurds magt, en schilderde moord, brand, dood en neêrlaag af: Gij zult uwe Broederen vermoorden, Alfsol, zeide hij; gij zult het doodlaken voor uwen Harald spinnen, en het eind zal tog zijn, dat gij in Sigurds armen zult vallen. - Neen, nimmer, riep zij, zoo lang ik

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterven kan. Sterf dan! hernam en hij, en ging wanhoopig heen; want de gouden schilden, de vercierde zwaerden, de schitterende ringen, de glinsterende armbanden, de verloorene schilden, zwaerden, ringen, zweefden voor zijne oogen. Gaa, gij slaaf van het goud, riepen zij hem na, onwaardig om een Jut of een Deen te zijn, erger dan Sigurd, want hij streeft naar schoonheid, en gij naar goud. Alfsol alleen zweeg: want groote gedachten wentelden in haare ziele om; zij zag den dood haar naderen, en zij wenschte naar denzelven.
Eindelijk tradt Harald binnen, en met hem het leven: Vreugd mijner oogen, zeide zij, waaröm zoo lang van uwe Alfsol afweezend, inzonderheid nu? - Ik heb voor Alfsol geärbeid, antwoordde Harald, of veel eer voor mij; ik heb met den trotschen gesproken; hij is zich zelve gelijk, geen hoop is overgebleeven, vooräl in onzen boezem. - In Walhalla, zeiden de Broederen. - In Freya, zeide Alfsol. - Ik heb met mijne manschap gesproken, alles tegen morgen besteld, om, zo de wind mogt gunstig zijn, Sarpens kust te aanschouwen.
Hier op raadpleegden zij lang met elkaâr over hunnen toestand, rekenden het getal hunner manschap op, hadden weinig hoop op dezelven, want zij waren in geringe meenigte; en de Goden, gelijk zij zeiden, stonden gaarne de talrijke schaaren bij; maar zoo veel grooter was de hoop, die zij

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
op hun onwankelbaar besluit stelden, en op de vreugd, welke na den dood hen verwachtte.
Diep in den nacht begaf zich Harald weg, en liet zich over den Golf zetten naar zijnes Vaders grafhoogte, waar hij zekere ingeevingen verwachtte, en hoopte dat zijnes Vaders geest zich aan hem zoude openbaaren. Toen hij zich nu hier bevondt, was alles stil; de Maan scheen in de Zee, de Starren flonkerden in dezelve; op haare effen vlakte konde men alles zien, wat aan den Hemel geschiedde. Een zacht gesuis, dat nauwelijks gehoord wierdt, schommelde de toppen van 't koorn; de stille zweevende wind vermogt niet eens de los neêrhangende lokken van Harald om hoog te ligten, de gantsche Natuur fluisterde eene stille zwaarmoedigheid in. Maar zo het stil was in het rond, zoo raasde de storm daarëntegen in Haralds borst; zijne denkbeelden waren wild, en zij namen telkens in wildheid toe. Zwijgende, weggerukt, ongevoelig, in gedachten verzonken, zat hij een' geruimen tijd, ligtte eindelijk zijn hoofd, dat van bekommering zwanger was, om hoog, en meende toen de schim zijnes Vaders voor zich te zien. Eerwaardige schaduw, gij geest van Halsdan Hwidbeen, vroeg hij met holle stemme, en afgebroken zuchten, zijt gij een bode van vrede? - Wordt Alfsol de mijne? - Gij zwijgt? - Alles zwijgt, waaröm verduistert zich de Maan? - De Starren vallen neder, - de Hemel is in de Zee. - Wordt Alfsol de mijne? - Gij treedt

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
achter uit? - Zijn Geesten onbarmhartig? - In uw leven vriendelijk, nu vijandig, - koom mij niet te nabij, gij weegt op mij, - mijn hart berst. - Ziet gij Alfsol? - Zij is in de Maan. - Blijde ziet zij naar om laag; nu verduistert het op nieuw. - Weent, mijne oogen! gij kunt niet weenen. - Mijn Vader! spreek! - Zo Alfsol de mijne niet wordt; zoo laaten uwe beenderen zich in de grafsteê omwenden! - En de beenderen wendden zich om, en de hoogte beefde; rook, damp en vlam sloegen naar boven, zoo verbeeldde het zich Harald. Magteloos zonk hij neder, zonder kennis en spraak, en ontwaakte niet, eer hij zich weder in zijn bed bevondt, waar hem zijne manschap had heengebracht.
De eerste Priesteres der Nornerinnen, door Sigurd gewonnen, gelijk zij dit ook voorheen geweest was, toen zij het Orakel had uigesproken, vervoegde zich thans naar Alfsol, en verzekerde haar, dat zij nu eerst zelve het Orakel verstond, sedert Sigurd aangekomen was; want de laatste woorden van het Orakel: Een reine Hemel, verkondigden duidelijk, dat zij Sigurds Bruid zou worden: want, welke Hemel is reiner, welke vreugd is reiner, mijne Dochter, dan zich op den stoel der Goden in Upsal geplaatst te zien, en het hart des magtigsten Konings te bezitten? - Het hart des magtigsten Konings, antwoordde Alfsol, is geen geluk voor mij. Haralds hart is al wat ik begeer. Mijn hart verklaart Orakel be-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter dan gij; ik ben mij zelve een Orakel; met de oprechtheid, trouw en wet te volgen, kan men nimmer in de meening des Orakels of den wil der Goden mistasten. - Halstarrig meisje, viel de Priesteres haar in 't woord, gij loopt in uw eigen ongeluk, gij berokkent met geweld den dood van Alf, Inge en Harald, zonder eenig voordeel; tog zult gij Sigurds Bruid worden, zijne gedwongene Bruid, 't geen Freya zelve vrijwillig als een geluk beschouwen zou. - Freya denkt zoo slecht niet, gaf Alfsol tot antwoord. - Steeds richt ik mijne gedachten in naar mijn eigen hart, en de belofte is mijn regel.
Eindelijk bloes de Westewind. De Noorwegers, de Deenen gingen aan boord, bij Sarpens kust steegen zij aan land, en kort daarna breidde hier Sigurd zijn ontelbaar heir uit, en had ten minsten twintig man tegen een'. De benden der verbondene Koningen stelden zich niet anders voor, dan een' onfeilbaaren dood, en evenwel was niemand hunner bevreesd, niemand deed een' voorslag van vergelijk, zij wilden voor en met hunne Koningen sterven, met Alfsol, en voor hun Vaderland. Niemand wilde zijne eer, en de vernieling van het Land overleeven. Harald en de Noorwegers stonden in de middelste benden, Inge voerde den rechter en Alf den linker vleugel aan. Alfsol bleef in eene tent midden in 't heir. Haar omringden zij, voor haar maakten zij een' schildburg aan alle zijden, voor haar streeden zij, opdat zij, gelijk men zich

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitdrukte, niet in de handen des wolfs mogt vallen.
Met langsaame schreden en in stilte trokken de Deenen en Noorwegers voort. Met eene snelle vaart daarëntegen kwam het heir van Sigurd aandruischen, steunende op zijne meenigte. Een afgrijsselijk en onderscheiden geschreeuw joeg het in de lucht om hoog; Zweeden, Gothen, Wenden, Garderijkers waren onder één gemengd: even gelijk de meeuwen, wanneer zij schreeuwende naar het wilde strand vliegen. De vogelen vielen verschrikt van den Hemel neder, en de klippen gaven een' weêrklank, die langs de kanten derzelven nederrolde, even gelijk de donder, wanneer hij in de wolken brult. Maar het hart klopte bij geen' Deen, bij geen' Noorweger; dachten alleen op de zege, op Odin en op Walhalla, en telden den vijand niet. Zoo handelen deeze edele Volkeren steeds, zoo zal de troon der Deenen eeuwig onverwrikt blijven staan!
In de tent wapende Alfsol zelve heuren Harald; zij kuste het harnas en hem; den helm en hem, het zwaerd en hem; zij riep heil en geluk over dit alles uit: Strijdt dapper! strijdt mannelijk! waren haare woorden; op 't hoogst bemin ik u, maar liever wil ik u dood, dan met schande zien, liever doorboord dan vluchtende; uwe Alfsol zou dan ook wel sterven, maar alleen om niet Sigurds Bruid te zijn; dan zouden wij niet bij Freya vereenigd worden: - gedachte die niet te dulden

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, - tegen u is de dood niet meer dan een dans. - Zwijg, dierbaare Alfsol, zwijg, sprak Harald; eene vreugd is het, u te aanschouwen, voor u te leeven; wie zou niet dapper zijn, wanneer gij de belooning wordt? wie niet gaarne sterven, wanneer gij sterft? Zij namen afscheid, als voor de laatste reize; zij gaven elkaâr den afscheidskus; zij hadden gelijk: want Sigurds magt was groot. Mijne pen kan hun afscheid niet tekenen, want gedachten zelfs verliezen er zich in.
Alf en Inge kwamen bij hen, met konstige en sterke wapenen omhangen, door schrandere handen, door Wolundars handen vervaerdigd. Zij kusten Alfsol, eene traan vloeide, en bevochtigde haare wangen; terstond bersteden haare oogen uit in geween, en bevochtigden de wangen haarer Broederen. Odin staa u bij! zeide zij tot Alf, en droogde zijne traanen af. Thor bescherme u! zeide zij tot Inge. Freya maake u gelukkig! was het antwoord van beiden.
Tot Harald zeide zij nu niets, en hij ook niets tot haar; zij waren niet in staat te weenen; vereenigd gingen zij buiten de tent, met de oogen op elkander gehecht; hij wrong zich uit haare armen, haastte zich, en zag bestendig naar haar om. Zij strekte haare armen uit, haare oogen drukten niet uit 't geen in haar omging, en haare ziel vloog hem achter na.
Neêrgezonken, brachten haare dienstmaagden haar binnen de tent, en zetteden haar neder. Haare oogen

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
keerden zich steeds naar den uitgang, en, vol van gedachten, hoorde zij niets van het wapengeraas, en van het druisschen dat de lucht vervulde.
Eindelijk vestigde zij den blik op den giftbeker, dien zij zelve toebereid had. Met eene snelle vaart schoot zij op hem toe, nam hem in de hand, en zeide: Bevrij, gij mijne laatste toevlucht, u omhels ik, in u is leven beslooten, door u zal ik eeuwig met Harald verëenigd worden, indien hij valt; eeuwig aan Sigurd ontkomen, indien hij vlucht. Maar, Harald vlucht niet; hij bemint, hij zwoer het; kan een Minnaar vlieden? Lieffelijke beker, zoeter dan Mee, gij schenkt mij Harald. Freya, wees gunstig, geef mij Harald of hier, of in het andere leven! Lieffelijke beker, mijne vrije ziel is voor u niet bevreesd, door u ontgaa ik het gelaat des Tyrans, des gehaaten Tyrans. - Maar Haralds arm is sterk, hij is moedig, zijne kracht zal wel zegevieren.
Nu wierdt Alf, doodelijk gekwetst, door zijne mannen in de tent gebracht: Alles is verlooren, Alfsol, mijne geliefde, behalven de eer. Zoo sprak hij steunende, met eene zwakke, afgebroken en stervende stemme, ik zag Inge vallen door Regnars hand, zelf wisselde ik houwen met Sigurd, en ben doodelijk door hem gekwetst, hoewel ik hem ook zwaare wonden heb toegebracht. - En Harald! viel zij hem met drift en bekommernis in de rede. - Alles week voor hem, een heir van dooden omringde hem, en hij viel, geverwd met het

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloed der vijanden, op hen stervende, en bloes zoo zijnen geest uit; ik zelf heb het gezien. Alles is verlooren. - Niets is verlooren, riep zij, en sprong met eene wilde vreugde in het rond. Harald is de mijne! hij is mijner waardig; ik zie Freya's zaal open, vriendelijk wenkt zij mij toe, het loon der getrouwen; mijne oogen zullen den Tyran niet zien. Heil zij u, Freya! heil zij u, Harald! - en onvertsaagd en moedig dronk zij den beker uit, gelijk de jonge krijgsheld zijn' bruiloftsbeker op den feestdag uitdrinkt. Alf zag het, grimlachte, wendde zijn aangezicht zijdwaards, en stierf.
't Vergif was hevig, de werking van hetzelve snel; Alfsol trok haar kleed over haare ontbloote borst, zeide met zachte stemme: ik omhels u, Harald! en stierf.
Kort daarna kwam er een bode van Sigurd, en vroeg naar Alfsol. Daar ligt zij, antwoordden haare dienstmaagden, juist gelijk gij haar hebt willen hebben. Zegt aan uwen Tyran, dat Alfsol vrij is, van haar kan hij geen genot hebben, haar lijk is in zijne magt. Wenden waren de Barbaaren, die gekomen waren, en echter weenden zij. Weenende droegen zij haar voor Sigurds voeten. Het gerucht had hem reeds kennis van deeze gebeurtenis gegeeven; de traanen van ieder man strekten tot getuigen derzelve; want de woestste wordt tog door schoonheid getroffen.
Toen hij nu bespeurde, dat hij niet langer lee-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven konde, en hij van zich bij zijn' dood wilde doen spreeken, gelijk hij in zijn leven gedaan had, zoo nam hij voor, zijne dagen op eene bijzondere wijze te eindigen. Bij Sarpen liet hij ter zijner gedachtenis eene groote Hoogte opwerpen, en naar zich zelven Rings-Hoogte noemen. Vervolgens liet hij een schip in gereedheid brengen met zwavel, pik en gom; liet hetzelve met den Oostewind van 't land drijven, nadat het eerst in brand gestoken was, en hij het zelf beklommen had en in den achtersterven was gaan zitten, met Alfsols ligchaam voor zich; het schip was voor 't overige vervuld met de lijken der verslagenen, zoo wel van de vijandelijke als van zijne eigen manschap. Toen het schip van 't land dreef, rees hij op, en doorstak zich met zijn zwaerd, in 't gezicht van zijn' Zoon Regnar, en zijne voornaamste, Mannen, die op het strand stonden. Toen zeide hij: Zoo betaamt het den Koning te sterven, die in zijn leven magtig en beroemd geweest is; in zulk een gezelschap betaamt het hem naar Walhalla te vaaren.
Haralds ligchaam wierdt niet gevonden, terwijl eenigen van zijnes Broeders manschaps het 's nachts hadden weggenomen, om het ter aarde te bestellen, want zijn Broeder was juist op hetzelfde tijdstip terug gekomen; doch toen zij nog eenig leven in hem vonden, zoo brachten zij hem daarna weder bij zijne kennis. Zijne voornaamste Mannen, en vooräl zijn Broeder, zochten hem wel te

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
overreeden om in 't leven te blijven, door hem voor te stellen, dat het Rijk een prooi zou worden van den magtigen Regnar, indien men hem verloor, en dat hij aan zijn Rijk en zijn Volk alles schuldig was. Maar hij antwoordde: Ik laat het Rijk en de wraak aan u over, mijn Broeder; maar Alfsol wil ik volgen. En nu scheurde hij raazend de wonden open; zijn bloed vloeide heen, en hij stierf.
Tusschen Eisten en Regnar was sedert bestendig oorlog; en Eisten wierdt de Stamvader der Noorweegsche Koningen.
Snaer ontroerde een weinig, toen hij de meenigte van dooden zag. Bij Alfsols dood ontviel hem een traan, die evenwel schielijk opdroogde; maar toen hij het aantal ringen, schilden, zwaerden op het slagveld zag, zuchtte hij, en berstte in een' vloed van traanen uit, omdat hem niets van dat alles ten deel viel: want Regnar verächtte hem boven alle menschen.



{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gezang des Skalden bij Regnalds graf (a).


Duister wierdt het, 
De dag verdween, 
Geen Starren scheenen, 
In wolken kleedde zich de Maan; 
De Zon is onder, 
Nu zwijgt de Natuur, 
Stilte heerscht, 
Afgrijslijke stilte. 
De Held is dood, 
Regnald is dood. 
Hij klom om hoog naar 't huis der Goden, 
Daar baande hem zijn zwaerd den weg; 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij viel, zijn hooge geest beval het, 
Neêr op zijn eigen zwaerd. 
Geen groote ziel kan zich 
Voor kleine zielen buigen. 
Ik kies den dood ver boven 
Een leven, vuil door schande. 
Wat dood! hij oogst door deezen 
Een' onverwelkbren roem. 
Walhalla! 't waare leven! 
Op Odins bank te zitten! 
Walkyriën, zij schenken 
Daar Mee, zoo zoet als klaar. 
De Einheriën verschrikken, 
En springen angstig op: 
Welëer was 't strijden vreugd; 
Maar Regnald geldt alleen 
Meer dan Walhalla's Helden. 
Ja, Odin siddert zelf, 
Daar Regnald dapprer is; 
Zijn troost is lange wraak, 
En 't vonnis van de Nornen. 
Meer edel was 't nogthans, 
Door Helden hand te vallen, 
Dan Fenri's wolf te dienen 
Tot wreede wraak, en voedsel. 
Wat glans verblindt mijn oog? 
Regnald in heerlijkheid. 
De Krijgsgod neemt een houding 
Thans aan vol majesteit. 
In d' oogen vonkelt Odin, 

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij zwaait het zwaerd als Tyr. 
Duistre wolken, dik als nevel, 
Dooven uit het vuur, den schijn, 
Die zich door de lucht verbreidt; 
Mijn ziel bezwijkt: 
Geen stervling kan dien glans aanschouwen. 
Suist, gij winden, 
Ruischt, gij boomen, 
Springt, gij bergen, 
Dans, gij Aarde, 
Bazuin zijn eer uit, 
Adem vreugde; 
Want de Held heeft de zege verkreegen. 
Sywald ligt neêr aan zijn voeten, 
Hij ligt in Walhalla; 
Wijk Lethra's troon, 
De zijne is grooter. 
Wat weent gij dan, Aslaug? 
Een eeuwige eer bekleedt uw Gemaal. 
Huil, Hiordys, niet meer, 
U misgunnen de Goden uw Zoon. 
Thorgrim, slaa 't oog op uw vriend, 
En let op zijn spoor; 
Othar wierdt magtig door hem. 
Eeuwige eer zal u bekroonen, 
Gij, verheven, schoone maagd; 
Weinig is een Koningsdochter, 
Maar eens Helds waardij te voelen, 
Dit alleen, dit maakt u groot. 
Sigrids naam zal zeker wassen 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de snelle wiek des tijds. 
Hem, die deeze groote steenen, 
En die Hoogte ontmoeten zal, 
Welke d' asch des Helds bewaart, 
Hem rijst in de borst de moed. 
Eedle asch, gij waassemt kalmte 
Uit, en onverschrokken geest. 
't Schept een Held, uw graf te aanschouwen, 
Met het teken van uw roem. 
Eedle Deenen, 's Waerelds wonder, 
Gij zult steeds den prijs verkrijgen, 
Zo gij 't voorbeeld volgt des Helds, 
Groot in dood, en groot in leven, 
Hij alleen nog onbedwongen, 
Toen voor Sywald ieder knielde. 
Dierbaar Vaderland en haard, 
Mogten stille rampen vlieden, 
En een Regnald nooit ontbreeken, 
Om die alle aan te wijzen! 
IJdele wenschen! 
De Held is te groot; 
Geen mensch bereikt zijn echte waarde. 
O Vaderland, verhef u slechts, 
Dat g' eenen enklen Regnald had. 


einde van het vijfde deel.



(a) Ontleend uit het 7de Boek van saxo bl. 125, 126, en geschreeven in 1772.

(a) Freyr was eigentlijk de God van het jaarlijksch veldgewas; doch sommigen beschouwden hem ook als den God der Liefde. Hij moest negen dagen wachten, eer hem Gerdur haare hand wilde geeven.

(b) Laugur of Maeler is een Zee in Zweden. Volgens' eene oude fabel zou Seeland daar eerst gelegen hebben, en Gefion met zijne vier Zoonen het er uit getrokken, en geplaatst hebben daar het nu ligt. Daaröm wierden de Koningen van Seeland Laugurs bewoonderen, en Gefions Zoonen genoemd.

(c) As was een van Odins toenaamen.

(a) Van deeze waardigheid schijnt nog het Engelsche Earl, of Graaf te komen. V.

(a) Egir was de God der Zee, en de oude Dichters bedienen zich dikwijls van hem voor de Zee zelve; zij noemden de golven ook Egirs Dochters. Daar de Zee nu Seeland omringt, zoo kan men deszelfs Koning ligtelijk Egirs Beheerscher noemen.

(b) Alvader was een van Odins toenaamen.

(c) De Nornerinnen waren de Godinnen van het Noodlot, en Odin zelf stond onder haare uitspraak.

(a) Dus wierden de Noordsche vrouwen genoemd, die in den krijg gingen, naar het schild, dat door haar gedraagen wierdt.

(a) Freya was de Godin der Liefde; tot haar kwamen alle de geen, die zich zelven ombrachten, en alle vrouwen.

(b) Thor was de God des donders en der kracht. Met den hamer Miölner velde hij zijne vijanden neêr: de Joten, Jetten, Trollen.

(c) Odin was de opperste God, ook die des krijgs.

(d) Walhalla was de wooning aller dappere mannen na den dood, tot 's Waerelds ondergang toe.

(a) Frode Fredegode overwon, volgens het verhaal van saxo, den Hunnischen Koning.

(a) Hundingaland lag, volgens het oude Noordsche gevoelen, over de Yszee.

(a) Hael was de Godinne des Doods, en bij haar was het niet goed te zijn.


Loke was een zeer booze God, die door de andere Goden aan een' berg wierdt vastgehecht, om met eene ijzeren stang doorboord te worden. Skade was zijne Vrouw.


De Alfen waren van tweeërlei soort, de zwarte, en de witte of blinkende. Het waren Geesten.

(a) Baldur was Odins Zoon, en de schoonste onder de Goden.

(b) Fenri's wolf was Loke's kind; en hij moest helpen om de Waereld en de Goden te vernielen in Ragnarokr, dat is 's Waerelds ondergang. Met Midgards slang of wurm had het zelfde plaats.

(c) Nastrond is de plaats, waar de godloozen na 's Waerelds ondergang hun verblijf zullen houden.

(d) Hwergelmer was een bron in Nifiheim vol van slangen, onder den wortel van de essenboom Ygdrasil.

(a) Walkyrien wierden de Jonkvrouwen genoemd, die de Helden in Walhalla dienden.

(a) De naam der Helden in Walhalla.

(a) Odin wierdt wel voornaamentlijk As genoemd, maar tevens heetten alle Goden Asen.

(b) Niflheim was de plaats, waar de godloozen zich, tot den ondergang der Waereld toe zouden bevinden.

(a) Zoo heetten de Hofmannen of Strijdsmannen der Koningen.

(a) Gimle zagen de oude Deenen aan voor de plaats, waar de goeden na 's Waerelds ondergang hun verblijf zouden houden. - Het is zeker de oorsprong van ons woord Hemel, gelijk Hael, die van onze Hel. V.

(b) Surtur was een Geest, die zeer behulpzaam zou zijn tot het verwoesten der Waereld.

(a) Dit was de uitgeleezenste Mee, die de Goden genooten om Dichters te worden.

(a) Siofn was de Godin, die de beide Kunnen tot onderlinge liefde bewoog.

(a) Een soort van booze geesten.

(a) Een soort van toverij pleegen.

(a) Zoo heetten 's Konings Hofmannen of Strijdsmannen.

(a) Dit was in deeze tijden de gewoonlijkste doodsstraf. Zie in een dergelijk geval. saxo, VIII. 131.

(a) Eene plaats, van waar hij de geheele Waereld overzag.

(a) Hier heb ik gedacht op de Kaap in de Furzee, liggende op den grond van Dronninggaard. - Van dit Landgoed van den Heer de Coninck leest men de beschrijving in het eerste deel deezer Berichten. V.

(a) 's Waerelds ondergang.

(a) Ontleend uit het 5de Boek van saxo, bl. 81-84 en 86; en geschreeven in 1774, onder de zinspreuk: Nunc Dea (Concordia) regnorum Numen commune duorum.

(a) Ontleend uit het 7de Boek van saxo bl. 128, 135-137, en geschreeven in 1774 onder de zinspreuk: Dulcis amor patria.

(a) Naar aanleiding van orwarodds saga geschreeven in 1774, onder de zinspreuk:

Felices ter et amplius, 
Quos irrupta tenet copula. 




(a) Dit is Hawamal, 't welk eene Zedeleer behelst, en door veelen aan Odin zelven wordt toegeschreeven, of ten minsten den naam heeft van zijne Zedekunde te bevatten.

(a) Een zaal in den Tempel van de Godin Disa of Freya; schoon Disa ook een Godin in 't algemeen betekende, gelijk Dias Goden.

(a) Wodan was een van Odins naamen, en eigentlijk slechts eene andere uitspraak daar van.

(a) Voluspa is een duister en mythologisch gedicht over de Goden; de laatste Strophen deszelven handelen van den ondergang der Waereld en der Goden.

(a) Een soort van Geniën of Geesten, die den mensch beschermden, en hem steeds volgden, 't welk ook de oorsprong hunnes naams is.

(a) De raaven.

(a) Fostbrödre. Dus wierden die genoemd, die elkander onderling zulk eene enge vriendschap toezwoeren, dat zij beloofden, dat de een den anderen niet overleeven zou, en dat hij den dood des anderen zou wreeken. Zulk een gezelschap wierdt genoemd Fostbrödre-lag, een Zoogbroederschap.

(a) De oude Noordschen geloofden, dat alle ongelukkige verliefden aldaar kwamen.

(a) Geschreeven in 1775, onder de spreuk: Omnia vincit Amor.

(a) Ontleend uit saxo, Boek VII. bl. 128-133, onder de Zinspreuk:

Ah! te meae si partem animae rapit 
Maturior vis, quid moror alteram? 
- - Non ego perfidum 
Dixi sacramentum. Ibimus, ibimus, 
Utcunque praecedes, supremum 
Carpere iter comites parati. 


en geschreeven in 1777.

(a) De Dochter van Freya, en van de uitmuntendste schoonheid.

(b) Van deeze appelen aten de Goden, en vernieuwden daar door hunne jeugd. Idun was met Brage gehuwd, den God der Welspreekendheid. De fabel betekent, dat de Goden, dat is de beroemde mannen, hun leven vernieuwen of verlengen, en der onsterffelijkheid deelächtig worden door hunne eigene Welspreekendheid, en door de vermaardheid, welke hun door welspreekende mannen wordt toegebracht.

(a) Omdat in Ragnarokr, of 's Waerelds ondergang, Fenri's wolf Odin, zoo wel als de andere Goden, opslokken zou. Zie bl. 24 Not. b.

(a) Godin des oorlogs.

(a) Een Starren-group.

(a) Geschreeven in 1783.

(a) Dus wierdt hij genoemd naar het witte kleed, waar in de gedoopten gingen. V.

(a) Geschreeven in 1772, als een Bijvoegsel bij sigrid. In 't oorspronkelijke loopen de regels door: waarschijnlijk in navolging der overgebleevene Skalden-gezangen van dien tijd. Het stuk bevindt zich onder suhms Idyllen in het eerste Deel zijner Werken.


