
   
        
           
               Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 2
               Johan Meerman
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 2 van Johan Meerman uit 1805.
               
               
                   
                       Door het hele werk zijn tussen vierkante haken koppen toegevoegd op basis van de originele inhoudsopgave.
                        p. XII: De errata zijn in deze digitale versie doorgevoerd in de lopende tekst. De opgave ervan is verplaatst naar dit colofon.
                       p. 284: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                       In deel 4 staat een erratum voor dit deel. Deze is hier in de lopende tekst doorgevoerd. Het erratum wordt hieronder weergegeven.


                           Nog heb ik op bl. 334 van het tweede Deel ontdekt, dat reg. 8 het woord van Procedures dat van Procedés, of wijze van toebereiding, ten onrechte vervangen heeft.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               meer039eeni02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2014 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 109 H 3, scans van Google Books
               
               Johan Meerman, Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 2. Erven van Isaac van Cleef, Den Haag 1805
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 2
               Johan Meerman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 2
               Johan Meerman
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2014-04-17
               
                   TK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johan Meerman, Eenige berichten omtrent het noorden en noord-oosten van Europa. Deel 2. Erven van Isaac van Cleef, Den Haag 1805
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/meer039eeni02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 









{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

EENIGE
BERICHTEN
OMTRENT HET
NOORDEN
EN
NOORD-OOSTEN
VAN
EUROPA;
DOOR
Mr. JOHAN MEERMAN, heer van dalem en vuren.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TWEEDE DEEL.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

IN 'S GRAAVENHAAGE, bij de erven van isaac van cleef.
1805.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

INHOUD van het TWEEDE DEEL.
Lidköping, Mariestad. September 1797.


Reize van Wenersburg naar Lidköping 1. Lidköping 2. Kerk van Hougbij, en Reize over den Kinnekulle naar Mariestad 3. Mariestad 8.	Bl. 1.

Örebro. September 1797.


Reize naar Örebro 11. Örebro met Kerk, Kasteel en Hospitaal 13. Tegenwoordige Toestand en Handel der Stad 17.	Bl. 11.

Arboga, Köping, Westerôs. September, October 1797


Reize naar Arboga en Beschrijving deezer Stad 20. Köping 21. Westerôs, met Kerk en Kasteel 22.	Bl. 20.

Sahla. October 1797.


Reiza naar Sahla, en Beschrijving der Stad 25. Zilvermijnen in de buurt 26. Hutten waar het Metaal bewerkt wordt 29.	Bl. 25.



{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


Reize door Dalecarliën. Afwestad, Fahlun, October 1797.


Reize naar Afwestad 32. Afwestad en deszelfs Koperfabricq 33. Reize naar Fahlun 35. Beschrijving van Fahlun 36, en van deszelfs Kopermijn 38. Bewooners van Fahlun, en van Dalecarliën in 't gemeen 45. Reize naar de Grenzen van dat Gewest 46.	Bl. 32.

Geffle. October 1797.


Reize naar Geffle 47. Beschrijving en toestand van deeze Stad 48.	Bl. 47.

Waterval van Elfcarleby, Süderförs. October 1797.


Beschrijving van dien Val 51. Süderförs, met de Yzerfabricq van Grill, deszelfs Naturaliën-Cabinet, en onlangs gebouwde Kert 53. Zijne-Buitenplaats 58.	Bl. 51.

Löffsta. October 1797.


Reize naar Löffsta 60. Kasteel van-den Baron de Geer, met Bibliotheek, Mineraliën-Cabinet en Tuin 60. Beschrijving van Löffsta en deszelfs Yzer-Smeederijen 63.	Bl. 60.



{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}


Österby, Danmora. October 1797.


Österby met het Kasteel, den Tuin, en de Smeederijen van Mevr. Pyhl 65. Yzermijnen van Danmora 66.	Bl. 65.

Oud-Upsal. October 1799.


Reize naar Oud-Upsal 72. Ligging en Kerk van dit Dorp 74. Geschiedenis van den vermaarden Odens-Tempel, welke daar na in deeze Kerk veränderd is, en van den Odens-dienst 76.	Bl. 72.

Upsal. October 1797, Februarij 1798.


Geschiedenis en Beschrijving der Cathedraalkerk 83. Beschrijving van de Stad en derzelver Slot 87. Staat der Universiteit 90. Bibliotheek 93. Naturaliën-Cabinet van Professor Thunberg 97. Bothanische Tuin, en klein Naturaliën-Cabinet van Linnaeus 98. Chemisch Laboratorium, Mineralogisch Cabinet, en Modellenkamer 99. Schilderijen en Munt-Cabinet in het Universiteits Gebouw 100. Observatorium 101. Manege 101. Academie der Weetenschappen, en derzelver Naturaliën-Cabinet 102. Staat der samenleeving te Upsal 103. Morasteenen, een mijl van Upsal afgelegen 104. Huis en Naturaliën-Cabinet van den Heer Paykull te Walloxsäby, twee mij-	Bl. 83.



{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}


len van Upsal 104. Skog-Kloster, Kasteel van den Graaf Brahe, digt bij de eerste Station naar Stockholm, met Bibliotheek, Arsenaal, en andere merkwaardigheden 107.

Stockholm. October 1797 tot Februarij 1798. Augustus tot October 1798.


Reize naar Stockholm 110. Algemeene uitwendige beschrijving der Stad en haare afdeelingen, met derzelver Eilanden, het Slot en andere Hoofd-Gebouwen 111. Bevolking van Stad en Rijk 123. Gedaante der Zweeden, en taal 125. Climaat, en involved van het zelve op het Physique der Natie 128. Voedsel 131. Kleeding 135. Huizen, Ameublement en Rijtuigen 136. Kersmis-geschenken 138. Zeden en Caracter 138. Vermaaken, Bals, Club, Vauxhall 143. Dramatisch en Comicq Tooneel 145. Opera, en Apartementen des Konings in dit gebouw 146. Koninklijk Lazareth 150. Drottninghuus 151. Catharinen-Armhuis 151. Burger-Weduwenhuis 152. Kraamvrouwen Hospitaal 153. Groot Kinderhuis 153. Vrijmetselaars-Opvoedings-Stichting 155. Dolhuis 155. Spinhuis 156. Gevankenis der Noorder-Voorstad 158. Staat van de Godsdienst en de Zeden, en bericht omtrent de Herhutters in de Hoofdstad 158. Hoogduitsche Luthersche Kerk; Kerkelijk bestuur in Zweden; Be-	Bl. 110.



{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}


graaffenissen 164. Gereformeerden, Grieken, en andere Sectens 167. Bijbelvertaaling 169. Staat der Weetenschappen; haar Naturaliën - en Physisch Cabinet, en haare Bibliotheek 172. Observatorium 176. Academie der Fraaije Letteren 177. Zweedsche Academie en haare openbaare zittingen 180. Economische Maatschappij 184. Koninklijk Modellen - Cabinet 185. Koninklijke Bibliotheek 187. Koninklijk Munt - Cabinet 189. Munt- en Medaillen-Cabinet van de Bank 190. Porphier-Magazijn 193. Mineraliën-Cabinet van Christophersen 193. Nieuwste Zweedsche Litteratuur 195. Schilder- en Beeldhouwer-Academie 202. Beeldhouwer Sergel 203. Leevende Schilders en Graveurs te Stockholm 205. Koninklijk Slot, met Kunst-verzameling en Atiquen-Gallerij 209. Adolf-Frederiks-Kerk 213. Ritterholms-, en Clara-Kerken 214. Beurs 215. Schilderijen van Graaf Brahe 215. Gegraveerde Portraitten en Handschriften van den Heer Nescher 216. Eenig verslag omtrent het bestuur van Gustaaf III. 213, en omtrent don tegenwoordigen Monarch, deszelfs Huwelijk, de Koningin en overige Vorstelijke Persoonen, en de Hofhouding 224. Ridder-Orden 247. Rijks-Insignien 248. Aanmerkingen over de Regeeringsform, en de Hooge Collegiën 248. Staat der Finantiën 252. Rijksstenden 256. Bestuur der Provintien, Rijkdom van tret land,



{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}


Handel en Fabriquen 257. Bericht omtrent Lapland 261. Landmeetings-Comptoir 262. Wetten en Rechtspleeging 263. Stedelijk bestuur, Stadhuis van Stockholm 264. Landmacht 266. Arsenaal 268. Zeemacht, Admiraliteits-Holm 270. Park 273. Cadetten-School en Tuin te Carlberg 274. Haga: Buitenplaats, Oranjerie, Fundamenten en Model van een nieuw Paleis, Woon-pavillon, Oud Slot 277. Drottningholm: Route daar heen; Paleis met Bibliotheek, Naturaliën-Cabinet enz.; Buitenplaats, Dorp, Oranjerie, Opera, Chineesch Lusthuis 285. Swartsjö: Route van Drottningholm daar heen, Buitenplaats 292. Ulrichsdal: Slot en Buitenplaats 294.

Gripsholm, Mälby Nyköping. Maart en Augustus 1798.


Sudermanland, Weg naar Gripsholm 296. Stedeken Mariafred, en Kasteel van Gripsholm 298. Mälby, Buitenplaats van den Minister van Carlson, met Huis, Cabinet van opgezette Vogeken, en Tempel van Theseus; Ysvisscherij aldaar in het Meir 301. Nyköping 307.	Bl. 296.

Finspong, Norrköping. Maart en Augustus 1798.


Reize naar Finspong 309. Finspong: Dorp, Yzer-Smeederijen, Kasteel met Bibliotheek, Tuin, en verdere aanleg 311. Norrköping: Be-	Bl. 309.



{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}


schrijving der Stad, Koperfabricq, Kerken, Toestand van Norrköping enz. 317. Gegraveerde Portraitten en andere letterkundige Verzamelingen van den Heer Lindahl 324. Mineraale Bron in de buurt der Stad 324.

Linköping. Maart en Augustus 1798.


Weg daar heen 325. Linköping, de Cathedraal kerk en Bibliotheek 325.	Bl. 325.

Reize naar Calmar. Ädelfors. Maart 1798.


Reize naar Ädelfors 328. Goudmijn van Ädelfors, met daar toe behoorende Gebouwen en Mineralogisch Cabinet 330. Reize naar Calmar 335.	Bl. 328.

Calmar. Maart 1798.


Beschrijving van de Stad en haare Kerk 336. Het Kasteel 339.	Bl. 336.

Carlscrona. Maart, April 1798.


Reize naar Carlscrona over Wärnanäs 342. Beschrijving van die Stad 346. en van haare Werf en Docken 349.	Bl. 342.



{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}


Carlshamn, Christianstad, Reize naar Lund. April 1798.


Reize naar Carlshamn 357. Beschrijving der Stad 359. Reize naar Christianstad, en Beschrijving der Provintie Blekingen 359. Christianstad 360. Reize naar Lund, en Beschrijving der Provintie Schonen 361.	Bl. 357.

Lund. April 1798.


De Stad met haare Cathedraalkerk 363. De Universiteit met Bibliotheek, Observatorium, Bothanischen Tuin, en het Mineraal-Cabinet van Prof. Riccius 364.	Bl. 363.

Malmöe, Landscrona. April 1798.


Beschrijving van Malmöe 367. Beschrijving van Landscrona, en Route van Malmöe naar Helsingburg 369.	Bl. 367.

Jönnköping. Augustus 1798.


Reize van Helsingborg naar Jönköping 371. Jönköping 375.	Bl. 371.

Wadstena. Augustus 1798.


Geweerfabricq van Husquarn, Ruïnes van het Alvasta-Klooster, Reize naar Wadstena 377. Beschrijving dier Stad met haar Kasteel, voormaalig Klooster, Stadskerk enz. 381. Reize naar Linköping 384.	Bl. 377.



{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}


Reize van Stockholm naan Obo over den Finschen Golf. October 1798.


Reize naar Grislehamn 386. Overvaart naar Oland, en beschrijving van die Eiland 387. Vaart over de Scheerenzee naar Nôdendal 389. Beschrijving van dit Plaatsje, en Reize naar Obo 394.	Bl. 386.

Obo. October 1798.


Beschrijving van deeze Stad, haare Cathedraal-kerk, en haaren tegenwoordigen toestand 395. Universiteit, Bibliotheek, Bothanische Tuin, en Mineralogisch Cabinet 397. Werf der Scheerenvloot 401.	Bl. 395.

Helsingfors, Sweäborg. October 1798.


Reize naar Helsingfors 404. Beschrijving der Stad 406, en van Sweäborg 408.	Bl. 404.

Borgo, Louisa. Reize naar de Russische Grenzen. November 1798.


Reize naar Borgo en Beschrijving der Stad 412. Reize naar Louisa en Beschrijving der Stad 415. Reize naar de Russische Grenzen, en Bericht omtrent Finland 416.	Bl. 412.





{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbeteringen.

Er zijn meer Drukfouten, dan ik wenschte, in dit Tweede Deel ingesloopen. De volgende, die meer of min zinstoorende zijn, zal ik hier optekenen.
Bl. 11. Verändere men Reg. 5 van onderen, berk- en bosch-achtig in berg- en bosch-achtig.
Bl. 53. Reg. 7 met overige in met het overige.
Bl. 117. Reg. 8 van onderen een huwelijks-geschenk des Konings in een huwelijks-geschenk aan den Koning.
Bl. 122. Reg. 8 van onderen Gevaart in Verzeller.
Bl. 184. Is niet duidelijk genoeg gezegd, dat de Maatschappij, waar van in de tweede helft deezer zijde gesproken wordt, een Oeconomische is.
Bl. 336. Moest Reize naar Carlscrona aan het hoofd van het daar beginnende Capittel uitgelaaten zijn.
Bl. 343. Verändere men op den ondersten regel stolp in stulp.
Bl. 394. Reg. 11 van onderen, verëischt de zin, dat men bij schoon het ook dan het woord van stechts voege.
Bl. 403. Van onderen, leeze men voor Mazijnen Magazijnen.
In het voorige Deel zal de samenhang op Bl. 19 in het midden een' ieder ligtelijk hebben doen zien, dat men door Vermogen, volgens de Duitsche spreekwijze, Inkomen te verstaan hebbe. En Elihu is op Bl. 238 bij vergissing voor Eliphas genoemd.

    





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lidköping Mariestad.


September 1797.

[Reize van Wenersburg naar Lidköping]

't Is langs den rechter oever des uitgestrekten Wener-meirs, en door eene der West-gothische Provintiën, welke den naam van Skaraburg draagt, dat de weg van Wenersburg over de beide steedjes, aan 't hoofd van dit Artikel genoemd, naar Nerike heenloopt. Ver echter van steeds die broede plas te zoomen, verlaat hij ze oogenblikkelijk; en reeds de twee eerste posten vormen een' rechten hoek om een paar bergen heen, die zich geheel op zich zelven aan deeze uiterste spitse des Weners verheffen. Zij heeten de Hunnen- en de Hallen-berg. De achterste, welke tevens de grootste is, heeft schier eene vierkanten gedaante, en schijnt naar alle zijden lijnrecht af te daalen. Het bovenste en benedenste gedeelte van zijn' muur is evenwel mer dennen overdekt: terwijl het middelste naar Basaltcolommen gelijkt, en uit rechtöp staande steenbrokken als saamgesteld is. Op den anderen, welke op 150 ellen geschat wordt, vindt men eene talrijke meenigte Meirtjes bij elkaâr. Nu volgt een rotsige, moerassige, en weinig aangebouwde of bewoonde vlakte, slechts eens door een aanzienlijk

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heeren-huis van drie verdiepingen afgebroken; daarna een andere vlakte, wat vruchtbaarer wel dan de voorige, en met meerder dorpen overspreid: doch waar noch de wooningen noch de inwooners veel bewijzen van welvaarenheid opleveren. Bij een dier dorpen staat zulk een aantal Windmolens, dat men gelooven zou zich te Saardam verplaatst te zien, indien deeze tot koornmaaling bestemde werktuigen niet van het kleinste en armoedigste maaksel waren, en, in plaats van: zeilen, aan den wind slechts houten wieken aanbooden. Even vóór de laatste Station daalt men, uit een dennenbosch uitkomende, in de heerlijke vlakte van Skara meder; en geniet op eens een schier onbeperkt gezicht. Ter linkerzijde ontdekt men nog een' kleinen bewassenen berg, met de Wener-zee; vóór zich den hoogen en alleenstaanden Kinnekulle, die van beide zijden langsaam opgaat, en van hier eene zoo platte kruin vertoont als de Tafelberg aan de Kaap. Eindelijk voert een rijzig dennenbosch, van oudere stammen en schooner gewas, dan ik mij nog herïnner in Zweden gezien te hebben, met eene rivier ter rechterzijde, die door Lidköping zelve heenloopt, tot vlak nabij deeze stad.

[Lidköping]

Het plaatsje heeft slechts een duizend inwooners, die zich van een weinig binnenlandschen handel of landbouw geneeren. Een straat of drie komen op het strand van het Wener-meir uit. Naat de drie overige streeken der stad treft men, gelijk veel in Zweden, aan 't eind der zoogenaamde Hoofdstraat, een'

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
boog in plaats van poort aan. De markt is groot, en een houten en rood geverwd Stadhuis, met een uitkomend gedeelte van vooren, en een soort van Dôme van boven, strekt aan dezelve tot middel, punt. Ook de overige woonhuizen zijn met de roode couleur overstreeken, en hebben weiden tot dak, die, wanneerze hooiächtig beginnen te worden, eene gedaante van duinen aan het bovenste gedeelte der huizen geeven. Buiten de stad ziet men drie grootere gebouwen, waarvan er een tot Magazijn gebruikt wordt, en de twee anderen Branderijën zijn. Een houten brug over het riviertje verbindt de twee gedeelten der stad: maar dat aan de Oostelijke zyde bevat de minste huizen. Zij hebben evenwel nog een iets beter uiterlijk; hier staat ook tevens de Kerk, wier toren veel naar dien van Rijnsburg gelijkt: behalven dat zijne hooge spits nog door vier kleine torentjes omgeeven wordt. Op de brug, en vervolgens, wanneer men Lidköping verlaaten heeft, nog een' geruimen tijd langs het strand, vertoont de Kinnekulle in 't klein, doch steeds eerbiedens-waardig, den kegelächtigen en langsaam rijzenden vorm des AEtna's; en het platte van boven is hier voor het oog geheel verdweenen. Zijn wortel strekt zich ook, even gelijk die des beroemden Volcaans, verbaazend ver in de rondte uit: want, terwijl men eerst enn' geruimen tijd door een dennenbosch heenrijdt, en dan door eene streek, die aan den rechterkant de vruchtbaarste en aangenaamste velden, met hier en daar wat geboomte en

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige dorpen vertoont, begint men allengskens te rijzen.


[Kerk van Hougbij, en reize over den Kinnekulle naar Mariestad]

De Kerk van het-dorp Housby heeft onderweegs eenig recht op de oplettenheid des Oudheidminnaars. Zij is in het midden van enn groot Kerkhof, aan de ééne zijde van welk men een uitgestrekt gezicht heeft, gebouwd; en staat te boek voor eene der oudste Cathedraal-kerken van het Rijk geweest te zijn, na te vooren tot een Residentie-slot van verscheiden Monarchen gestrekt te hebben. Olaus Schootkoning veränderde het het eerst in eene Christenkerk omtrent den aanvang der elfde Eeuw: gelijk hij ook vlak bij dezelve met het water van eene bron gedoopt is. De Kerk is van kleine vierkanten gebouwen steenen opgemetseld. De vierkanten toren heeft aan twee zijden halfronde uitzetsels in zijne volle lengte, en eindigt in eene spits. Inwendig bestaat het gebouw, dat in zijn geheel slechts van geringen omvang is, eerst uit een langwerpig vierkant; dan uit een ander, iets smaller gedeelte daar achter; en eindelijk uit een halfrond. Oudheden van hooge jaaren bespeurt men hier voor 't overige niet. Misschien is nog de doopsteen, en van buiten eenige zerken en steenen. Monnikskisten, het vroegste wat men er vindt. Het schilder- en geschilderd beeldhouwwerk, dat in 't gebouw is overgebleeven, beduidt slechts weinig. In het Consistorie bewaart men, behalven een' ouden kelk, nog eenige boeken van den Roomschen Eerdienst. De Ruïnes van een

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
Klooster, doch in der daad niet meer dan een recht op staande stuk muurs, zijn omtrent een' snaphaanschoot van het Kerkhof verwijderd.
Allengskens rijst nu de bodem hooger, en men bespeurt, dat men reeds de twee benedenste Terrassen van den Kinnekulle beklommen heeft; van verre evenwel vertoont hij nog zijne bovenste kruin geheel met bosch bewassen. Bij het armoedige dorp Westplana, voor welk de lagen-wijze plat op elkander liggende bruine kalkäartige steen, waarüit de berg voor een groot gedeelte bestaat, zich bij Massen op één stapelt, ligt een weinig zijdwaards, achter een dennenbosch, Blomsberg, het Landgoed van den Graaf van Hamilton, op welk de meer dan ellendige slechtheid van het Westplanasche Posthuis, en de onmogelijkheid om den nacht door te reizen, ons tot den volgenden morgen de gastvrijheid in een Pavillon ter zijde van het woonhuis deed vraagen en verwerven, of om juister te spreeken, bij afweezenheid der eigenaars van de dienstboden deed koopen. Het huis, in 't midden van een bosch geplaatst, is klein van hout en weinig beduidend, doch wordt door vier Pavillons omringd. De hoofd-oprij-laan gaat door het dennenbosch nederwaards; van achteren loop weder een rechte laan door een plantsoen van ander geboomte nog laager, tot aan de velden die vlak aan den Wener liggen, af. Het gezicht over den boezem deezer Zee is hier niet onäangenaam. Van Westplana loopt de weg op

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Middelplana (nog een ander dorp op deezen berg heet Oostplana), en eindelijk bereikt men het hoogste punt over welk dezelve over den berg heengetrokken is, en men omcingelt, geduurende eenigen tijd, de eigentlijke kruin, die bij zeer veel dennenbosch ook eene plek weiland, met een paar hutten er op gebouwd, schijnt te draagen. Zijne hoogte boven den Wener wordt op 390 ellen geschat. De weg zelve gaat dan eens over hei, dan langs bebouwde velden, voorbij geheele klompen van die bruine, twee of drie vingeren dikke leijën, waarvan de meeste boereninitten op den berg gebouwd zijn, en van graniet; dan wederöm door zeer veel dennenbosch; tusschen beiden geniet men voortreffelijke gezichten over den Zeeboezem, die zich uit den. Wener naar Lidköping uitholt, en op de kust aan de overzijde. Eer men nog de volle hoogte des bergs bereikt heeft, rijdt men voorbij Hélkies, het Landgoed van Graaf Posse, waar hij niet lang te vooren een nieuw woongebouw had opgericht. Het staat ter linkerzijde, en iets laager dan de Landstraat, juist op de plek, waar de Zeeboezem eindigt, en in den Wener zelven smelt. Aan eigentlijke Buitenplaats moet men hier zoo min als op Blomsberg denken, schoon de gantsche natuur hier mede zou werken om er eene schoone en Romanesque aan te leggen: doch, met de uitzonderingen, waarvan ik daarna zal spreeken, is dit in Zweden nog weinig algemeen. De Architectuur van den voorgevel, die door eene in de dennen uitgehakte laan van de

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijde des bergs gezien wordt; en vier Pylasters zonder vercierselen met een Fronton van boven vertoont, is juist niet aangenaam; ook valt er inwendig op de trap niet grootelijks te roemen. Doch de ver, trekken loopen voor 't overige, schoon ze niet zeer groot zijn, wel door elkander; en ik vond ze met veel smaak gemeubeld: de behangselen meest met glad geverwd linnen, en dit met de allerfraaiste papieren randen uit de Coppenhagensche Fabricq geborduurd. Een Etruscsich Cabinetje, met papieren naamentlijk, in deezen trant geschilderd, behangen, was mede niet onbevallig. Het Hoosdvertrek is naar de achterzijde gekeerd; en, van een vierkant uitstek voorzien, ontmoet het er een onbeperkt gezicht op het water. Van de voorzijde van het gebouw ziet men natuurlijkerwijze stijl tegen de kruin des bergs aan. Na nu een' geruimen tijd den Kinnekulle te zijn afgedaald, en in eene vlakte neêrgekomen; en na dan nog een bosch doorworsteld te hebben: rijdt men eene der aangenaamste Stations die men zich verbeelden kan, en met de meest mogelijke verscheidenheid. Op den vruchtbaarsten bodem, een weinig golvende en sterk bewoond, ontmoet men beurtelings wei en koornland, beeken en allerlei groen geboomte, als essen, eiken, berken en elst, die tegen de eeuwige dennen van den berg op 't sterkste assteeken. Van de laatste Post verhinderde mij de gevallen avond veel te oordeelen. Zij scheen evenwel slechts een voortzetting der vroegere te zijn; alleenlijk liep de weg niet ver

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Mariestad langs een' berg, die volkomen naar een' langen hoogen dijk geleek.


[Mariestad]

In de kleine Zweedsche steedjes zijn de, herbergen veeltijds vol, en in dit geval is men genoodzaakt gemeubelde kamers, al is het slechts voor éénen nacht, te gaan opzòeken. Ik had hier mede, terwijl het rijtuig op de markt bleef staan, reeds een' geruimen tijd mij zoo goed als vruchteloos bezig gehouden, toen ik ten laatsten taamelijk naar mijn genoegen geslaagd was. Doch op de markt terug gekomen, om de Postiljons derwaards te doen heenrijden, wierd ik uit naam van een' Negociant verzogt bij hem in te keeren. Ik zogt mij hiervan te ontslaan, doch wierd zoo goed als gedwongen dit aanbod aan te neemen, en hem te laaten zorgen voor het opzeggen der gehuurde Kamers. Ik vond de geenen, in welke men ons nu geleidde, in den nieuwsten smaak gemeubeld, en zelfs niet zonder Luxe; den Heer van 't huis, die een' zeer goeden en veiligen zoo uit-, als inlandschen handel dreef, zeer beleefd en oplettend: doch des middags niet gegeeten hebbende, hadden wij in de herberg van Mariestad op eene goede avondmaaltijd gerekend; en om deeze konden wij een' man, bij wien wij uit alles moesten opmaaken te logeeren, indien hij dezelve niet aanboodt, gelijk dit niet geschiedde, ook met geene welvoegchelijkheid vraagen. 't Gevolg was, dat wij, om iets gerings van brood en boter, waartoe de honger ons op 't laatste noodzaakte, verzocht hebbende, ons te slaapen leiden;

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
des anderen daags voor ons ontbijt zelven zorgden; en vóór den eeten, gelijk onze Hospes ook bij tijds van huis moest, vertrokken. Intusschen hoe zeer ik uit het geen gebeurd was, en uit een klein winkeltje in den hoek van 't voorhuis, waar men voor een' duit iets koopen kon, in twijffeling gebracht wierd, of ik bij 't vertrek niet om de rekening vraagen moest, bracht echter een glas voortreffelijke Mallaga, 't welk de man ons kort voor het afreizen uit zich zelven schonk, mij op nieuw in het denkbeeld van ergens te gast te zijn: waarïn de vermaardheid der Zweedsche hospitaliteit mij nog meer versterkte; en ik stapte met zeer veel dankzeggingen, en eene ruime fooi aan de dienstmaagd, in 't rijtuig: doch met dit ongelukkig gevolg, dat er op naam eener oude Tante van het huis, die zich altijd schuil gehouden had; ons een vrij sterke Logeerprijs afgevraagd wierdt: waaröver evenwel een paar posten verder, waar de Koopman zich insgelijks had heen begeeven, door een' derden, een soort van veröntschuldiging, die op de indiscretie der Tante steunde, gemaakt wierdt. Voor 't overige woonen er van dit soort van Kooplieden, in 't groot en klein, omtrent een dozijn in de stad; de gemeenschap van den Wener met Gothenburg koomt hun hier in zeer te stade. Zij bezoeken de Jaarmarkten, welke hier in 't rond in de kleine steden, zoo wel als op 't platte land, in meenigte zijn aangelegd, en verkoopen daar den wijn, de specerijën, en wat zij verder uit vreemde 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
landen bekomen; zenden daarëntegen het ijzer, dat uit de nabuurige Mijnen wordt opgedolven, en in de Smeederijën reeds tot staven is toebereid, 't zij zij ze onmiddelijk uit de eerste hand weeten te verkrijgen, of op die markten aanhandelen, naar Gothenburg. Mariestad ligt langs eene taamelijke rivier, die in den Wener stroomt; een' steenen brug, doch niet geheel recht gebouwd, met een paar doorlaaten voor kleinere schepen, boven welken een houten zoldering is, voert over dezelve even buiten de stad. Het huis van den Gouverneur van Skaraburg, die hier zijne Residentie houdt, staat bij deeze brug aan 't eind eener groote Bassecour met eenige voor- en zijde-gebouwen. Het hoofdgebouw is geel geverwd, en van eene goede lengte, maar laag. In deeze buurt bevindt zich ook een gevankenis, en wat verder heeft men een elseboschje met slingerende paden tot openbaare wandeling aangelegd. De poort, waar men van deeze zijde mede in de stad komt, is een soort van eerboog met de Koornschoof, het Vasasche wapen, er boven op. Mariestad is niet veel grooter dan Lidköping, doch eenigsints beter gebouwd. Zij bestaat uit twee of drie straaten in de lengte en iets meer in de breedte, met eene vierkante markt in het midden, aan welker eene zijde het Stadhuis staat. Het plaatsje helt schuins tegen eene hoogte aan, en daalt naar de rivierzijde af. De Kerk bevindt zich aan het bovenste einde, als geïsoleerd, en wordt door een ruim Kerkhof omringd. Uit-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
en inwendig is zij zeer eenvoudig en zonder den minsten opschik. Vlak hier bij ziet men de plek waar het riviertje in het Wener-meir invloeit; het land aan beide zijden meest met weiland, en hier en daar eenige uitsteekende hoeken in Zee, die ook hier slechts een Golf van het geheele Meir is, met een groot eiland van vooren, en een paar kleineren ter zijde. De huizen der stad zijn meest alle van hout, enkele van twee verdiepingen, veele met pannen overdekt. De geweezen Koninklijke 
Branderij, met het Magazijn dat er toe behoort, welke samen aan de rivier liggen, is door een' Negociant gekocht, en wierdt nu tot een woonhuis toebereid. Het getal der inwooneren geeft Tuneld alleenlijk op 530 aan, 't geen mij echter wat weinig voorkoomt. De mondelinge berichten in de stad bepaalden het op beneden de duizend.






Örebro.


September 1797.

[Reize naar Örebro]

Van daar tot aan de grenzen der Provintie Norike, is de landstreek berg-en bosch-achtig, en hier en daar met schrikkelijke rotsblokken overdekt: doch levert tusschen beiden ook verscheiden vruchtbaare en wel bewoonde streeken op, met aangenaame gezichten gepaard. Op eene tweedaagsche

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorpskermis onderweegs vond ik slechts eene reeks van kleine kraamen in het plaatsje, en een hoope kooplieden in het posthuis. De landlieden en handelaaren, die dit soort van jaarmarkten bezoeken, kunnen niet altijd in het dorp plaats vinden, maar moeten ergens in de buurt zoeken onder te komen. Er wordt in deeze streeken ook vrij wat handel in vee gedaan. Te Bodarne, een dorp aan een Meirtje gelegen, waar een aardige houten en rood geverwde Kerk staat, en een Kapel met een goud kruis er boven op, treedt men in Nerike (het Nederrijk), 't welk tevens de scheiding is tusschen Westgothland en het eigentlijke Zweden. Van de vier Stations, die dan naar Örebro voeren, is de eerste nog eenigermaate bergächtig en rotsig, en levert eene aswisseling van dennenbosschen met berken, populieren en elst tusschen beiden; en dan weêr van opene plekken met verscheiden gehuchten; in de velden ontdekt men oude of nieuwere in een' cirkel aangelegde steenhoopen 't zij van groote of kleine brokken, 't geen ook daarna nog voortduurt, en schijnt geschied te zijn, om de gronden van den al te overvloedigen steen te ontheffen: hoe zeer ook hier, zoo wel als in veel andere gedeelten van Zweden, geduurig oude gedenktekenen van deezen vorm zich opdoen. Het gezicht, wanneer men eindelijk in de vlakte nederdaalt, wordt allervoortreffelijkst; men blijft nog wel, na een Meirtje half omringd te hebben, een' geruimen tijd op den rug eens bergs, die aan een' dijk gelijk is, voortrijden: doch te-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens ook door effene en vruchtbaare weilanden, hoe zeer wat laag en moerassig: tot dat eindelijk een gelijke weg, wederom langs een Meir, daarna door schoone en telkens veränderende streeken, naar de stad voert. De meenigte van gehuchten op 't laatst van deeze Route is ongemeen groot; zij zijn schier allen, even gelijk de dorpen, van een' Meiboom voorzien: een' dunnen hoogen en beschilderden staak, met eenige kranssen van lofwerk omgeeven; een der dorpen 
had daarënboven (iets zeer ongemeens in dit Rijk) eene rechte met boomen beplante straat; in de boerinnen-kleeding bespeurt men hier iets meer gezogtheid dan voorheen; de huizen evenwel vertoonen alle het zelfde weiden dak, op berken schorssen rustende, 't geen in zoo veel Provincien het algemeene gebruik is. De mijlpaalen die elders somtijds ruwe steenen zijn, op een' anderen steenhoop geplant, waren in Nerike wit beplijsterd met gouden letteren er op: doch dit hangt, gelijk ik daarna bespeurde, van den meerderen of minderen smaak van ieder Hoofd eenes Gouvernements af.

[Örebro met kerk, kasteel en hospitaal]

Örebro bestaat voornaamentlijk uit eene enkele rechte straat, die slechts aan de Westgothische zijde een' flauwen hoek maakt, en een quartier uur gaans lang is; aan de beide enden staan twee paalen van een' slagboom, met gouden Ananasplanten, of dergelijk een'cieraad, er boven op; slechts hier en daar ontmoet men enkele zijdestraaten: doch zij beduiden weinig, en eenige zijn niet eens gestraat: zoo goed

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
als alle woongebouwen zijn van hout, de meesten rood geverwd, en met het gewoone dak van dikke graszoden; eenigen evenwel geeven door hunnen omvang, door hunne twee verdiepingen, door hier en daar een pannen dak, door groote glasruiten, tekenen van de welgezetenheid hunner eigenaaren. Men vindt er verscheiden goede winkels: doch tot de gesteende hoofdstraat toe, is in het regenächtig saisoen, en het zelfde heb ik daarna in alle Zweedsche steden opgemerkt, de bodem, terwijl men hier nimmer schrobt, van eene onbeschrijffelijke morssigheid. Op deeze hoofdstraat ontmoet men eerst ter linkerzijde de Kerk met haar Kerkhof; de toren derzelve is van geen' onaangenaamen vorm; de predikstoel in een nieuwen trant getekend, en wit en goud geverwd, hëeft de gedaante van een' Bocaal; de trap, die liggende in een' bank ter zijde sluit, wordt pas opgeligt, wanneer hij beklommen moet worden. Boven dien verëenigen zich in dit gebouw verscheiden Epitaphiën. Ter rechter zijde van dezelfde straat volgt dan de markt met Stadhuis; en men koomt aan de brug, over het riviertje, 't welk de lengte der stad omtrent in twee gelijke deelen deelt. De paalen deezer brug zijn van graniet, en worden door ijzeren bouten en eene losse ijzeren keten aan één verbonden. Op dezelve vertoont zich insgelijks aan de 'rechterland het Kasteel in 't midden van 't water. Dit zwaar gevaarte van vierkanten steenen, wit geverwd, en door vïer dikke torens met schietgaten aan de vier hoeken, doch die laa-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger zijn dan 't gebouw zelve, geslanqueerd, strekt den Gouverneur van Nerike tot residentie. Gustaaf I, na in 1525 het voorige Slot op de Deenen veröverd te hebben, liet het tot den bodem afbreeken, en een ander in deszelfs plaats zetten, 't welk allengskens, tot laat in de agtiendè Eeuw toe, zijne tegenwoordige gedaante bekomen heeft. Naar de oude wijze zijn de vensters klein; de ingang over eene brug, van achteren. Het 
binnenhof is door zijne engte en hoogte vreeslijk somher. De plaats, die achter dit Slot ligt, en ter zijde van welke de stallingen, en nog een gebouw van behoefte staan, voert in een' vierkanten tuin, die, behalven een plein van drie reiën goede opgaande boomen, en dit nog wel door gras nauwelijks te betreeden, den ellendigsten moestuin en boomgaard oplevert, dien men zich bedenken kan. Van beide zijden der Örebrosche brug vindt men een' toegang, indien de slijk den éénen niet ongenaakbaar maakt; tot de open plaats achter het Slot, welke met gemetseld muurwerk aan twee kanten omringd is. Het riviertje, na sterk onder de stadsbrug gestroomd te hebben, valt in zijne volle breedte over een' opzettelijk gebouwden, en door drie houten kistingen geschoorden dam, in eene schuinsse linie neder; en vormt, na aan beide zijden het Slot te zijn voorbij gestroomd, eene tweede Cascade, die alleen het werk der natuur is, en waar het water, na neêrgestort te zijn, wederom halverwegen naar boven stroomt; en dan schrikkelijk bruischt. Hieröp loopt dit ri-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
viertje langs den tuin heen, en mengt zijne wateren, omtrent een half uur gaans van de stad, met die van het Hiëlmarmeir. Omtrent halverweeg, daar geduurige vallen, sterke draaijingen, en stukken rots, waar het tusschen door vloeit, het te vooren verhinderen, wordt het eerst bevaarbaar; en te dier plaatse scheept men de goederen in, die naar deeze zijde heen moeten; gelijk men hier ook magazijnen en eene timmerwerf ontmoet. De hoofdstraat nu voorbij de brug vervolgende, gaat men nog over een soort van markt, en ten laatsten ziet men aan de linkerzijde, tegen het einde der stad, het Hospitaal: een steenen en wit geverwd gebouw, 't welk door zijne hoogte, en om dat het alleen staat, zich nog al van de overigen onderscheidt; een lange muur loopt er naast, en een veld strekt zich van achteren uit. De Doctor, die tevens Chirurgijn is, woont in het gebouw. In eenige kleine 
zoo boven- als benedenkamertjes vond ik een anderhalf dozijn deels kranken, deels dollen, en onder deeze laatsten eenigen in den hevigsten graad, die naakt en geketend op hun leger lagen: en dit wel in bestookte hokjes, waarvan de benauwdheid en de stank ondraagchelijk waren. Bij de overige kranken kwam het mij weinig beter voor, niet tegenstaande eenige onvoldoende Ventilators. Het zindelijkste was het in de keuken en op zolder; in een soort van kerk, die hier bij is, wordt eens des maands gepredikt. De Stichting verhaalde men mij, dat gegoed was. De Landshöfding, dat is de Gouverneur der Provintie, heeft

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
er het bijzondere opzicht over: doch alle Hospitaalen van het Rijk staan eigentlijk onder het algemeen bestuur der Ridders van de Seraphijnen-orde; en hoe de toestand dier inrichtingen in Zweden is, zal uit het geen ik in de Hoofdstad daarvan zal moeten zeggen, het beste kunnen opgemaakt worden.


[Tegewoordige toestand en handel der stad]

Örebro heeft in 1785 aan éénen Bagge een' stedelijken Beschrijver gevonden. Ik deel mijnen Leezeren uit dit Werkje, 't geen ik doorloopen heb, deeze weinige aantekeningen mede. Het Noorderdeel der stad (de brug tot scheiding genomen) had, toen hij schreef, 122 het Zuiderdeel 167 woongebouwen, die zekerlijk sedert dien tijd vermeerderd zijn. De inwooners, eenig omliggend land bij de stad gerekend, wierden op 3000 a 3500 geschat: onder welke wel dertig jaar achter één het getal der Vrouwen steeds dat der Mans een paar hondert overtroffen had. In de stad alleen bevonden zich, in 1780, 2775 zielen, verdeeld in 534 huishoudingen. In voorige tijden heeft Örebro munt geslagen. Ook was hier eertijds een Koninklijke Geweerfabricq, doch die zich thans in 't bezit van twee particulieren bevondt, en die ik, daar, er, geduurende mijn verblijf in deeze stad, niet in gewerkt wierdt, ook niet heb bezichtigd. Aan iedere zijde der river staat een gebouw, dat er toe geschikt is. Doch al wat men er in een jaar vervaerdigde, bedroeg slechts een half duizend geweeren, en evenveel bajonetten. Ook repareert men er een dergelijk getal snaphaanen. De stad is 't Vader-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
land geweest van Olaus en Laurentius Petri, en van verscheiden Rudbecken. Er bevindt zich hier een klein boekwinkeltje en een drukkerij; en tevens een Latijnsch School, door een tagtig scholieren, althans toen Bagge schreef, bezocht, en waar, behalven Latijn en Grieksch, ook schrijven, cijfferen, de Religie, Historie, Geögraphie en Logica geleerd wierden. Er moet een Archief voor Nerike, in vier vertrekken verdeeld, hier bij zijn, of een verzameling van alle schriften en stukken, welke deeze Provintie of de lieden die er betrekking toe hebben, raaken. Dezelfde Schrijver geeft den ingezetenen twintig eigen vaartuigen, ten minsten van 400 Schippond, die zes en een quart voet diep gaan; en telt omtrent een dertig handeldrijvende lieden in de stad. Men vervoerde van 
hier in 1782 meer dan 18000 Schippond stangijzer (een weinig ander ijzer evenwel daarönder begreepen) (a), 1777 ton aluin, en 787 ton roode verw; in mindere hoeveelheid vitriöol, zwavel, cement en potäsch. Daar en tegen wierdt hier ingevoerd niet ver van de 6000 Ton rogge, een groote 4000 Ton zout, over de 2000 mout, en voorts nog wat ander koorn, erweten, zoute visch &c. De vervoering gaat cerst, op de wijs die ik reeds boven beschreeven heb, in het

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hiëlmar-meir, eene in vergelijking van den Wener slechts kleine Binnenzee, en als dan door het, Canaal van Arboga, en het riviertje dat door deeze stad loopt, in den Maehler, 't welk alles van zelve naar de Hoofdstad brengt. In het Canaal dat ik daar noemde, 't welk geen vijf quart Zweedsche mijlen lang is, heeft men agt sluizen moeten metselen, die samen 41 ellen vals hebben: want zoo veel overtreft de. Hiëlmar den Maehler in hoogte. Een negende zoogenaamde halve sluis, die men er bij heeft moeten voegen, strekt enkel tot afdamming van het water en heeft geen' val altoos. Het eigendom deezer sluizen behoort thans aan eene Rheederij Compagnie, die zich te Örebro bevindt. Zij zijn in 1776 voltooid, en hebben een groote 50,000 Rijksd. gekost. Men rekende het getal van schépen, die jaarlijks van alle zijden deeze sluizen doorvaaren, omtrent op tagtig. Uit al wat ik tot nu toe omtrent de binnenvaart van Zweden aan deeze zijde van het Rijk gezegd heb, zal men reeds, ook met geen landkaart in de hand, kunnen opmaaken, dat daar de Wener met de Noordzee, en de Hiëlmar met den Finschen Golf gemeenschap heeft, er slechts een smalle streek van weinig Zweedsche mijlen ter doorgraaving over zou blijven, om midden door het Rijk eene gemeenschap tusschen de twee Zeeën te vormen. Of dit door eene sterke bergketen ligtelijk te doen zou vallen, is een andere vraag: maar ik meen gerustelijk te kunnen

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzekeren, dat men er tot hier toe niet ernstelijk aan gedacht heeft.







Arboga, Köping, Westerôs.


September, october 1797.

[Reize naar Arboga en beschrijving deezer stad]

Van Örebro naar Arboga, 't welk, zoo wel als Köping, reeds in de Provintie van Westermanland ligt, telt men slechts drie Stations, waar van de eerste eenigen tijd rondom den Hiëlmar loopt; groote klompen rots, eenig bosch en veele velden tusschen beiden, die reeds schoon in het oprijzende winterkoorn stonden, maakten dezelven zeer vercheiden. Het vervolg van den weg is meest alles bosch, tot dat men, digt bij de laatste post, het riviertje dat door Arboga stroomt, op eene brug overkruist, terwijl men tevens een' kleinen waterval en een Heerenhuis ontdekt. Daarna wordt het alles vlakte, en steeds, hoe wel op zekeren afstand, blijft men langs het zelfde stroomtje. Arboga bestaat uit een paar hoofdstraaten, en dan aan beide zijden der rivier een paar andere, door eene brug aan één verbonden. Boven dien is hier nog em vierkanten maarkt: doch alles van weinig beduidenis. Niet ver van de brug lag een schip of vier langs eene kaai; en ik vernam, dat er vier- en twintig vaartuigen aan inwooneren der stad behoorden. De handel is

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier dezelfde als te Örebo, en wordt door een paar dozijn Negotianten gevoerd: doch met de sluizen zen van het Canaal heeft men er, om op de Hoofdstad koophandel te drijven, natuurlijk niets te doen. De Stadsparochie staat op fraai Kerkhof, dat met allerlei geboomte bepoot, is; de toren derzelve is van een' Conducteur voorzien; boven dien bevindt zich nog in de stad eene bijzondere Parochie voor de omliggende landlieden. Arboga heeft ook eenige vermaardheid bekomen, door de tafeltjes van verniste wortels van hout, die men hier van allerlei schakeeringen en couleuren vervaardigt, en die het schoonste Marmer zonder eenig behulp van het penceel weeten na te bootsen. In 1786 leefden hier 1472 zielen.

[Köping]

Köping is van deeze stad, door eene aangenaame en zeer bewoonde streek, op een' korten afstand gescheiden. Hoe zeer insgelijks een handelsplaatsje, en bijna even veel zielen bevattende, wordt zij in bouwing door Arboga nog overtroffen. De hoofdstraat doorkruist een riviertje, 't welk, zoo wel als dat der voorige stad, in den Maehler loopt, en waaröver een paar bruggen gelegd zijn. Verscheiden nog al lange dwarsstraaten, met markt en Stadhuis; een andere lange straat of een soort van voorstad, die naar de haven loopt, en waar omtrent een half dozijn schepen lagen; en eindelijk de Kerk, die alleen eenzaam op een' berg gebouwd is, maaken het overige der stad uit.


[Westerôs met kerk en kasteel]

Een andere vlakte brengt dan weldra naar Wes-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
terôs, de Hoofdstad van Westermanland. Ook zij wordt door een riviertje doorsneeden, dat met den Maehler gemeenschap heeft, waaröver een brug of drie liggen, en dat ergens in de stad eene smalle doch aangenaame Cascade maakt. De hoofdstraat, van de Köpingsche zijde, daalt eerst een weinig naar beneden; en loopt voor 't overige recht van poort tot poort. Omtrent halverwege ontdekt men aan zijne rechter hand een plein; ek ter zijde van het zelve, in een ander beslooten plein, staat het Kasteel des Gouverneurs der Provintie, een dergelijk vierkant en wit gebouw als dat van Örebro, schoon zonder torens: doch het staat akelig op zich zelve, en met rotsklompen omringd. Wat meer naar achteren ziet men uit zijn' beslooten tuin, die mede niet veel grooter dan die des Gouverneurs van Nerike zijn zal, zich de toppen van eenig geboomte om hoog verheffen. Dan volgt een lange reeds in den Maehler uitsteekende landtong, met magazijnen en andere slechte gebouwen, en eindelijk een houten kaai, aan welke een schip of zes lagen. Aan de andere zijde der hoofdstraat loopen nog weinige andere straaten, en een langwerpige markt met het Stadhuis. Naast het zelve stond op een klein schavot de schandpaal, voor Armfeldt onder het Regentschap. des Hertogs van Sudermanland in alle hoofdsteden der Provintiën opgericht, met een klein opschrift van verraaderij tegen 't Vaderland, en de bijvoeging des enkelen voornaams. Te Wenersburg, en ik meen daarna ook elders, was

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
het maar een bloote paal in den grond, doch altijd met het zelfde opschrift. Achter het zelve slaat een nog iets hooger schavot, met een' geesselpaal. Het Kerkhof, met essen en esdoorn bewassen, beslaat eene geruime plants in de stad; de straat die rondöm het zelve loopt, bevat het Bisschopshuis, en het huis van den Rector, beide met derzelver tuinen, mitsgaders het schoolgebouw; elders is nog een Hospital. De Kerk verdient vooräl bezichtigd te worden. Het is een lang doch niet al te hoog gebouw, met koper bedekt, en van een' vierkanten toren voorzien, waarvan het bovenste gedeelte een' fraaijen Obelisk vertoont. Inwendig, behalven eenige oude schilderstukken, en gecouleurde of vergulde Hautreliëfs, ontmoet men het nu eerst onlangs, ter zijde achter het hoofdältaar, in een ijzer hek geplaatste Grafmonument van den ongelukkigen Eric XIV, wiens asch in deezen Tempel rust. Het stelt eene verkorte en naar alle kanten schuins afgaande doodkist voor, van prachtig Italiaansch marmer, en in Italiën zelve bewerkt. In 't midden was nog een ronde plaats opengelaaten voor. 's Konings Medaillon. Het Pièdestal is van een minder soort van Marmer, en de trappen van roodächtigen en inlandschen Marmersteen, die geen' den minsten glans heeft. Een zeer gelukkig denkbeeld was, boven op de kist dezelfde kroon en scepter te leggen, die voor het gedenkteken van Koning Johan, zijn' moordenaar en Broeder, te Upsal aanvankelijk bestemd waren. Zo ik mij niet bedrieg, zijn het de geenen, die de laatste

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
weezentlijk gedraagen heeft. Aan de tegen overgestelde zijde der Kerk ontdekt men nog een ander groot gedenkteken: dat van den Rijksmaarschalk Magnus Brahe, in den ouden trant en met levensgrootte beelden: doch het is te hoog geplaatst. De Godsdienst wierdt hier des Zondags 's morgens door eene talrijke vergadering waargenomen, en was, zelfs des namiddags, niet, geheel onbezocht. Ook heeft de stad eene bevolking van omtrent 3000 zielen, onder welken men over de veertig Negocianten rekent van allerlei soort; en aan deezen wederom behooren een vier-en twintig vaartuigen van 3 of 400 Schippond toe, met welken zij over de Binnen-meiren naar de Hoofdstad handel drijven. Eenige inwooners zelfs woonen in steenen huizen: schoon voor 't overige Westerôs aan de andere Zweedsche steedjes gelijk, en lelijk en slikkerig is, behalven dat het nog daarënboven eene doodsche gedaante vertoont, waarschijnlijk door zijne uitgebreide openbaare gebouwen. Deftige manslieden van zekere jaaren draagen hier, gelijk ik het daarna ook in mindere plaatsen heb aangetroffen, een zwart calotje op het achterhoofd onder den hoed. De hoofddragt der burgervrouwen, even gelijk in Stockholm, is het witte satijnen geplooide en met een lint vercierde kapje, 't welk ver naar achteren uitsteekt en van ter zijde wat ingesneeden is. Ter eere der stedelingen moet ik nog aanmerken, dat ik diep in den nacht te Westerôs binnen rijdende, toen alles reeds te bed, en alle lichten verdweenen waren, terzelver tijd alle

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
voordeuren open vond; en gewisselijk niet zou durven verzekeren, dat alle binnendeuren geslooten waren.






Sahla.


October 1797.

[Reize naar Sahla, en beschrijving der stad]

Na een dennenbosch te zijn doorgetrokken, biedt de eerste Station van Westerôds op Sahla de heerlijkste gezichten aan, van den rug eens bergs, over eene uitgestrekte, vruchtbaare en zeer bewoonde landstreek, met eene meenigte zoo dorpen als gehuchten, en enkele buitenhuizen; de tweede heeft meerder bosch dan de voorige: doch is mede niet van aangenaame gezichten ontbloot. In het Posthuis onderweegs boodt men (en dit is veel de gewoonte in de Zweedsche Landherbergen) het water, bier of wat men anders van dergelijke soorten van drank begeeren mocht, in een' grooten zilveren, van binnen vergulden beker aan.
Sahla is een omtrent vierkanten stad, met de markt in 't midden, op welke een wit steenen Stadhuis uitkoomt; en waar van een pomp het middelpunt uitmaakt. De straaten zijn recht, doch meest alle huizen van gemeenen bouwäart, niet tegenstaande er verscheiden welgezeten inwooners zich hier bevinden; eenigen derzelve hebben tuinen ter zijde. De Kerk staat aan 't ééne einde der stad, naar den kant van Westerôs. Het woonhuis van

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Opperdirecteur van het Bergwerk is op zekeren afstand van de stad, naar de Fahlunsche zijde geplaatst.

[Zilvermijnen in de buurt]

't Is dit Bergwerk alleen, dat mij van Sahla langer doet spreeken, dan in de weinige regels, die ik tot nu toe er van ter neêr gesteld heb. De Zilvergroeve is omtrent een half uur Zuid-westelijk van de stad verwijderd. Men heet dit Sahlberg, schoon de hoogte niet noemenswaard is, en de meeste verhevenheid door weggeworpen steenen zich allengskens gevormd heeft. De streek in 't rond, schoon geen der alleräangenaamsten, heeft echter niet dat dorre, dat men andersints bijna op alle plaatsen ontmoet, waar zich Bergwerken bevinden. Men ziet hier eene verzameling van eenige gebouwen met het huis des. Opzieners, en een' op zich zelve staanden onäanzienlijken toren, waarvan de klok den arbeideren tot teken dient. De tegenwoordige hoofd- of Koningin-Christina-groeve heeft haaren ingang onder een overdekt, doch ter zijde open gebouw. Zoo ver men zien kan, gaat zij lijnrecht naar beneden, en heft een' Diameter zo ik mij niet bedrieg van in de dertig voet, Twee groote waterraderen, in een paar zij-gebouwen laaten vier emmers beurtelings op en neder, waarïn de menschen naar beneden daalen, en zoo wel als 't Mineraal in worden opgetrokken. Thans evenwel was één deezer wielen wegens noodwendige verbeteringen, buiten gebruik; en dus konden er ook maar twee emmeren werken. De arbeidslie-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, die zich in deezen nederlaaten, hebben in dit voertuig weinig plaats. Daar zij altijd met hun beiden zijn, staat de één er als boven op, en de andere rijdt op den rand te paerd. Ik zag er twee op deeze wijze met een brandend hout in de hand, en onder Psalmgezang; de ingewanden der Aarde bezoeken: zonder dat ik eenige roeping gevoelde hen te volgen, daar ik uit voorige reizen het inwendige eener Zilvermijn genoegsaam kende. Intusschen is mij daarna verzekerd, dat de ruimte deezer Sahlasche groeve, en haarer onderäardsche dwarswegen, de mocite van 't afdaalen wel beloont. De twee waterraderen brengen de emmers 
slechts 104 vademen diep. Om laager te komen, is men genoodzaakt eerst paerden neêr te laaten, even gelijk men met de emmeren doet. Beneden loopen zij om een windäs, en laatén door middel van hetzelve dan andere emmers nog eenige vademën dieper. De volle diepte is van 150 vademen: doch het water verhindert steeds van deeze laagte te kunnen bereiken. De arbeiders blijven een uur of zes achter één beneden, en slaapen, eeten of rusten vervolgens even lang; en dit gaat onöphoudend voort, zonder dat op het onderscheid van dag of nacht gelet wordt. Om laag heeft men eene meenigte zijde-gangen uitgehouwen, waarvan sommigen zoo breed en hoog zijn, dat men er zeer gemakkelijk met kar en paerd in rijden kan. Om den steen van elkaâr te krijgen, bedient men zich wel van buskruid: doch meest, en met veel meer-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
der uitwerking, legt men groote stukken hout op een' stapel, en steekt ze aan: 't geen evenwel uit den mond der groeve steeds een' onäangenaamen rook om hoog doet wellen. Niet ver van hier vindt zich de Water-machine geplaatst. Van alle kanten, wel drie mijlen ver, heeft men het water in een gegraaven Canaal verzameld, 't welk laatstelijk hier in een' smallen houten bak t' huis koomt, om twee groote waterraderen van een-en-twintig ellen middellijn te doen omdraaijen. Zij doen eene aanéénschakeling van stokken, die op een stellagie rusten, zes-en-tagtig vademen lang, beurtelings den éénen heen, den anderen weder gaan. Aan 't end dier vademen weegs is de opening, uit welke een andere aanéénschakeling van Tubussen, met de stokken in verbinding gebracht, het water om hoog pompt. Deeze opening is smal, en als er iets in verricht moet worden, daalt men er, langs ladderen, van terras op terras in neder. Somwijlen laat men er ook balken in af, door een windäs, om 't welk wederöm paerden rond loopen. Hier is het evenwel minder diep dan in den 
gewoonen mond der groeve. Het uitgepompte water stroomt langs eene goot in hetzelfde Canaal, dat de twee waterradéren in beweeging brengt. Een weinig verder ligt nog een andere groeve, die mede in gebruik is: doch haare diepte is slechts van vijftig vademen, en de opening minder, wijd dan die van Koningin Christine; en het op en nederlaaten der emmeren geschiedt hier niet door water-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
raderen, maar door een windäs, 't welk paerden in beweeging zetten. Tusschen beide de groeven in, ontdekt men eene treffende vierkanten uitholling in den bodem, die taamelijk uitgestrekt en diep is; de verlaatene groeven, welke ten tijde der beroemde Sture's in werking waren, vertoonen zich, in den hoek en de zijde-muuren deezer uitholling, als kleine spelonken. Eindelijk laat men ook de vreemdelingen in eene zij-kamer in 't huis des Opzieners, welke tevens den Berglieden tot een Bidvertrek dient, en waar viermaal 's jaars gepredikt wordt, de emmeren zien, in welken Karel XI en een zijner Edellieden in de groeve nedergelaaten zijn: behalven nog het portrait van dien Monarch en eenige ertsen.


[Hutten waar het metaal bewerkt wordt]

Men moet de stad weder langs rijden, om van de groeve naar die plek te geraaken, waar zich de hutten bevinden, in welken het Mineraal bewerkt, en in zilver veränderd wordt. Zij liggen omtrent slechts een quartier-uurs van Sahla af; er is een Kerk en eenige woongebouwen bij, doch het arbeidsvolk, zoo wel die hier als die tot het werk der groeven gebezigd worden, woonen wel over een' omtrek van drie vierde mijls verspreid. De Onder-Directeur heeft tevens bij deeze hutten zijn verblijf. Van de Stampmachines, en van de wassching, welke hier viermaalen herhaald wordt, is het noodeloos iets te melden, daar dit veel al op dezelfde wijs als op den Hartz geschiedt, waar van ik in een ander Werk gesproken heb. Het slechtste soort van dat gestooten en gewasschen metaal, war bij Zwavel-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
kies gevoegd moet worden, bevat, wanneer het eene smelting van zes uuren op houtskolen ondergaan heeft, vier loot zilver in het Centner; de overige soorten behoeven deeze bijvoeging niet: doch veel boven de tien loot in 't Centner bedraagt evenwel geen één der soorten. 't Metaal, 't welk de eerste smelting er uit doet vloeijen, moet elders wederöm zekere braading ondergaan, om zich van het zwavelächtige te ontheffen. Een andere oven, insgelijks door houtskolen heet gemaakt, verricht de tweede smelting, die wel slechts alle andere vreemde deelen afscheidt, doch hert zilver en lood nog verëenigd laat. Dit werpt men dan, in den form van midden door gehakte Cylinders, van twee voet ieder, in een' derden oven, met hout zelve gestookt, en zondert ook de twee laatste metaalen vaa één. Ook in deeze buurt heeft zich een soort van heuvel geformeerd van de meenigte van stukken die men wegwerpt. Voor 't overige ontving ik, deels bij de hutten, en deels ook te Sahla, van dit Zilver-bergwerk nog de volgende berichten. De Kroon heeft het aan de stad overgegeeven, en in 160 portiën verdeeld. Om zulk eene portie te bekomen, 
wordt een wooning in de stad verëischt van vijf- en twintig ellen in 't vierkant, behalven vier Ton weiland, vier Ton koornland, en vier Tonhooiland. Men weet dat in Zweden zoo wel als Denemarken het land naar Tonnen gemeeten wordt. Ieder nu die deezen eigendom bezit, moet omtrent dertig maal des jaars eene kar met Ertz dat bij de

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
groeve reeds uitgezocht is, van daar naar de hutten voeren; de zuivere overwinst, na aftrek van alle onkosten, is daar en tegen omtrent dertig Rijksd. 's jaars. De Kroon trekt het tiende gedeelte van het zilver 't welk de Mijn oplevert; en dit schat men thans op 26 a 2700 Mark, dat is achtmaal zoo veel Rijksdalers. Het zoude zelfs de 3000 Mark wel kunnen haalen, wanneer men dat gesmolten Ertz er wilde bij rekenen, 't geen de werklieden uit de steenen haalen, welke in voorige tijden, toen de Mijn rijker was, weggeworpen zijn, en die nog vrij wat zilvers bevatten. Hier voor bekomen zij agt schell van de Kar, doch de Kroon ontvangt er geene Tienden van. Om evenwel de Tienden van de 26 a 2700 Mark, 't geen op een 2100 Rijksd. nederkoomt, niet te verliezen, staat de Kroon aan de Maatschappij de belastingen af, die twaalf dorpen andersints zouden moeten opbrengen: 't geen op 8000 Rijksd. geschat wordt. Inderdaad derhalven verliest de Koning, om de Mijn aan den gang te houden, en de omtrent 400 arbeidslieden, die hier hun onderhoud vinden, niet uit hun beroep te stooten, een 6000 Rijksd. 's jaars; de Maatschappij daar en tegen, indien haare Leden van het karren bevrijd waren, zoude 4800 Rijksd. winnen. Men ziet dus, dat dit Zweedsche Zilver-bergwerk op verre na niet onder de voordeeligsten gerekend kan worden, en niet eens zich zelve bedruipt. Voor 't overige is mij de bevolking der stad, de berglie-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
den mede ingeslooten, op een 2200 zielen opgegeeven.






Reize door Dalecarliën.


Afwestad, Fahlun.


October 1797.

[Reize naar Afwestad]

Van Sahla brengen drie Stations naar Afwestad: en op de laatste derzelven koomt men uit Westermanland in Dalecarliën. Dan eens ontmoet men op deeze landstraat een meenigte bosch, dan weder meer opene streeken; dan rijdt men op een soort van dijk, half door de natuur gevormd, en half door kunst geholpen: met ééne of meerdere Zeeën aan beide zijden. Over 't geheel is het hier minder bewoond; en de huizen, van planken of balken gebouwd, beginnen van alle verw ontbloot te zijn, en ook planken tot een dak te hebben. De haver stond, in deeze Noordelijker gelegen gewesten, hier en daar nog in schooven op het veld, 't geen ik sedert verscheiden dagen niet meer gezien had; ook wies hier minder winterkoorn. De hoogtens eener Provintie, waar van de in de Geschiedenis beroemde naam eene bergächtige landstreek genoegsaam aanduidt, vertoonden zich nog slechts van verre.


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Afwestad en deszelfs koperfabricq]

Afwestad ligt aan den oever der Dal-Elbe, de grootste rivier van Zweden, en wel op eene plek, waar deeze stroom, na eerst een rond, effen en glad Bassin gevormd te hebben, op eens eenige stortingen doet, welke, hoe zeer niet van de hoogsten, in derzelver uitwerking evenwel ten zeersten schilderächtig zijn. Naar de zijde der stad, waar de oever weinig verheven is, valt de Dal-Elbe in twee bijna regelmaatige Zigezagen een voet of vijf naar beneden, terwijl zij naar den over-kant, waar een stijle rotsenkust met dennen begroeid om hoog rijst, meest over steenen heenschuimt, en golven verwekt, die het spettende water naar alle zijden afzenden. Eenige schreden verder is de val nog een weinig sterker, en met den anderen zoo goed als paralel. Van de Cascade heeft men eenig water afgeleid, om de raderen der Koper-affineering en smeeding, die hier gevestigd is, en waarvan het plaatsje bijna geheel bestaat, in beweeging te brengen. Deeze Fabricq, in welke een hondert persoonen arbeiden, strekt zich langs de rivier in eene aanëeschakeling van gebouwen uit, waarvin het huis des Opzichters, met een' goeden tuin van achteren, er een uitmaakt. Zij is het eigendom van de Fahlunsche Koper-Mijn-Societeit; en dat metaal, te Fahlun van het Ertz afgescheiden, ondergaat hier nog meer dan ééne smelting. De eerste derzelven doet eene zonderlinge uitwerking. Het koper, onder een' hoop houtskolen verborgen, die eene groene vlam om hoog zenden, vloeit dan in eenen ketel,

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
van boven welken (terwijl het grove uitwerpsel reeds een' anderen weg is afgeloopen) men eerst van tijd tot tijd het vuil of schuim wegschept, daarna er even water over doet heen stroomen, 't geen het binnen weinig oogenblikken doet bestallen; deeze bovenste lage ligt men er dan af, en werpt ze in een Bassin met water. Intusschen heeft er zich wederöm een nieuwe korst van een duim drie a vier dikte op het gesmolten metaal geformeerd, die er op haare beurt wederöm afgeligt wordt; deeze bewerking herhaalt zich vijf of zes reizen: terwijl telkens de afgeligte korst eene kleinere middellijn heeft dan de voorigen: om dat het vat aan zijn' mond breeder is dan beneden. Ik zag een' arbeider hier, voor een' geringen drinkpenning, in de holligheid zijner hand gesmolten koper uit het vat opscheppen, en het er onmiddelijk weder uitwerpen, zonder zich te bezeeren. Behalven de andere ovens en behalven de Munt-machine, waarvan de Kroon zich echter in lang niet bediend heeft, zyn hier nog merkwaardig het Waltswerk, 't welk de koperen plaaten tot eene groote dunte brengt; en de schaaren, met welken ze daarna gelijk gesneeden worden: het ééne gedeelte derzelven staat overëind, terwijl het andere, 't welk de snijding verricht, door een pedaal bewoogen wordt. Een Koninklijk Amptenaar vindt zich bij deeze Fabricq geplaatst, die van al het metaal dat men hier loutert, en dus van al het voortbrengsel der Fahlunsche Mijnen, het achtste gedeelte ontvangt. Be-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven de besolding van deezen en eenige andere Koninklijke Bedienden, heeft de Kroon hierbij geenerlei uitgaaven. Alleenlijk staat zij het hout, 't geen de boeren van sommige dorpe in den omtrek leveren moeten, tegen een' vastgestelden prijs aan de Maatschappij van Fahlun af. Voor 't overige is Afwestad, te vooren eene stad niet anders tegenwoordig dan een onäanzienlijk vlek van een 7 of 800 inwooners. De Kerk staat op eene ruime plaats, en vertoont zich wel.


[Reize naar Fahlun]

Wanneer men zich van hier naar Fahlun begeeft, rijdt men eerst boven Afwestad de slingerende Dal-Elbe over, en dan nog tweemaal op de volgende Station, iedere reis over eene vlottende brug van ligte balken, welke aan beide de oevers aan zwaardere balken vastgehecht is. Alles schijnt zoo los aan elkaâr te hangen, dat bij elken tred der paerden, en iedere wending der wielen, het water de brug overstroomt. De landstreek is over 't algemeen bergächtig, schoon niet uit hoogten saamgesteld van het eerste soort; de dennenboschen, waar mede zij dik bezaaid is, worden afgewisseld door schoone berken, die even als treurwilgen nederhangen, met populieren, lijsterbes- en ander geboomte. De tweede Station kan boven al op de grootste bevalligheid roemen. Wanneer men de Dal-Elbe hier achter den rug heeft, koomt men, omtrent eene halve uure daarna, zoo goed als door het stedeken Hedemora; de Voorstad, door welke de Landstraat heenvoert, wordt door een dal van

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
de weezentlijke Stad onderscheiden, in welke men eene goede Kerk en het Stadhuis boven de overige gebouwen het hoofd ziet opsteeken; ook in de Voorstad staan hier en daar taamelijk goede huizen. Men rijdt daar na bijna aanhoudend over den rug eenes bergs, schoon vrij onregelmaatig, met aan iedere zijde Meir aan Meir, onder welken zich één inzonderheid, ter rechter hand, in eene vreesselijke lengte uitstrekt. Treffend is iedere minuut de verscheidenheid van gezichten. In de opene plekken ontmoet men overäl eene meenigte gehuchten, en op het veld nog, daarënboven zeer veel hutten, 't zij dan voor 't vee, het zij ter wooning. Dorpen andersints niet dan op de Stations; en hier is de herberging beter, dan in verscheiden andere gedeeltens van het Rijk. Het laatste dorp, dat Strand heet, ligt wederöm aan den oever eener Binnen-zee, die met eene nog grootere gemeenschap heeft, om welke men, langs een' bergächtigen en schier geheel boschächtigen weg, naar Fahlun rijdt.


[Beschrijving van Fahlun]

Reeds van verre ziet men over Dalecarliëns Hoofdstad den eeuwigen zwaveldamp neêrhangen, eer men nog in staat is de plaats zelve te ontdekken: 't geen niet veel vroeger geschiedt, dan wanneer men vlak voor dezelve den berg om laag daalt. Het dal, waarïn zij aangelegd is, is breed maar niet zeer vruchtbaar. De bergen die haar omringen, zijn achter den Koperberg, welken men voor eene enkele verhevenheid houden moet, het hoogst. Ter oostelijke zijde van een riviertje, 't welk uit

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene kleiner Meir, omtrent 20 minuuten boven de stad, door een paar enge en vallende openingen uitgeleid is, om daarna in de grootere zuidelijke Binnenzee, van welke ik zoo even gewag maakte, in te stroomen, loopt de hoofdstraat, die eene schoone lengte heeft. Zij trekt zich eerst door de grootere eenigsints afhellende markt heen, daarna door eene kleinere. Langs dezelve bijna alleen staan de goede huizen van Fahlun; doch deeze ook over 't algemeen in een' beteren smaak gebouwd, dan in zeer veel Zweedsche steedjes; veelen daarönder zijn van steen en geel geverwd. Het Stadhuis vertoont eene Facade van vijftien vensters op de groote markt, en strekt aan dezelve tot weezentlijk cieraad. Men heeft er sedert kort een vertrek of drie voor de herberging van vreemdelingen in order gebracht, die in der daad in den elegantsten smaak gedecoreerd, en waarvan de muuren met goede Arabesquen beschilderd waren. Ik had het genoegen ze bij mijne komst alhier ledig te vinden. De Kerk, in de schuinste binnen een Kerkhof geplaatst, koomt mede op deeze marktplaats neder; zij is taamelijk groot, doch beduidt van binnen weinig. Achter dezelve bevindt zich het Schoolhuis, uit welk dagelijks een vijftig of zestig jongens uitgingen. Even buiten de stad staat nog een insgelijks vrij aanmerkelijke Landkerk, die, zoo wel als de voorige, van een koper dak voorzien is, waar aan de tijd al spoedig eene grasgroene verw geeft. Ook reizen er uit beiden goede to-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
rens op. Langs de hoofdstraat ziet men nog een paar andere openbaare gebouwen, gelijk een taamelijk ruim Hospitaal, eene Landscancelij en andere. De Gouverneur der Provintie heeft aan deeze zijde der stad ook zijn verblijf, doch in geene in 't oog vallende wooning. Voorts zijn er aan dit gedeelte van 't riviertje, behalven deeze hoofdstraat, slechts nog een paar niets beduidende zijdestraaten: doch aan den westelijken kant, naar welken over verscheiden kleine bruggen de overtocht geschiedt, doorwandelt men 
het dambord van het gantsche overige Fahlun. Alles bestaat hier slechts uit laage, ongeverwde, berookte hutten, met een houten dak; en tegen den Noordelijken kant uit eenige smelterijën.


[Beschrijving van deszelfs kopermijn]

Tusschen de stad en de Koper-mijn, die nog eenige minuuten gaans westelijker ligt, treedt men over geheele gebergtens van uitgebranden steen, en langs verscheiden steenhoopen been, onder welke men het koper laat uitwaassemen. Hier brengt den vreemdeling, zo hij ooit Italiën bezocht heeft, wegens den ondraagchelijken zwaveldamp, alles de Solfatara te binnen; en hij meent over de Lava van den Vesuvius te wandelen. Vlak bij de Mijn heest de Directeur een aanzienlijk woongebouw, met een' toren en zijdevleugels, 't welk aan de Fahlunsche Maatschappij toebehoort. In een vertrek van 't zelve wordt de Raad der Mijen gehouden; en hier hangen, behalven de portraitten van Carel XI en eenige andere groote Heeren, die dit werk eenigermaate bevorderd hebben, ook een paar schil-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
derstukken van het binnenste der Mijn, waar van het ééne het oogenblik voorstelt, in welk Gustaaf III. om laag eenige Privilegiën tekent voor het zilver uitdelven uit deezen Koper-berg. Vlak voor 't gebouw vertoonen zich twee groote afgronden van over de 200 voeten diep, doch van verschillende lengte en breedte, bijna loodrecht nederdaalende, met rotsen-muuren, welke zwaare regenvlaagen somtijds doen instorten: gelijk de muur des grootsten in der daad aan den eenen kant eene gedeeltelijke instorting doet vreezen. De meeste groeven komen op den bodem des grooteren afgronds uit, en men schat de gantsche diepte der Mijn, van de oppervlakte des bergs af gerekend, thans bijna op 200 vademen. Na het berg-gewaad te hebben aangetrokken en door twee berglieden vooräfgegaan, die zich van eene meenigte brandende houten voorzien hadden, daalde ik langs eene houten trap, die in Zigezagen langs den muur om laag voert, in den grootsten deezer opene afgronden neer. Hij heeft omtrent eene ovaale gedaante, en zijne lengte zal van een 600 voet zijn. Aan twee kanten heeft hij een soort van uitstek met stellagiën van hout tot het optrekken van 't Mineraal. In een'
hoek deezes afgronds, naast eene kleine hut in de diepte, wierd ik eene opening ingeleid, en toen op eene vrij eenvormige wijze, langs zeer gemakkelijke in den steen uitgehouwene gangen van zeven a tien voeten hoogte, en een' voet of drie breedte, dan eens waar het zacht afdaalde, over planken, en dan, daar het wat stijler

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
liep, over zeer gemakkelijke houten trappen, naar beneden gebracht. Ik vond het er, eene enkele plaats van luchtcanaalen of van tocht uitgezonderd, over 't algemeen zeer warm, waar toe evenwel de gloed der houtfakkelen in de laage gangen ook eenigsints medewerkte. Hier en daar kruissen zich verscheidene deezer gangen. Op sommige plekken heeft men het verwulfsel door een' van klinkers gemetselden boog moeten ondersteunen; ook wel oude gaten en gangen toemetselen, het zij met groote steenen, het zij met klinkers. Tusschen beiden vertoonen zich ook zoogenaamde Zaalen, doch niet zeer groot. Daar het Maandag was, werkten er juist niet veel lieden in de Mijn. Een paar, die slechts om het middel eenige kteeding hadden, waren er met hamer en nagel bezig een gat te booren, om er het buskruid in te doen: niet evenwel om hier het Mineraal door los te breeken, maar slechts om zich den weg tot eene nieuwe ader te baanen: want, gelijk ik dit reeds bij Sahla heb aangemerkt, men stookt beneden vuuren, welke hier des Zaturdags worden aangestoken, en den geheelen Zondag over branden, om het Mineraal los te maaken. Daar het de vlam is, en niet de gloed die dit verricht, moet men dit vuur van hout, en niet van houtskolen, welke niets zouden uitrichten, stooken. Evenwel kan de afzopdering van den steen, zonder het buskruid er bij te bezigen, niet geschieden. Elders lag het afgebroken Koper-erts in stukken, die men nog bezig was van zekere

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogte hier neder te laaten vallen. Nog op eene enge plek droop er veel Vitriöol in groene stukken of in draaden langs den steen, sommigen wel van een paar voet, van bovien as, en hingen aan denzelven. In 't geheel daalde ik omtrent 700 voeten af van de 1150, die de geheele groeve diep is. Laager was het noodeloos zich te begeeven, daar de voorwerpen er niet verschillend waren. Hier beneden hoorde ik somwijlen kruid springen: doch dit vormt slechts een dof geluid: schoon men verzekerde, dat het op ééne bepaalde plaats een' vreesselijken weêrklank gaf Het belangrijkste voor 't overige in de gantsche Mijn scheen mij toe een plek te zijn, waar men, in eene aanëenschakeling van groove vakken en openingen, een' molen aantreft, welke doot paerden in beweeging gebracht wordt; en waar, door een' onmeetelijken schoorsteen, de bakken met Mineraal vermiddels deeze bewerking om hoog geheist worden. Hier bevindt zich ook de stal, die deeze paerden van den Maandag tot den Zaturdag huisvest (te vooren plachten zij er een geheel jaar in te staan), met eene hut voor den oppasser, in welken hij een' houten bank, met wat stroo voor 't hoofd, tot zijn leger en tevens tot zijn geheele ameublement had. Zijne wijze van stooken was een' balk van een' voet of twaalf in 't vuur te leggen, en naarmaate die van boven asbrandde, hem altijd maar voort te schuiven. Hier ziet men men ook het onderäardsch Machinenwerk der waterpompen, 't welk zich in eene redelijke

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
lengte uitrekt; en eindelijk de zoogenaamde Raadzaal, 't welk slechts eene kleine ronde uitholling is met houtwerk in 't rond, en de banken en tafels in den vorn van een hoefijzer geplaatst. Van boven hangt een kroon, die men met eenige kaarssen vedicht. Dit alles verëischt een uur of vier doorloopens. Onbetwistbaar was het een gewichtige onderneeming in deeze Mijn alles ten uitvoer te brengen, wat men er vervaardigd heeft: doch de uitwerking, wanneer men meerdere inrichtingen van deezen aart heeft doorkroopen, is niet buitengewoon treffende. De arbeidslieden kunnen van tien tot zestien en nog meer Zweedsche schellingen des daags winnen. Op nieuw weder aan het Zonnelicht teruggegeeven, ging ik van boven nog de twee afgronden rond, waar van de kleinere gebeel verlaaten is. Naast denzelven ontmoet men er nog een' minderen en ondieperen, die naauwelijks medegeteld wordt. Voorts vindt men hier drie Watermachines in den smaak van die van Sahla, doch verschillend in eenige bijzonderheden: gelijk bij voorbeeld dat de ééne aan twee zijden, en met een' ellenboog werkt. Op meer dan eene enkele plek vertoonen zich de gaten, uit welke men het Mineraal met bakken opheist, van boven. De menschen maaken hier nimmer gebruik van, dan in het droevige geval, dat er iemand naar om laag gestort is. Ook heeft men in den omtrek Vitriöolpannen aangelegd, waar deeze delfstof zich aan de punten van vierkante eggen, even als Candijsuiker, aanhecht.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat nu de bewerking van het Koper-erts betreft, voor zoo veel zij te Fahlun plaats heeft: na dat de stukken uitgezocht zijn, calcineert of braadt men ze, gelijk it reeds in 't voorbijgaan gezegd heb, om er den zwavel te doen uitwaassemen; vervolgens smelt men ze, en doet hun dan nog eene nieuwe calcinatie ondergaan. Dit geschiedt hier overäl in 't rond in de open lucht, en ik zag het zelfs reeds op de laatste Station verrichten. Men doet het in kleine ophoopingen, met lagen hout er onder, die men aan brand steekt. De damp hier van, verëenigd met dien de smelterijën, welke door de stad zelve verspreid zijn, om hoog zenden, doet een' allerönäangenaamsten zwavel- en koperächtigen rook en Atmospheere over Fahlun en den geheeten omtrek heen walmen. De ondergaande Zon, die tegen den rook aan scheen, verwde denzelven met eene igte groene couleur; en alles is zwart in deeze streeken.
De Maatschappij, aan welke het Fahlunsche Bergwerk toekoomt, bestaat uit de eigenaaren van 1200 portiën, iedere van welken te dier tijd op 250 Rijksd. geschat wierdt. Het jaarlyks zuiver voordeel berichtte men mij, dat zeer ongelijk was, somtijds van niet meer dan twee, somtijds van vijftig Rijksd. (a). De Actiën waren in zestien

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
Classen verdeeld. Eenige bezitters houden dezelven enkel in de hoedanigheid van een effect, doch andere smelten zoo wel hun eigen Mineraal, als dat hunner Mede-geässociëerden, het geen zij opkoopen, zoo te Fahlun zelve, als in den omtrek, tot zulk een' graad, dat het te Afwestad deszelfs verdere toebereiding bekomen kan. Om deeze reden wordt al het Mineraal, 't welk de berg oplevert, groote en kleine steenen door elkander, in zekere vierkanten verdeelingen, op 't oog van gelijke waarde, op den bodem uitgespreid: wanneer het lot er dan den eigenaar van bepaalt. Elk deezer hoopen wordt na voor één, twee of meer Rijksdalers, naar maate van de innerlijke waardij, door hun die zelven niet smelten, aan de smeltenden verkocht. De Mijn, wierdt mij voorts door iemand die de zaak volkomen kundig was, verzekerd, dat geächt wordt nog slechts eene halve of geheele eeuw te kunnen blijven stand houden, ten zij men nieuwe aderen ontdekte. Eenigen tijd geleeden, was zij inwendig aan brand geraakt: het Pyriet naamentlijk had zich zelve en daarna ook het het houtwerk ontstoken; dit had verscheiden weeken onder den bodem voortgebrand; en men had geen ander middel van blusschen kunnen uitvinden, dan het beneemen van alle lucht aan het vuur. Voor 't overige heeft de Directeur hier verscheiden Amptenaaren onder zich, en men had zelfs een Berggericht hier gevestigd. In de Mijn arbeidden omtrent 600 menschen; en, de Smelterijën in de stad er bij gerekend, in 't geheel omtrent 1000 lie-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
den aan het koper.


[Bewooners van Fahlun, en van Dalecarliën in 't gemeen]

De inwooners van Fahlun met deszelfs omtrek hoorde ik op een 6000 zielen schatten. De tronie der Dalecarliërs, althans in dit gedeelte van het gewest, heeft eene vrij eenpaarige rondheid en tevens platheid; zij bereiken geen groote lengte; ook de Vrouwen zijn doorgaans kort en dik; veel schoonheid is het mij niet voorgekomen, dat men bij dezelven zoeken moet; de kleeding der boerinnen was veeltijds een jak van schaapenpels, sommigen met roode koussen: anderen weder hadden eenig geel aan. De zwarte Calot op het hoofd van lieden van jaaren vond ik ook hier in gebruik, en een der Predikanten, die dezelve ook op den Predikstoel droeg, bracht mij de afbeeldsels der oude Reformateuren, of der Leeraaren van de zestiende eeuw volkomen in 't geheugen. De Kerk vond ik, naar maate van de bevolking, niet druk bezocht; en tegen de gewoonte van Duitschland en het Noorden, was het er 's namiddags iets minder ledig als des morgens. De taal wijkt vrij wat af van het overige Zweedsch, en ik had in deeze streeken meer moeite mij te doen verstaan en zelve te verstaan, dan elders. Voor 't overige, om van de bekende dapperheid der Dalecarliërs, en van hunne Vaderlandsche trouw en Koningsliefde niet te spreeken, van welke Gustaaf III nog zoo meesterlijk heeft weeten gebruik te maaken, zal ik hier slechts bijvoegen, dat men in veel opzichten onder het volk een soort van bon-hommie en natuurlijke gulheid aantrest, die zich in andere gedeel-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
tens van het Rijk, bij al de vriendelijkheid die de Zweed, wanneer het hem behaagt, voortreffelijk aan kan neemen, niet altijd vertoont. Bij wandelingen, bij voorbeeld, rondöm de stad, wierden wij veel door de landlieden aangesproken, en schier met eene Siciliaansche nieuwsgierigheid uitgevraagd. In de middel en hoogere Classen kan ik hier echter minder op deeze beleefdheid roemen. Boven dien gaan de Dalecarliërs onder de bewooneren van alle Zweedsche Provinciën voor de 
industriëussten door.


[Reize naar de grenzen van dat gewest]

Men blijft, wanneer men van Fahlun Oostwaards den weg naar Geffle inslaat, no geduurende rende twee Stations in Dalecarliën. De eerste derzelven, na een dennenbosch achter den rug te hebben, is van de betoverendste verscheidenheid; de schoonste golving van bergen en dalen, opene streeken, een aanëenschakeling van Meiren, allerlei veldgewas, de geduurige schakeering der donkergroene dennen, niet het ligtere groen van elst en linden, en met het October-geel der berken en populieren; dan eene sterke bewooning, zoo dat er zich telkens gehuchten vertoonden van twintig, dertig a vijftig huizen, behalven zeer veele enkele gebouwen, waar onder ook eenige, schoon niet in merkelyk aantal, rood geverwde van meer welvaarende lieden; en dit alles gevoegd bij het uitmuntendste najaarsweder: maakten mij het rijden deezer Station tot een weezentlijk genoegen. De volgende is sterk bergächtig, en bijna geheel dennenbosch, behalven tusschen beiden één open en ver-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
rukkend dal met water, en eene Kerk: iets dat men hier, wegens de uitgebreidheid der Parochiën zeldzaam ontmoet. Voor 't overige weiden in deezen omtrek een meenigte geiten.






Geffle.


October 1797.

[Reize naar Geffle]

Geffle, 't geen de traage Zweedsche tong in Jevel verändert (gelijk Göthenburg in Feudeburg, stad in sta enz) is de Hoofdstad van Gästrikland; en van de grenzen van Dalecarliën geleiden nog drie Posten derwaards, die over 't algemeen met dennenbosschen als overdekt zijn. In 't begins is de landstreek wel een weinig meer geöpend, doch evenwel noch vruchtbaar noch aangenaam, en de bodem zeer steenächtig: onder anderen vertoonden er zich op denzelven een meenigte groote bloedroode keiën. Tot de Kerk van het vrolijke dorp Ofvansiö, waar men het eerst van paerden verwisselt, en 't welk aan een taamelijk groot Meir ligt, en door een schoon Heeren-huis vercierd wordt, behooren de bijna en een halve Zweedsche mijl van daar verwijderde ingezetenen van de plaats, waar de volgende Post is, in 't Kerkelijke 't huis. Voor 't overige vindt men op deezen weg ook veel moeräs. Buiten de dennenbosschen is alles wel redelijk bewoond, evenwel op verre na niet

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo rijk aan gehuchten als men het in Dalecarliën ontmoet. Tweemaal rijdt men op de laatste Station het riviertje, dat door Geffle Stroomt, langs eene brug over. Het splitst daarna deeze stad, de aanvalligste voor het oog, die ik tot hiertoe in Zweden gezien had, eerst in twee zeer ongelijke deelen; en daarna zich zelve in twee armen, die een eiland omvatten, en zich beiden in een' Boezem van den Bothnischen Golf, omtrent eene halve mijl van hier, ontlasten.

[Beschrijving en toestand van deeze stad]

Het grootste gedeelte der stad ligt aan den linker of Noordelijken oever des kleinen strooms, en is vrij regelmaatig gebouwd. De hoofdstraat loopt voorbij twee markten; aan de kleinste derzelven staat de Kerk in een' hoek; de andere is een groot vierkant, met een steenen en wit geplijsterd Stadhuis, 't welk door een' toren bekroond wordt, en in der daad voor eene Provinciaale stad ongemeen fraai is. Men treft boven dien in dit gedeelte der stad ook verscheiden andere schoone huizen aan, of geheel van steen, of half van steen en half van hout. De geringste wooningen staan aan het laagere end, 't welk zich Oostelijk met den rechter-arm der rivier voortzet: doch ook hier evenwel hebben zij allen daken; en een groot Hospitaal met een' toren verciert wederöm dit Quartier. Nog maakt in dit Noordelijke gedeelte der stad de Kaai, welke zich langs het riviertje uitbreidt, eene schoone partij. Niet alleen staan ook langs dezelve verscheiden goede huizen en pakhuizen: maar zij heeft boven dien het ge-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
zicht op het Slot van den Gouverneur, en wat meer nederwaards op het eiland. Er liggen hier een paar fraaije bruggen over de rivier, gelijk verscheiden mindere bruggen de drie gedeeltens der stad aan één hechten. Het Zuidelijke deel van Geffle bestaat meest uit ééne breede straat, welke naar Stockholm voert: doch tot geen gering cieraad van hetzelve verstrekt het vierkanten Kasteel des Gouverneurs, waarvan ik zoo even sprak, met een terras naar de waterzijde, eenige heggen naar den kant van de straat, een' grooten boomgaard van achteren, en voorts een groen ijzer hek tusschen steenen paalen, geheel rondöm zijnen omtrek, met een nog hooger en fraaijer hek om door binnen te rijden, waarvan het opschrift verhaalt, dat de eigenaars der Yzersmeederijën van het District dit eenige jaaren geleeden aan den toenmáaligen Gouverneur verëerd hebben. Op den Rijksdag van 1792 heeft Gustaaf III hier met zijn' 
Zoon, den tegenwoordigen Koning, zijn verblijf gehouden; de Rijkszaal had men naast het Kasteel voor een' tijd gebouwd. Het derde gedeelte van de stad is het eiland tusschen de beide armen der rivier; die ter linkerzijde dient slechts voor zeer geringe vaartuigen: doch de rechter arm is een Canaal, dat vrij groote schepen draagt, gelijk er ook langs hetzelve tot daar het eindigt vaartuigen van allerlei omvang lagen. Dit eiland bevat geen huizen, maar eerst eene Scheepstimmerwerf, waar men bezig was een aanzienlijk Koopvaardijschip voor een' inwooner der

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad te bouwen; vervolgens eene meenigte pakhuizen voor ijzer, teer en andere goederen; een vierkant houten gebouw met eene Bassecour met Arcades, waar men de ijzeren staven weegt; eene lijnbaan en dergelijken. Met een rijtuig kan men hier een geheel end ver komen, daarna langs eene wandeling onder jonge, doch wat al te dun gepoote boomen, te voet de landstong ten einde gaan. In de stad zelve zijn er boven dien naast en achter de huizen verscheiden tuinen, en hier en daar eerst onlangs geplant geboomte. In 't geheel bloeit Geffle zeer door den uitvoer der Zweedsche producten naar den Golf en de Oostzee, welke van hier geschiedt. Aan het Tolhuis bij de poort stond aangekondigd, dat men geen binnengevoerde goederen elders verkoopen mocht, dan op de markt. Aan ijzer alleen rekent men, dat 's jaarlijks 24000 Schippond wordt uitgevoerd. Vijftig kooplieden, die in de stad hun verblijf houden, bezitten omtrent even veel schepen. De inwooners zullen een getal van over de 5000 uitmaaken.

* * *







{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waterval van Elfcarleby. Süderförs.


October 1797.

[Beschrijving van dien val]

Wanneer men zich van Geffle wederöm Zuidwaards heen begeeft, koomt men op nieuw door zeer veel dennenbosch, en over eene steenächtige dorre streek, met een Meirtje tusschen beiden, dat met den Golf gemeenschap oeffent, en aan welk eene smeederij ligt, in Upland; en eenigen tijd daar na in de vlakte van Elfcarlebij, door welke de Dal-Elbe, na haar vermaarden val te hebben in 't werk gesteld, haare wateren met die van den Golf gaat vermengen. De vlakte zelve, op welke men na eene zeer zachte rijzing koomt, ligt niet veel hooger dan de Zee. Reeds van verre verneemt men het gedruisch des vals. Wanneer men dan afdaalt op eene nog niet lang geleeden hier opgeslagene houten brug, ziet men hem, bij twee herhaalingen, geheel van vooren: de twee armen der Dal-Elbe, die een met dennen bewassen eilan omvademen, schijnen zich hier bijna op dezelfde wijze neêr te storten, en dan, tot ver onder de brug, golven en stortingen over steen te veröorzaaken, en stof van water om hoog te spetten; ook is het gantsche bed der rivier er niet anders dan een kookende pot. Doch wanneer men de brug is overgewandeld, en zich vlak boven den rechter val in een' zaagmolen plaatst, onderscheidt men

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
onëindig duidelijker den verschillenden aart der twee vallen. Die aan de linkerzijde gaat schuinsser naar om laag, en wordt van den Noordelijken oever nog door een lang met dennen bewassen eiland afgezonderd: 't welk verhindert, dat men hem van dien kant, gelijk men wenschen zoude, waarneeme. De rechter val daar en tegen, dien men in den molen vlak voor zich heeft, is van de grootste schoonheid, hoe zeer ik aan zijn' mededinger in Zweden, dien van Trolhätta, nog het liefst de voorkeur zoude geeven. Verscheiden uitsteekende zwarte steenen, eene vooräl digt bij den rechter oever, verdeelen hem in even zoo veel bijzondere uitstortingen van ongelijke hoeveelheid waters; van boven is de rivier bijna tot aan den laatsten Cataract toe glad. De hoogten van deeze wierdt tegenwoordig op twintig ellen geschat: doch hij was, volgens de plaatselijke berichten, in vergelijking van den voorzomer, arm aan water; ook bij den val aan de linkerzijde stroomde het zelve over steenen die voor een groot gedeelte bloot lagen. Weinige dagen eer de Engelsche Reiziger Wraxall in 1774 de Cascade bezocht, had zich een visschersschuitje, met 6 ongelukkigen bellaaden, den stroom laaten afsleepen; men vondt slechts vier der lijken, en deeze volmaakt onkenbaar. De Salm is gemeenzaamer met dergelijke stortingen; hij wordt niet alleen boven en beneden den val gevischt, maar springt den geheelen Cataract omhoog.

[Süderfors met de yzer fabricg van Grill, deszelfs naturaliën-cabinet, en onlangs gebouwde kerk]

Bijna gestadige dennenbosschen, hier en daar

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
evenwel door elslaanen afgebroken, en met zeer veel steenklompen doorzaaid, brengen veeltijds in 't gezicht der rivier, en langs deszelfs rechter oever, naar Süderförs. Dit vlek en landgoed maakt zelf een gedeelte van een eiland uit, 't welk meest tot Gestrike behoort; een kleine brug verëenigt het met het overige van Upland. Onder deeze; en eene nog kleinere die er op voigt, vormt de Dal-Elbe wederöm eene sterke schuinsse storting, doch die intusschen zelfs met die van Afwestad in geen vergelijking koomt. Zij is het evenwel, die aan dit plaatsje zoo goed als zijn bestaan geeft, en de waterraderen in beweeging brengt, waar door de smeederij van den even vóór mijne komts overleedenen Heer Grill in werking geraakt. De gebouwen, tot dezelve behoorende, liggen vlak aan de brug, en bestaan voornaamentlijk (behalven uit een' Zaagmolen, in welken een boom te gelijker tijd door acht of negen zaagen tot planken wordt doorgesneeden) uit een groot Houtskolen - magazijn eene Yzersmelterij, waar bij men buitenshuis de hoopen ziet opgericht, in welken het metaal; even gelijk te Moss, met lagen kolen tusschen beiden gebraaden wordt; doch vooräl uit een aanzienlijk gebouw met verscheiden haarden tot ankersmeeding. Hier worden ankers vervaerdigd van dertien tot vijftien Schippond, doch ook van mindere soorten, alle van stukken ijzer, die aan elkander gestagen worden. Een soort van kraan, of draaijende wip, haalt telkens het op nieuw gloesënd ge-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakte anker uit het vuur, om verder gesmeed te worden, en levert het er daarna weder in. Deeze ankers worden zoo in als buitenslands aan een ieder geleverd die ze bestelt. De smelting van het gegooten ijzer geschiedt meest des winters. Men verzekerde mij op de plaats zelve, dat hier van dit zoogenaamde Tackjern, geduurende dertig weeken in het jaar, weekelijks 130 Schippond verwerkt wierdt; van het Stangijzer daar en tegen, het gantsche jaar 
door, op iederen der tien vuurhaarden weekelijks twaalf Schippond. De eigenaar bezit zelve te Danmora eene geheele ijzergroeve alleen, met nog eene portie in eene andere. Het Mineraal en de verdere behoeftens worden in sleeden herwaards gebracht: doch de verwerkte stukken per as naar de havens, in welke het moet ingescheept worden. Süderförs bestaat voor 't overige uit omtrent 700 zielen, waarvan meest alle manspersoonen in de Fabriek werken. Hoe zeer er reeds te vooren een smeederij aldaar bestond, kan echter de Heer Grill als de schepper van het gantsche plaatsje beschouwd worden, aan welk hem een beroerte in zijn 45ste levensjaar ontrukte, en waar alles zijne kundigheid, zijn' smaak en zijn' onderneemenden geest verkondigt, gelijk ook alles tevens de blijken der treurigheid droeg, waar mede zijn vroegtijdige en onverwachte dood de ingezetenen vervuld had: waar van onder anderen het aanneemen van eene driemaandsche rouw door het geheele vlek getuigen kan. De breede hoofdweg loopt vlak van

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
de brug op de Kerk. Ter linkerzijde, wat naar binnen gekeerd, staat een ruim, doch voor 't overige eenvoudig Heerenhuis, van hout, en ligt grauw geverwd; achter hetzelve loopt wat nederwaards een langwerpig vierkanten moestuin en boomgaard, met een hek afgeslooten, welke eindelijk tegen het water stuit. In twee Pavillons, vlak tegen over het huis, zijn het Comptoir en de Opzichter gevestigd. Een derde Pavillon bevindt zich naast het woongebouw, eer men aan het zelve koomt. Het heeft slechts twee vertrekken. Het ééne is een groote zaal, waarvan alle de muuren met opgezette vogelen, ieder in zijne kas met een glas er voor, bekleed zijn. Niet alleen is de meenigte aanmerkelijk, maar de verzameling zelve, welke beide uit in- en uitlandsche vogelen bestaat, gantsch niet onder de middelmaatige te tellen, hoe zeer er wel enkele stukken onder voorkomen, die wat gemeen zijn, en ook alles niet even goed is opgezet. In grootte speelde de Struisvogel de hoofdrol. Ook vertoonden er een paar Penguins hunne zonderlinge over eind staande gedaante. In 't midden van de zaal staat een goote tafel, met eene insgelijks fraaije verzameling horens en schelpen onder glas, gerangschikt naar derzelver hoofd-classen en onderverdeelingen. Het kleinere vertrek, dat hier op volgt, bevat een Billard, en langs den muur eenige zeeplanten, gedroogde vischen, en eene boekenkas, met geïllumineerde en andere Naturaliënwerken, Reisbeschrijvingen en dergelijke. Voorbij het

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
huis, en vlak bij de hier gebouwde stallen, toonde men, in een hok, een' leevenden Eland; en voorts nog eene kamer met allerlei opgezette viervoetige dieren, wier grootte, zoo wel als hunne plaatsing door elkander, en zonder stijve Symmetrie, eene treffende uitwerking deed. Er bevondt zich onder deezen ook een paerd, 't welk den eigenaar voorheen gediend had. Langs den muur waren nog eenige andere kleinere opgezette dieren geplaatst. De Kerk is op des eigenaars kosten gebouwd, en in 1792 juist op den 1 October, op welken hij in 1797 gestorven is, ingewijd. Zij staat, gelijk ik reeds gezegd heb, vlak aan het tegenövergestelde einde van het plaatsje, als de brug, over welke men er inkoomt. Een laan van jonge wilgen, op een stuk gronds gepoot, dat men om de laagheid en vochtigheid heeft moeten dammen, voert er regelrecht op aan. Een groot Kerkhof, door een ijzer hek, tusschen steenen paalen, omringd, besluit het gebouw; twee koperen pijlaaren vercieren den hoofdïngang. De Kenk is geheel van steen en spierwit geplijsterd; zij heeft eene goede Façade, en een' fraaijen toren, vooräl geheel van boven, waar zich een Rotonde vertoont, op koperen trappen geplaatst, met eene koperen Koepel overdekt, welke op grauwe Dorische Colommen rust, die wederöm door glasraamen afgebroken zijn. Van buiten wordt de Rotonde door eene ijzeren Balustrade omgeeven. Men beklimt deeze hoogte zeer gemakkelijk, en overziet er, ten minsten in de breedte,

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geheele eiland, met al wat tot de smeederij behoort, en veel van den loop der Dal-Elbe, met de kleine eilandtjes die er in zwemmen. Het inwendige der Kerk is ten uitersten aangenaam, en van de grootste netheid. Een enkel kort verguld kruis, met eene doornen kroon van eene andere couleur omvlochten, verciert het Altaar; de Predikstoel is en goud, en heeft voor 't onderwerp bijna te veel elegantie. Tegen over denzelven heeft men de Loge voor den Patroon (zoo heeten in Zweden de eigenaars van smeederljën) en zijne Famille geplaatst. Een Orgel ontbrak er nog. Voor 't overige kwam men hier ook door de week des morgens hederen zingen. Aan 't eind van 't Kerkhof, achter de Kerk, bevondt zich een opene Graf-Kapel, waar het lijk des overleedenen nog boven aarde bijgezet was, en er tot den winter blijven moest, om dan naar Stockholm op sleeden te worden overgevoerd. Tusschen beiden evenwel, en wel weinig dagen na mijn verblijf te Süderförs, moest het een paar uuren in de Kerk geplaatst worden, om tegenwoordig te zijn bij eene Lijkrede en bij de gebeden, die eene gewoone begraaffenis verzellen. Tot dat dit geschied zij, moeten er des avonds drië uuren lang eenige kaarssen op zilveren kandelaars rondöm de kist worden aangeltoken. Aan de ééne zijde deezer kist stond op eene plaat de naam des overleedenen; aan de andere zijde de gelukkig gekoozene woorden uit de geschiedenis van Lazarus opwekking: Kon-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hy; die de oogen des blinden geöpend heeft, niet maaken, dat ook deeze niet gestorven ware? Het dorp bevat, behalven de huisjes der arbeidslieden, ook dat van den Predicant, dien de eigenaar mede uit zijn vermogen betaalt, en die met een' Doctor samen woont; voorts een Hospipaal en enne steenbakkerij. Meest aale huizen, door hunne tuintjes omringd, zijn van rood geverwd hout: doch eenige gebouwen reeds van steen; en het scheen dat men voorneemens was voor het 
vervolg zich meer van denzelven te bedienen.


[Zijne buitenplaats]

Benedenwaards langs de rivier had de Patroon zich sedert eenigen tijd onledig gehouden met den aanleg eener opene en natuurlijke buitenplaats, hoe zeer op een' slechten, en met enbevallige steenen, overdekten bodem. Doch eenige beplante hoogtens het schoone water, met kleine groene eilandjes overspreid, en de Cascades in 't gezicht, die aan Süderförs leven geeven; dan nog een slingerend Canaal, door deezen bodem gegraaven, 't welk van boven zijn water uit de rivier ontvangt, en het er beneden weder aan te rug geeft, vergoeden eenigsints deeze plaatselijke onäangenaamheid. Waar het gezicht het Schoonste is, heeft men een Chineesch huisje op een uitstek in de Dal-Elbe, en taamelik verheven gebouwd. Nog op eene andere hoogte staat een Pavillon. Doch vrij wat meer oplettenheid verdiende hier een Grieksche Tempel, in den trant der oude Siciliaanschen, dat is met Colommen zonder Piedestal. Deeze Colommen, veertig in getal, en

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerangschikt in eene buitenrei van acht in de lengte en zes in de breedte, en in eene binnenrei van zes tegen vier, bestonden uit min of meer geribde berken-stammen, waar van er ééne slechts een weinig krom was; men had ze van een goeden afstand herwaards moeten overbrengen. De Capiteelen waren van zeer donker grauw geverwd hout. Het dak had zijn Fronton en zîjne Triglyphen. Het geheele was niet zeer hoog; de Colommen konden omtrent geschat worden op tien voet hoogte; en éénen een half middellijn. Jammer slechts, dat het Altaar van binnen niet beäntwoordde aan den smaak en de Oudheidskunde van het overige. Een jaar of twee geleeden was het op den naamsdag van Mevrouw Grill met bloemkranssen, offerhanden, Harangues en dergelijken ingewijd. In een ander gedeelte der buitenplaats had de eigenaar, ter gedachtenis zijner voor reeds omtrent twintig jaar overleedene Moeder eene Lijkbus opgericht, die op zich zelve weinig beduidt: doch vlak daar naast wierdt er een groote natuurlijke steen, welke uit de aarde oprljst, zoo afgebijteld, hoewel maar ruw, dat hij eene schuinsse vlakte moest opleveren, waar op men dan eene Inscriptie tot haar lof zoude uithouwen, die men echter nog slechts op het Model konde leezen.







{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Löffsta.


October 1797.

[Reize naar Löffsta]

Om van Süderförs de reis naar Löffsta voort te zetten, is men genoodzaakt een paar verveelende mijlen, een gedeelte van den voorigen weg, op nieuw te doorworstelen, doch waar voor men rijkelijk schadeloos gesteld wordt door eene daaröp volgende allervruchtbaarste vlakte, bijna geheel met een tapijt van winterkoorn overdekt, of de spooren opwijzende van den even afgeloopen oogst; welke eindelijk wederom vervangen wordt door eene meer beperkte streek, die tusschen akkers, en dennenbosschen met rotsen, afwisselde. Men rijdt op deezen weg reeds voorbij drie smeederijen, aan den Baron de Geer toebehoorende.

[Kasteel van den baron de Geer, met bibliotheek, mineralië-cabinet en tuin]

Rondöm Löffsta zelve verëenigen zich wederöm vier anderen, en hier bevindt zich het Kasteel des eigenaars. De herberg onbewoonbaar vindende, en naar een ander quartier omziende, boodt de Hofmeester van den Baron, welke afweezend was, ons het verblijf op het zelve aan, en wij genooten er geduurende twee nachten en een' dag ene zoo oplettende en beleefde behandeling, als of zijn Meester hem den uitdrukkelijken last gegeeven had, er ons geduurende dien tijd te logeeren. Het is een groot en wel getimmerd steenen gebouw, van buiten bepleisterd en geel geverwd; de vertrekken zijn in eene goede orde verdeeld, en vrij modern gemeubeld; men vindt er verscheiden Fa-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
mille-portraiten, en eenige anderen van Zweedsche Koningen; ook ziet men er eene Cleoptra van tapijtwerk, door den overleeden Paus, zoo ik meen, aan den Hertog van Oostgothland, en door deezen weder aan den Heer de Geer geschonken. Op de prachtige lijst bespeurt men ook het te Romen zoo duizendmaal herhaalde wapen van Pius VI: doch de tekening der figuur zelve is stecht. Vlak naast het Hoofdgebouw heeft men een paar losse vleugels doen oprijzen, waar van de ééne eene nette Bibliotheek bevat, de andere een klein Cabinet van Mineraliën en Petrefacten. In de Boekverzameling treft men eene meenigte goede oude, en ook zeer nieuwe Werken aan; verscheiden Acten van geleerde Maatschappijën, Prenten, Atlassen, en andere dingen; zelfs vrij ouwerwersche Hollandsche Godgeleerde Werken: daar de Famille der de Geeren (gelijk men weet) uit dit Gemeenebest oorspronkelijk is. De Vader des tegenwoordigen eigenaars, de Hof-Maarschalk de Geer, een groot beminnaar der Natuurlijke Geschiedenis zijnde, heeft een uitvoerig Werk over de Insecten uitgegeeven, waar van hier ook het Handschrift bewaard wierdt, met tekeningen met de pen: doch zijn Cabinet zelve, benevens a1 de Naturaliën die hij bezat, schonk hij aan de Koninklijke Maatschappij 
te Stockholm: alleenlijk, de Mineraliën uitgezonderd, die ik zoo even zeide dat zich in den anderen vleugel verëenigen, om dat hïj meende dat ze voor zijn' Zoon, als erfgenaam der smeederijën, van dienst konden

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn. Er bevonden zich daarönder wel eenige fraaije stukken: doch met het Cabinet van den Heer Muller te Christiania zoude het echter moeite hebben te wedijveren: hoe zeer zich in het zelve geen Fossiliën, gelijk hier, bevinden. De overige vleugels en Pavillons, die het huis omringden, waren tot Ossices en dergelijken bestemd, en er is in een derzelven een geweerkamer. Doch de aanzienlijke koe- en paerden-stallen waren, als afzonderlijke gebouwen, wen, meer achterwaards geplaatst. De tuin is tusschen het Kasteel en de Hoofdstraat van Löffsta aangelegd, en van de laatste deels door muuren, deels door hekken afgescheiden, terwijl een groote halve cirkel van beide zijden den toegang van die straat naar het Kasteel oplevert; doch aan den Noordelijken kant met geboomte en rondöm een klein Meirtje. Hoe zeer eene ruime plek gronds beslaande, is evenwel die tuin niet meer dan een groot Parterre, met eenige laantjes tusschen heggen, een boomgaard er achter, en een' moestuin ter zijde. Een paar Oranjeriën bevatten hier verscheiden goede Oranjeboomen en andere vreemde gewassen: doch tevens nog eenige geschooren Taxis- en soortgelijke boomen. Met den eersten September is men gewoon hier alles uit de open lucht, in welke met het slechts eene groote maand of twee laat huisvesten, in deeze plaatsen van beveiliging terug te brengen. Ik zag hier in eene stookkas eenige schoone Ananasplanten met zoo goed als rijpe vrucht; in eene andere hingen rijpe blauwe druiven, terwijl de

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
witte reeds afgeplukt waren. Twee bijzondere trekkassen waren voor persiken en apricoozen bestemd, en brachten, gelijk de Tuinman mij verzekerde, jaarlijks volkomen rijpe vruchten voort: waar door althans 't gezegde van een' reiziger onder onze landslieden, die deeze streeken een jaar of wat geleeden bezocht: een gezegde 't geen een kwalijk verstaan hem zekerlijk zonder verder onderzoek heeft doen aanneemen, vervalt: dat naamentlijk op de buitenplaatsen boven den zestigsten graad men we1 voor zijn genoegen kassen aanleide, om er perfiken en apricoosen in re zien bloeijen, doch dat het enkel bij bloeijen bleef; en dat er zich zelfs aan de boomen geen vrucht wilde aanzetten. Het Climaat moet hier intusschen schrikkelijk ruw zijn, daar er onlangs niet alleen diep in Julij, in een' enkelen nacht, een meenigte groentens en ander plaatgewas waren doodgevrooren: maar daar in half September somtijds de sneeuw begon te vallen, om niet weder te verdwijnen vóór de helft van den volgenden Meij. De Tuinman van Löffsta was een geboren Zweed, doch die lang op verscheiden Hollandsche plaatsen gediend had. Voor 't overige was hier wederöm in den geheelen omkring van huis en tuin, zoo uit- als inwendig, een verbaazende overdaad van ijzer, deels aan fraaije hekken, deels aan andere afscheidingen, te koste gelegd.


[Beschrijving van Löffsta en deszelfs yzer-Smeederijen]

Löffsta is eene der negen plaatsen in 't eigendom van den Baron de Geer, waar de val van 't water

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
smeederijën (bij sommigen derzelven zijn tevens smelterijën) toelaat: behalven nog andere goederen, die hij boven dien bezit. Zij staan allen onder twee Opzieners, waar van de ééne vijf, de andere vier smeederijën onder zijne beheering heeft. De portiën, welke den Heer de Geer in de Yzergroeven van Dammora toekomen, geeven hem gelegenheid om zijne Trasiquen met zoo veel te meerder voordeel door te zetten. Löffsta wierdt door deeze Famille te vooren slachts in huur van de Kroon genooten: doch in de zeventiende Eeuw was deeze laatste genoodzaakt, wegens geschootene gelden, het haar in eigendom over te laatend. In die zelfde Eeuw vestigde zich ook hier een Wallonsche Colonie, doch die allengskens den Lutherschen Godsdienst in plaats van den Hervormden, en de Zweedsche taal en zeden heeft aangenomen. Het plaatsje bestaat uit eene enkele Hoofdstraat, met esdoornen beplant, en met een fraai ijzeren hek aan de twee, enden; aan den éénen kant loopt nog een de andere breedere straat, met twee rechte hoeken op deeze nederkomende, een klein end weegs heen. Langs de Hoofdstraat ziet men de Kerk, die niets beduidt, doch taamelijk bezocht en wel bepredikt wordt; het huis des Opzieners; en voorts de houten en rood geverwde doch ordentelijke huizen der arbeidslieden, uit welken, even als te Süderförs, het plaatsje alleen bestaat: gelijk ook alles voor rekening van den Heer gaat. Men schat het getal der inwooners op 1200 zie-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. De Smeederijën waren geduurende mijn verblijf alhier onder reparatie, gelijk jaarlijks om deezen tijd een veertien dagen plaats heeft: dus konde ik ze niet bezichtigen, en zoude ook in der daad niets meer daar aan gezien hebben, dan op de plaats, uit welke ik naar Löffsta vertrokken was.






Österby, Danmora.


October 1797

[Österby met het kasteel, den tuin, en de smeerderijen van mevr. Phyl]

Österby, waar heen slechts dor, dun a en onäangenaam dennenboschh heenvoert, is bijna enkel een herhaaling van Löffsta, schoon evenwel iets vrolijker. Het Heerenhuis van Mevrouw Pyhl, de Patroones der hier gevestigde Smeederijën, is, uitwendig ten minsten, een groot en schoon gebouw; de Façade springt met eene breede koepel een weinig naar vooren; boven dezelve is een Dôme, twee of drie Terrassen boven elkander met een Vaas geheel om hoog. Het gantsche gebouw is van steen en geel gepleisterd; ter zijde, zoo dat een

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bassecour er tusschen beiden door gevormd wordt, ziet men aan den eenen kant het huis des Directeurs, aan den anderen eene niets betekenende Kerk. De tuin scheelt niet veel van dien van Löffsta in aanleg en grootte, en heeft mede zijne Oranjerie en Broeijerijën: doch geene vruchtenkassen; ook heeft men er zoo veel Luxe met ijzer niet aan te koste gelegd. Een taamelijk groot Meir, boven welk er nog een paar andere Meiren liggen, slechts door een' dam van elkande afgescheiden, om den val des waters te bewerken, strekt zich zijdelings van den tuin uit. Meer achter af aan de overzijde vindt men de stallen. De drie of vier Smeederijën van Österby, bahalven wat verder op een Spijkersmeederij, liggen hier in den omkring verspreid, schoon op zekeren, afstand. In allen samen wierdt 's jaarlijks 5- à 6000 schippond stang - ijzer verwerkt. De Smelterijën stonden om deezen tijd stil. Het dorp, 't welk 7- of 800 zielen bevat, ligt minder bij een dan het overige. Het heeft drie Hoofdstraaten, of zo men wil laanen, met esdoorn beplant en baliën, binnen welken men wandelt deeze laanen liggen verschillende kanten uit: eene langs het Meir; een andere loopt: vlak op het Kasteel; een derde weder elders.

[Yzermijnen van Danmora]

Omtrent een half uur van hier verëenigen zich de vermaarde Yzermijnen van Danmora: de rijkdom van Zweden, en de bron, die aan al deeze meenigvuldige Smeederijën voedsel en leven geeft. De landstreek, die aan eene Binnen - zee stoor, is

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier vrij onbruchtbaar en plat. In den omtrek van een quart mijl is alles een zeef van groeven; en deeze wederöm omringd van waterwerken, windäslen, bergen van gruis, het huis des Directeurs en dergelijken. De arbeiders, omtrent 400 in getale, woonen tot een mijle of anderhalf in 't rond. Men telt hier, alles samengenomen, twee-en-zeventig groeven, waarvan er evenwel maar twee-en-twintig in gebruik zijn. Zij zijn allen het eigendom van bijzondere persoonen, doch die ze in erfpacht houden van de Kroon; iedere groeve evenwel kan daarom om aan verscheiden Geïnteresseerden toekomen, die onkosten en winsten met elkander draagen. De Baron de Geer is onder alle dezelven de grootste De Kroon bekoomt slecht I pro Cent van het gegootene en 10 van het geslagene ijzer, wanneer het volkomen gereed is, behalven dat de Smeederijën en Smelterijën nog zekere bijzondere recognitie moeten opbrengen: gelijk Osterby 2000 Rijksdalers Löffsta 4000 enz. De Kroon heeft dus ook geen anderen dan eenige weinige Amptenaaren tot opzicht te on derhoudën in het huis des Directeurs, of, gelijk hij hier geheeten wordt, des Gezworenen, is een vertrek, daar Bergrecht gehouden wordt. Het Yzer - erts van Danmora bevat van 50 tot 80 pCt. metaal; weinig zilver ijzer, kan men daar onder ook een weinig zilver, koper en lood tellen. Mineraal dat minder dan 50 pCt. ijzer bevat, wordt niet verwerkt. Men betaalt de arbeiders naar de hoveelheid steen die zy uitgraaven; en wel voor

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
een gedeelte in geld, voor een gedeelte in koorm De Hoofdgroeve had omtrent drie jaaren vóór mijne komst den ramp eener overstrooming ondergaan, dat is van eene doorbraak der nabuurige Zee; het water stond tot aan den rand der groeve, en de schade die dit verörzaakte, was onnoemelijk. Men was terstond op middelen bedacht om dezelve te herstellen, en in 't vervolg dergelijke gebeurtenissen voor te komen. De groote Water - machine in den smaak van die van Sahla gebouwd, en van een vierde mijle lang, was hier toe onberekend. Dus vervaerdigde men onmiddelijk naast de groeve eenige windässen, die, nacht en dag door paerden omgedraaid, het water deels uitpompten, deels emmerswijze uitputteden. Slechts een enkele plaats was nu nog halverwege overstoomd, al het overige reeds voor drie vierden droog. Om volgenden overstroomingen tegen te werken, heeft men, sedert twee jaaren, een' langen muur van granietsteen met tras beginnen te metselen, die reeds vijf ellen hoog is, en nog wel toen ellen daar boven bekomen moet. Dit kostte toen reeds 50,000 Rijksdaler: doch men vleide zich binnen drie jaaren hier mede gereed te zullen zijn, en als dan de gevolgen des geleedenen vloeds te zullen overwonnen hebben, zoo wel als voor het toekomende zeker te zijn. Om intusschen het Mijn - werk niet geheel te laaten stil zitten, heeft men zijde - putten gegraaven. Deeze, zoo wel als; de overige groeven, zijn vreesselijke Spelonken, alle door het kruid uit

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
den leevendigen steen uitgewerkt, alle in onregelmaatige uithollingen, hier en daar met onderäardsche wanden, verwulfsels en dergelijken, tot in eene diepte die 't oog niet peilen kan, niet tegenstaande de gaapende opening van boven, die somtijds een' Diameter heeft van verscheiden honderden voeten; in den een' of anderen hoek gaat men wel eens met een' ladder neder: doch de gewoone wijs van asdaalen geschiedt in houten emmers, door drie ketenen aan een touw vastgehecht: terwijl in een' anderen emmer, die tegen den eersten in evenwigt hangt, het ertz, of de menschen die er weder uit moeten, op dezelfde wijze naar boven geraaken; vier paerden loopen steeds rondöm de windas rond, die deeze emmeren doet rijzen en daalen. Behalven hier en daar bijzondere schooten van het springende kruid, die een' verbaazenden weêgalm in die verwulfsels veröorzaken, geschiedt met het klokslag van twaalven de algemeene Explosie uit alle de groeven, die echter in evenredigheid, misschien om dat ik minder digt op den rand stond, dan bij de bijzondere losberstingen, niet dezelfde uitwerking deed. Evenwel zag ik bij elken schoot de steenen van de groote Groeve, van beneden, zelfs tot eene aanmerkelijke hoogte boven den rand, in de lucht springen, even als of het een kleine losbersting van den Vesuvius of AEtna geweest ware. Toen dit achter den rug was, liet ik mij in enne der nabuurige groeven in den eminer neder. Twee groeven bevinden zich hier naast elkander, die

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs tot zekere hoogte onderlinge gemeenschap hebben, en echter is het in de eene zoo koud, dat er zich klompen ijs aan den rand vormden, gelijk er ook ijskegels aan den muur wassen, die men in de andere groeve zien kan; terwijl deeze daarentegen (en dit was de geene in welke ik afdaalde) eene zeer gemaatigde temperatuur deed voelen, behalven dat de nog overgebleevene rook van 't kruid er, vooräl om laag, een weinig in hinderde. De mond deezer groeve had slechts eene korte middellijn, misschien van een dertig voet, en eene ovaale gedaante. Ieder die zich laat afdaalen, neemt iemand in zijn' emmer mede, die zich of binnen in plaatst, of op den rand des emmers gaat staan, om deezen van den binnenmuur af te stooten. Het touw, waar aan men boven een' afgrond hangt, heeft enn' duim of drie dikte, en van de mogelijkheid; van 't afbreeken van het zelve hangt in die oogenblikken leven en dood genoegsaam af. Ook zou 't gevaar kunnen veröorzaakt worden, door 't blijven vastzitten des emmers tegen eenen der uitsteekende kanten van den binnenmuur: doch van dit alles hoort men bijna nimmer, maar wel daarëntegen van ongelukken die 't buskruid te weeg brengt. Zoo dra men een' voet of wat gedaald is, wordt het ruimer dan bij den mond, en men bevindt zich terstond als onder een verwulfsel. De uitwerking der volgande daaling, zoo wel als daarna wederöm der rijzing, voor het oog, neemt geen beschrijvingen meer aan, want wie zal al de

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
welvingen en hoeken des op allerlei wijzen afgebrokenen steens; wie het inwendige eener wijde Spelonk, of liever aanëenschakeling van Spelonken (waarvan de ééne eene zijde - opening van eene zonderlinge gedaante vertoont); wie den val des lichts op deeze onderäardsche streeken; wie de geduurige afwisseling daar van tot in eene diepte van zeventig vademen a afschetsen? Ik althans zal mij deeze zonderlinge existentie tusschen hemel en aarde niet dan met genoegen herïnneren, te meer daar de helderst mogelijke October - horizont alles toebracht, om het tooneel te versaaijen. Benenden vond ik het niet zeer ruim; twee of drie man werkten er met booren, om de volgende schooten toe te bereiden. Op den bodem lag zeer veel gruis van ertz; een ladders - hoogte boven denzelven had men een' zijdegang uitgehold, in welken ook iemand arbeidde. 't Spreekt van zelve, dat de bovenste mond, hoe zeer men hem nimmer uit het oog verliest, evenwel in deeze laagte geen dag genoeg verspreidt, om kaars- of ander licht bij 't werken te ontbeeren. In alles samen ging er met op- en nederdaalen, en 't weinige wat hier te zien was, een half uur tijds voorbij.







{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oud-Upsal.


October 1799.

[Reize naar oud-Upsal]

Met eerbied nader ik, de wieg en bakermat van Zweden, en de plek zyner vroegste Oudheden. Drie Sations liggen er tusschen Österby en het tegenwoordige Upsal in; aan het oude koomt men nog eene halve Mijle vroeger. De eerste loopt grootendeels langs het Meir, dat aan de Yzermijnen van Danmora zoo veel schade heeft toegebracht: daarna wordt de weg een dor en akelig dennenbosch, om eindelijk, tot de Academicstad toe, eene allervruchtbaarste streek te vertoonen, die eerst wat bergächtig en afwisselend, daarna meer onäfgebroken vlakte is. Een uur vóór het Posthuis, waar men zich van paerden voor de derde Station voorziet, rijdt men voorbij een groot en schoon Kasteel: doch, gelijk men het hier veeltijds vindt, zonder omringenden tuin, boomgaard of buitenplaats, en dus als uit de lucht gevallen. Achter den tuin van 't Posthuis rijst een heuvel, die, op een' afstand gezien, slechts vijf naast elkaâr rechtöpstaande platte kantige steenen vertoont. De Postmeester verhaalde mij, dat dit te vooren eene der voornaamste plaatsen in Upland geweest was, waar men gericht gehouden had. Wat hier ook van zij, ontwijffelbaar behoort die heuvel,

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
even gelijk de tallooze meenigte zijner broederen, die men in Holstein, Schlesswig, vooräl in Zweden, en bijzonder in deeze streeken ontdekt, tot de rei der oude begraasplaatsen. Veel meer dan een' enkelen heuvel, is hij een verzameling van kleine heuvels rondöm éénen, die meer in 't midden uitstak. De Postmeester had één' derzelven laaten opgràaven, en er niet slechts houtskolen, in aangetroffen, die ongetwijffeld ter verbranding van sommige ligchaamen gediend hadden, maar tevens ook een' ring, waarvan de ééne helft dubbel was, en aan welken een dunne keten zich vastgehecht vondt: alles van een soort van metaal, dat wel aan den groenen roest alle merkmaalen van het koper droeg: doch dat evenwel, door een' Professor van Upsal Chemisch onderzocht zijnde, gebleeken was noch van goud, zilver, koper, noch van eenig andere metallum simplex te zijn. De ligging der ligchaamen in dit graf was even eens geweest als van die in de Italiaansche en Siciliaansche Catacombes: behalven dat dáár de holligheden in eene rots zijn uitgehouwen; hier in 't tegendeel worden zij door de samenvoeging van enkele groote steenen gevormd. In deeze streek vindt men op meerdere dergelijke heuvels een of twee zulke steenen recht over eind staan, gelijk op deezen heuvel vijf sommige steenen zelfs waren nog hooger dan die bij dit Posthuis, welke omtrent een' voet of vier haalden. Voor 't overige, hoedanig ook de meer of mindere hoogte en grootte dier verheffingen zijn moge, haare

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedaante is altijd rondächtig; en zij worden in een' buitencirkel met ruwe steenen, die him en daar van elkander verwijderd staan, omringd, en doorgaans met een' grooteren, even ruwen, en liggenden steen in 't midden, bekroond. Naar maate alles meerdere of mindere Eeuwen heugt, vindt men het ook meer of minder bewassen, en ligter of moeijelijker erkennen. In eenige gewesten heeft men er eene groote meenigte kleine steenen toe gebezigd: gelijk men in der daad in Nerike moeite heeft ze van de steenhoopen te onderscheiden, welke de boeren, om den grond hunner akkers te zuiveren, veelvuldig op één gestapeld hebben.

[Ligging en kerk van dit Dorp]

Eindelijk vertoont zich aan den Reiziger het Oude Upsal, welëer, in Christen- zoo wel als Heidensche - tijden, de Hoofdzetel van Kerk en Staat in Zweden: thans een ellendig, armoedig dorp, hier en daar een weinig verheven, doch evenwel geen spoor van puinhoopen vertoonende. Achter het dorpje rijst een halve cirkel van vrij regelmaatig ronde grafheuvels de hoogste van veertig of vijstig ellen, die men de Konings - hoogtens noemt, en tot derzelver begraaffenis, of de bewaarplaats van hun verbrand gebeente, 't welk in kruiken verzameld wierdt, bij hunnen dood bestemde. Zij levert een schoon gezicht over de vlakte en op de stad. Zelfs strekken zich de voetspooren van die heuvelen - rei tot Upsal uit, en de Slot - berg, is in der daad wederöm een even gladde heuvel van plat gras, schoon niet even eenvormig rond. De eenigste merkwaardigheid van 't

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oude Upsal is voor 't overige de Kerk, die eertijds de voornaamste Afgoden - tempel van het Noorden was, waarïn de dienst van Oden gevierd wierdt; en de zetel tevens van den Hoogepriester deezes Eerdiensts. Zij is uit drie stukken saamgesteld. Het eerste is een hoog vierkant gevaarte, naar den Westkant toe, van groote ruwe steenen, ongelijk gehouwen, en met kalk tusschen beiden, die een' hoogen ouderdom veraaden. Te vooren bevonden zich hier twee groote Portaalen, gelijk ook een aan den Noordkant, en twee aan den Zuidkant: deeze laatsten evenwel niet even hoog als de anderen. Dit alles is thans toegemetseld; en eep klein en laag Portaaltje aan den Weskant strekt tot den nedrigen ingang der hedendaagsche dorpsbewooners. Ook het overige van den ouden muur is tusschen beiden met nieuwere steenen en met klinkers aangevuld. Wat het volgende deel betreft, dit is mij twijffelächtig - voorgekomen, of men het al of niet voor nieuwer houden moet dan het eerste, 't welk voor den toren zou kunnen doorgaan. De steen en wijze van metselen doet dan eens tot het eene, en dan tot het andere gevoelen overhellen. Het is veel laager dan het eerste, en, zo ik wel onthouden heb, iets langer, doch van dezelfde breedte. Dar volgt het Choor, in de gedaante eenes kleinen laagen halven Cirkels, en nieuw; gelijk ook het dak over het geheele gebouw volkomen nieuw is. Inwendig doet alles samen, wanneer men binnentreedt, eene goede uitwerking,

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de breedte der twee op één volgende boogen. De muuren zijn beschilderd met Arabesquen en beelden van de Roomsche tijden; de beelden voor een groot gedeelte uitgegaan en slecht; maar de Arabesquen, even als die in het Portaal der Kerk van Westerôs, ligt en niet onäangenaam beide van omtrek en coloriet. Het Choir is enkel wit gepleisterd. Anders is de eenigste merkwaardigheid Van binnen, de kleine platte Zerk, onder welken Eric de Heilige begraaven is geweest.


[Geschiedenis van den vermaarden Odens-tempel, welke daar na in deeze kerk veranderd is, en van den Odens-dienst]

Doch het gewigt der zaake vordert, dat ik, tegen mijne gewoonte, hier in het Historische gedeelte wat breeder uitweide, waarïn ik voornaamentlijk de Zweedsche Geschiedenis van Botin tot gids zal neemen. Ik zal evenwel niet herhaalen, 't geen ik in het derde Deel mijner Uitgave van de Groots Parallela, over den oorsprong der Noordsche taalen handelende, van den inval der Gothen in Zweden, even vóór de geboorte van Christus, gezegd heb; noch van de verschillende gevoelens, tot welke dit stelsel heeft aanleiding gegeeven. Even weinig is mijn oogmerk de oude Noordsche Godgeleerdheid, en den nart der - verëering, waarvan die Tempel zoo veel Eeuwen lang de Zetel geweest is, hier af te schetsen. Eene gewigtige Verhandelng van den Deenschen kamerheer Suhm, gepaard met eenigen zijner verdichte Verhaalen, geheel uit den Godsdienst en de Zeden zijner Vooröuderen ontleend, die ik voorneemens ben, met nog andere belangrijke Stukken, in

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
een bijzonder Deel als Bijlagen tot mijne reize door Denemarken en Zweden aan mijne Landgenooten te leveren, zullen dit op eene veel geschiktere wijs verrichten, dan eenig uittreksel uit een Godgeleerd Systhema, 't geen men buiten dien op meer dan ééne plaats in zijn geheel kan aantreffen.
De overlevering dan zegt, dat de vermaarde Sigge, die onder den naam van Oden, of liever van één der Odens, meer algemeen bekend is, bij zijne aankomst in Zweden, de stad van Sigtuna, (welke omtrent tusschen Upsal en Stockholm doch wat zijdeligs af, en ten Westen aan een' der armen van de Maehler - zee lag) gebouwd, en daar den, Zetel zijner Regeering gevestig hebbende: Yngue Frey, de vierde na hem, de Hoofdstad van dit Sigtuna naar het oude Upsal hebbe overgebracht, en daar dien beroemden Afgoden - tempel gesticht, die duizend jaaren lang zich over 't geheele Noorden beroemd en verëerd gemaakt heeft. De inkomsten van zekere Kroongoederen hier in den omtrek bepaalde hij tot de bekostiging der Offerhanden, en die van 's Koning onderhoud. Ik vinde in Tunelds Geographie, dat dit eerste gebouw van grauwen steen gemetseld, van binnen en van buiten met planken overkleed was, en voorts met goud, zilver en andere metaalen vereierd: gelijk mede dat het vierkant was, en twee openingen in iederen gevel had. Busser, in zijne Beschrijving van Upsal, maakt er een zestig ellen lang en even zoo breed kruisgebouw van, met

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
muurwerk op zekeren afstand omringd, in welk zich poorten bevonden, en, veel verder in 't rond, een staketsel of heining; en hij laat insgelijks de Tempel-wanden van binnen en buiten met goud overdekken, en ze geheel van boven met een gouden keten vercieren. Hier wierden, volgens Botin, niet alleen paerden, ossen en andere dieren, maar zelfs, wanneer de gramschap der Goden afgekoeld moest worden, ook Menschen geöfferd, en deeze wel, naar maate 't gevaar zich hooger verhief, van een edeler soort. De drie Hoofd - Offer - feesten, die men er vierde, waren Jul (Foeël naar onze uitspraak, en zoo heet ook heden nog het Kersseest in Zweden) in den aanvang des Winters ter eere van Thor. Men offerde als dan, uit dankbaarheid voor het goede gewas des jaars met de uitbundigste tekenen van vreugde, dieren - spijs en drank. Het volgende Feest had in Februarij plaats, ter eere van eene Godin Disa, of de Noordsche Ceres, en had tot oogmerk om zegen af te smeeken voor de aanstaande veldvruchten. Het derde was in 't begin der Lente, den Krijgsgod Oden ter eere; om zegen over de wapenen af te smeeken; en hier had het Paerden - offeren het meeste plaats. Met het Offerbloed op alle deeze Feesten wierden de muuren des Tempels bestreeken, en het Volk er mede besproeid. De aan weezenden dronken bier uit een hoorn, op de gezonheid der Goden. De Offerdieren, zoo wel als eenige ter slachting bestemde menschen, na dat zij in eene bron gedoopt waren, wierden in een vlak hier

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij gelegen bosch opgehangen en daarna geöfferd. Het heette het beilig bosch van Oden, en lag Westelijk van den Tempel, ter Plaatse waar thans de Pastorie is. De aankleevers van deezen Godsdienst waren ten uitersten ijverig in denzelven waar te neemen, en hoorden niet dan zeer ongaarne iets ten nadeele hunner Goden spreeken, doch zonder den minsten geest van Profelytenmaakerij of onverdraagsaamheid: 't geen daarna den eersten Christen Leeraaren zeer te stade kwam. Oden zelve, toen hij in Zweden aanlandde, had zijnen Godsdienst slechts verëenigd met den geen', dien hij in 't reeds aantrof. Het Christendom had zich reeds eenigermaate in 't Noorden uitgebreid, toen Olof Schootkoning, in 't begin der elfde Eeuw, de eerste Christen Monarch wierdt, die den Zweedschen Troon beklom. Hij kwam terstond op het denkbeeld om den Upsalschen Afgoden - tempel te vernielen: doch de tegenkanting zijner Heidensche onderdaanen was veel te sterk; en de Natie nam een algemeen besluit, om, zonder dwang en zonder vervolging, aan een' ieder zijne vrijheid van geweeten te laaten behouden; zoo wel als om de Christen Leeraars niet te verhinderen, van de Heidenen, mits het met geen geweldgeschiedde, tot hun geloof over te haalen; de Koning mocht zijnen Godsdienst uitöeffenen in wat gedeelte van het Rijk het hem behaagde, doch de Heidensche Tempel, Offeren en Godsdienst daarëntegen niet gestoord worden. Deeze geweetens - vrijheid (hier

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal ik eene zeer merkwaardige plaats van Botin bijna geheellijk uitschrijven) gaf aanleiding tot een Syncretismus, 't welk van het Heidendom en Christendom, een zonderling mengsel vormde. Beide Secten woonden zoo goed als door elkander; in 't ééne dorp wierdt de Christen Godsdienst geöfend; in 't andere offerde men aan Oden en meerdere Goden. Digt bij Sigtuna, waar Olof Schootkaning weder op meuw den Zetel zijner Regeering gevestigd en eene Christenkerk gebouwd had, was de vermaarde Afgoden-tempel van Upsal. De Heidenen waren genoodzaakt er de Offerfeesten te bezoeken, en de Christenen moesten iets opbrengen, om ze niet te mogen bijwoonen. Tervijl de Koning een Christen was, waren verscheidenen zijner eerste Amptenaaren nog, ijverige Heidenen, Doch ook zonder Christenen worden, namen de Heidenen verscheidene hunner leerstellingen aan. Zij begonnen bij voorbeeld verdiensten, te stellen in het uitdeelen van aalmoessen aan de behoeftigen. Eenigen zelfs waren volkomen Half-Christenen, zoo dat zij zich met hunne gebeden somtijds tot Thor, somtijds, tot Christus wendden. Bij eene moeijelijke of gewigtige onderneeming, vroegen zij Thor door 't werpen van 't lot om raad, en deeden geloften aan Christus voor eene gelukkige uitkonist. De eerste Christenen konden boven dien zich moeijelijk ontdoen van hunne achting voor Oden, en, het gelukkig begrip Fan de toekomende gelukzaligheid in de Valhalla. In de samenkomsten dronken de half-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heidensche en half - Christelijke Zweeden ter gedachtenis van Christus en van Oden, en op de welvaart van Freya en van de Maagd Maria. In gevaar van schipbreuk of andersints, deed men beurtelings geloften aan den God der Christenen en aan de Heidensche Afgoden. In tegenwoordigheid van den Koning en 't Volk, hieldt te Björkö een oud en achtbaar Man eene redenvoering, die hieröp neerkwam: dat hij het rukeloos vondt zich tegen de prediking van Ansgarius te verzetten; dat 
in scheeps- en andere gevaaren veelen niet zonder vrucht Christus hadden aangeroepen; en hij riedt zijne Landgenooten, denzelven mede onder de rei hunner oude Goden op te neemen: op dat, wanneer men hen te vergeefsch om hulpe smeekte, men hem nog overig behieldt om er zijne toevlucht toe te neemen. Men volgde zijn' raad, en Christus begon voor den sterksten onder de Goden gehouden te worden. Intusschen bleeven de meesten en aanzienlijksten van 't land nog aan 't geloof hunner Vaderen getrouw, en voorspelden slechts een' vloed van rampen uit de nieuwelings ingevoerde Leer.
Deeze zonderlinge en onntuurlijke staat der zaaken duurde intusschen nog geen volle Eeuw, en de zegeningen van een gelouterd Christendom moesten gekocht worden door lange tijdperken van ellende, en door de schrikkelijkste scheuring onder de Natie. Hier toe gas Koning de Oude, die in 1080 op den Troon kwam, de eerste aanlei-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding a. In plaats van Oloss vreedsaam en verdraagsaam stelsel omtrent de ongeloovigen, begon hij in allerlei opzichten tegen hen te woeden, en zettede het zegel op alles, door het geweidiglijk in brand steeken van den Upsalschen Afgoden - tempel, dien hij daarna weder op liet bouwen en tot eene Christenkerk gebruiken, gelijk zijn Opvolger Suërker hem tot eene Domkerk liet toebereiden. Ook wierd een Monnik genaamd Stephanus, omtrent de helst der twaalfde Eeuw, tot eersten Aartsbisschop van Upsal gekoozen; en de goederen, die te vooren voor den Afgods - tempel gestrekt hadden, nu tot het onderhoud des Aartsbisschops bastemd b.








{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Upsal.


October 1797. Februarij 1798.

[Geschiedenis en beschrijving der cathedraalkerk]

Een brand die in 1252 op nieuw de Christelijke Domkerk van Oud-Upsal verteerde, deed Alexander IV eenige jaaren daarna besluiten om het geheele Aartsbisdom naar het tegenwoordige Upsal, toen Öster Aros geheeten, over te brengen, waar reeds sedert omtrent eene Eeuw het Hof zich, na Sigtuna en Alsnön weder verlaaten te hebben, ophieldt; en terwijl de geweezen Tempel nu tot eene Dorpskerk verlaagd wierdt, en in 1696 nog eens een' brand onderging, begon men' nu aan de nieuwe Upsalsche Domkerk te bouwen, die echter eerst in 1435, en wel na 164 jaaren onder handen geweest te zijn, wierdt ingewijd. Het is de grootste Kerk in Zweden, omtrent 200 ellen lang, op waar zij het breedste is: gelijk er zich ook in der daad bij den Godsdienst de toehoorders schier in verliezen. In den brand van Upsal, Welke in 't begin der agttiende Eeuw voorviel, heeft zij veel geleeden; ook zijn het dak en de beide torens nieuw. De uitwendige vorm van het gebouw is niet onbevallig. Men berispt aan de torens, dat zij in evenredigheid tot het overige van het gevaarte, wat al te nieuwerwetsch zijn: doch daar het Gothique van dit overige niet van 't oudste noch ergste soort is, heeft mij dit niet gehin-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
derd. Van binnen levert de Kerk een schoon Vaas op, dat, zonder eenige Architectonische vercierselen, een, goed geheel uitmaakt. Het Altaar intusschen, 't welk een' grooten omvang heeft, is veel te zwaar. De Predikstoel daarëntegen, die met veel vergulde Bas - reliëfs prijkt, nog al taamelijk ligt. De voornaamste merkwaardigheid der Kerk maaken de Gedenktekenen in de Kapellen uit. In de eerste aan de rechterzijde, wanneer men ter Hoofddeur inkoomt, ontmoet men de Tombe van den Aartsbisschop Menander, voor wien de onlangs zels overleedene: Directeur der Koninklijke Kunstwerken, de Heer van Fredenheim, de Schoonzoon des Geestelijken, ze heeft laat en oprichten. Zij is te Romen: voor 1100 Rijksdalers vervaerdigd: eene zeen geringe fom, wanneer men het 
heerlijk marmer, dat vooräl aan het voetstuk gebezigd is, en de voortreffelijke uitvoering van het Monument in aanmerking neemt. Een platte Pyramide van grauw, marmer bij welke de Godsdienst, de rechterhand om een kruis geslingerd en naar boven wijzende, en met de linkerhand op eene Lijkbus leunende (het beeldwerk geheel van wit marmer) zich geplaatst vindt. Dit alles rust op het Pièdestal waar van ik zoo even sprak. Op hetzelve vertoont zich een Bas - reliëf, 't welk den Aartsbisschop zittende verbeeldt, terwijl hem een Genie alle de Weetenschappen en beeldende Kunsten, die hij geduurende zijn leven of geöeffend of beschermd heeft, in de gedaante van Vrouwen voorstelt. Ook dit alles is

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
van wit marmer. In eene andere Kapel ziet men de Buste van den Baron de Geer, denzelfden van wiens kundigheden in de Natuurlijke Geschiedenis ik kort: te vooren, van de Bibliotheek zijmes Zoons te Löffsta spreekende, heb melding gemaakt. De vermaarde Sergel van Stackholm heeft ze van uitmuntend marmer gebijteld. Wat verder wordt men in de Kapel geleid, waar Koning Johan III en zijne Gemaalin tegen over elkander hun Graf - monument bekomen hebben. Dat van den Monarch was, zo ik mij niet bedriege, te Dantzig vervaerdigd: doch slechts de liggende figuur wierdt geplaatst en niet alle die Attribuuten tevens van zijne deugden, welke mede gekomen waren, en die nog onöpgezet in een' hoek staan. Van Gustaaf I, die hier mede begraaven ligt, hoe zeer hij het verdiende, heb ik geen Monument gebouwd gezien. Voor Linnaeus is men voorneemens in eene Kapel, ter linkereijde des Hoofd - ingangs iets op te richten: terwijl men intusschen op een' in deeze buurt liggenden Zerk, die zijne assche overdekt, eene eenvoudige zeer duidelijk ingehouwene Inscriptie leest. In eene Sacristie, in welke men uit de Kerk zelve ter zijde binnentreedt, wordt de wetsteen geweezen, dien de Koning van Zweden aan de vermaarde Margaretha toezondt, als een zinnebeeld, dat aan moest duiden, dat zij zich met naalden slijpen en geen regeeren of veröveren bemoeijen moest. Haar wedergeschenk was een vaendel, uit een hemd, dat zij lang gedraagen had gesneeden;

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook dit wordt in deeze Sacristie bewaard, behalven nog eenige Bocaalen, Reliquiën en dergelijken. In een bovenvertrek toont men de kleederen der vermoorde Sture's, die vóór de tijden van Christiaan II aan 't hoofd van 't Rijk geplaatst waren, en daarën boven nog eenige nieuwe Choirkleederen, Den kelder zelve, waar de moord gepleegd is, kan men met geen zekerheid in de Ruïnes van het Oude Slot bepaalen. Buiten het gebouw der Cathedraalkerk, in welk voor 't overige de Krooning der meeste Zweedsche Monarchen placht te geschieden, hangen in het Consistorium Eoclescosticum de portraitten van alle de Aartsbisschoppen, die tevens Vice-Cancelieren der Universiteit geweest zijn. Die toen deeze eerte Kerkelijke waardigheid in 't Rijk bekleedde, en dus aan 't hoosd van de vier standen van Zweden zich bevondt, was Dr, Uno von Troil, door zijne gezellige hoedanigheden, door zijn altijd oprecht gedrag in 't midden der Staatkundige stormen, die Zweden eenige jaaren herwaards geschokt hebben, door zijne burgerlijke zoo wel als Christelijke deugden, en door zijne letterkundige verdiensten (een ieder kent zijne reis naar Ysland) met reden geächt: dan ook deezen meen ik dat de zeissen des doods reeds sedert mijne reize heeft weggemaaid, en de naam zijnes Opvolgers is mij tot nu toe onbekend gebleeven.

[Beschrijving van de stad en derzelver slot]

De samenhang tusschen de Domkerk van het Oude Upsal en de Cathedraal e van het Nieuwe heeft mij, tegen mijne gewoonte, verleid om, eer ik van de

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad in 't algemeen iets gezegd had, tot de beschrijving van ééne van haare merkwaardigheden over te gaan. Ik haaste mij deezen misslag te verbeteren. Upsal behoort niet tot de grootste steden, en is langwerpig van, gedaante. De Sala; over welke een paar bruggen gebouwd zijn, en die binnen den omtrek der stad een' val van een voet of drie formeert, doorsnijdt haar in twee omtrent gelijke deelen, dewijl de meerdere lengte van het Oostelijke stuk tegen de meerdere breedte van het Westelijke bijna zal, opweegen. Hier in evenwel verschillen zij meer van elkander, dat het gedeelte, 't welk ten Westen van het riviertje ligt, en 't welk het Slot, zoo wel als de Cathedraalkerk bevat, voot de helft zich op een' berg verheft, op welken wederöm het Kasteel alleen eenen nog hoogeren en gren bewassen Zand - berg tot grondslag heeft, daar in 't tegendeel het Oostelijke gedeelte plat is. Beide de helften van Upsal bestaan bijna geheel uit rechte elkaâr doorkruissende straaten, waarvan sommige eene schoone ruimte hebben. Op de vierkanten markt, in het Oostelijke stuk, maakt het Stadhuis eenen der hoeken uit; en vier poorten of boogen strekken aan dezelve verder tot cieraad. Langs het smalle riviertje loopen een paar maatig breede kaaijen. De meeste huizen van Upsal zijn nog van hout, en rood geverwd, sommigen zelfs met zooden bedekt; evenwel staan er hier ook verscheiden steenen gebouwen, gelijk, behalven de wooning des Gouverneurs, des Aartsbisschops

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
en anderen, zich inzonderheid het huis van den Baron de Geer onderscheidt. Het plein vóór Het Kerkhof der Cathedraalkerk, war op ook tevens de Academische Gebouwen uitkomen, doet eene goede uitwerking, gelijk ook de met boomen bepoote weg naar den Slotberg. Het lange roodächtige Slot, boven op hetzelve, vertoont zich reeds van verre op eene gunstige wijze. Het heeft eene lengte van twee-en-twintig vensteren, behalven den ronden toren naar de Noordzijde; die aan de Zuidzijde ontbreekt; daarëntegen springt er naar deezen kant achterwaards een vleugel uit, die evenwel te vooren nog verder naar buiten uitstak. Andersints heeft dit Kasteel geen breedte, die tot zijne lengte in evenredigheid staat, Het gebouw, door Gustaaf I opgericht, en door volgende Monarchen, tot de tijden van Christina toe, geduurig verbeterd wierdt in den brand van 1702, tevens met een groot gedeelte der stad, een prooi der vlammen, doch wierdt daarna weder opgebouwd. Intusschen zijn het nog slechts de beneden-kameren, die bewoonbaar zijn, en door den Koning, wanneer hij zich hier bevindt, betrokken worden. Zij beduiden echter weinig. De boven-apartementen hebben nog geen zoldering, en staan geheel in de ruwe muuren. Er zoude, wegens hunne grootte, iets schoons van te maaken zijn, vooräl van den ronden toren, uit welken het gezicht over de stad en landstreek voortreffelijk is. Welëer heeft deeze toren tot Slotkapel gediend, hoe zeer er aan de

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere zijde ook nog een Kerk gestaan heeft. De groote en breede Rijkszaal vertoont, zoo wel als deeze Kerk en als de Kapel aan de overzijde, hier en daar nog eenige voetspooren der voorige Gothique vercierselen. Achter het Slot loopt de tuin den berg af schuins naar beneden. Men bestemde hem, om er den Bothanischen tuin; die zich thans in het andere gedeelte van Upsal bevindt, in over te brengen. Men was reeds bezig aan 't eind een gebouw voor de Oranjeriën, het Cabinet van Natuurlijke Zeldsaamheden en meerdere bestemmingen op te richten. Het scheen solide aangelegd te worden, en zou drie gedeelten van een vierkant beslaan, met een paar groote boogen tot doorgangen door de vleugels. Sedert meen ik vernomen te hebben, dat alles reeds voltooid, en volgens het oogmerk gemeubeld is. Voor 't overige heeft Upsal weinig over de 3000 inwooners, en zoo goed als geen Fabricquen, of merkelijken handel. In den Winter echter wordt hier een groote Markt gehouden, waar men van het Noordelijkere gedeelte te des Rijks de lijnwaaden, en andere voortbrengselen van Natuur en Konst van die streeken, hier heen brengt. Weekmarkten kent men hier, en in de meeste Zweedsche steden niet: 't geen oorzaak is, dat iedor zijne provisie te gelijk moet opdoen, of zich buiten de mogelijkheid stelt van iets te bekomen. Ook maakt de nabijheid der Hoofdstad er alle behoeften taamelijk duur. Behalven den Dom, heeft men binnen Upsal nog eene. Land

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerk, als eene Parocllie der rondöm huisvestende boeren. Ook wordt er in 't Hospitaal boven dat nog dienst gedaan. Dit Hospitaal heeft voor 't overige niets waar door het zich onderscheidt, en slechts weinig inwooners: even gelijk het Nosocomium voor Studenten in de Geneeskunde maar omtrent twaalf lijderen bevat.


[Staat der universiteit]

Dit brengt mij als van zelve tot de Universiteit, welke Upsal buiten is lands meer dan 't geen ik er tot nu toe van gemeld heb, heeft vermaard gemaakt, en naamen van den eersten rang aan Zweden en aan Europa heeft opgeleverd. Men telde hiet thans vijf Professoren in de Godgeleerdheid, onder der welken er zich één inzonderheid in de Uitlegkunde heeft roem verworven. De Rechtsgeleerdheid wordt slecht door twee onderweezen: terwijl Gustaaf III, in oogenblikken toen hij die Weetenschap voor zijne Kroon gevaarlijk rekende, den Leerstoel van 't Staatsrecht vernietigd heeft. De drie Geneeskundigen zijn de Heer Thunberg, wiens reize naar de Kaap en naar Japan ook onder ons bekend zijn, en de Heeren Acrell en Murray, waarvan de eerste zich in de Geneeskunde, de andere in de Amatomie ook buiten 't Rijk bekend gemaakt maakt heeft. De Weetenschappen der Philosophische Faculteit hebben samen vijftien. Onderwijzers. De Heeren Fant en Neikter geeven onderricht in de Historie en Politicq. De Heer Boëthius heeft zich op de Kantiaansche Wijsbegeerte toegelegd. De Chemie en Mineralogie worden door

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Heer Afzelius met grondige kennis geleerd. De Bibliothecaris Aurivillius is tevens Professor in de Humaniora. Onder zijn opzicht verwachtte men binnen kort, dat aan 't Publicq de Catalogus zon medegedeeld worden van de gedrukte Werken, zoo wel als van de Handschriften, die de opentlijke Boekzaal bevat. Eindelijk was de Heer Goslin zeer ver in de Numismatica, waarïn hij ook lessen gaf, en de Heer Prosperin, die ik meen dat onlangs overleeden is, in de Starrenkunde. Behalven deeze vaste Leeraars staan er op den Lections-Catalogus nog twee gewoone en twee buitengewoone Adjuncten in de Godgeleerdheid, twee Adjuncten in de Rechten en drie in de Medicynen; zes gewoone en twee buitengewoone in de Philosophie; twee-en-twintig Magistri docenies: op vier na, allen in de Philosophie; en eindelijk zeven Taal-, Exercitie-, Musicq- en Tekenmeesters, De Professoren worden door den Cancelier, 't geen toen de Koning zelve was, aangesteld; de Adjuncten door den Onder Cancelier, 't geen steeds de Aartsbisschop is. De betaaling van dit Heir kan over 't algemeen slechts als maatig beschouwd worden. De Godgeleerden, die er Dorp-Predicants-plaatsen in den omtrek bij bekleeden, kunnen omtrent tot 1000 Rijksdalers maaken; de overigen nauwelijks 800. De Adjuncten krijgen weinig en fommigen niets zij klimmen bij stersgeval niet noodzaakelijk op tot het gewoone Profesoraat. De Hoog leer aaren trekken van de Studenten slechts eenig Honorarium voor

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
privaate lessen, welke, in vergelijking der openbaaren, niet dan weinige zijn. De Vacantiën hebben eene veel te groote uitgestrekthefd, niet tegenstaande men, gelijk in Duitschland, twee Termijnen in 't jaar in acht neemt, en er maar viermaal in de week geleezen wordt, terwijl de Woensdag en de Saturdag tot disputeeringen en andere oeffeningen gebezigd worden. Men beweert, dat zo de Vacantiën minder lang waren, de duurte van Upsal verscheiden jonge lieden verhinderen zou zich derwaards te begeeven. Behalven die Collegiën, die noodzaakelijk kelijk het Latijn verëisschen, worden alle de overigen in het Zweedsch geleezen. Ik heb er eene van Prof. Fant, in 't groot Auditoriun, over de Universaal-Historie bijgewoond: bij welke een dertig à veertig Studenten, waarvan maar weinigen schreeven, door de geheele, Zaal verspreid zaten. Ingewikkeld in eene Wolfspels, met de hairen naar buiten; en den hoed op 't hoofd (want in dit Auditorium wordt niet gestookt; en men verbeelde zkh het nadeel 't geen hier alleen uit voortvloeit, van alle openbaare lessen, den gantschen Zweedschen Winter door, zonder vuur te moeten aanhooren) las hij, zittende, uit zijne-papieren, met eene duidelijke voordracht de voornaamste lotgevallen van Europa in 1667 en 1668 voor. Het getal der studeerenden loopt gemeenlijk omtrent op 400. zij woomen doorgaans slecht, en maar in een enkel vertrek. Behalven de lessen, die men tot zijn' volgenden levenstand noodwendig: bijwoonen moet,

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden de Astronomie, Bothanica, Physica en der gelijke Weetenschappen nog al bezocht: doch over 't algemeen heb ik zeer veel reden te twijffelen, of de naarstigheid er met die van Göttingen en andere Duitsche Universiteiten gelijk staat. In 't bijzonder zegt men dat Upsal thans door den Adel, die langs een' gemakkelijker weg, dan dien der Studiën, aan Ambten weet te geraaken, minder dan wel voorheen bezocht wordt; en dat de geen die er nog komen, zich meer met ligchaam söeffeningen en'het tekenen, dan met de Weetenschappen bezig hounden. De studeerenden hebben het voorrecht dat zij van de openbaare Bibliotheek, welke boven dien dagelijks in den achtermiddag een uur open staat, op een briefje, door een' Professor getekend, boeken aan hun huis kunhen bekomen.


[Bibliotheek]

Deeze Bibliotheek, van welke ik nu reeds meermaalen gesproken heb a, wordt bewaard in het zoogenaamde Auditorium Gustavianum: een op zich zelf staande niet onäanzienlijk gebouw, doch waar aan een koperen Koepel met looden vensteren, welke tot de Anatomie bestemd was, doch die men eer voor een' Starren-toren houden zoude, geen merkelijken luister geeft. Van binnen brengt een fraaije trap aan de ééne zijde naar, het groot Auditorium, en dan

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog hooger op naar de Boekverzameling. De groote te Zaal aan de linkerzijde, welke met twee reiën kassen langs de muuren, en meer naar binnenwaards nog met eene dubbele rei bezet is, heeft goede evenredigheiden. Aan 't eind staat het bekende Kunst-Cabinet, door de stad Augsburg aan Gunstaaf Adolf ten geschenke gegeeven. De deuren van hetzelve zijn, uit-en inwendig, voortreffelijk beschilderd op een' grond van schoon Alabaster, met anderen die het schier naar Onyx doen gelijken. Ook aan de overige zijden ontmoet men kleine schilderstukjes. Van binnen veréenigt het alle mogelijke soorten van Vrouwelijke en andere kleine dagelijksche behoeften, benevens allerlei kunst-en snijwerk De boeken, die zich in deeze Zaal geplaatst vinden, behooren onder de Classe van 't geen men gemeenlijk tot de Philosophische. Faculteit rekent; en er zijn er ongetwijffeld verscheiden zoo oudere, als laater uitgekomene onder, die men tot de beste in hun soort kan brengen. Ik ontmoette hier ook verscheiden Hollandsche Historieschrijvers en Dichters. In deeze Classe evenwel ontbraken ver de meesten en de geächtsten. Een andere Zaal aan de overzijde, en even groot als de andere, is voor de drie overige Faculteiten bestemd: benevens voor eenige Zweedsche Werken, welke eene voortzetting uitmaaken van eene Gallerij tusschen beiden, die geheel aan de Zweedsche Taal en Litteratuur is toegewijd, en onëindig veel kleine Tractaaten behelst. Men toonde hier het eerste Boek in Zweden

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedrukt, in 1483 naamentlijk, zo ik mij niet bedrieg, door een' Duitscher, doch die, zijne rekening bij, dit handwerk niet vindende, het Rijk Wederöm verliet. De eerste Zweedsche vertaaling van den Bijbel eerst in 1523 van de pers gekomen. Van Veertien-honderden is in deeze Zaal een aanzienlijke Verzameling: onder anderen bezit men er den Bijbel van Schoeffer van 1465, en eene' zeer ouden druk, schoon zonder jaartal, van een soort van Plat-Duitschen Bijbel, doch die merkelijk bij het Hollandsch nadert. Beneden is men bezig aan 't vervaerdigen van eene nieuwe Zaal, welke insgelijks bestemd is tot het ontvangen van boeken; en vlak hier bij bevindt zich het Vertrek, 't welk de Handschriften bevat. Men bewaart hier in eene groote kist, en in een koffer er boven op, de papieren en de briefwisseling, die Gustaaf III gewild heeft, dat eerst vijftig jaaren na zijn' dood het licht zouden zien. Zij zijn met het Zegel van den geweezen Regent, en dat des Aartsbisschops toegezegeld. Alvoorens echter is mea genoodzaakt geweest ze even te openen, om dat in het Testament des Koninng niet met de meeste duidelijkheid bepaald was, welke kist eigentlijk de bedoelde stukken behelfde. In de kist bevinden zich alle de stukken, die den Russischen oorlog zijn vooräfgegaan; het koffertje houdt alle de volgende stukken in. Onder de Handschriften van dit Vertrek onderscheiden zich vooräl de beroemde Codex Argentens, en de Edda, beiden in klein Quarto. De

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatste heeft niets uitsteekends, en is aan verscheiden Yslandsche. Handschriften gelijk, die men te Stockholm bewaart. De eerste schijnt met geschilderde letters op rood- of violet - achtig perkament te zijn beärbeid geweest; het valt moeijelijk te bepaalen, of alle letters goud en zilver waren; van de gouden ziet men hier en daar nog geheele regels in een' goeden toestand overig; de anderen heeft de tijd zoodanig uitgewischt, dat het niet ligtelijk te begrijpen valt, hoe men van de Gothische Vertaaling der Euängeliën door Ulphilas, welke men weet dat den inhoud van 't Codex Argenteus uitmaakt, zoo gemakkelijk zonder weglaatingen de drie Editiën heeft kunnen te voorschijn brengen. De Oxfordsche van 1750 wordt onder dezelven voor de beste gehouden. In de Stockholmsche van 1672 heeft men het voorrecht van de vroegste proeven van de Taal onzer Vooröuderen (ik verstaa door onze, die van alle Germanische en Gothische Volkeren) in de Latijnsche letter, en daarbij met het Zweedsch en Yslandsch vergeleeken, te kunnen leezen. Voor 't overige ontbreekt er aan deeze Vertaaling der Euängeliën slechts het begin van Matthaeus. De eerwaardigheid van een' arbeid van de vierde Eeuw behoeft geen verder betoog. Het uitwendig kleed van dit Handschrift, waar naar het ook den naam bekomen heeft, is een dikke zilveren band met hoog beeldwerk. Met het Codex Argenteus wel niet te vergelijken, doch ver evenwel van onwerkwaardig, is hier het uitge-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
geevene Stuk der Wolffenbuttelsche Bibliotheek, waar men boven over de letters van een Fragment van Ulphilas vertaaling des Briefs aan de Romeinen, zoo wel als over meerdere schriften, een nieuwer onbeduidend Werk heeft heengeschreeven. De Runstaven voor 't overige, die men op deeze Bibliotheek bewaart, zijn in der daad groote ellen met de bekende Runische Caracters, en eenige Almanac - tekens op dezelven. De ouderdom deezer 
stukken valt niet moeijelijk te bepaalen.


[Naturaliën-cabinet van professor Thunberg]


[bothanische tuin, en klein naturaliën-cabinet Linnaeus]

Prof. Thunberg, dien ik zoo even reeds genoemd heb, en die dezelfde vertrekken in den Bothanischen tuin bewoonde, welke te vooren door Linnaeus, wiens opvolger hij is, wierden ingenomen, heeft op zijne Africaansche en Afiatische reizen, zoo wel als sedert in Europa, een Cabinet van Natuurlijke zeldsaamheden bij een vergaderd, 't welk hij aan de Univesiteit geschonken heeft, doch 't geen toen evenwel nog zijne vertrekken met hem deelde, en daar door eng geplaatst was. Dan, daar men in den tuin van 't Slot al spoedig ter ontvangst van Planten, Logement des Professors, Cabinet, Menagerie zelfs, gereed meende te zijn: zal deeze zwaarigheid waarschijnlijk reeds nu zijn weggenomen. De verzameling bestaat uit eene meenigte viervoetige dieren en vogels, een Herbarium (dat van Linnaeus weet men dat tot schande van Zweden door een' Engelschman gekocht, en naar deszelfs Vaderland overgebracht is: schoon, zo ik wel onthouden heb, Gustaaf III,

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
die het iets te laat vernam, er zeer over gebelgd was, en zich veel vruchtelooze moeite gegeeven heeft, het te rug te bekomen) voorts Kapellen, Insecten, Kreeften, Schelpen &c. Onder dit alles is veel inlandsche waare. Het is zonderling, dat zoo veele der Zweedsche en Laplandsche viervoetige dieren en vogels des winters wit worden: zoo dat men, geduurende dat saisoen, hier te lande geen andere dan witte baazen ziet. Merkwaardig vond ik er twee Laplandsche Tijgers; den eenen omtrent het driedubbele van eene kat; den anderen iets grooter. Zij vallen de menschen slechts zeldsaam aan. De fraaije blauwächtig Zweedsche kraai ziet men hier in alle Cabinetten. Die van Thunberg was minder schoon, dan die, welke het Cabinet van Süderförs vercierde. Onder de Kaapsche herten vond ik er, die een' volkomen koker over de hoorns hebben, welke spiraal loopt gelijk de hoornen zelven; men kan ze er af neemen, en de dieren verliezen ze somwijlen. In het laatste vertrek van de vijf stond een mannetje en wijfje van het Rendier, uitmuntend opgezet, en veel in grootte van elkaâr verschillende; het Rendier laat alle jaar zijne hoornen vallen. Het vierde vertrek, 't welk tevens de werkkamer van den Professor is, bevat de kassen met Insecten, welke ook eene fraaije verzameling uitmaaken, het Herbarium, de Zeeproducten en al wat weinig plaats beslaat. In den Kruid - tuin achter het woongebouw vertoonen de Broeikassen eene groote meenigte van veel te digt op elkaâr gepakte

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
planten; doch niets dat bijzonder uitsteekend is. Behalven een paar, bloeijende amandelboomen, waren er, gelijk een Zweedsche Februarij dit ligtelijk, laat vermoeden, nog slechts weinig bloemen: de Amarillis formosissima en de Calle Aethiopica prijkten evenwel in al haare schoonheid. In eene deezer kassen geeft de Heer Thunberg dagelijks zijne Bothanische) lessen. Daar achter ontmoet men nog eenige weinige Naturaliën in eene gallerij, deels Slangen en andere dieren in Spiritus, deels opgezette viervoetige dieren en vogels: onder welke laatsten er eene is van eene meer dan gewoone zeldsaamheid en grootte, schoon de Struisvogel het in dit laatste opizicht nog van hem wint. Onder de. Slangen toonde men een inlandsch gifteloos soort, 't welk de boeren in Smôland uit bijgelopf onder hunne huizen lokken, door er melk voor gereed te zettem. Voor 't overige wordt deeze Tuin - Verzameling slecht onderhouden, en vervalt zeer. Dewijl Linnaeus ze vergaderd heeft, staat ze hier van het Cabinet van Thunberg asgezonderd.


[Chemisch laboratorium, mineralogisch cabinet, en modellenkamer]

In een gebouw op zich zelve, 't welk tevens tot een Chemisch Laboratorium dient, vindt men in eene goede zaal, met beslooten kassen, een zienswaardig Mineralogisch Cabinet, 't welk, zonder met dat van het Stockholmsche Berg-Collegie vergeleeken te kunnen worden, evenwel fraaije stukken bevat, en voor het onderricht der jonge lieden zoo voltallig is, als het slechts behoeft te zijn. Eenige Medaillons, onder anderen die van Bergmann en

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wallerius, vercieren de zaal. Achter dezelve is een Cabinet van Modellen.


[Schilderijen en munt-cabinet in het universiteits gebouw]

In een ander gebouw, waar de Universiteit haare Consistoriaal - Vergaderingen houdt (zij oeffent ook haar eigen Rechtsgebied uit), bezichtigt men in een voorvertrek eenige oude en middelmaatig geschilderde, doch voor de Geschiedenis nog al belangrijke stukken, die Christiëns wreedheid voorstellen. De groote Senaatkamer, het Archief, en de kleine Consistoriaalkamer, zijn insgelijks met schilderstukken opgevuld, meest oudere en nieuwere portraitten van aanzienlijke en geleerde Zweeden, van Begiftigers enz. Doch ver het merkwaardigste in dit gebouw is het fraaije Munt-cabimet, 't welk in twee Classche en verdeeld is, waarvan het eene de oude Grieksche en Romeinsche Medailles behelst; het andere, dat niet in de onvoltalligheid van het voorige deelt, de inlandsche: behalven dat zich hier nog eenige Arabische, Turksche en meerdere penningen bevinden. Ik zal daarna te Stockholm gelegenheid ontmoeten, om van de Zweedsche penningen breedvoeriger te spreeken. Ik merk hier slechts aan, dat men vóór den oudsten der Sture's geen munten in dit Rijk ziet, die een jaar - tal draagen; ik meen evenwel dat men er vroegere aantreft met de naamen van Koningen. De oude Bracteaten, en de koperen vierkanten, bevonden zich natuurlijker wijze in deeze verzameling. Men ziet er ook een' schoonen grooten Gustaaf Wasa van goud; onder de zeldsaamen ook een' Krooningspenning van Ca-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
rel X, waarvan de stempel terstond gebroken is, om dat er op stond: Dei et Chistina gratia. Men heeft de Inscriptie veränderd in deeze woorden: a Deo et Christina. Onder de verschillende Medailles van deeze Koningin zijn die vooräl, die in Italiën gesneeden zijn, schoon. Schoon is ook het denkbeeld van den over de Zee hoogvliegenden Par-dijsvogel, zonder zichtbaare pooten, met dit bijgevoegde opschrift: Nil mihi in terris.


[Observatorium]

De Upsalsche Anatomie heb ik niet bezichtigd, om dat men mij verzekerde, dat zij de oplettenheid eenes Reizigers niet waardig was. De OEconomische Modelkamer verhinderde mij de afweezenheid des Professors, die er den sleutel van had, te bezoeken. De moeite van het Observatorium te beklimmen had ik mij zelve kunnen spaaren, daar men er schier geen Instrumenten aantreft. De Professor in de Astronomie heeft er zijne woonvertrekken. Beneden slaat eene kleine daar toe behoorende Bibliotheek, die wel niet kwaad is, doch slechts een zeer gering Fonds heeft om zich voltalliger te maaken. Het Observatorium wordt voot 't overige uit de inkomsten der Academie, die men op 30,000 Rijksd schat, en die veel uit die opbrengsten van landerijën bestaan, onderbouden en venzorgd.


[Manege]

De Manège der Universiteit is klein. Een Buiten-manège scheidt hem van 't woongebouw des Piqueurs, en van een' stal van omtrent 30 paerden af.



{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Academie der weetenschappen en derzelver naturaliën-cabinet]

Behalven haar doorluchtig Kweekschool bevat Upsal ook nog eene Academie der Weetenschappen, die in een bijzonder gebouw haare bijëenkomsten houdt, en een vertrek of drie van het zelve met een fraai Naturaliën-Cabinet verrijkt heeft. Beneden zijn het meest Mineraliën, Marmorsoorten en Edele gesteenten. Boven treft men, behalven een Herbarium, eenige zeldsaamheden van Amber, eene schoon geciseleerde schaal van Berg-Cristal, en dergelijken, ook eene allerüitgezochtste en rijkste verzameling aan van Hoorns, Schelpen en andere Zeevoortbrengselen. Zij is zeer voltallig, en bevat wel een 3000 soorten, in ieder derzelven eene meenigte verscheidenheden, in 't geheel uitmuntende stukken. Het opzicht over het Cabinet, 't welk de gift van twee particulieren is, en slechts een gering sonds ten verderen aankoop bezit, staat onder 't opzicht van den Heer Lilieblad, die ook het Herbarium geschikt heeft. De Leden deezer Academie van Weetenschappen vergaderen niet zeer dikwijls. De lotgevallen der Maatschappij worden in 't vijfde, en zoo veel mij bewust is, het laatste Deel der Nova Acta Regia Societatis Scientiorum Upsaliënsis, kortelijk ontwikkeld; en het blijkt er uit, dat zij reeds vóór de twintig van de achtiende eeuw heeft begonnen te bestaan; dat de beroemde Emanuël Swedenborg één van haare Stichteren geweest is; dat zij zich in 't begin, behalven het uitgeeven van eigen Verhandelingen, ook veel

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Recensiën van Zweedsche Werken heeft bezig gehouden: doch dat haare oude Acta, welke in Zweden niet meer te bekomen zijn, na verscheiden vroegere vertraagingen, in 1751 met het vijtde Deel volkomen hebben opgehouden; dat eindelijk, na dat in 1766 de tegenwoordige Hertog van Sudermanland tot Hoofd der Maatschappij benoemd wierdt, men wederom aan 't uitgeeven van Nieuwe Acta gedacht hebbe, waarvan dan insgelijks nu vijf Deelen (het laatste is van 1792) het licht zien. Alle Verhandelingen zijn in 't Latijn opgesteld, en loopen meest over Mathcsis, Physica, Astronomie, Natuurlijke Historie, Chemie, Geneeskunde, Oeconomie, Bergbouw en dergelijken, doch ook tevens, schoon in geringer aantal, over onderwerpen van Historischen, Antiquarischen en Litterarischen inhoud. Achter ieder Deel vindt men de noodige plaaten ter opheldering. Behalven de inlandsche Leden der Academie tek zij onder haare Medebroederen verscheiden uitlandsche Mannen van naam. Van Nederlanderen is de Heer Prof. Sandisort te Leijden de eenigste, dien ik op de Lijst heb aangetroffen.


[Staat der samenleeving te Upsal]

Eer ik Upsal verlaate, waar ik bij al het overige nog bij zal voegen, dat men er een wel ingericht Leesgezelschap heeft aangelegd van alle mogelijke publicque papierien, waar men tevens met verscheiden Adelijken, die verkoozen hebben in deeze stad hun verblijf te houden, zoo wel als met andere lieden van kunde en opvoeding,

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
die door hunne posten aan Upsal verbonden zijn, een aangenaamen omgang genieten kan: moet ik nog met een woord van de beroemde Oudheid in de buurt, de zoogenoemde Morasteenen, en van een Landgoed, iets verder afgelen, doch dat voor de Weetenschappen niet onverschillig is, melding maaken.


[Morasteenen een mijl van Upsal afgelegen]

De Morasteenen ontdek men omtrent eene mijl ten Zuid-Oosten van Upsal. Ter linkerzide van de weg, heeft men in 1770 over deez steenen een huisje van zestien à achtien voet in 't vierkant gebouwd, om ze voor de nadeelige uitwerkselen der lucht te behoeden. Het zijn tien steenen, waar van de grootste en hoogste, schoon maar omtrent van anderhalf voet, aan 't eind staat, en de overigen die eene verschillende grootte hebben, aan beide zijden naar vooren. Van boven en gedeeltelijk ook aan de kanten zijn zij met Runen, met krullen en Gothique Opschirsten overdekt. Een nieuwere Inscriptie, welke om het houten gebouw in de hoogte rondloopt, verhaalt, dat hier welëer de Zweedsche Konigen verkooren en gehuldigd wierden, en noemt er eene reeks van op, met bijvoeging der jaargetallen. Sommigen echter beweeren, dat deeze huldiging iets laager ter linker zijde en meer veldwaards in geschied zij.


[Huis en naturaliën-cabinet van den heer Paykull te Walloxsäby, twee mijlen van Upsal]

Omtrent eene mijle verder koomt men aan het dorp Walloxsäby (Stieren-zee-dorp), en eene quart mijle verder aan het landgoed van den Heer Paykull. De weg van Upsal derwaards loopt meest over de vlakte deezer stad, doch met eenig den-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
nenhout en een' rotsachtigen iets hoogeren bodem ter rechter zijde. Upsal met deszelfs verheven Kasteel en de beide torens der Chathedrale ziet men, ten minstel wel anderhalve mijle lang, achter zig liggen De toegang tot het buitenhuis waarvan ik sprak, is breed, naar beneden afhelende, met gebouwen van dezelfde grootte ter zijde, en meer binnenwaards met eene dubbele rei jonge linden vercierd. Het huis is, naar de Zweedsche wijze, slechts van roodgeverwde balken opgetimmered, van zeven vensteren naar den voorgevel, en vier of vijf ter zildje. Dergelijke gebouwen bekoomt men hier, met plafons en al, doch de meubelen er niet bijgerekend, voor 3000 Guldens Holl. vervaerdigd. De boven - kamers, welke nog niet gereed waren, schoon reeds met nette papieren behangen, en goede kagehels toegerust, zijn tot de aanstaande woonvertrekken bestemd, terwijl de benedenkamers tot het ontvangen van des bezitters Naturaliën-Cabinet, waar van ik terstond zal melding maaken, bestemd zijn. Achter dit woongebouw is slechts een kleine land - tong, die in een Binnen - meir uitloopt, en op welke men een' Engelschen tuin meende aan te leggen. Moestuin of Vructenboomgard heb ik er niet gezien. In den Zomer kan hier de ligging niet anders dan aangenaam zijn: hoe zeer de kusten van alle Zweedsche Binnen - zeeën doorgaans te laag zijn, om eene groote uitwerking te doen: doch thans was alles nog met sneeuw en ijs overdekt.

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Heer Paykull, te vooren door eenige Zweedsche Gedichten a, 'en sedert door eene Fauna Suecica bekend, verzamelde eerst sedert weinig jaaren, door eene allerüitgestrekste Correspondentie, een voor treffelijk Cabinet. Zijne eerste Vrouw, eene Ehrenschwerdt, deelde in zijn' smaak voor de Natuurlijke Historie, en had vooräl tot de Schelpen eene groote geneegenheid. Deeze zijn in de Verzameling van den Heer Paykull ook buitengemeen talrijk, en er bevinden zich daarönder verscheiden zeldsaamen. Ik twijffel echter, of hij volkomen tegen de Upsalsche Academie der Weetenschappen in dit opzicht zal kunnen monsteren. Van Krabben, Kreeften, Spinnen en dergelijke bezit hij veelerlei soorten. Onder zijne Zee-voortbrengselen ook verscheiden van de Noorweegsche Zeeën, welke, wanneer zij van 't zelfde geslacht zijn, zich altijd kleiner en minder glansrijk vertoonen, dan die der Zuidelijke wateren. Eenige vischen heeft de Heer Paykull op de wijze van die van 't Cabinet van Bloch te Berlin bewaard: zoo dat zij, van binnen uitgehold, zich uitwendig in hun geheel en met al hunne couleuren vaertoonen. Behalven de Oost-en West-Indische Kappelen, verëenigen er zich hier veele schoone Siberische, gelijk ook een meenigte Noordsche en Lapland-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche, Wat de viervotige Dieren en Vogels betreft, deez vervullen meest eene kamer van een der zijgebouwen, deels staan 'er ook in het huns zelve: gelijk een opgezette Kaineel zich terstond in 't voorhuis aan den binnereedenden aanbiedt; en er ook in een der bovenvertrekkon fraajie on goed opgezette Vogels zijn: onder andere een allerschoonste Endvogel, en een klein Vogeltje uit het Land der Amazonen met eene gouden pick op de borst.


[Skog-Kloster, kasteel van den graaf Brahe, digt bij de eerste station naar Stockholm, met bibliotheek, arsenaal en andere merkwaardigheden]

Ten slotte zal ik nog van eene andere zienswaardigheid, in den omtrek der Academiestad, gewag maaken: ik meen Skog-kloster: te vooren, gelijk de naam dit aanduit, een klein daar toe behoorend Landgoed, 't welk verpacht wordt, van de Graaf Brahe. Het ligt eene halve mijl, wat ter zijde af van de eerste Station naar Stockholm, en kan der halven ligtelijk in het doen deezer reize met een bezichtigd worden: doch men moet een Binnenmeir over, om er te bomen. Althans men voerde mij des winters met koetspen paerden over deeze bevroozen plas. In der daad is er niets behalven het Kasteel zelve te zien. Hev is een zeer groot vierkant gebouw van drie verdiepingen, met een toren aan elken hoek welke op iedere verdieping eene kamer oplevert. Van binnen koomt men eerst op eene Bassecour, rondöm welke gallerijën loppen, meest beschilderd met zinnebeeldige onderwepen; de vertrekken komen veel op deeze galkerijën uit. Men zegt, dat

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Model van het geheele naar het Vorsteijk Slot van Aschaffenburg genomen is, 't welk aan Gustaaf Adolph en Wrangel zoo behaagde, dat de laatstgenoemde het as liet tekenen, en op dit Landgoed, waarmede de Koning zijn' Vader beleend had, gelijk hij er zelve op geboren was, nabouwen. Het Model in hout, 't geen zeer uitvoerig gemaakt is, wordt nog in een der bovenvertrekken getoond. De muren zijn zeer dik; de vensters, volgens de oude gewoonte, klein; de vertrekken daar en tegen allen groot: schoon geen een 'derzelven een zaal kan genoemd worden. De behangselen zijn nog ouwerwets, doch op sommigen van Tapijwerk ziet men meer of min goed gewerkte Historische voorstellingen. Onder een hoope schilderijën verheffen er zich niet veelen boven het middelmaatige: doch men vindt er tevens een aantal Portraitten, meest van de Brahesche, Wrangelsche, Biëlkesche en andere daar aan vermaagschapte Zweedsche Familiën (de Brahesche, die het thans bezit, heeft het van de Wrangelsche geërfd), gelijk mede van eenige Zweedsche, Deensche en uitlandsche Koningen met derzelver geslacht: onder welken zich een Origineel van Gustaaf Wasa onderscheidt. De tegenwoordige Bezitter heest hier ook enkele dingen geplaatst, die hij van zijne Italiaansche reizen heeft medegebracht: gelijk bij voorbeeld een' Vogel, van Romeinsch Mosaicq. Voorts tref men er geschenken aan, die Gustaaf Adolph in Duitschland ontving: onder anderen een Cabinet, 't welk een Ho-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
rariun van de H. Brigitta insluit, en eene op koper geëtsle en voortreffelijk uitgevoerde Susanna met de boeven, doch waarïn het metaal slechts even schijnt aangeroerd te zijn. Zes kamers met geweer, en vijf met boeken, neemen de bovenste verdieping in. De eersten, waarvan er drie aan den eenen, en drie aan den anderen kant met elkaar verbonden zijn, vertoonen waarlijk een klein Arsenaal, dergelijken geen particulier mischien 
ergens heeft op te wijzen, vooräl wat de oude, buitenlandsche, en kunstgeweeren betreft: behalven eenige schilden, Caroufel - kleederen en dergelijke. Een schild van Karel V, van heerlijk gedreeven werk, verdient onder alle de zeldsaamheden van dit Tuighuis de meeste oplettenheid; minder zekerlijk een geheel heir van Scherprechters - zwaarden; één evenwel uit deeze reeks, van den Hertog van Alba, en één van de Spaarrsche Inquisitie, aanschouwt men niet zonder een zeker soort van belangneeming. De Boekverzameling dagtekent van verscheiden tijdperken; het niuewste gedeelte evenwel is slechts van de eerste helft der achtiende eeuw, en zoo goed als niet geraugschikt. Veele Handschriften maaken de voornaamste verdienste de Verzameling uit. Ik vond er een' op Pergament geschreeven Franschen Curtius in Folio, van eene schoone uitvoering, en met gecouluerde tekeningen. De Wranglesche brieven en de Verbaalen zijner Ambassades tusschen 1660 en 1670 vormen een gewichtig gedeelte deezer Handschriften. Voor 't overige bevat de

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
Provisiekamer in de Offices van dit Gebouw nog eenige zeldsaamheden van glas, Porcellein en steen gelijk bij voorheeld eene uitmuntende schaal van Jaspis. Ook bij dit Kasteel is slechts weinig tuin en de landstreek in den omtrek, daar zij laage stranden langs het Zeetje, met wat dennen bewassen, vertoont, schynt in den Zomer weinig bevalligheid te belooven; ook is Skog-Kloster niet het gewoone buitenverblijf der Brahesche familië.










Stockholm.


October 1797 tot february 1798 augustus tot october 1798.

[Reize naar Stockholm]

Een weg van zemen mijlem, in vien Stations verdeeld, voert van de Universiteitsstad, naar het Koninkiljk Stockholm. Eerst rijdt men lijnrecht oven kleine heuvelen door een hoog eerwaardig dennenbosch. Een mijl van Upsal wordtinmen de Sahla in eene Pont overgezet: een riviertje, dat zich vlak hier hij in den Maehler uitgiet; en dit Meir, of een van deszelfs armen, overziet men een' geruimen tijd van de hoogte. Het overige van den geheelen weg is een bestendige afwisseling daan eens van de heerlijkste gezichten en de vrucht baarste streeken, en dan weder van de ruwste steenklompen en geheele bergen van dennen, altijd over een' onëffen bodem. Van tijd tot tijd heeft men aan beide zij-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
den kleine Zeeën in 't oog, met taamelijk hooge oevers. Tusschen beiden ontmoet men vier of vijf dorpen, en omtrent even veel. Heerenhuizen. Niets kondigt zelfs in de buurt van Stockholm eene naderende Hoofftad aan, dan eer paar enkele Buitenhuizen: terwijl men Haga op een' iets verderen afstand aan de linkerzijde laat liggen. De dennenbosschen en bergen duuren tot vlak voor de poort, of liever tot den boog, dien men, zonder van deezen kant noch torens, noch iets dat naar eene stad gelijkt, bespeurd te hebben, op het onverwachste voor zich ziet, Slechts een Vergunningsbriefje van het Gouvernement, dat te vooren door iemands tusschenkomst moet verkreegen worden, en dat niet dan in enkele gevallen verleend wordt, onslaat den vreemdeling van bij het inrijden van Stockholm aan het Tolhuis bij de poort zelve gevisiteerd te worden. Door het brifie krijgt men de Tollenaars aan zijn eigen Quartier, wanneer alles uitloopt op eene enkele formaliteit.

[Algemeene uitwendige beschrijving der stad en haare afdeelingen met derzelver eilanden, het slot en andere hoofd-gebouwen]

Stockholm behoort buiten twijffel tot het getal der grootste steden van Europa. Van het Noordelijke tot het Zuidelijke einde heeft men ten minste een uur van nooden om ze te doorwandelen, en ruim een half van het Oosten naar het Westen Dikwijls heeft men van het zonderbaare haarer ligging met rede als van de grootste merkwaardigheid die zij bevat, gesproken. In der daad ze Venetiën slechts het eentoonige verschijnsel oplevert van een zeventig - tal platte eilanden, door Ca-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
naalen doorsneeden, wiselen in de Hoofdstad van Zweden, op slechts eenige weihige, doch deeze veel grooter eilanden, de bergen, rotsen, en dennen, met Paleizen en Woongebouwen af; terwijl een Binnen - meir en een Boezem des Finschen Golfs hier tegen elkander aanstooten: stroomende op twee plaatfen het eerfte met eene storting in het laatste; en vaarende op de derde plek de schepen door eene sluis, welke drie voet vals heeft, in Zee. Een Kaai, met Koopvaarders rijkelijk geborduurd; een Slot; dat zich in 't laagere gedeelte der stad boven alles verheft; en, waar men ook in 't rond mag heen zien, een stoute en wilde natuur, voltooit het geheele tafrcel. De drie Hoofdverdeelingen van Stockholm zijn de Noorder- en de Zuider - Malmen of Voorsteden, en tusschen beiden de eigentlijk gezegde oorspronkelijke, en in vergelijking der voorigen in der daad zeer kleine stad, welke in het water schijnt te drijven, en het Meir van den Zeeboezem afzondert: haare lengte is iets minder dan de breedte van 't eerste, en omtrent de helft van die des laatsen. Iedere deezer verdeelingen heest een of meer eilanden, die van haar afhangen, en die men omtrent als haare Satellieten beschouwen kan. De Noorder - Malm, met het ten Oosten daar aan vastgehechte Quartier Ladugords - landet, is het eenigste stuk der Hoofdstad, dat noch Eiland noch Schier - eiland genoemd kan worden. De Koninginnen - straat, die men voor de voornaamste van Stockholm houden mag, doorsnijdt 
het in zij-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne geheele lengte, en maakt slechts bij den berg van het Observatorium, dien zij voorbijloopt, even eene bocht. Ook Ladugôrds - landet wordt door eene hoofdstraat, doch in eene gansch andere richting, doorsneeden. De overige zijn paralelle of dwarsstraaten, meest allen met rechte lijnen, en rechte hoeken. Zonder op de hoogte der Zuidervoorstad te kunnen roemen, is evenwel de Noorderlijke ver van op een' effen bodem te zijn aangelegd. Niet alleen rijst zij langsaamerhand naar bove, hoe meer men van het water zich naar de poort begeeft, maar men ontmoet ook in haar midden aanmerkelijke verhevenheden: zoo dat men somtijds of een' bergrug tusschen de eene straat en de andere, of eene Vallei tusschen twee verschillende Quartieren ontdekt. Men droeg nog, toen ik mij in Zweden bevond, den zoogenoemden Brunckeberg, die zich te vooren veel verder uitstrekte, en een gedeelte van de Noordermarkt overdekte, allengskens af. In de bovenfte helft deezer Voorstad zijn de houten huizen, en zelfs met zoden daken, nog niet minder dan schaars, gelijk er ook een meenigte tuinen in aangelegd zijn: doch naar maate men afdaalt, vermeenigvuldigen zich de grootere en aanzienlijkere gebouwen, en verzamelen zij zich digter bij elkaâr. Men kan schier zeggen, dat de gantsche Adel zijne huisvesting in den Noordermalm gekoozen heeft. In weinig huizen evenwel is eenige Architectuur te bespeuren. Geheel anders als die van Coppenhagen in dit op-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
zicht, vertoonen zij in 't algemeen een' effenen platten gevel, van klinkers opgemetseld, met eene witte of andere ligte couleur bestreeken, en van drie of vier laage verdiepingen, iedere van welken, met slechts geringe uitzonderingen, door eene Familie op zich zelve bewoond wordt, terwijl ze verscheidene gemakken missen, aan welken men in andere landen gewoon is:, gelijk er zelfs maar een gering getal gebouwen hunne eigene pomp hebben. Eenige pleinen en mankten geeven 
nog meerder ruimte aan de Voorstad waarvan ik spreek. Van deeze markten heeft die, welke aan de Rechtspleegingen toegewijd is, een par geessel- en pronk - paalen, met Inscriptiën over de misdaaden van Armfeldt, Ankarström, en eenige schuldige Officieren. Doch de Noordermarkt strekt niet alleen aan Stockholm tot een van zijne hoofd-cieraaden, maar is ook het groote verëenigingspunt van de Voorstad met de Stad. De huizen aan den bovenkant zijn slechts gewoone gebouwen, en dit belet ook in der daad dit plein om een regelmaatig geheel te maaken: te meer daar ee een staart, die hier op uitkoomt, een' schuinssen loopts heeft. Dan, de twee Zijde - façades van 't plein, die naamentlijk van de Opera, en die van het Paleis der Princes van Zweden, geeven, haar eene anngenaamer Decoratie. Beide zijn van dezelfde Bouwörde: dat is van vier Corinthische Colommen aan de tweede veerdieping, en van een Attique boven dezelve. Naar de vierde zijde is alles open; en van hier begeeft men zich naar

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
de brug, en heeft het, stoute Slot op geen' grooten afstand vóór zich. In 't midden van het Plein staat de vergulde Statue Equestre van Gustaaf Adolf, met vijf Medaillons van zijne Generaals op het Voetstuk gebijteld. Uit deeze plaats koomt men, indien men wil, op eene Kaai, die zoo ter rechter- als linkerzijde langs het water loopt. Die aan de rechterzijde vertoont het schoone gebouw der Sociëteit of Club, door zes Jonische Colommen en een Fronton vercierd, welke, juist als bij de Paleizen die ik zoo even beschreef, eerst boven de onderste verdieping, welke Rusticq en met eene poort voorzien is, een' aanvang neemen. De linker Kaai voert voorbij het gewezen Arfenaal, nu den Schouwburg van waar men, voortgaande, een klein uitsteekend punt van de Noorder - voorstad bereikt. 't Welk Blasii - holm heet, en door eene lange brug met Ladugords - landet eene nadere gemeenschap heeft. Er staan op deezen Uitham deels verscheiden huizen, deels de nieuwe en niet onäardige door Gustaaf III gebouwde vleeschal en vismarkt. De Noorder - voorstad heest, behalven eenige Kapellen, vier Kerken, waarvan de eene een Loots is. Ladugôrds - landet det heeft zijn eigen Godsdienstig gebouw: de achtkante Hedwig Eleonora's-kerk, van boven ook met eene achtkante Koepel voorzien, doch die inwendig rond is. Twee aanzienlijke openbaare tuinen helpen nog de ruimte des Noordermalms vervullen; de eene is de groote Koninklijke tuin,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlak over den Schouwburg; hij vormt een langwerpig vierkant, door een hek van de sraat, aan welke de ingang geplaast is, afgezonderd; in 't midden met open breede paden, ter zijde met geboomte; aan 't eind staat een lang Pavillon dat tot de Danszaal der Vauxhall verstrekt. De andere tuin, onder den naam van Hummelgôrden of Hoptuin bekend, ligt hooger op. Voor een gedeelte is hij slechts aan moezerijën toegewijd; doch voor 't overige vindt men er een paar laanen van hooge linden, die elkander doorkruissen; een Octogoon, vlak over het hek van den hoofdïngang, met houten pylaaren aan de eene, en met uitsteekende vierkanten aan de andere vier zijden, en een' Dôme van boven. Het is vervallen, gelijk de geheele tuin, doch doet anders geen kwaade uitwerking, en er is in dit geheele verblijf iets Iandelijks, dat in 't midden eener stad niet kwalijk voldoet. Wat nu de Satellieten deezer Voorstad betreft: zoo is het eiland Kongsholm ten Westen, en dus naar de zijde van den Maehler, door twee bruggen met dezelve verbonden; van welken de eene zeer lang is, en het schoonste gezicht op het Meir, den Zuidermalm en de eigentlijke stad oplevert. Slechts een kfein gedeelte van het Eiland is aangebouwd; het heeft evenwel verscheiden straaten en goede huizen; ook eene meenigte tuinen; en de oppervlakte daarvan is bergächtig, even gelijk die van de overige gedeelten der Hoofdstad. Aan de Oostelijke zijde,

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dus in den Zeeboezem, voert een brug uit Blasii - holm op het Admiraliteits - eiland, en uit dit wederöm een andere op het nog kleinere Castelholm, van welk ik nader gelegenheid zal vinden te spreeken: gelijk ik ook daarna van het Park gewag zal maaken, op een afzonderlijk Eiland aangelegd, dat met het eind van Ladugôrdslandet, bij het tegenwoordige Arsenaal, door eene brug gemeenchap heeft, en waarvan het voorste punt, vlak tegen het Admiraliteits - eiland overliggende de Galeij - docken bevat.
Ik begeef mij nu met mijne Leezeren uit de Noorder - voorstad in de kleine stad zelve. Een fraaije brug met drie boogen, en met eene leuning van graniet aan beide zijden, heeft wel haare richting vlak op de Noordelijke Façade van het Koninklijke Slot, doch was nog maar halverwege gebracht; en de Stad zoude als een Huwelijks - geschenk aan den Konings voor de voltooijing zorgen: intusschen, liepen er van waar zij eindigt een paar zijdelingsche houten bruggen, de eene links naar de Skipsbro of Scheepsbrug: eene heerlijke breede Kaai, eerst door het Paleis, en daarna door schoone gebouwen, meest al van- Kooplieden, gezoomd, en met schepen van alle Natiën er langs a; de an-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere ter rechterzijde, naar het H. Geest - eilandtje, tusschen de Koninklijke Stallen en eenige winkels heen, en dan over eene niuwe brug naar de stad, Van deeze bestaat het Koninklijke Slot den Noord-Oost - hoek, Dit hooge en eerwaardige gebouw heeft een Binnenhof in 't midden, van geen kwaade Bouwörde. Van de buitengevelen is de Noordelijke Façade de minste; men gaat er met twee stilje schuinsse toegangen op; en twee bronzen leeuwen vercieren den ingang. De gantsche vleugel aan deeze zijde is van de zeventiende Eeuw en in den brand bij Karels XI dood alleen blijven staan. De Zuidelijke gevel wendt zich naar eene opene en schuins naar 't water afhellende plaats, met de Stads - Hoofdkerk ter zijde, en goede gebouwen aan den overkant. Zes enkele Corinthische Colommen, die ieder maar zijn eigen, en sammen geen gemeenschappelijk Entablement draagen, bederven er de Architectuur van: terwijl de Rijkszaal en de Slotkapel deezen gantschen vleugel vervullen. Aan de laage zijde van 
deeze plaats, vlak aan 't water, was men, bij mijn laatste verblijf te Stockholm, beziig het voetstuk te bouwen, waaröp de Statue van den overleeden Koning gesteld moest

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden; het rustte op eenige ronde steenen trappen, en was zelve vierkant en van schoon gepolijst Porphier, met het Opschrift, in 't Zweedsch: Aan Gustaaf III, den Wetgeever, den Overwinaar, den Vredestichter, de Stockholmsche Burgerij 1790. Het Gedenkteken wierdt hem bestemd bij gelegenheid zijner terugkeering van den Russischen oorlog. De Oostelijke gevel heeft twee uitsteekende laagere vleugels, en een soort van Tuin - terras, het welk men van de Kaai met trappen beklimt. De Westelijke eindelijk, die van de beste Ordonnantie is, maakt den hoofd - toegang uit. Een halfronde Arcade, doch van buiten te veel door huizen belemerd, brengt tot denzelven. Even achter het Plein ten Zuiden van het Slot, ontmoet men weder aan eene andere markt de fraaije Beurs, waarvan de Façade van onderen eene Dorische, van boven eene Jonische Architectuur heeft. Nog ligt er in dit gedeelte van Stockholm een marktplaats bij de Bank, en een Plein bij den overgang naar Ridderholm, 't welk het Riderhuis en Stadhuis (het laatste met twee uitspringende vleugelen) en in 't midden de Statue te voet van Gustaaf Wasa van bronze op een rond Pièdestal, tot verciering heeft, behalven nog de fraaije brug van inlandsch Marmor en Graniet, die naar het eiland voert. Drie rechte straaten komen op dit Marktplein neder. Behalven deeze, en eene vrolijke doch afgebrokene Kaai, welke een schoon gezicht op den Zuidermalm oplevert (gelijk men van de Hoofdkaai, be-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven een stuk van die zelfde Voorstad, ook het Admiraliteits - eiland en Park voor zich heest), is het overige der eigentlijke stad, tegen, de Zweedsche gewoonte aan, doch anders op het voetspoor van zoo veel andere Europaeische steden van vroegere vermaardheid slechts een Samenweefsel van nauwe, donkere en kronkelende straaten. Zij heeft eene Zweedsche, eene Hoogduitsche en eene Finsche Kerk (waarïn echter ook in 't Zweedsch gepredikt wordt) 
van de Luthersche Gezindheid; eene Fransche Gerefomeerde, mitsgaders eene Synagoog.
Het kleine met de stad verbondene Ritterholm is maar van eene of twee, en deeze nog stuitende straaten; behalven de Ridderkerk, vlak bij de brug, en weinige huizen van bijzondere persoonen, vereenigt het meest Collegiën en openbaare gebouwen. Hier staat aan 't eind het zoogenaamde oude Paleis, 't welk de Koninklijke Familie bewoonde, terwijl in 't begin der achtiende Eeuw het voorige opgemetseld wierdt, Men bracht er zelfs het lijk van Carel XI, die, toen de vlam het overige verteerde, nog op 't Paradebed lag. Een Edelman, aan wien het toebehoorde, boodt het aan het Hof ten gebruike aan, Het gebouw is wel groot, doch heeft weinig uiterlijke pracht. Het ligt taamelijk hoog (gelijk gantsch Ritterholm een bergächtige klomp is), en wordt van achteren in een halfrond door het water bespoeld. Van de zijde van Kongsholm doet het gezicht tegen deeze stijle rots aan,

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
met het oude gebouw er boven op, eene zonderlinge uitwerking. In een der Binnenhoven trekt men op een stellagie de zoogenaamde Nommerloterij.
Eindelijk koom ik in de Zuider - voorstad, die geheel gerekend kan worden een Eiland uit te maaken De kant, welke naar de stad gekeerd is, biedt eene hooge stijlte aan. De huizen liggen of aan den voet derzelve, gelijk, die langs de kaai, die zich ter zijde, van den Zeegolf heentrekt; of om hoog, of Terraswijze, waar de berg het gedoogt, er tegen aan: 't geen van de overzijde, ook des, avonds waneer alles verlicht is, eene voortreffelijke uitwerking te weeg brengt. De hooge Koepel der Catharinekerk, berkoont het geheele. Deeze Kerk, zoo we1 als die van Maria, welke samen de twee Parochiën van dit gedeelte van Stogkholm zijn, worden, door schoone Kerkhoven omgeeven; en de eerste is daarënboven van geen kwaadee Bouwkunde. De Zuider - malm heest ook eene ruime vierkanten marktplaats, op te wijzen en nog eene andere, wanneer men uit de eigentlijike stad zich naar dezelve om hoog begeeft. Aan beide zijden van deeze ziet men in de laagte onnoemelijke hoopen van stafijzer. De straaten zijn hier meest, alle recht, en gedeeltelijk we1 gebouwd, doch verscheiden daar van loopen bestendig op en neder. De beide hoofdstraaten richten zich vlak Zuidelijk en vlak Westelijk. De laatste opent den weg naar Denermarken en het overige Europa aan

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze zijde. De eene en de andere zijn aannmerkelijk lang. Doch van de geheele Zuider - voorstad is slechts de helft bebouwd; het overige bestaat uit tuinen, en fomwijlen een op zich zelve getimmerd huis. Weinig bekende lieden woonen in dit gedeelte van Stockholm. De Kaai langs den Zeeboezem, vann welke ik zoo even sprak, vertoont zich eerst wel breed, en met hooge huizen vercierd, doch spoedig krimpt hij in, en ten laatsten wandelt men een' geruimen tijd als over eene smalle brug van planken, met schepen aan de eene, en stijle rotsen aan de andere zijde. In deeze rotsen heeft men hier en daar spleeten weeten te vinden om door dezelven, langs houten of uitgehouwene trappen, den berg op te klimmen; en het is hier omtrent op de hoogte, dat men van den zoogenoemden Mofe - Backa, of Mofes - berg, een der onbepaaldste schoonste gezichten over stad, haven en Eilanden, de Zuider - voorstad zelve er van uitgezonderd, geniet. De toren der Catherinekerk biedt natuurlijkerwijs een niet min uitgestrekt gezicht aan. De Zuidermalim heeft aan het Eiland Lôngholm, waar op het Spinhuis gebouwd is, zijnen Gevaart.
Voor 't overige is de geheele Hoofdstad in al derzelver deelen slechts maatig gestraat; en bij denminsten dooi of regen, moeten voetgangers zich bijna dezelfde slijkerigheid getroosten, als in de meeste Zweedsche steden. Men verlangt dus, zoo dra de Zomer voorbij is, zeer naar sneeuw en vorst, om eene effene en harde baan te bekomen.



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Bevolking van stad en rijk]

De bevolking van Stockholm wordt vrij algemeen tusschen de 70- en 80,000 zielen geschat, welke zich omtrent in 5000 huizen verdeelen. In dien het waar is, gelijk men in Zweden beweert, dat die van 't gantsche Koninkyrk de vierdehalf Millioen kan haalen, zou dit ten ruwen den veertigsten onderdaan tot bewooner der Hoofdstad maaken. Die van alle de Steden samen, waarvan er 105 in het Rijk zijn, hieldt men, althans een dertig jaar geleenden, voor tusschen een achtste en een negende van het geheele. In 't begin der agttiende Eeuw rekende men de Natie op drie Millioen Binnen de grenzen van dien tijd: doch de oorlogen van Karel XII brachten dit tot de vreesselijke laagte van een derde, het Militair en de inwooners der drie voornaamste steden, Stockholm, Gothenburg en Carlscrona er nier mede onder gerekend a. In een vijftig jaaren evenwel verdubbelde zich we-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
deröm dit getal; omtrent 1780 bereikte het, met de Duitsche Staaten, die men op even 100,000 telt, de voorige drie Millioen; en sedert is dit, zonder de minste tegenspraak, op eene aanmerkelijke wijze vermeerderd: vooräl in Finland, waar omtrent 1740 alle inwooners samen nog op verre na geen 150,000 uitmakken, terwijl ze in 1790 reeds de 700,000 overtroffen. Het is noodeloos het getal der zielen van elke Provintie afzonderlijk op te geeven, Het eigentlijke Zweden en het geheele Zweedsche Noorden wordt door Gothland overtroffen. Lapland haalt slechts 8-à 9000 inwooners. Op Schonen alleen, dat ver de bevolktste Provintie is, gelijk het ook benevens Blekingen voor de schoonste en

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
vruchtaarste gehouden wordt, worden or 2442 op elke vierkanten mijl gerekend. De Adel makt omtrent tusschen de 10- en 11000 zielen uit.


[Gedaante der Zweeden, en taal]

De Natie behoort in,'t algemeen tot het getal der geenen, die schoone en welgemaakte menschen van beiden Kunnen opleveren. De Vrouwen; zelfs in de Hoofdstad, waar het zedenbederf, voor een verblijf zoo ver ten Noorden, tot eene geduchte hoogte gereezen is, hebben een gezond en bloozend gedaat, doch hellen meest tot het vette over; haare dikächtige tronie, met iets uitstekende bovenwang, geeft haar veeläl eene onderlinge gelijkheid, die zelfs wanneer men eene meenigte vrouwen van den burgeristand, gelijk bij voorbeeld in eene Kerk, bij één ziet, den vreemdeling nog blijft treffen. Van haare Deensche Zusteren onderscheidt zich haare vorm zoo zeer, dat er niet een smalle Sund, maar uitgestrekte Zeeën tusschen beiden schijnen te liggen. Ook bij de Mannen ontmoet men hier bijna nimmer dat hooge blond, 't welk Denermarken zoo dikwijls aanbiedt. De Zweedsche taal, hoe zeer van het Deensch zoo weinig verchillende, dat men elkander met de geringste moeite verstaan, en elkanders schriften leezen kan, overtreft mijnes oordeels haare mededingeres ver in schoonheid en welluidenheid. Tot de laatste werkt het meerdere aantal Vocaalen, en inzonderheid de zoo dikwijls terugkeerende eindiging der woorden op a onbegrijpelijk mede. Deeze letter met een o er boven is geheel eigen aan het Zweedsch; zij heeft dan denzelfden klank als de dubbele a bij

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Deenen, dat is dien van het diepste Fransche au, of wanneer ze zich in 't midden van. Consonanten bevint, van een enkele doffe o. En men doet dus zeer verkeerdelijk, wanneer men dit otje boven de a in Nieuwspapieren of buitenlandsche werken door twee scrapjes vervangen wil, die hier, zoo wel als in Duitschland, de a in eene c of Fransche ai veränderen a. Het Zweedsch van woord tot woord, gelijk het geschieden moet, te leeren uitspreeken, valt niet zeer zwaar: dewijl er geen letter of toon in deeze taal gevonden wordt, dien de tong, althans van iemand die meerdere Europaeische taalen spreekt; niet ligt kan nabootsen: doch geheel anders is het met den toonval gelegen, wanneer men meerdere woorden één hecht. Het zal den vreemedelingen niet dikwijls gelukken, denzelven meester te worden. Men ontdekt hem onëindig minder op 't platte land, dan in de steden, vooräl te Stockholm. De boeren, schoon zij ook wel met een soort van gezang zich uiten, geeven echter aan hunne woorden veel meer de rechten die aan dezalven toekomen, en ik heb hen bijna terstond voor een groot gedeelte kunnen verstaan, toen ik nog ver verwijderd was van een stedelijk gesprek te kunnen volgen. Het zelfde kan van de Predikstoels declamatie

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezegd worden, welke ook gemeenlijk zeer duidelijk is. In den omgang met eene hoogere Classe in 't tegendeel ontmoet men eene luiheid in de tong, die eene meenigte letters doet inzwelgen, en woorden in elkaâr smelt; behalven nog een soort van Prosodie van het geheele, die moeielijk na te volgen is, en die men zoo wel op het Tooneel, als wanneer men Prosa of Poësie hoort leezen, ten duidelijksten ontdekt. De inëensmelting, waarvan ik spreek, maakt ze zekerlijk nog zachter, en ontneemt haar veel van de ruwheid, die sommige toonen of Dyphtongen er nog in zouden over doen blijven. Bij mij, en ik ben hier niet alleen in het geval, heeft de Zweedsche taal die zonderlinge uitwerking gehad, dat, zoo dra ik er eenige vorderingen in had gemaakt, zij alle vaardigheid van Esgelsch ts spreeken, die ik te vooren bezat, geheel heeft weggenomen mij steeds, wanneer ik het weder beproeven wilde, in 't Zweedsch heeft doen terugvallen; en die mij zelfs nu, nu ik mij in geen gelegenheid meer bevinde mij in die taal te uiten, nog met oneindig meerder moeite, en onëindig minder zuiver, dan eer ik mij naar 't Noorden begaf, het Engelsch doet spreeken. Ik heb er te vergeefsch de reden van poogen op te spooren, daar ik omtrent het Hoogduitsch, met welk tog het Zweedsch eene nog nauwere overëenkomst heeft, het zelfde verschijnsel niet ondervonden heb. Mogelijk moet men het in eenige Monofyllabes zoeken, gelijk bij voorbeeld in de Conjugatie van het werkwoord Zijn, 't

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen zekerlijk in de twee bedoelde taalen zeer in elkaâr loopt. Althans in de Constructie geloof ik niet dat de reden kan gezocht worden a. Voor 't overige kan ieder Hollander, die er nog een paar der gewoonste Europaesche taalen bij bezit, het Zweedsch, even als het Deensch, zich zelve leeren. In de Poësie evenwel ontbreekt het niet aan eene meenigte woorden, die men vruchteloos uit de Analogie zou willen verklaaren, en die het leezen der Dichters zeer vermoeiëlijken. b


[Climaat, en invloed van hetzelve op het physique der natie]

Niet tegenstaande dat het ruwe climaat des, Koninkrijks, vooräl in deszelfs meer Noordelijk gedeelte,

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Zweed in zeer veel opzichten Verhardt, is het er echter ver van daan, dat het hem van Rhumatique ongestedheden bevrijden zoude. In 't tegendeel is hij voor dezelven, zoo wel als voor Haemorröidale krankheden ten uitersten vatbaar. Een kouwelijkheid, die geen vreemdeling, althans in het eerste jaar van deszelfs verblijf onder hen, beproeft, ontdekt zich bij den inlander spoedig. Den redelijk zachten winter van 1797 en 1798 te Stockholm voor een goed gedeelte doorgebracht hebbende, die tusschen beide, zelfs sneeuw, en ijs geheel deed verdwijnen, en maar kort eene gevoelige koude deed ondervinden, heb ik het ligtelijk zonder pels kunnen uithouden, en in een rijtuig zittende, zelfs doorgans zonder, overrok. Van de Zweeden daarëntegen wentelden zich sommigen reeds geduurende de regenbuiën van den vóórwinter in hunne wildschur, of omgekeerden wolfs - pels, en verlieten hem niet vóór de volgende Lente. In de vertrekken daarëntegen van hunne huizen, die door de voortreffelijke inrichting des Zweedschen kagchels op een' redelijk effen graad van hette gestrookt worden, behoeven zij het geheele jaar door huune kleeding niet te veränderen. Van dit soort van kagchels, die in Rusland nog tot een' veel hoogeren graad van volkomenheid gebracht zijn, schijnthet mij beter toe, wannneer mijn taak mij daar heen voert te spreeken. Ik zal hier slechts aanmerken, dat zij op het beginsel ingericht worden, van, na de uitbranding van 't vuur, door het afsnijden der gemeenschap tusschen den kagchel zel-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven en den schoorsteen, uit welken de rook uitslaat, de hette allengskens eerst door inwendinge pijpen, en dan door den steen en de tegels zeleven heengevoerd, in 't vertrek te brengen. Sluit men deeze gemeenschap niet, gelijk ik, tot vermijding van benauwdheid en zwavelleucht, bij nij zelven deed zoo verandert de kagchel, die van vooren eene groote opening heeft in een soort van 
schoorsteen: doch dan verslindt hij ook eene geweldige hoovelheid hout, daar hij anders slechts twee vuuren op een' dag behoeft, en dan men in dit geval te Stockholm voor weinige Dalers meer of minder naar maate men berken of dennen - hout stooks, eene kamer geduurende een' gantschen winter verwarmen kan. 't Natuurlijke gevolg van deeze weldaadige inrichting is dat niet alleen alle bewoonde vertrekken van een huis dagelijks bestookt worden, en dat het iets onbekends is bedienden van beide Kunnen 't zij des daags of des nachts in koude vertrekken te plaatsen: maar dat er onder den gemeenen maan ook nimmer die ellende geleeden wordt, die, bij de jammerlijke wijs op welke wij ons hier te laude verwarmen, onze winters tot tooneelen der smert en schoolen den lijdzaamheid maakt, en waarin zoo ligteijk hervormingen te weeg te brengen waren. In 't tegendeel is het in de kamers der geemente, en in de boeren hutten steeds het warmste: waarbij zelfs het onbegrijpelijkste is, hoe men geduurende den flaap dien graad van hette niet alleen verdraagen kan, maar zelfs bij voorkeur bemint. De Zweeden be-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienen zich ook dikwijls van schoorsteenen, waar men even eens, na het uitbranden van 't vuur, de klep slechts toesluit, en de warmte dus in 't vertrek lokt. Over 't algemeen beweert men, dat de winters sedert eenigen tijd in Zweden korter, zachter en ongerelder zijn, dan te vooren: 't geen men onder anderen aan het uitdroogen van verscheiden moerässen en het afneemen der bosschen toeschrijft. Sedert eenige jaaren was de hoogste koude op den Thermometer van Celsius, dien men hier gewoon is te bezigen, en waarvan ik meen dat de graaden 1/5 kleiner zijn dan die van Reaumur (althans o is er het vriespunt, en 100 graaden de hette van kookend water), omtrent 24 geweest: doch in 1762 à 1763 moet hij eens op 36 gestaan hebben. Van het Observatorium van Upsal, waar het echter steeds iets kouder is dan te Stockholm, heb ik van 1774 tot 1797 
de aantekening der felste koude en hevigste hitte bekomen. In 1779 en 1787 viel deeze Thermometer nimmer dieper dan 14 ½ en 15; in 1792 bereikte hij den 29sten graad. Geduurende dit zelfde tijdperk rees hij in 1785 niet hooger dan 25; in 1781 daarentegen tot 33 graaden. Doch deeze 25 zelfs, 't geen het kleinste getal van de lijst is, toont genoegsaam, van welk eene wamte de Zweedsche zomers vergezeld gaan.


[Voedsel]

Indien ik den Luxe, welke zich bij maaltijden in groote huizen, en nog het meest van allen bij rijke Kooplieden aan de tafels openbaart, mag uitzonderen, eet men over 't algemmen in Zweden, en zelfs in de Hoofdstad,

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
slecht. Bij een' Traiteur, welke voor den besten in Stockholm doorging, en honderden van menschen in zijne eigene wooning of in de hunne spijsde, had ik gewoonlijk slechts de keuze tusschen eenige maatig toebereide schotels vleesch met weinig toespijze; en konde, althans des middags, voor geen geld iets bekomen, 't welk ik zelf zoude hebben willen bestellen. Het gebrek aan groenten vooral, die men ook op maaltijden dikwijls miste, is mij ten uitersten lastig gevallen. Men vindt er echter, zelfs in den winter, verscheidene soorten van op de markt liggen, doch de Zweeden verkiezen dit voodsel ten hoogsten 's avonds, wanneer men ook in der daad sommige goed gedroogde groenten eet: schoon ik meen dat dit meer van buiten 's lands koomt, dan in het Koninkrijk zelve geschiedt. De bodem evenwel zou, bij eene zorgvuldigere cultuur, schier alle groenten van ons Climaat kunnen voortbrengen. De toebereiding van sommigen, waarvan wij het niet gewoon zijn, met veel suiker, staat een' vreemdeling doorgaans tegen. Van ingemaakte grootere en kleinere Komkommers wordt sterk gebruik gemaakt, en de Agurkjes verschijnen er op tafels, waar men ze bij ons gewis niet zou durven plaatsen. De snoek en baars zijn de gewoonste visschen, doch, 't geen hier zonderling bij is, men vangt de besten, welke te Stockholm gegeeten worden, niet in den Maehler, maar in de Scheeren: een bewijs hoe gering de graad van zoutheid is, welken deeze boezem der Oostzee behou-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
den heeft. Van tijd tot tijd ontmoet men nog een paar andere soorten, wier voortreffelijken smaak wij hier te lande niet kennen. Den eigentlijken zeevisch krijgt men somtijds van Gothenburg, doch zelden versch genoeg om verhemeltens, aan iets beters van dien aart gewoon, te kunnen streelen. Over 't algemeen leveren de Binnenmeiren niet zeer veel visch op: doch de Dal-Elbe in het saisoen eene meenigte salm. In zouten visch, vooräl in haring, heerscht geheel Zweden door de onbegrijpelijkste consumptie. 
Indien de inmaaking van denzelven zoo goed geschiedde, en het voedsel, op den duur, en in zulk eene hoeveelheid gebruikt, zoo gezond was, als het voor een' laagen prijs te bekomen is, zoude het vordeel daarvan nog grooter voor het Rijk zijn. Op het land leeft men boven dien voor een groot gedeelte van melkspijzen, met brood daarïn geweekt. Het Nationaale Zweedsche brood, onder den naam van Knikkebrö bekend, is dikwijls beschreeven. Het is zoo hard als scheepsbeschuit, en slechts waneer het van het fijnste tarwenmeel gebakken, en als een soort van lekkernij bij den brandewijn vóór het eeten, aangebooden wordt, heb ik het met eenigen smaak kunnen nuttigen; 't overige zelfs nauwelijks doorzwelgen. De boeren bakken het slechts eens of tweemaal in 't jaar; en men ziet het in hunne hutten, met een gat in 't, midden, aan den zolder gereegen hangen: zoo dat, wanneer men iedere geelächtige schijf (want dit is er de gedaante en couleur van) gebruiken wil, het eene zorgvuldige reiniging van stos en vui-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligheid ondergaan moet. Bij het Knikkebrö, zelde mij eens een Man van den eersten, toen ik het gemis van kruim daarbij als iets beschouwde, 't welk het bijna van de hoofdhoedanigheid van brood beroofde, bij het Knikkebrö zijn wij allen groot gebracht. Thans evenwel neemt, ook op het land, het gebruik van ander brood, met meerder dingen waar aan men te vooren zoo zeer niet gewoon was, toe: doch het wittebrood heb ik reeds boven aangemerkt, dat men buiten de steden slechts zeldsaam kan bekomen; en nog minder den wijn, die in Zweden door dun bier en brandewijn vervangen wordt ook bij eene meenigte van zulke lieden, die er zich zelven hier te lande niet van zouden berooven. Tegen dit alles steekt, gelijkt ik bij den aanvang vang van dit Artikel begon te zeggen, de Luxe der groote tafels in de Hoofdstad, en hier en daar ook in andere plaatsen, verbaazend af; gelijk hij ook natuurlijker wijze door hun, die den winter in
deeze steden, den zomer op hunne buitengoereden doorbrengen, dewaards wordt overgevoerd. De eerste Kooplieden leeven vorstelijk; en 't is bij deezen dat een reizende, veel meer dan bij den Adel, wiens gastrijheid zich veelal tot zijne Kasteelen beperkt, en die doorgans zijne huizen in de stad voor vreemdelingen slechts geduurende de beide uuren van het Thoebezoek ontsluit, zich in de gelegenheid bevindt een getuige der Zweedsche tafelpracht te zijn. Alle gewesten van Europa worden hier gerantsoeneerd,

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
om er hunne lekkernijën, hunne wijnen, hunne vruchten te leveren Tot de watermeloenen van Portugal toe heb ik hier in 't hart des winters van eene volkomenheid gegeeten, die mij, zelve onbekend was. Evenwel was het getal der geenen die mislukken tegen éénen die gunstig uitviel, zeer aanmerkelijk: 't welk er intusschen de duurte slechts van vermeerdert. Voor 't overige brengt Zweden in den zomer, vooräl in zijne zuidelijke gedeeltens, verscheidene onzer vruchten voort. Doch de eigentlijke Nationaale Noordsche vrucht zeide ik reeds, van Noorwegen spreekende, dat een soort van zuurächtige roode bes is, die slechts gestoofd of ingemaakt kan gegeeten worden, doch dan ook zoo aangenaam van smaak als antiscorbuticq is.


[Kleeding]

De kleeding, door den overleeden Koning als eene Landskleeding ingevoerd, heeft nergens dan aan het. Hof kunnen stand houden; en 't is hier alleen, dat men dit Spaansch gewaad, dat gewis voor het Zweedsch climaat niet berekend is, op gewoone dagen in zwarte zijde met roode linten, (mindere Amptenaaren gaan in enkel zwart) op Gala-dagen in hemelsblaauw en wit, nog aantreft. De vrouwen verschijnen er in zwart taf met opengesneeden Spaansche mouwen, en bij feesten in 't wit; en deeze beide couleuren alleen, doch zonder de Spaansche mouwen, worden ook in de samenleeving door haar, die gewoon zijn ten Hove te verschijnen, gedraagen: doch wanneer zij ten haaren eigenen huize ontvangen, kunnen zij aandoen wat haar be-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
haagt. Vreemdelingen zijn van de gantsche wet omtrent de kleeding en de beperking van derzelver Luxe ontheven; alleenlijk de uitlandsche vrouwen, wanneer zij zich aan 't Hof vertoonen, moeten de Nationaale dracht, zoo wel als de inlandsche, aanneemen. Bij plegtige gelegenheden heb ik eene enkele reize in de binnensteden nog een soort van zwarte manskleeding, naar, het voorschrift des overleeden Konings, gezien: doch hier grensde de rok vrij meer aan dien van het overige Europa, dan het Stockholmsche Hof-gewaad. Voor 't overige is de kleeding, geheel Zweden door, bij Vrouwen zoo wel als Mans, eenvoudig; alleenlijk vertoont er zich in de Hoofdstad taamelijk veel pracht in de zijdenen of satijnen bonte Pellisses der eersten van allerlei verwen, gelijk mede in haar gecouleurd satljnen of ook wel eens goudof zilverstof kapje. Het ligt plat op het hoofd, en tekent, gelijk het Noordhollandsche tooisel, er den geheelen vorm van, bedekt evenwel voornaamentlijk slechts het achterhoofd, doch aan de twee zijden loopt het met eene bocht een weinig voorwaards. Over het geheel staat het niets minder dan onbevallig.


[Huizen, ameublement en rijtuigen]

Ik heb zoo even reeds gezegd, dat iedere Famille zich te Stockholm meest aan eene enkele verdieping bepaalt. Daar de huizen, gelijk doorgaands buiten 's Lands, meer breed zijn, dan wel zich in de lengte uitrekken, levert ook elke verdieping doorgaans eene suite van vertrekken naar de straatzijde op. Veeltijds bevindt zich in 't midden derzelven

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
het voorvertrek, en het staat, wanneer de Meester; of Meesteresfe t'huis is, doorgaans open, niet tegenstaande men het meenigvuldigmaalen zelfs van bedienden ledig vindt: 't geen, bij gebrek van vóórbel, een' vreemdeling, vooräl wanneer hij zijn eerste bezoek wil komen aflëggen, in de onäangenaame noodzaakelijkheid brengt, die mij ook in andere landen wel eens heeft tegengestaan, van zich zelven aan te kondigen. Wanneer men bedienden met zich medebrengt, verwijlen deezen altijd in dit vóórvertrek, terwijl men zelf in een der volgende Apartementen gelaaten wordt: 't geen, daar deeze Antichambre niet zeldsaam tot spijsvertrek tevens dient, ten gevolge heeft, dat men op dat uur zich van de besmeerde stoelen, die zij op alle andere uuren bezigen, bedienen moet. Er heerscht in de statievertrekken over 't algemeen veel pracht, zoo in het Alfresco geschilderd muurwerk, en de plafons, als in tapijten of parquetten, lustres en andere vercierselen; en men zoude ook in andere steden, en zelfs op het land, in die roode houten huizen met het zoden dak zoo veel elegantie en verciering, als men in sommigen bespeurt, gewisselijk niet verwachten. In rijtuigen is over 't algemeen de vertooning veel minder zichtbaar; en de huurkoetsen van Stockholm inzonderheid zijn zoo slecht als zij ergens zijn kunnen. Zoo dra er sneeuw valt, rolt er geen rijtuig meer op wielen: maar de bakken worden allen op sleden gezet, en de bezoeken worden glijdende afgelegd. Ook de gewoone arresleden dienen hier zoo wel

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten weezentlijken gebruike der overvoering van het eene deel der stad naar 't andere, als tot enkel vermaak. Des zomers maakt men veel gebruik van ligte chaisen met één paard, met welken ook zeer veel reizen per post worden afgelegd.


[Kersmis-geschenken]

Onder de Zweedsche gewoontens verdient nog van den Juëlklap melding gemaakt te worden. Jul of Juël, betekent, gelijk ik reeds bij Oud-Upsal heb aangemerkt, het Kersfeest. De andere syllabe ziet op het kloppen aan de deuren der geenen, aan welke men Kersgeschenken den avond vóór het Feest koomt brengen of in de kamer werpen. Nergens, zoo veel ik weer, is het gebruik deezer geschenken, niet alleen aan kinderen maar zelfs aan alle vrienden en betrekkingen, zoo algemeen als hier; reeds veertien dagen te vooren zijn alle winkels vol met nieuwe waaren, en de Zilversmids inzonderheid poogen als dan van allerlei soort van arbeid, tot hunne kunst behoorende, rijkelijk voorzien te zijn. Geduurende dien geheelen tijd vervullen de rijtuigen een goed gedeelte van den morgen de straaten; en de meeste hoofden houden zich buiten alle tegenspraak meer bezig met het geen zij uitdeelen of bekomen zullen, dan met het belangrijkere onderwerp, 't geen aanleiding tot die gewoonte gegeeven heeft. Zij laat niet na een hoope lieden zeer bezwaarlijk te vallen, en voor de Hoven des Konings en der Prinssen wordt het in der daad een uitgave van gewicht.


[Zeden en caracter]

Aan de Zweeden in 't algemeen zal niemand wei-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
geren een vriendelijk gevallig voorkomen, en eene natuurlijke gedienstigheid en welleevenheid. Op het platte land en in de kleine steden, zo ik slechts eenige postboeren in de buurt van Gothenburg en Stockholm uitzonder, heb ik, na het doorkruissen van een goed gedeelte van het Koninkrijk, geen teden gehad een ander oordeel over hen te vellen. De zeden zijn onder den landman taamelijk zuiver. De dronkenschap, de groote Noordsche ondeugd, laat wel niet na ook onder hen haare verwoestingen aan te richten: ik heb op mijne reize evenwel door Zweden er slechts zeldsaam de voorbeelden van bijgewoond, of van de kwaade uitwerkselen derzelve hinder gehad; op de eerlijkheid en goede trouw der inwooneren kan insgelijks nog met rede worden roem gedraagen. Om hier van een bewijs te geeven, hoort men hondertmaal de geschiedenis verhaalen van eene aanzienlijke geldsom en andere goederen, die los, en met een enkel adres voorzien, van een' zeer verren afstand naar Stockholm zijnde afgevaardigd, met extra-post en zonder dat iemand ze verzelde; van station tot station wierden voortgereeden, en niet verminderd in de Hoofdstad aankwamen, dan alleen door 't geen iedere Pöstmeester voor zijne paarden er zelf uit genomen had. Het openzetten der deuren des nachts, zelfs in steedjes, heb ik reeds boven opgemerkt. De Hoofd- en andere groote steden zijn altijd als kweekschoolen, en, indien ik mij zoo uit mag drukken, als broeikassen van het zedelijk bederf te beschouwen. En het is een stelling, waar

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan ik niet twijffel of de doorzichtigsten mijner Leezeren zullen gaarne hun zegel hangen, dat, naar maate een meerder aantal Menschen zich in een' engeren kring bij elkaâr verëenigd vindt, dit bederf ook in Geometrische evenredigheid toeneemt: daar ieder met zijne bijzondere gebreken de algemeene Massa vermeerdert; daar men met ondeugden gemeenzaam wordt, die nauwelijks, zoo lang men van elkaâr verspreid leefde, bij naame bekend waren; daar voorbeeld en verleiding ter rechter en ter slinker zijde hunne slachtöfferen doen vallen; en daar er zaaden van verkeerdheid tot rijpdom komen, die anders voor eeuwig van derzelver vruchtbaarheid zonden beroofd geweest zijn. Het Nationaal caracter verloogchent zich daaröm in deeze steden niet geheel; en het houdt, behalven eene meenigte der inlandsche gebruiken, ook verscheiden der inlandsche zeden over: doch zij worden alsdan maar al te zeer gewijzigd naar neigingen, welke reeds in het hart de overhand bekomen hebben. Zoo is het bij voorbeeld ligtelijk na te gaan, dat die aanvalligheid en gulheid in den omgang, welke de Zweeden kenschetst, hen in de grootere waereld, en in 't geen dezelve 't zij van nabij of meer van verre nabootst, ook niet verlaat, en tot die meer verfijnde welleevenheid overgaat, welke hen de Franschen van het Noorden heeft doen noemen. Maar zijn de oprechtheid, de eerlijkheid en goede trouw van 't platte land, ook tevens zoo algemeen binnen de muuren van Stockholm doorgedrongen?

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het zoude mij smerten zoo veel lieden van beginselen, die zich gewis ook hier in verschillende standen vertoonen, eene vlek aan te wrijven, waar van zij volkomen zuiven zijn; en ik heb reeds dikwijls mijne afkeerigheid te kennen gegeeven van algemeene schilderingen, die tog altijd meenigvuldige uitzonderingen dulden. Men zoude echter met de Geschiedenis der voorige eeuw weinig moeten vertrouwd zijn, indien men niet wist, hoe veel het vreemde goud, door de handen der buitenlandsche Gezanten uitgestort, vooräl ten tijde toen de Koning nog onder het juk der Grooten van het Rijk gekromd ging, onder den Zweedschen Adel vermocht. Waaröm ook, sedert de omwenteling van Gustaaf III., de omgang tusschen den Adel en het Corps diplomatique, op begeerte van het Hof, merkelijk verminderd is. Zelfs gelukte het aan een' vreemd Minister bij mijn verblijf niet, een vast weekelijksch Soupé en danspartij te kunnen vestigen. Reeds de eerstemaal kreegen eenige verzochte Hof-Freules bevel om er niet te verschijnen. En kan het ook bijna anders zijn, wanneer deeze verzoeking beproefd wordt aan eene Natie, welker armoede haar aan de eene zijde alle buitenspoorigheid van uitgaaven, en alle botviering aan Luxe verbieden moest: en die aan de andere zijde, ik spreek hier wederöm van groote steden, door een' hevigen graad van Vaniteit gedreeven wordt? Deezen trek van het Nationaal caracter zal zekerlijk geen Vreemdeling, die eenige maanden te Stockholm heeft door-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebracht, en onder allerlei soort van Menschen verkeerd heeft, ligtelijk over 't hoofd hebben gezien. Niet alleen verleidt zij, gelijk overäl, eene meenigte heden tot pracht en onkosten, die, daar zij slechts uiterlijke vertooning kan zijn, hen dwingt zich voor hun zelven sober te behelpen, of vroeger of laater met betaalen op te houden: maar, van de gunstigste zijde beschouwd, vervult zij de ingezetenen met een denkbeeld van hun Vaderland en van 
alles wat Zweedsch is, gelijk men het elders, althans door alle Classen heen, zoo meenigmaal niet aantreft; en 't geen in der daad voor lieden, die in de gelegenheid geweest zijn de voorwerpen, waaröp dit roemen plaats grijpt, te vergelijken, somwijlen zeer in 't belagchelijke valt: gelijk ook in der daad de geenen onder hen, die gereisd hebben, wel eens, 't welk men even min kan goedkeuren, tot een ander uiterste overhellen. Het vreemde werkvolk kan het daarom onder de gemeene lieden van het zelfde handwerk moeijelijk uithouden. Gelukkig evenwel heb ik deeze verheffing der Vaderlandsche zeden nooit hooren in 't werk stellen, ten opzichte der huwelijkstrouw in een' hoogeren stand, waar van ik intusschen liefst nog onëindig betere denkbeelden voede, dan lieden, die hier lang vertoefd hadden, er mij de onstichtelijke verhaalen van hebben willen mededeelen. Dit is zeker, dat toen Catteau in 1790 zijn Tableau général de la Suedo uitgaf, (en een vreemdeling, die in een land gevestigd is, zal zeker het kwaade niet ligtelijk vergrooten) hij, tot

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
een bewijs der algemeen toeneemende ontucht in de Hoofdstad des Rijks, verzekert, dat binnen twaalf à zestien jaaren het getal der onëchte kinderen verdubbeld was, 't welk nu reeds het zevende der geenen die geboren wierden, bedroeg; terwijl de huwelijken, van welke men er in 1767 nog 732 telde, in 1782 tot 476 waren afgenomen. Ook gaat het getal der gestorvenen, gelijk dit het natuurlijk gevolg van zulk eene levenswijs is, dat der geborenen ver te boven. Dronkenschap is onder den gemeenen man, en in 't bijzonder onder dienstboden, een zeer algemeen gebrek; men klaagt ook hevig ever toeneemende dieverljen, tot welke die behoefte zoo wel als de speelzucht aanleiding geeven. Ik moet hier evenwel in 't voorbijgaan aantekenen, dat ik twee Zweeden, in Stockholm door mij opgenomen, en aan de fouten van welke ik zoo even sprak, aan den drank vooräl, in een' hoogen graad onderhevig, een' geruimen tijd daarna in mijn dienst gehad heb, zonder immer iets te missen, of eenig bedrog in de opgaaf hunner verschotten te kunnen ontdekken.


[Vermaaken, bals, club, vauxhall]

De zucht tot vermaak, welke de grenzen van haar gebied hier insgelijks al ver heeft uitgebreid, verslindt niet alleen geld, maar ook een' tijd en zielsvermogens, die buiten twijffel aan voorwerpen van meerder belang beter zouden besteed zijn. De dans is, inzonderheid bij de Kunne, hier in den winter eene der voornaamste uitspanningen, en wordt er met een' ijver behartigd, welken men in een zoo Noordelijk climaat niet zou-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
de moeten verwachten. Behalven de Bals, welke aan het Hof, bij de Ministers en bij bijzondere persoonen gegeeven worden, zijn die boven de Beurs, die bij intekening op bepaalde tijden plaats hebben, en op welke in eene grootere of eene kleinere zaal gedanst en gegeeten wordt, door derzelver glans, door het vermengen des Adels met de Kooplieden, en door de meenigte van schoone troniën vermaard. Er vereenigen zich hier verscheiden honderden persoonen. Van een minder soort zijn de partijen, welke in de agttien vensters lange gallerij van den Koninklijken tuin eenige reizen in de week door ieder, die een klein Entréegeld betaalt, kunnen bijgewoond worden. In den Zomer wordt deeze Vauxhall meer met wandelen in den tuin zelven doorgebracht. De Leden van de groore Societeit geeven ook in de rei hunner fraai vercierde vertrekken wel eens danspartijen aan een gedeelte van het Publicq. De inrichting van deezen Club wint het van verscheiden van denzelfden aart in andere groote steden. Behalven dat men er steeds goed gezelschap, en voor die er verkiezen te eeten, een' goeden Traiteur vindt: zoo heerscht er in de kamer, welke tot het leezen bestemd is, een stilte, die aan niemand de oplettenheid wegneemt; en op eene ronde tafel liggen in 't rond, gelijk de Couverts op een' maaltijd, de in- en uitlandsche nieuwspapieren, ieder op zijne gezette plaats: zoo dat een leezer, die er verscheiden achter elkaâr doorloopen wil, telkens van stoel dient te verwisselen. Vreem-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
delingen worden hier door de Leden 
ingeschreeven. De Ministers van andere Hoven hebben er van zelve toegang toe. Het aantal Leden is tusschen de 2- en 300.


[Dramatisch en comicq tooneel]

Twee Zweedsche Tooneelen vergunnen de meeste dagen van het jaar, beurtelings of te gelijk, eene avonduitspanning aan de geen die er hunnen tijd aan besteeden willen. Het eene heet het Dramatische Theater, en vervult de plaats die te vooren door het wapentuig en de zegetekens van het Arsenaal wierden ingenomen. De zaal is, zonder groot te zijn, niet ongäangenaam gebouwd noch gedecoreerd. Men speelt er over 't algemeen niet slegt, en gelijk de stukken al veel uit Duitschland overgenomen zijn (want van oorspronkelijke Blij- of Treurspellen heb ik slechts weinig naamen op de briefjes, en zoo veel ik weet geen voorstelling gezien): zoo vormt men zich ook meest in de wijze van spreeken en gesticuleeren op den Duitschen trant. Alzire heb ik er echter in zeer vloeiënde Zweedsche versen zien vertoonen. De Balletten zijn insgelijks niet onäardig. Aan de kleeding en het. Machinenwerk wordt veel te koste gelegd. Ik zag er onder anderen in een stuk, uit de Russische Geschiedenis ontleend, het prachtig Nationaal Costume van een groote 1OO jaar geleeden, met zoo veel smaak als kostbaarheid nabootsen. Somtijds oeffenen zich hier de Eléves der Opera. Het Comique Theater is kleiner dan het voorige, en zoo slegt gebouwd, dat het eerder naar een Boulevards-dan een Stads-tooneel gelijkt. Evenwel is de troup

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog al taamelijk. Nocht het eene noch het andere worden zoo druk bezogt, of er valt meest gemakkelijk plaats te bekomen. Op Zondag staat te Stockholm, zoo wel als op andere dagen, de Schouwburg open.


[Opera, en apartmenten des konings in dit gebouw]

Van meer belang dan de twee tot nu toe genoemde Tooneelen, en slechts van al te veel belang voor een land, dat zijne geldsommen beter besteeden konde, is de groote Opera, waarvan ik reeds te vooren het gebouw van de buitzenzijde beschreeven heb: de stichting, zoo wel als een der geliefkoosde vermaaken, van Gustaaf III., tot welke hij niet alleen als enkel aanschouwer, maar ook door zijne ontwerpen tot het opstellen der stukken, en tot al wat derzelver bekende pracht verëischt, niet zelden medewerkte: doch tevens het toonel van de verraaderlijken schoot, die hem op een gemaskerd Bal, 't welk hij voorgenomen had, niet tegenstaande alle waarschuwigen, bij te woonen, in hetzelve wierdt toegebracht. De Zaal is breed, doch bezit, even eens als het Theater, niet de elders gewoone lengte van een Schouwburg, tot Opera's bestemd; vier reiën Loges verheffen zich boven elkander; en de couleur, waar alles mede overtrokken is, is wit en goud. In het geheele heerscht zeer veel pracht. Dit zelfde kan men van de Decoratiën, van het Machinenwerk, van de kleeding der Zangers en Danssers, en van de Balletten zeggen, welke laatste doorgaans in de stukken ingeweeven zijn. Of de Zangeren zich ver boven het

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
middelmaatige verheffen, laat ik ter beslissing aan grootere kenneren der Toonkunst, dan waar ik mij voor uitgeeve, over. De eenigste taal, waarin ook hier gezongen wordt, is de Landstaal. Men geeft van tijd tot tijd wel verscheiden buitenlandsche Opera's in het Zweedsch overgegooten, doch tevens ook veel oorspronkelijke stukken; en het schijnt voor Zangstukken vooräl, dat zich de Zweedsche Theater-muse, en in der daad met eene zeer gelukkige uitwerking, heeft willen bewaaren. Die van Kellgren althans, waarvan sommigen, gelijk Gustaaf Wasa, Gustaaf Adolph en Ebba Brahe, en Koningin Christina, uit 's Lands Geschiedenis ontleend zijn, kunnen beiden in samenstelling en in versificatie tegen Metastasio monsteren; en zij hebben, zoo 't mij toeschijnt, nog dit voorrecht boven de Italiaansche Opera Seria's (waar bij de Musicq vervolgens ook te hulp koomt) dat de Recitativen en Aria's veel beter met elkander vermengd zijn, of in elkaar vloeiën: waarvan het tegendeel in Italiën volltrekt alle deelneeming in de handeling zelve van het Drama, en alle oplettenheid geduurende de Recitativen, wegneemt. De Aria's zijn hier ook over 't algemeen veel minder lang, en worden ook niet zoo in 't onëindige herhaald. Dan Gustaaf Wasa is het, onder de stukken die ik reeds zoo even noemde, wanneer men slechts met de Geschiedenis bekend is, en de Versen verstaat, zelfs voor een' Uitlander, niet mogelijk zonder den hevigsten Enthusiasmus te zien voorstellen.

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alles is in dit stuk gemaakt om op de verbeeldingskracht en op het gevoel te werken; en zo er ooit een weezentlijk Nationaal Tooneelstuk in eenig land vervaerdigd is, zoo is het deeze voorstelling van het stichten der Zweedsche Monarchie, van het verjaagen des Deenschen Dwingelands Christiërn II uit Stockholm, door den grooten Gustaaf, en wel in 't oogenblik dat er het minste voorüitzicht tot zulk eene Verlossing was. Ook verzadigen de Zweeden zich nimmer van het bij te woonen. Doch liever dan hier een verminkt en afgebroken uittreksel te geeven van dit waarlijk uitmuntende Drama, zal ik onder de Bijlaagen tot deeze Berichten, de Vertaaling, die ik er reeds op reize van maakte, mijnen Landsgenooten mededeelen. Het was, toen het bij gelegenheid van 's Konings huwelijk met een' toepasselijken Prologue vertoond wiedt, sedert den dood van Gustaaf III niet gespeeld. Het Hof vervulde bij die gelegenheid het geheele Parterre; en voor de Loges wierden Billetten uitgedeeld. In Cora en Alonzo zag ik op dit Tooneel eene andere reize het instorten van den Zonnen-tempel door eene Aardbeeving, een' Volcaan achter dien Tempel, welke van boven vuur uitwierp, en van ter zijde Lava tot naar beneden deed vloeiën, met de verschillende Nuances tevens van het rood, 't geen dit op de witte wolken telkens veröorzaakte. Voor 't overige worden de Opera's stees voor een' ongelooffelijken toevloed van. Aanschouwers vertoond; en een vreemdeling, die niet in de eene of andere

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Loge genoodigd wordt, heeft moeite om er toegang toe te bekomen. Dit soort van Schouwspel had een' geruimen tijd, en niet zonder rede, stilgestaan, en was nu bij de aankomst der nieuwe Koningin eerst hervat. Toen Gustaaf III het Operagebouw liet oprichten, spaarde hij in hetzelve voor zich een paar Zaalen en. Vertrekken; de groote Zaal is met eene schilderij of drie vercierd, waarvan twee door Després (een Schilder waarvan ik daarna zal spreeken, en die in een bovenvertrek van dit gebouw zijn Attelier heeft) geschilderd zijn. Zij stellen, de eene de tegenwoordigheid van Gustaaf III en Joseph II bij eene Pausselijke viering van de Mis, het andere een gevecht tusschen Crotoniaaten en Sibarieten voor. Het derde stuk, doch van eene andere hand, vertoont Pius VI, die wederöm den Koning in persoon in het Musaeum Clementinum binnenvoert. In deeze Zaal, welke boven dien fraai gemeubeld is, doch een gemeen en bedorven plafon heeft, houdt de Koning somtijds, met de geenen die hij er toe noodigt, het middagmaal, wanneer hij enkel met Heeren spijst. Ik meen echter, dat er ook somwijlen door het Hof aan Vrouwen Soupé's gegeeven wierden. Van twee op de Hoofdzaal volgende Kamers of Cabinetten wordt het eene, dat een soort van Divan is, door den tegenwoordigen Monarch als een Werk-vertrek gebezigd, gelijk het volgende, dat veel kleiner is, welëer door zijn' Vader er toe gebruikt wierdt; en op een Sopha

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dit Cabinet ontving hij, na den noodlottigen schoot, eer men hem nog naar het Paleis vervoerde, zijn eerste verband.
Dit zij genoeg van de vermaaken van Stockholm, die in de mindere steden van verre gevolgd worden. Laaten wij nu de openbaare Stichtingen van milddaadigheid en menschenliefde, die tegen deeze ijdelheden in de andere schaal moeten gelegd worden, kortelijk optellen.


[Koninklijk Lazareth]

Het Koninklijk Lazareth verdient onder dezelven boven aan genoemd te worden: een groot en schoon gebouw, op eene verhevenheid en geheel op zich zelve geplaatst, even over de brug van Kongsholm. Alles is inwendig even ruim. De Offices, in welken de Venerischen hunne moeiëlijke en schandelijke geneezing ondergaan, worden niet vertoond. De beide andere verdiepingen bieden meerder plaats aan, dan er gebruikt wordt. In verscheiden groote vetrekken staan de bedden, verschillend van aantal (het meeste is agt of negen) voor allerlei soort van Lijderen, die der mans aan de ééne, der vrouwen aan de andere zijde van 't gebouw. De intrede zoo wel als de geneezing wordt, op bekomene briefjes, kosteloos toegestaan. Er zijn evenwel, vooral op de bovenste verdieping, Fundatie-kamers: waar de Lijderen niet voor rekening van 't Land; maar voor die van bijzondere Familiën of daar toe bestemde Capitaalen, in 't Lazareth behandeld worden. Zes Rijksd. in de maand was de gewoone prijs voor iederen

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
kranken. De Roomschen hebben hier ook op deeze wijze voor hunne rekening verscheiden kamers en bedden voor lieden van hunnen Godsdienst. Het beddegoed wordt in dit Hospitaal om de veertien dagen vernieuwd; en ik ontmoetede slechts in één vertrek wat kwaade lucht. Het getal der kranke inwooneren bedroeg slechts in 't geheel een groote zestig, welke door vijf vrouwen opgepast worden. Een Opper-directeur en twee Doctoren onder hem, en, wanneer het noodig is, een Chirurgijn, behandelen hunne ongesteldheden of wonden. De Apotheek is die van het Quartier, en bevindt zich dus niet in het gebouw.


[Drotninghuus]

Het Drotninghuus, of Koninginnenhuis in den Noordermalm is een Stichting voor negentig bejaarde vrouwen van verschillende standen, waaröm zij hier ook in vijf Classen verdeeld zijn. Uit alle Provintiën van het Rijk komen zij hier heen, en woonen in vier Zaalen bij elkaâr, in welken zij tevens haare spijs zelven toebereiden, zo zij ze niet, gelijk door sommige geschiedt, hier van elders doen komen. Zij leeven in allen opzichte zoo vrij als zij het zouden kunnen wenschen. Het geld dat haar wordt uitgedeeld, regelt zich naar haare verschillende behoeften, somwijlen zelfs naar haar gedrag. De inkomsten van het Huis wierden mij opgegeeven 666 Rijksdalers te bedraagen.


[Catharinen-armhuis]

Het Catharinen-Armhuis, aan de tegenövergestelde zijde der stad, is een goed gebouw, 't welk te vooren aan een Engelsch Minister heeft toebehoord, doch waar

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de benedenvertrekken aan een' Fabriqueur in Zijde verhuurd worden. Boven verëenigen zich in verscheidene niet zeer ruime, en daar door taamelijk benauwde vertrekken, een hondert en dertig arme vrouwen, welke er van niets voorzien worden dan van bedsteden en bedgordijnen (de bedden zelven hier dus van uitgeslooten) en voorts, indien zij schier tot geen werk hoegenaamd meer in staat zijn, van twaalf stuivers 's weeks; de overige, naar maate van haare krachten, iets minder, tot zes stuivers, 't geen het minste is: doch hier voor moet zich iedere inwooneres dan ook alles zelve bezorgen. De inkomsten, uit welken dit gevonden wordt, komen meest van inzamelingen in het Kerspel, of andere vrijwillige Contributien. Doch de inrichting is, gelijk veele haares gelijken in Zweden, ver af van groote toejuiching te verdienen.


[Burger-weduwenhuis]

Op een' beteren voet vond ik, wederöm in de Noorder-Voorstad, het Burger-Weduwenhuis. Het Gebouw, met een hek en Bassecour van vooren, wierdt, eenige jaaren geleeden, door de Burgerij gekocht, om aan twee-en-zestig vrouwen wooning, voedsel, vuur en licht voor niet te bezorgen, en haar voor 't overige de vrijheid te laaten van te doen het geen zij verkiezen. Ik vond haar zeer ordentelijk en als Juffrouwen gekleed, aan eene tafel, in de gedaante van een hoef-ijzer bij elkaâr zittende, en goed voedsel genietende. Die ziek en zwak zijn, bekomen het op haare kamers. Van deeze Vertrekken zijn er verscheidenen van

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschillende grootte, en ook met een ongelijk getal van bedden voorzien. Slechts in weinigen viel er op groote zindelijkheid te roemen. De zorg over de Stichting zoo wel als de oppassing zijn aan eene Moeder, aan vijf meiden en eenen knecht toevertrouwd. Er bevindt zich een Kerk in dit Gebouw, welke, behalven door de inwooneressen, ook door andere persoonen bezocht wordt.


[Kraamvrouwen hospitaal]

Voor Kraamvrouwen heeft men ook te Stockholm een Hospitaal afgezonderd. Van buiten maakt het huis eene goede vertooning. Het wierdt te deezer tijd slechts door tien vrouwen bewoond, schoon er wel twintig bedden bereid zijn om er meerdere te ontvangen, en deeze in vier wel ruime doch niet zeer zindelijke kamers verdeeld, op welke de Verlossings-kamer volgt. Die onder haar van eenige geldmiddelen voorzien zijn, betaalen het geen men haar levert; de behoestige bekomen van de Kroon negen Dalers Kopermunt in de week, waar voor zij zich zelven het voedsel verschaffen moeten. Er zijn twee of drie persoonen tot oppassing bestemd; en een Professor, die het opzicht over de Stichting heeft, woont boven in 't gebouw. De zwangere vrouwen worden hier een week of drie vóór haare bevalling toegelaaten; doch na dezelve blijven zij er doorgaans negen dagen in.


[Groot kinderhuis]

Een zeer aanzienlijke Stichting is het groot Kinderhuis. Zij brengt een 30,000 Rijksd., zoo in uitgaave als in ontvang, des jaars in den omloop. Het gebouw, zonder iets dat in 't oog valt te

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertoonen, is ruim genoeg; hier en daar evenwel morssig: gelijk de vertrekken, waar de kinderen zich is bevinden, bedompt en te heet gestookt zijn. Hoe zeer het Huis onder den naam van een Hospitaal voor Vondelingen zou kunnen doorgaan, komen er evenwel, behalven eenige geborenen in het Kraamvrouwen-Hospitaal, geen kinderen in, voor welken men geen 25 Rijksd. er bijlegt. Zij blijven een rond jaar in het gebouw, en men schat de sterfte slechts op het zesde of zevende kind. Ten hoogsten bevonden er zich twintig derzelven, toen ik de Stichting bezocht, en hondert wanneer men ook de andere kinderen, waarvan ik zoo even spreeken zal, er bij rekent. De inrichting gaat wel tot de 2- à 3000: doch daar derzelver oogmerk is de bevolking door het geheele Koninkrijk te verspreiden: zoo verzendt men al wat men kan naar de Provintiën, waar men ligtelijk lieden aantreft, die gewillig zijn voor eene kleine geldsom de kinderen naar zich te neemen. Zelfs gaat het getal der geenen, die het als eene gunst verzoeken, dat van de voorwerpen der verdeeling te boven. De hoogste prijs is, tot zekere jaaren, ik meen tot twaalf toe, agt Rijksd. Van dit getal van jaaren hangt ook de vermindering van deezen prijs af. Zoo lang de opvoeding deezer kinderen duurt, zijn zij ook vrij van alle belastingen aan de Kroon. De overigen, welke hier hun onderricht bekomen, zijn zulken, die er uit de stad met deeze bedoeling in worden opgenomen.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deeze worden er niet jonger dan met hun zesde jaar ontvangen, en leeren in de schoolen de beginselen. Op hunne slaapplaatsen viel weinig roem te draagen; anders zagen zij er ordentelijk uit, en wierden wel gevoed.


[Vrijmetselaars-opvoedings-stichting]

Ook de Vrijmetselaars hebben onlangs eene nieuwe Stichting van deezen aart ondernomen, en veele lieden dezelve door milddaadigheid ondersteund. Men gaat door eene Bassecour in het huis, waar omtrent dertig zoo jongens als meisjes van huh zesde jaar af aan worden opgebracht. Veel onder de twaalf heb ik er niet in ontmoet. Zij leeren er leezen, en 't geen verder tot de algemeen noodwendige kundigheden gerekend wordt; benevens wat breiën, en de jongens het schoenmaaken. Het zag er, en vooräl in de slaapvertrekken, vrij zindelijk uit. Driemaal in de week wordt hun vleesch, en voor 't overige goede spijze voorgezet.


[Dolhuis]

Het Dolhuis ligt op eene hoogte van Danwicken, en, even als de ongelukkigen die het bewoonen, geheel geïsoleerd. In eene meenigte vertrekken, welke op een Doolhof van gangen en Corridors uitkomen, worden de dwaazen van allerlei soort gehuisvest en bewaard. Hunne ligging kwam mij niets minder dan ordentelijk voor, en de geheele inrichting, schoon nieuw, aan vrij wat tegenwerpingen onderhevig te zijn. De Vader van het Huis en deszelfs Vrouw scheenen alles te moeten omhelzen. Van tijd tot tijd kwam er een Doctor.

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
Misschien evenwel, indien het mij beter getoond was, zoude ik aan de menschlievenheid der Instellers meerder hulde gedaan hebben. Het getal der lijderen beliep hier, zo ik mij niet bedrieg, in de tagtig. Een Geestelijke, die in 1772 zich op den Predikstoel sterk had uitgelaaten tegen het geen hij de omkeering van Kerk en Staat door Gustaaf III noemde, en waarvan hij nog tegenwoordig met groote bespraaktheid redenvoerde, was onder dezelven de belangrijkste persoon: doch te dier tijd het Zweedsch nog niet genoeg verstaande, konde ik hem in de uitlaating van zijne sedert vijf-en-twintig jaaren steeds overloopende gal niet genoegsaam volgen.


[Spinhuis]

Het Spinhuis ligt aan eene andere zijde des Zuidermalms, op een klein eiland, 't welk met eene brug aan het vaste land gehecht is, na dat men in de Voorstad zelve verscheiden rotsen achter zich heeft gelaaten. Zo men er van uit wil zonderen, dat dit groot gebouw voor een Tuchthuis niet al te wel bewaard wordt (gelijk er kort te vooren eenige bewooners uit ontsnapt waren), en er slechts een persoon of drie zich met de oppassing belast vonden: verdient de inrichting zelve den meesten lof. Ik trof er 210 gevangenen aan, waar onder slechts 24 manspersoonen, en deeze allen één vertrek bij elkander; de vrouwlieden daarëntegen in verschillende kameren verdeeld, welke van ééne grootte, en ruim, luchtig ordentelijk bestookt, en zonder kwaade uitwaassemingen waren. Die van beide de

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kunnen spinnen voor rekening van de Kroon, welke hen daar tegen onderhoudt. Evenwel koomt haar, gelijk ligt is na te gaan, de gesponnen wol duurder dan aan een' Fabriquant te staan. Zij kunnen allen eenige stuivers in de week overwinnen, en zo zij naarstig zijn meer dan twee stuivers daags. Ongelukkig wordt hun te veel vrijheid tot het koopen van brandewijn toegestaan, waar door er van die winst slechts luttel overblijft. In 't jaar bekomen zij twee hemden en een paar schoenen, behalven, indien zij er lang in blijven, eenige andere kleedingstukken, wanneer de hunne versleeten zijn. Drie bijzondere vertrekken bevatteden in de veertig Kindermoorderessen, en deeze meest uit Finland herwaards overgebracht, daar in er dat gewest geen geschikte Gevangenhuizen tot eene langduurige bewaaring voor handen zijn. De Opziener prees deeze vreemdelingen, in tegenöverstelling der Stockholmsche, zeer wegens haare naarstigheid en ordentelijkheid. De doodstraf is in Zweden wel door den Wet niet van den Kindermoord afgenomen: doch meestäl weet men verschoonende omstandigheden uit te denken, of des Konings vergiffenis te verwerven, en een gevankenis voor het leven of eene lange reeks van jaaren treedt gemeenlijk in de plaats. Op het middag-uur luidt een klok, op welke uit elk vertrek er eene of meerderen in de keuken de spijs komen haalen, voor allen die met haar het zelfde vertrek bewoonen. Op den dag toen ik mij hier bevond, was het een soort van

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
grutten- en bier-soup, benevens kleine vischjes, met nog eene zekere hoeveelheid bier, en ook brood. De beide laatste soorten van voedsel genieten zij ook des morgens, en driemaal in de week vleesch; de overige dagen groente, grutte enz.: met één woord, zo men het gemis van vrijheid, en van beter gezelschap uitzondert, smaaken zij hier een gunstiger lot dan meenig burger. De zieken hadden hun bijzonder vertrek. Een paar vrouwen, welke in het Huis gekraamd hadden, behielden voor eerst haare kinderen bij zich.


[Gevankenis der noorder-voorstad]

Van een' anderen aart was een Gevankenis van de Noorder-Voorstad, waar toen slechts zeven-en-twintig persoonen deels op hun vonnis wachteden, deels eene straf van een' korten termijn ondergingen: gelijk ik er een' voor agt-en-twintig dagen te water en te brood zag zitten. De overigen waren meest groupswijze bij elkander, in vertrekken, die, schoon van kwaade lucht bevrijd, echter ver van voortreffelijk waren. Voor de vrouwen was een enkele kamer voldoende. Somtijds vertoeven hier de gevangenen verscheiden maanden achter elkaâr, wegens het Appél van Rechtbank aan Rechtbank. Zij bekomen slechts twee stuivers daags, waar voor zij zich hun eigen voedsel verschaffen moeten. Zij slaapen op britsen met matrassen. Een' Moordenaar van zijn eigen kind, dien men mij verzekerde dat hier bewaard wierdt, heb ik niet gezien.


[Staat van den godsdienst en de zeden, en bericht omtrent de Hernhutters in de Hoofdstad]

De Godsdienst is mij voorgekomen over 't alge-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen in Zweden nog op een' beteren voet te staan dan wel in Denemarken: waar het Christelijke Deismus van Duitschland, gelijk wij boven gezien hebben, uit zucht tot navolging maar al te zeer begint door te breeken. Hier daarëntegen, zoekt men dit zaad, 't welk deeze en geene mogelijk ook wel op Zweedschen bodem verplanten wilde, in de geboorte te stikken. De Luthersche Belijdenis wordt zoo veel doenlijk in haare oorspronkelijke zuiverheid voor den Godsdienst van 't land gehouden, en als de zoodaanige gehandhaafd, niet tegenstaande de Tolerantie ook aan andere Gezindheden toegestaan wordt. Indien ik mij echter niet bedriege, is het geen' geboren Zweed, op straf van het Rijk te moeten verlaaten, geöorloofd van geloof te veränderen. Een aantal van stichtelijke en Godvruchtige Werken, in de Landstaal geschreeven of overgebracht, vervullen een groot gedeelte der bladeren op de Catalogussen der Boekverkoopers. Op het platte land, wanneer ik mij in de gelegenheid gevonden heb er den Godsdienst in de Dorpskerken bij te woonen, heb ik doorgaans verstandige, eenvoudige en Christelijke leerredenen aangehoord, en deeze voor eene redelijk talrijke Gemeente, die somtijds wegs genoeg heeft af te leggen om de Parochie te bereiken: gelijk ik mij in Posthuizen bevonden heb, die meer dan twee Zweedsche mijlen, dat is meer dan vier uuren gaans, van hunne Kerken verwijderd lagen. Des nademiddags wordt op het land geen dienst ver-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
richt. In de steden daarëntegen des Zondags tweemaalen, doch weinig of nooit door de week, en ook de Middag-kerken zijn er doorgaans ledig. Een onäangenaame gewoonte door 't gantsche Koninkrijk, die het lastigste valt in de Hoofdplaatsen der Provintiën, is het voorleezen, onmiddelijk na de Morgen-leerrede en vóór het Nagebed, niet alleen van alle Koninklijke en andere Publicatiën en Verördeningen, 
maar ook van zoo veel Advertentiën als men den Predikant in handen geeft, en die bij ons alle geöordeeld worden in de Couranten voegsaamer haare plaats te vinden. Deeze opleezing van al wat in de stad of haaren omtrek te koop, te huur, gestolen is en dergelijken, duurt somwijlen wel een half uur. Bij den aanvang eener Koninklijke Verördening heb ik somwijlen de Gemeente zien opstaan. Te Stockholm, gelijk men ligt begrijpen kan, zijn allerlei soort van Leeraaren: doch zo er zich eenigen onder dezelven bevinden, die zich meer in Wijsgeerige of oppervlakkige Verhandelingen, dan in Christelijke Leerredenen behaagen, treft men er, zoo 't mij voorgekomen is, nog meerderen aan van een' tegenövergestelden smaak. De Kerken zijn doorgaans taamelijk vol. Vooräl verkiezen een hoope lieden de Finsche Kerk, waar de Godsdienst in het Zweedsch, na dat die in de taal van de overzijde des Golfs is afgeloopen, op een laater uur begonnen wordt. De Hof-Kapel wordt meer door burgerlieden van de stad, dan door het Hof zelve bezocht: daar de Koning op een der bovenvertrekken van het Slot

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
door een' zijner Kapellaanen voor zich en zijne Hovelingen laat prediken. Er is een kleine loots op een uitgestrekt Kerkhof tegen 't uiterste en hoogste gedeelte van de Noorder-Voorstad, waar mij voorkwam dat een andere toon, dan in de overige Kerken, heerschte. Ten minsten op een' Zondag nademiddag dien kant eens uitwandelende, hoorde ik hier eene wel stichtelijke, doch veel te huilende Leerrede over den jongsten dag, voor eene redelijk talrijke Vergadering van de smalle Gemeente uitspreeken: terwijl de Toehoorders niet alleen, zoo als in Zweden veel 't gebruik is, iederen Text, ieder Gebed of Versje, dat zij van buiten kenden, wanneer zij het hoorden voorzeggen, opvatteden en met halve stemme naspraken, maar tevens tusschen beiden niet weinig zuchteden. Het prediken over de Euängeliën, 't geen echter Zweden niet in 't bijzonder, maar de Luthersche Kerk in 't algemeen betreft, heeft zekerlijk dit nadeel, dat zich de onderwerpen der Cancelredenvoeringen (vooräl daar men des nademiddags en door de week zoo weinig ter Kerke gaat) tot slechts een zeer middelmaatig aantal van stoffen bepaalen: waarvan 't gevolg is, dat men, om af te wisselen, uit deeze stoffen stellingen ontleent, die er bij de hondertste gevolgtrekking nauwelijks uit af te leiden zijn. Zoo heb ik te Stockholm op denzelfden dag in twee verschillende Kerken de Bruiloft van Cana hooren verhandelen. En wat meent men wel, dat de beide Leeraars tot de Hoofdstel-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling en het onderwerp hunner Predicatiën namen? De eene bewees, dat een verstandige keuze in iemands huisselijke verbindtenissen bevorderlijk is voor de deugd. De andere sprak over Gods wijsheid in het doen afwisselen op deeze Waereld van voorspoed en tegenspoed: en wel, om dat men op die Bruiloft eerst zeer vergenoegd was over den heerschenden ovevloed, toen leedweezen droeg om dat de wijn ontbrak, en eindelijk zich weder verblijdde, om dat dezelve door het wonder op nieuw wierdt 
voortgebracht. Voor 't overige officiëert op hooge Feestdagen, in sommige Kerken althans, de Predicant met het van Roomsche tijden nog overgebleevene Misgewaad. Op de beide Kersdagen was eene Hoofdkerk in mijne buurt opgestampt vol; en op den tweeden deezer dagen wierdt er een strenge. Boetrede over de woorden: Jerusalem, Jerusalem enz. gehouden. Ik treede hier misschien voor veelen mijner Leezeren te zeer in bijzonderheden: doch anderen zullen er mogelijk met blijdschap uit opmerken, dat, zo ik van de eene zijde het toeneemende Zedenbederf in deeze Hoofdstad met de verwen der waarheid heb moeten afbeelden, het van andere evenwel op verre na nog aan geen tegenwigten ontbreekt. Dit blijkt ook uit de drukte, waar mede de bede-stonden der Hernhutters worden bijgewoond, welke verscheiden reizen op denzelfden dag, en vooräl in de avonduuren, hunne bijéénkomsten herhaalen. Zij hebben hier wel geen eigentlijke Colonie, doch eenige jaa-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren geleeden zonden zij eenige Broederen herwaards, die door een' over 't algemeen nog meer gemoedelijken en populairen voordrag, dan men aan de Stockholmsche Leeraars gewoon was, zeer veel veld wonnen. De overleeden Koning, zonder hun opzettelijk hunne bijéenkomsten te verbieden, gebruikte een wapen, dat meer in zijnen smaak viel, om hen van den toeneemenden invloed te berooven. Hij liet hen naamentlijk in een Blijspel onder den naam van de nieuwe Secte belagchelijk maaken: een wapen, voor welk in der daad een hoope bewooneren der Hoofdstad bukten. Intusschen is het er ver van daan, dat hier door alle lieden zouden afgeschrikt geworden zijn hen te volgen. Een eenvoudige, doch ruime en nette Zaal, met Gallerijën aan beide zijden, strekt hun tot Vergaderplaats. Niet alleen de zitbanken, maar zelfs de ingangdeuren zijn voor de twee Kunnen onderscheiden. De toehoorders, toen ik mij in dezelve bevond, waren, zoo 't mij voorkwam, van een' zeer 
gemengden aart. De stilte vóór den Godsdienst wierdt enkel afgebroken door Instrumentaal-musicq van eenige Vioolen, Bassen en een Clavicimbel op de eene Gallerij. Een burgerman plaatste zich toen op een' stoel voor eene even verhoogde tafel, liet uit een Gezangboek een Lied zingen, en predikte, schoon met een onäangenaam Zweedsch Organe, eene eenvoudige Euängelische Leerrede, zonder eenig inmengsel van dweeperij.



{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hoogduitsche luthersche kerk; kerkelijk bestuur in Zweden; begraaffenissen]

De Hoogduitsche Luthersche kerk, een oud gebouw, dat niets merkwaardigs bevat dan een fraai orgel, wordt door twee Leeraaren bediend, waarvan één de door zijne Beschrijving van het Turksche Rijk en meer andere Werken met roem bekende Heer Lüdeke is, welke ook, opdat ik dit in 't voorbijgaan zegge, eenige zeldsaame boeken (a), en voortbrengselen uit het Steenrijk bezit. Er behooren tegenwoordig nog 1500 Ledemaaten tot deeze Kerk: 't geen men in der daad uit de ledige Vergaderingen niet zou opmaaken, te meer daar de schuld hier van gewis in de beide Predikers niet moet gezogt worden. Te vooren bedroegen de Ledemaaten nog een veel aanzienlijker getal. Hoe zeer deeze Kerk haare eigene huishouding bestuurt, hebben de Leeraaren echter mede zitting in het Stockholmsche Consistorie. Wanneer de Gemeente haaren Herder gekoozen heeft, moet de naam van deezen aan den Koning voorgesteld worden, die dan den Aartsbisschop van Upsal gelast, naar zijne rechtzinnigheid en zijne zeden onderzoek te doen. Voor 't overige staat de heerschende Kerk in Zweden, gelijk ten overvloede bekend is, onder het opzicht van gemelden Aartsbisschop, en van Bisschop-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen. Zoo veel Bisdommen er in het Rijk zijn, zoo veel Consistorien zijn er ook, behalven dat er te Stockholm twee geteld worden: één naamentlijk voor de stad, waarïn de Aartsbisschop van Upsal, wanneer hij, 't geen zeldsaam gebeurt, er bij tegenwoordig is, den post van Voorzitter bekleedt; en één voor het Hof, waar onder het gantsche Militair behoort. Een Consistorie is saamgesteld uit de Predicanten van zekere genoemde Parochiën, welke hier aan vastgehecht zijn; hun werk bepaalt zich bijna geheel tot kerkelijke 
zaaken; alle burgerlijke geschillen, of crimineele gedingen, worden voor den dagelijkschen Rechter getrokken; en zelfs een groot gedeelte der huwelijks-strijdpunten. Omtrent Godgeleerde Werken oeffenen de Consistoriën eene censuur, en ieder is verpligt de boeken van dien aart te onderwerpen aan het Consistorie, onder welk hij behoort. De Bisschoppen worden door den Koning aangesteld uit een drietal, 't welk het Sticht hem voorlegt. De Aartsbisschop van Upsal uit een drietal, 't welk alle Consistorien samen formeeren. Het getal der Collatiën van Predicantsplaatsen is niet zeer groot. Bij die des Konings maakt het Consistorie van het Bisdom, waar de vacante Kerk onder ligt, eerst een drietal. Deeze Candidaaten laaten zich dan op de plaats zelve hooren; en de Mans-ledemaaten stemmen vervolgens over den Persoon, dien zij begeeren. Het drietal, met de stemmen die ieder zich verworven heeft, wordt nu den Koning toegezonden; dan, deeze is noch aan de meerderheid, noch zelfs aan

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gantsche drietal gebonden, maar kan, indien hij het verkiest, de plaats aan een' Hofkapellaan, een' Veldprediker, of wien hij anders begunstigen wil, toestaan. De Collatiën der Heeren van Landgoederen worden doorgaans door hun onmiddelijk begeeven. Bij de Kerken, die haar eigen Leeraars aanstellen, krijgen deeze van het Consistorie ook meest alleen het recht van te prediken: hoe zeer dit ook zijne uitzonderingen lijdt. Behalven de vaste inkomsten der Geestelijken, of die zij van landerijen genieten, ontbreekt het hun ook niet aan toevallige van de zijde der Gemeente. Onder dezelven heb ik bij eene aandoenelijke gelegenheid met hunne voordeelen van de begraaffenissen kennis gemaakt. Een bediende, welke mij reeds op eene voorige reize verzeld had, bij mijn tweede verblijf alhier den tol aan de natuur betaald hebbende: wierdt mij gezegd, dat tot zijne ter aarde bestelling de Predicant uit die Parochie van Stockholm, onder welke het huis waar in ik logeerde behoorde, verzogt moest worden, of, 't geen men voorgaf het zelfde te zijn, deszelfs Capellaan. De laatste verscheen; en ik verzelde met deezen en den eigenaar mijner woonvertrekken, het lijk naar het nabuurig Kerkhof. De draagers hielden de kist, welke met geen laken of iets overdekt (a) noch op eene baar geplaatst was, slechts

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan zwarte banden, om de hengsels vastgehecht, in de laagte, tusschen hen in, en lieten ze langs die zelfde banden in den kuil nederdaalen. De Geestelijke wierp toen, even als in Engeland gebruikelijk is, tot twee of drie reizen toe, met eene schop, wat aarde op de kist, onder het uitspreeken van eenige woorden, waaröp hij een formuliergebed voorlas, en den zegen uitdeelde: 't geen door een stil gebed der omstanderen achtervolgd wierdt. Weder terug gekomen zijnde, stelde ik hem, volgens het gebruik, behalven ververschingen, die er aangebooden moesten worden, en die rijkelijk genuttigd of medegenomen wierden, twee Rijksdalers ter hand. Doch er kwam weinige dagen daarna nog een eisch van den Predicant zelven, dien ik geen geringere som moest toezenden, schoon hij niets verricht had; terwijl dit tot de rechten zijner plaats, en niet tot die des Capellaans behoorde.


[Gereformeerden, Grieken, en andere sectens]

De Gereformeerden hebben thans hier slechts eene Fransche Kerk, welke even als de Lutersche Hoogduitsche, in de eigentlijke stad geplaatst, en door den Heer

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
Catteau, van wiens Tafreel van Zweden ik reeds heb melding gemaakt, bediend wordt. Te vooren was er ook een Hoogduitsch en Hollandsch Gereformeerd Predicant. En in der daad er behooren aanzienlijke en bemiddelde Leden tot de Hervormde Kerk. In de Fransche Gemeente, welke eigentlijk uit een hondert zielen bestaat, heb ik, niet tegenstaande de elegantie van stijl des Leeraars, zelden meer dan een vijftig toehoorders gevonden, doch deeze meest fatsoendelijke lieden. De Heer Catteau heeft zijne woonvertrekken in 't gebouw zelve. Op het Stadhuis van de Zuider-Voorstad is een Roomsche en Grieksche Kapel. Tot de eerste rekent men tusschen de 2- en 3000 inwooners der Hoofdstad. In de Grieksche Kapel, welke niet veel meer dan een vierkant vertrek is, naar de wijze van deezen Godsdienst net vercierd, en met Russische Inscriptiën en het Keizerlijk Wapen prijkende, bevonden zich omtrent een twintig Russen. De Keizer onderhoudt ze, gelijk de Koning van Zweden ten opzicht eener Zweedsche Kapel te St. Petersburg, volgens getroffene overëenkomsten, doet.
De Werken van Zwedenburg zijn in dit Rijk verbooden, en zijne Secte houdt thans geen openbaare Vergaderingen in hetzelve. Zij telt evenwel nog eene meenigte aankleevers, vooräl in Wermeland, en in den omtrek van Scaraburg, waar de Vader van deezen zonderlingen Man de Bisschopswaardigheid bekleed heeft. In een plaatsje, slechts twee à drie mijlen van de stad verwijderd, houden

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich een soort van Piëtisten op, doch welke allengskens uitsterven, en buiten dien in geringen getale zijn. Meer ben ik buiten staat van hun te berichten.


[Bijbelvertaaling]

Eer ik het Artikel van den Godsdienst besluite, moet ik nog van eene onderneeming spreeken, welke in 't begin veel geruchts heeft gemaakt, en van welke men sedert nauwelijks meer heeft hooren gewaagen: ik meen het vervaerdigen eener nieuwe Vertaaling van den Bijbel in 't Zweedsch, welke Gustaaf III in den aanvang zijner Regeering aan eene Commissie uit de geleerdste Lieden van zijn Koninkrijk had opgedraagen, voor zoo veel hun vak van Studie er eenigsints toe betrekkelijk kon gerekend worden. De oude Overzetting was in Gustaaf Wasa's tijd naar de Duitsche van Luther van 1534 gevolgd, en zag het licht in 1541. De Commissie, aan 't werk gegaan zijnde, gaf de verschillende Bijbelboeken, die zij in de Landstaal had overgebracht, ter proeve, stukswijze uit: gelijk de telkens zich vernieuwende getallen der bladzijden doen zien: doch reeds in 1774 zag het geheele met een' algemeenen Titel het licht; ik bezit een Exemplaar van deezen Bijbel, welke het opschrift draagt van Prof öfwersättning af then Heliga Skrift (Proef-vertaaling van de Heilige Schrift). In deeze gedaante is die Bijbel in zeer veel handen geraakt, en de Commissie heeft haar oogmerk hier bij bereikt, om van zoo veel des kundigen, als zich dien arbeid aantrekken wilden, eene meenigte aan-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkingen op haare Vertaaling, die den naam heeft van voortreffelijk uitgevallen te zijn, te ontvangen. Hoe zeer er nu daarna een Revisie verördend is, scheen echter de zaak, die sedert haaren aanvang reeds een jaar of dertig heugt, met niet veel ijver meer doorgezet te worden. Ik heb hooren opmerken, dat de Commissie de fout begaan heeft, van met de Consistoriën en Parochiën niet gemeenschappelijk te hebben te werk gegaan. Wat hier ook van zij, men wenschte, dat de tegenwoordige Koning de onderneeming zijnes Vaders eens volkomen door zou zetten: te meer, daar het overzien van Lithurgie, Cathechismus, en de invoering van een nieuw Gezangboek 
mede tot de werkzaamheden der Commissie behoort. Aan haare taak van ook eene nieuwe Finsche Overzetting te bezorgen heeft zij reeds in 1777, en, zoo men mij bericht heeft, met lof voldaan. Het N. Test. was reeds in de zestiende Eeuw in die taal overgebracht; de geheele Bijbel eerst in 1642, en sedert is hij dikwijls herdrukt en verbeterd. Zoo wel de Zweedsche Proef-vertaaling als de Finsche Overzetting zijn beiden in Quarto-formaat. En ik voeg hier in 't voorbijgaan met een woord nog bij, dat de Bijbel over 't algemeen in Zweden veel meer dan in Denemarken in omloop is.
De Hoofdstad des Zweedschen Rijks, niet tegenstaande haare Academiën en eenige in der daad geleerde Lieden, welke al of niet Leden derzelven zijn, als een' Zetel der Weetenschappen te willen

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
afschilderen, zou zekerlijk niet anders zijn, dan een veel te vleiënd tafreel van haar te willen ophangen. De jeugd, schoon het hier aan geen onderwijs voor alle standen mangelt, wordt er in der daad niet zeer voor opgebracht, vooräl niet in een' hoogeren stand. De Boekverkoopers pronken wel ieder met een' gedrukten Catalogus, welke de Titels van verscheiden in- en uitlandsche geleerde voortbrengselen bevat: doch men behoeft hunne winkels maar binnen te treeden, en hen te hooren spreeken, of men ontdekt wel dra, dat zij niet dan zeer middelmaatig voorzien zijn, en het ook, bij gebrek aan koopers, niet beter zijn kunnen: veel minder nog kunnen onderneemen iets van gewigt te drukken. Men mist te Stockholm zelfs, 't geen bijna iedere kleine Hoofdstad eens Duitschen Vorsten oplevert, eene dagelijksche Beschrijving deezer plaats, gelijk vreemdelingen ze behoeven. Aan vertaalingen van eenige buitenlandsche voortbrengselen, welke in de laatste jaaren in Europa met graagte geleezen zijn, ontbreekt het wel niet: doch de Duitsche Comoediën en Romans speelen daarbij evenwel geen geringe rol. De Theologische Werken uitgezonderd, was de drukpers geduurende mijn verblijf in Zweden volkomen vrij, doch stond evenwel onder dat strenge opzicht, 't geen een wijs Gouvernement, vooräl in de tijden welke wij beleeven, en in een land, dat van veele andere Gewesten van ons Waerelddeel afgezonderd ligt, niet zal nalaaten er over te voeren. Sedert kort heb-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben mij de openbaare Berichten geleerd, dat de Deensche letterkundige voorbrengselen niet dan na een streng onderzoek kunnen binnen gelaaten worden. Dan, de aanleiding hier toe is mij te weinig bekend, om er een oordeel over te vellen (a).


[Staat der weetenschappen; haar naturaliën- en physisch Cabinet]

Gustaaf III, een hoogschatter en verëerer van al wat. Fransch was, zoo lang nog Frankrijk onder Monarchen stond: waar toe en zijn Caracter en zijne vroege reize naar dat Koninkrijk, en de hulp die het hem toegebracht had in 't afschudden van 't juk, dat hem de Rijksstenden opleiden, ter zelver tijd dat het reeds bezig was ketenen voor andere Europaeische Vorsten te smeeden, veel hebben medegewerkt: Gustaaf III, zeg ik, volgde, zoo veel zijn kleiner land het hem toeliet, de gewoontens, inrichtingen, en zelfs de Etiquettes, die hij aan het Hof van Lodewijk XV had aangetroffen. Dit had ook invloed op de Geleerde Maatschappijën, welke hij na het beklimmen van den Troon te Stockholm of oprichtede, of ten minsten naar de drie bekende Parijsche Academiën van dat tijdperk schoeide.
De Academie der Weetenschappen telde in 1795 digt bij de hondert binnenlandsche-Leden, veelen daarvan van aanzienlijke Familiën, en negen-en-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
seventig buitenlandsche uit alle gedeelten van Europa, en in alle takken van Weetenschappen. Ook in deeze, gelijk in de Upsalsche Maatschappij, is de Heer Sandifort de eenigste uit ons Gemeenebest. Zij vergadert in een afzonderlijk gebouw in de eigentlijke stad, en geeft sedert 1739, het jaar haarer stichting, alle drie maanden een bundel met Verhandelingen in de Moedertaal uit, vier van welken met elkaâr een Deel formeeren. Na veertig zulke Deelen onder den Titel van Kongl. Vetenskaps Academiëns Handlingar te hebben in 't licht gegeeven, zettede zij in 1780 deezen arbeid voort, met de bijvoeging van het woordtje nya (nieuwe) tusschen de twee laatste woorden: waarschijnlijk om aan de geenen, dien het verkrijgen der voorige Deelen eene te zwaare onkoste zou vallen, gelegenheid te verschaffen om een Werk op zich zelve te verkrijgen, 't welk weder van het eerste Deel af begon. De Verhandelingen loopen over alle die stoffen, die het eigentlyke Scientifique betreffen, en die men doorgaans, hoe verkeerd ook, onder den uitsluitenden naam der Weetenschappen verstaat, wanneer men er Geschiedenis, Litteratuur en dergelijken niet mede onder bevat. Dat veelen derzelven eene meer bijzondere betrekking tot Zweden hebben, zal men ligtelijk kunnen nagaan. Behalven alle deeze Deelen, die nu, Oude en Nieuwe Acta samen, reeds een vier-en-zestig-tal zullen uitmaaken, en alle door plaaten opgehelderd zijn, kan men er nog wel tusschen de twintig en

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
dertig andere verzamelen met losse Aanspraaken van Voorzitteren en Leden bij verschillende gelegenheden, waarvan er sommige van enkele pligtpleeging zijn, andere wederöm eenige onderwerpen van meerder aanbelang, tot het doelwit der Maatschappij behoorende, afhandelen. Daar zij ook Redenvoeringen bevatten, welke de Leden bij hunne aanstelling hebben uitgesproken, of bij het afsterven hunner Medeleden, zijn zij van meer algemeen belang dan de eigentlijke Acta, waar toe hier, gelijk overäl, slechts het geringste aantal van de hondert medewerkt. Zij worden elk op zich zelve verkocht, en zijn dus moeiëlijk voltallig te bekomen. Een paar afzonderlijke Deelen zijn ook met antwoorden op prijsvraagen der Academie aangevuld, welke insgelijks stukswijs worden uitgegeeven. In het gebouw waar zij vergadert, bewaart de Maatschappij een Naturaliën-Cabinet, een ander met Physische instrumenten, en tevens eene Bibliotheek. De beide eersten staan onder het opzicht van den Heer Sparrmann, welke zich door zijne Kaapsche en andere buiten-Europaeïsche reizen bekend heeft gemaakt. De Naturaliën beslaan eigentlijk ééne kamer. Verscheiden zoo opgezette dieren als geraamtens van anderen, welke de Directeur zelve heeft medegebracht, bevinden zich daarönder. De Infecten, door wijlen den Baron de Geer verzameld, van welken ik boven gesproken heb, hebben hier mede hunne plaats bekomen; en de Vogels van den Heer van Carlson, met welken ik mijne Leeze-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren in 't vervolg hoop bekend te maaken, wierden er na zijn dood (die sedert reeds gevolgd is) verwacht. In liquor treft men hier eene meenigte vorschen, hagedissen, slangen en andere gedierten aan, onder de beide laatst genoemde soorten eenige vergiftigde. Een dunne inlandsche slang van 9 of 10 
duim lengte is het zelfs in een' hoogeren graad, dan men onder een zoo Noordelijk Climaat verwachten zoude. Van groote gedierten bevinden zich hier 
onder anderen de Rhinoceros en Hippopotamus, doch geen Giraffe. Voor 't overige ziet men er eene Schelpenverzameling, een hoope Zeegewassen, een Herbarium, en andere Natuurlijke voortbrengselen. In een tweede vertrek bewaart men, behalven eenige Otaheitisch huisraad en dergelijken, ook een geheel Indiaansch woonhuis met al zijn gereedschap, een uitneemend gewerkt Ceylonsch mes, en een boek met geschilderde Chineessche visschen. De Heer Sparrmann leverde mij nu aan den Bibliothecaris der Academie over, welke mij eerst in een paar vertrekken met Physische Instrumenten voerde, in welken hij lessen in deeze Weetenschap geeft, die nog al door een taamelijk aantal jonge lieden bijgewoond worden. Deze verzameling vermeerdert men van tijd tot tijd: gelijk er nog onlangs een Electrometer, gevoegd bij eene groote Electriseermachine, was bijgekomen. Een Verrekijker vertoonde er alle voorwerpen dubbeld, doch in één punt enkeld. Het diende om de Zon, bij het doorgaan door den Meridiaan, te observeeren. Een andere Tubus

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
was bestemd om, onder het betrachten der voorwerpen, dezelven of derzelver omtrek na te tekenen. Ik vond hier ook een' kleinen brandspiegel, doch welke echter in staat was veel werking te doen, en zelfs zilver te smelten. Tusschen deeze vertrekken en die der Bibliotheek, is de Vergaderkamer der Maatschappij tusschen beiden, die evenwel niets dan eenige Portraitten tot verciering heeft. De Bibliotheek wordt in drie kamers bewaard; zij gaat over allerlei soort van vakken, en is in de Zweedsche Litteratuur zeer voltallig. Zij bevat voor 't overige de Acta van verscheiden andere Academiën, en veelerlei zoo onäfgezette als afgezette Werken der Natuurlijke Geschiedenis. Onder de zeldsaamheden deezer Verzameling kan men niet dan met verwondering een voortreffelijk uitgevoerd Boekdeel aanschouwen in langwerpig Quarto, 't welk over de 200 soorten van met couleuren geschilderde Chineessche schepen vertoont.


[Observatorium]

In 't midden der voorige eeuw liet de Academie in de Noorder - voorstad het Observatorium bouwen, van welks geïsoleerde en vrij verhevene plaatsing ik reeds boven gesproken heb. Het maakt van verre een schoone vertooning, is ruim van binnen, en heeft een' uitgestrekten Horizont. Een paar Telescoopen en een Quadrant zijn evenwel bijna al de Instrumenten die men hier aantreft; het vertrek der waarneemingen ligt Oostelijk, en de doorsnijding van het verwulfsel loopt van het Noorden tot het Zuiden. Ik vond den Heer Nikander, Secretaris

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Academie hier alleen, gelyk hy slechts een' Jongeling, die er somwijlen maar koomt, tot zijne hulp bij de Observatiën heeft. Hij is te Stockholm schier eenig in zyne Weetenschap. De lengte der Zomerdagen in deeze Gewesten, en de meenigvuldige deinzigheid en bedektheid der lucht in het Najaar, maaken den Zweedschen Hemel boven dien niet zeer geschikt tot waarneemingen. Er worden in dit gebouw ook nog eenige Astronomische en Natuurkundige boeken bewaard, gelijk ook eenige Bustes, Portraitten en Medaillons van beroemde Starrekundigen of begunstigers dier Weetenschap. Boven van den toren geniet men een uitgebreid gezicht over de stad, het water en den geheelen omtrek.


[Academie der fraaije letteren]

Reeds Adolph Frederik richtede in 1753 eene Academie des Belles Lettres, als eene tweede Koninklijke Maatschappij in de Hoofdstad, onder de bescherming zijner Gemaalin, eene Zuster des grooten Frederiks van Pruissen, op, welke Historie, Oudheden, Welspreekenheid en de Cultuur der Zweedsche taal omvatten moest. Deeze, slechts uit een klein getal van in- en uitlandsche Leden saamgesteld, gaf reeds twee jaar daarna het eerste Deel haarer Acta uit, doch nam hier bij, den Franschen titel, welken de Koning haar in den Stichtingsbrief gegeeven had, ter zijde stellende, den Zweedschen, die 't zelfde betekent, aan. Van haare Kongl. Suenska Vitterhets-Academien Handlingar kwamen er wel tusschen 1755 en 1783 slechts vier Deelen uit: doch deeze in der daad vervuld met zeer belang-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijke stukken (a), meest alle in Zweedsche Prosa of Poësie: want Latijn en Fransch was niet van de toelaating uitgeslooten; benevens de levensbeschrijvingen van vermaarde Zweeden, de Eloges der gestorvene Leden, aanspraaken en dergelijke. Na den dood van Louisa Ulrica, bracht Gustaaf III. deeze Academie op een' anderen voet, volgens den Stichtingsbrief van Maart 1786, scheidde het Departement der Taal er van af, van welke hij, gelijk wij zoo even zien zullen, eene afzonderlijke en

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel op de Academie Française te Parijs gevormde Academie maakte; terwijl hy nu aan deeze den naam van Vitterhets, Historie och Antiquitets Academie vergunde, en haar in 't bijzonder op het stuk der Medailles en Inscriptiën wees. Zij moest onder anderen eene volledige Medaille-Historie over de hoofdgebeurtenissen van het Zweedsche Rijk vervaerdigen; Zinnebeelden en Opschriften voor Gedenkpenningen uitzoeken; de Munten, Penningen, Steenen en andere Monumenten, welke zich in Zweden bevinden, beschrijven; prijzen uitlooven &c. Het getal der Leden wordt daarbij op vijftig bepaald: waarvan veertien Honoraire, twintig arbeidende, en zestien buitenlandsche. In 1789 begon deeze verjongde Academie het eerste Deel haarer Acten in 8vo uit te geeven; en in 1796 waren er vijf van aanweezig, welke, onder eene meenigte aanspraaken, ook verscheiden voortreffelijke verhandelingen en antwoorden op prijsvraagen, en deeze over gewichtige voorwerpen, bevatten (a).



{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Zweedsche academie en haare openbaare zittingen]

De Zweedsche Academie eindelijk, waarvan ik zoo even sprak, bestemd om de Zweedsche Taal, Dichtkunst en Welspreekenheid op te luisteren, een nieuw Woordenboek en Grammatica in die taal

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot stand te brengen, bestaat uit agtien Leden, die zich, op het voetspoor der voormaalige Quarante de l' Academie Française, de Achtienen der Zweedsche Academie noemen. Zij had, tot den tijd van mijn verblijf te Stockholm toe, een twaalftal stukjes in 4to van verschillende dikte in 't licht gegeeven, welke, onder een hoope aanspraaken, waar uit men weinig leert, en een aantal Lofredenen, die men wel voor een groot gedeelte als proeven

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Welspreekenheid beöordeelen moet, doch die evenwel de levens van verscheiden vermaarde Leden der Academie helpen afschetsen, ook verscheidene Verhandelingen van meer algemeen belang behelzen (a).
De Zweedsche Academie is in der daad de geene onder de drie, in welke het Publicq bijna alleen eenig belang stelt: gelijk ook de Leden, voor een groot gedeelte Mannen van rang, zich het tot de meeste eer rekenen den Titel van een' der Achtienen bij hunne overige Titelen te voegen. De opentlijke Vergaderingen der Maatschappij zijn ook doorgaans druk bezogt, waar toe Biljetten aan

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekende lieden worden uitgedeeld. Op den 20 December, den dag van Gustaaf Adolfs dood, houdt zy haaren jaarlijkschen grooten feestdag. Des morgens wordt reeds in de Slotkapel dit Feest Godsdienstig gevierd, waar echter de meeste Toehoorders zich niet laaten vinden. Aan de beide zijden van het Altaar stonden Leuningstoelen, met Trawanten achter dezelven. Tegen den middag verscheenen er eenige weinige Leden in pelssen en jassen ingerold. Twee Geestelijken, in plechtig en kostbaar Altaargewaad, begonnen toen te officiëren; en het Orgel met trompetten en ander Musicq, door eenige stemmen verzeld, liet zich hierbij hooren. Vervolgens deed een der beide Predicanten, met zijn' rug, tegen 't Altaar staande, eene goede doch eenvoudige aanspraak tot lof van den zoo evengenoemden Koning, en van zijn' ijver voor Godsdienst, goede zeden, en Weetenschappen: de onveränderlijke stof van den dag. Des avonds hieldt de Maatschappij haare opentlijke Zitting op de Beurszaal, in tegenwoordigheid van den Koning en de Koningin, voor welke een Loge grillée, waarvan men echter de houten traliën openen kan, in deeze Zaal geplaatst wordt. De uitspraak der Academie over de ingeleverde prijsvraagen wierdt door den Dichter Leopold voorgeleezen, die ook een Prijsvers tot lof van den beroemden Graaf Crentz reciteerde. De Dichter, wiens Vers op dien dag bekroond wierdt, Professor Franssen van Obo, wierdt daaröp aangesproken, en hem de Medaille

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
toegereikt. Nog een paar andere Leden lazen een Dichtstuk voor, en een Eloge van Tessin, tot wiens eer ook een Medaille geslagen was, van welke ik, benevens verscheiden andere Toehoorders, een afdruk in Zilver ontving, Intusschen verhinderde mij deels het verbaazende zacht uitspreeken der leezende Academisten, deels mijne toen nog geringe gevorderdheid in het dichterlijke Zweedsch, veel nut van deeze Vergadering te trekken. Ik had er te vooren reeds eene andere bijgewoond, bij gelegenheid der installatie van een nieuw Lid, insgelijks in tegenwoordigheid des Konings, doch nauwelijks van agt der Agtienen. Ook hier wierdt, als in Frankrijk, de loftuiting des overleedenen door den nieuw gekoozenen in zijne Intreê-redenvoering vermeld: waaröp de President dan antwoordde, zijn Diploma tekende, en hem zijn' vasten leuning - stoel aanwees.


[Economische maatschappij]

Behalven deeze grootere Maatschappijen, is er nog ééne, welke, reeds in 't begin der regeering Gustaafs III door hem bekrachtigd, zich uit leden gevormd heeft, welke over het geheele Rijk verspreid zijn, en met de buitenlandsche Genootschappen briefwisseling houdt. Zij bezit eene kleine Bibliotheek, voor 't grootste gedeelte uit Werken bestaande, die tot haar vak betrekkelijk zijn, benevens een paar kleine vertrekken met Modellen van Werktuigen tot den Landbouw. Het is mij echter niet voorgekomen, dat zich iets nieuws of buitengewoons daar onder vertoonde.



{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Koninklijk modellen-cabinet]

Van onëindig meer gewicht is de Koninklijke verzameling van Modellen, welke in eene groote zaal op het oude Slot van den Ridderholm bewaard wordt. Het vertrek is vol van stukken van allerlei grootte, en ver de meesten derzelven net gewerkt. Al wat tot den Landbouw, den Bergbouw, de Waterwerken, Windmolens, Yzersmeederijen, Fabrieken en dergelijken merkwaardigs uitgevonden is, buitenlandsch zoo wel als inlandsch, in 't groot beproefd zoo wel als onbeproefd, vindt men hier bijna verëenigd: behalven nog verscheiden Physische instrumenten. Van het Sahlasche Bergwerk ziet men eene zeer naauwkeurige voorstelling, ten opzicht van deszelfs onderäardsche schachten, gangen en wegen, in de gedaante van looden pijpen, en volkomen in de evenredigheid en maat van het oorspronkelijke. Van de Ädelforssche Goudmijn is er een dergelijke, waar men insgelijks den gantschen loop der schachten, in welke men met ladders nederdaalt, en eene daar naast, door welke het Mineraal in emmers wordt opgetrokken, ontdekt. De afbeelding der heerlijke geprojecteerde brug over de Newa te Petersburg, welke onder Gustaaf III hier heen gevoerd is, verdient in der daad de grootste bewondering. De middelboog zou 518 voet lengte op 120 hoogte gehad hebben; de beiden andere boogen zouden kleiner geweest zijn; van boven zou een overdekte weg voor de rijtuigen, en naast dezelve aan iedere zijde er een voor de voetgangers geweest zijn; aan elk eind een poort. Jammer slechts,

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat dit stoute ontwerp, zo al om geen andere, ten minsten om die reden zonder uitvoering heeft moeten blijven, dat de verhevenheid van deeze brug, in haar midden, het overrijden voor koetsen en andere voertuigen ten uitersten moeijelijk zou gemaakt hebben. Ook van eene inlandsche brug die van Drotningholm, is hier het Model: bij deeze worden de heide enden voor de doorvaart niet opgehaald, naar door inwendig raderwerk naar binnen geschooven. Men toont vervolgens een dik kussen, vol met vederen van Zeevogels, 't welk men van boven om het ligchaam gespt, met doorsteeking den armen: waar na men er zich in water of Zee volkomon mede recht op kan houden; dan, een perpendiculair geplaatsten blaasbalk, waarvan men zich in een schip bedienen kan, om, door het middel van een' linnen Tubus of Slang, uit ieder vertrek de kwaade lucht te pompen, en versche in de plaats daarvan er in te laaten. Verscheidene Fanaalen met beweegende Spiegels, om telkens het licht naar alle zijden te vertoonen, waarvan men er te Marstrand een in werking heeft gebracht. Een kraan en sleutel, zoódanig toebereid, dat wanneer de eerste aan een wijn- of ander vat gehecht wordt, men met den anderen, welke voor die kraan is toebereid, niet meer vochts uit het vat kan tappen, dan het de afweezende eigenaar begeert. De sleutel naamentlijk is met graaden afgedeeld, die halve enheele stoopen aanduiden. Hij wordt met een' anderen sleutel zoodanig opgewanden, dat, als de

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
maat, die men verlangt, uit het vat is uitgeloopen, hij de kraan zelve stopt. Het Model nog van een boeren - rijtuig, 't welk men beurtelings door de eenvoudigste beweeging of op wielen kan plaatsen, of als eene sleede gebruiken. Eindelijk, om deeze optelling niet te vergrooten, verscheiden soorten der Zweedsche Kagchels, waarvan ik reeds gezegd heb nader te zullen spreeken, doch waarvan ik hier alleenlijk nog aan zal tekenen, dat men de trekking voor zoo sterk houdt, dat er zich van binnen nimmer eenig roet aan vast hecht


[Koninklijke bibliotheek]

De Koninklijke Bibliotheek, en dit is, zoo veel ik weet, met de reeds beschreevene van de Academie der Weetenschappen, de eenigste van aanbelang te Stockholm, bevindt zich op het Slot. Het hoofd - vertrek, in welk zich de boeken geplaatst vinden, is een groote Zaal met eene van boven rondloopende Gallerij. De Busten van Gustaaf Wasa, van Gustaaf Adolph en van den tegenwoordigen Monarch, alle in pleister, strekken haar tot eieraad; en een Opschrift boven de deur verkondigt, dat onder het jongste Regentschap deeze Zaal eene geheele nieuwe gedaante bekomen had. Het ontbreekt noch beneden, noch op de Gallerije, aan eene meenigte voortreffelijke - Werken der beide laatste eeuwen, en zelfs verscheiden der nieuwste, vooräl in het Historiëele, in Reisbeschrijvingen en fraaije letteren: doch de order is slects naar Clssen, terwijl in iedere Classe alles zoo goed als door elkaâr geworpen is. Er mogen in alles samen zich

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
omtrent een 30,000 Boekdeelen in deeze Verzameling bij één vinden. Het ontbreekt echter daarbij aan een vast Fonds, 't geen men zich nog vleide, dat er eerlang toe bepaald zou worden. Men zegt, dat de overleeden Koning niet met de Zaal te vreden was; en zich voorgenomen had een gebouw op de Noordermarkt te stichten, 't welk een algemeen Musaeum voor Weetenschappen en Kunsten zoude omvat hebben: waarvan 't gevolg was, dat men de boeken in de Zaal, die ik beschrijf, zoo lang heeft ongeschikt gelaaten. Ik twijffel zeer, of er intusschen veel gebruik van gemaakt wordt. Behalven dit Hoofd-vertrek, bevinden zich hier nog drie Corridors boven elkander; in den ondersten ziet men alleenlijk kassen, welke de Handschriften, die zij eens moeten insluiten, nog verwachten. Deeze staan op den tweeden Corridor ter ééne, en eenige ongedrukte Werken ter andere zijde. Sommige Yslandsche Sagen, die men onder de Manuscripten vertoonde, hebben noch in het uiterlijke, noch in schrift, iets verschillends van 't geen ook elders geduurende de Middelëeuw op het Perkament gebracht is. De bovenste Corridor behelst louter gedrukte Werken, zoo oude als nieuwe, van allerlei soort: doch, daar dit nog geen schikking hoegenaamd ondergaan heeft, kan men het niet veel meer dan als een pakhuis beschouwen. Hier ligt intusschen in 't midden op eene tafel een weezentlijk merkwaardig stuk: het beroemde groote Handschrift, 't welk van Praa, hier heen gevoerd

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
is. Het zal niet veel minder dan vierdehalven voet lengte hebben, doch tegen geene breedte die er volkomen mede in evenredigheid staat. De stof is Perkament; de hand uitneemend duidelijk; de inhoud zeer gemengd: gelijk stukken uit den Bijbel, uit de Joodsche Geschiedenis, uit Philosophie, Geneeskunde &c. Deeze verschillende stoffen worden telkens van elkaâr gezonderd door eenige bruinächtige vellen, met geelächtige en witte vlekken. Men vindt daar bij ook eene grotesque afbeelding van den Duivel. Van vooren ontbreeken er eenige bladzijden aan het Handschrift.


[Koninklijk munt-cabinet]

Het Munt - cabinet, 't welk zich insgelijks op het Slot bevindt, is een der voltalligsten van Europa, en bestaat uit 40,000 stukken. De ontrouwheid intusschen van één' der Bedienden heeft aanleiding gegeeven tot het verzegelen van die Kastjes, welke de Grieksche, Romeinsche en andere oude penningen bevatten; slechts twee kastjes met inlandsche waren open: doch die uit ondervinding weet, wat het in de Noordsche landen des winters is, zich in een verwulfd onbestookt vertrek eenigen tijd te moeten ophouden, zal zich niet verwonderen wanneer hij hoort, dat ik ook dit slechts vlugtig en gebrekkig heb kunnen doorloopen. Ik zag alleenlijk de oudste Zweedsche munten, en de Medailles onder de voorige en tegenwoordige regeering geslagen. Ik meen, dat de oudste Zweedsche munt van Koning Knut is in de twaalfde eeuw. Tot in de vijftiende eeuw toe waren zij, gelijk

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
meest in alle landen, zeer klein; sommigen, gelijk die van Margaretha, in de gedaante van halve Globes van zilver, doch van eene ellendige uitvoering. Nog enkele laden met vreemden, gelijk de vermaarde koperen Otto, eenige Siciliäansche en andere oude, bevonden zich mede in een deezer inlandsche Kastjes.


[Munt- en medaillen-cabinet van de bank]

Het Munt - en Medaillen - Cabinet van de Bank, 't welk van de Rôlambsche familie gekocht is, raakt enkel Zweden, en heeft in dit vak insgèlijks eene aanmerkelijke voltalligheid bekomen. Ik doorliep hier de reeks der Zweedsche Koningen geheel, en zag vervolgens nog eenige laden van inlandsche Familiën, Graaven, Geleerden, Vrouwen enz., alles met de grootste nauwkeurigheid in Classen gerangschikt. Van de Koningen zijn het in 't begin in de 12de. en 13de. eeuwen meest kleine Bracteaten, slechts aan éénen kant gestempeld, gewoonlijk met drie kroontjes of lelletjes, doch zoo onduidelijk, althans wat de letteren aangaat, dat men naar den Koning, onder welken de Munt geslagen is, raaden moet. In 't vervolg muntte men wel aan beide kanten, doch slegt; veelen hebben St. Eric aan de ééne zijde. Bij deze reeks van geldstukken en penningen, zoo veel eeuwen echter één vervaerdigd, bewaart men er hier ook ééne van nieuwe Penningen, en tevens van Miniätuurportraitten, welke de gantsche rei der Zweedsche Monarchen door gaan. Op den dood van Gustaaf Adolf is er een zonderlinge, die hem voor-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt in zijn harnas nederliggende: terwijl zijne ziel, in de gedaante eener pop, uit de streek van 't hart naar boven vliegt, en er door Engelen opgenomen wordt. Op de mislukte Revolutie van Frederik Adolf, en op de gelukte van Gustaaf III, zijn twee Medaillen geslagen, welke leeren zouden, indien men het nog niet wist, dat het woord van Vrijheid al dikwijls enkel betrekking heeft tot den persoon die het uitspreekt. Libertate servata, zeiden in 't eerste geval de Zweedsche Rijkstenden; Libertate recuperata in 't laatste geval de Koning. Had het Volk het devies moeten opgeeven, had het misschien in beiden kunnen schrijven: Obsequio non interrupto. Er waren onder de voorige Regeering twee Medailleurs te 
Stockholm altijd bezig, met op alle merkwaardige gebeurtenissen Gedenkpenningen te snijden. Doch sedert 's Konings dood gaat dit werk slechts flauwelijk voort. En schoon er bij den Heer Fehrman, die met zijn' Vader lang in 's Konings dienst geweest is, nog onlangs een ander van dezelfde kunst, en wel een Man van veel bekwaamheid, uit Italiën terug gekomen is: zoo zitten zij echter zoo goed als zonder arbeid. Bij den Heer Fehrmann zag ik, deels getekend, deels geboetseerd, in lood, zilver of dergelijken alle de stukken, door zijn' Vader en hem vervaerdigd. Van sommige stempels, biede van hem en van zijn' Amptgenoot, waren er zelfs nog nimmer penningen geslagen; en 't geen nog minder opwekkend is voor den Kunstenaar, er waren er

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs eenige nog onbetaald gebleeven. Doch omtrent de gewoone reeks was er een vast Contract met hem gemaakt. De Heer Fehrman bezit ook de geheele verzameling van Hedlinger, en verscheiden Fransche, Russische, en andere buitenlandsche Gedenkpenningen, behalven nog over de 100 Antique lampen, die hij eens in Zweden voor twee Rijksdalers gekocht had. In het Gebouw der Munt, waarvan de voorgevel met vier massive gecaneleerde Dorische Colommen, zonder voetstuk, doch met een Fronton er boven, geen zonderlinge uitwerking doet; en binnen- welk men nog dagelijks Dalers slaat, die bijna nooit in omloop komen, houdt het Berg-collegie (a) zijne zitting, en bewaart het een voortreffelijk Mineraliën-Cabinet. Het beslaat eene vrij ruime kamer, terwijl een ander vertrek ter zijde de meer gewoone ertzstukken van allerlei soorten bevat, die men te koop aanbiedt, en die zich, zoo weinig als de zeldsaamheden van het Cabinet, tot Zweden alleen bepaalen. In dit laatste vindt men eene meenigte schoone stukken, in Cristallifatiën van het grootste soort, versteeningen, Incrustatiën, rijke ertzen en dergelijken. Men ziet er ook een' ronden bol berg-cristal, die, als men hem op

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
zekere wijze tegen den dag houdt, eene vijf- of zes - hoekige punt vertoont; de Elastische steen, die thans maar nauwelijks meer tot de zeldsaamste voortbrengselen van het Delfrijk kan gerekend worden, wordt hier mede bewaard.


[Porphier-magazijn]

In dit zelfde gebouw heeft de Dalecarlische Porphier-Maatschappij haar Magazijn van Vasen, stukken van Colommen, Tafelbladen, Doosen, Zoutvaten enz.; 't welk zij uit de haar in eigendom toekomende breuk van dit soort van steen, in het zoo even genoemde Gewest niet lang geleeden ontdekt, op de plaats zelve laat slijpen en bewerken. De Maatschappij bestaat uit eenige hondert portiën, door iedere van welken tot nu toe slechts vijftien Rijksdalers betaald is. Dit Noordsche Porphier, schoon niet zoo fijn van kern als het AEgyptische, laat zich echter voortreffelijk polijsten. Er zijn intusschen verschillende soorten van. De tekening der Vasen is wel niet altijd even zuiver, doch zij doen door hunne grootte zelve, en door hunnen glans eene goede uitwerking. Men laat hier alles vrij duur betaalen.


[Mineraliën-cabinet van Christophersen]

Onder de Mineraliën-Cabinetten van bijzondere persoonen, munt dat van den Heer Christophersen, in de Zuider-voorstad, voornaamentlijk uit. Het is van eene groote uitgestrektheid, en rijk aan schoone en zeldsaame stukken, in eene meenigte van kassen verdeeld, behalven de dubbelen, die boven Magazijnswijze opgestapeld liggen. De Cristallisatiën van allerlei soort en allerlei gedaante maaken er de voornaamste sterkte van uit, somwij-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
len meerdere soorten in elkaâr. Van Bergcristal ziet men er de schoonste proeven. De edele gesteenten vormen er ook eene aanmerkelijke en voltallige rei.
Eer ik het Artikel der Weetenschappen sluite, moet ik nog eenige voortbrengselen der nieuwste Zweedsche Litteratuur, en daar door tevens eenige of eerst onlangs gestorvene of nog leevende Schrijvers leeren kennen. De Heer Lüdeke, van wien ik reeds gesproken heb, welke in een zeer nauwkeurig Werk een bericht verzameld heeft, van al wat van eenig belang in 't Koninkrijk onder Gustaafs III regeering in 't licht gegeeven is, kan door de geenen, die er uitvoeriger onderricht van begeeren, geraadpleegd worden.
De Zweedsche Geögraphie en Historie is, gelijk natuurlijk, steeds een der geliefde voorwerpen van behandeling voor de inwooneren geweest. De arbeid van den Heer Warmholtz, onder den naam van Bibliotheca Historica Sueo-Gothica, zal den Liefhebberen der Letterkundige Geschiedenis, wanneer hij ten einde geloopen is, in dit opzicht van het onöntbeerlijkste nut zijn; en ons Vaderland verdiende er in der daad een' dergelijken. Het Werk, in 't Zweedsch geschreeven, bevat eene beredeneerde opgaave van alle de gedrukte en ongedrukte Boeken, Tractaaten en Schriften, welke over de Historie van zijn Vaderland handelen, of er licht aan geeven: doch van bij de 10,000 Nummers, die het, naar een voortreffelijk ontwerp gerangschikt,

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
behelzen moet, waren er in 1791 in zes Deeltjes slechts even meer dan een derde aan 't Publicq medegedeeld. Sedert heb ik vernomen, dat er een zevende Deeltje bijgekomen is.


[Nieuwste Zweedsche litteratuur]

Twee uitvoerige algemeene Historiën van Zweden, die van Dalin en van Lagerbring, beide insgelijks in de Landstaal opgesteld, zouden nog gewigtiger zijn, indien zij verder voortgezet waren. Het eerste heeft op den Titel wel den naam van tot onze tijden te loopen: doch de vier Quartynen deezer Suea Rikes Historia, die tusschen 1747 en 1762 uitgekomen zijn, eindigen reeds met Karel IX. De vier Quartynen van Lagerbring, die denzelfden Titel draagen (a), en tusschen 1769 en 1783 uitkwamen, bereiken nog op verre na dit tijdperk niet, daar zij met 1457 ophouden. Een Handboek evenwel van denzelfden Schrijver, in dik Octavo, 't welk in 1792 voltooid wierdt, gaat van de oudste tijden tot het einde van Gustaafs III Regeering. Van Botin's Suenska Folkets Historia heb ik reeds in het derde Deel der Parallela van de Groot, in mijne Aanmerkingen op het Hoofddeel der Taal, met lof gesproken. Het kwam voor 't eerst in 1763 in 12o. uit, en verhandelde toen de Geschiedenis tot 1520 toe. Ieder der zeven tijdperken was in tien Hoofdstukken verdeeld, in wel-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, omtrent op dezelfde wijs als in Henry's Geschiedenis van Engeland, niet alleen Burgerlijke, Kerkelijke, en Krijgsgebeurtenissen verhaald wierden, maar ook de staat van Godsdienst, Zeden, Regeering, Rechtspleeging, Kunsten en Weetenschappen, Handel, merkwaardige lieden en dergelijken afgeschetst. Dit Werk intusschen wierdt in 't vervolg geheel door den Schrijver omgewerkt en vermeerderd; en kreeg, door de bijvoeging der bewijzen, die in de eerste Uitgaave geheel ontbraken, eene andere gedaante. De beide Deeltjes echter, van deezen nieuwen druk, welke in 1789 en 1792 te Stockholm verscheenen, hebben slechts vier van de Tijdperken volëindigd, en brengen dus de Zweedsche Geschiedenis, op eene zoo vruchtbaare wijze 
voorgesteld, niet verder dan tot 1250; en de dood des Schrijvers, welke sedert voorgevallen is, zo geen' Man van dezelfde verdiensten de pen in zijne plaats durft opvatten, doet vruchteloos naar de voortzetting wenschen.
Onder de aftekening van bijzondere regeeringen, zijn die van Gustaaf Wasa, en van zijn' Zoon E ic XIV, door Olaus Celsius met rede geächt. De eerste, in twee Octavo Deeltjes, verscheen reeds toen Gustaaf III nog Kroonprins was, doch heeft sedert meer dan ééne nieuwe uitgaave beleefd. Ook het laatste in één Octaafje, is tweemaal gedrukt.
De Heer Hallenberg, een der geleerdste lieden van het Rijk, welke thans nog te Stockholm woont, houdt -zich onledig met eene zeer uitgewerkte Hi-
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
storie van Gustaaf Adolph, en heeft den toegang, ten einde aan dezelve eene gewenschte volkomenheid te geeven, tot de openbaare stukken die men in de Archieven der Hoofdstad bewaart. Toen ik mij in Zweden bevond, zagen er reeds vijf Deeltjes het licht van, welke van 1790 tot 1796 gedrukt waren, en de Geschiedenis des Grooten Konings tot 1626 gebracht hadden: zoo dat er nog zes zijner Regeerings - jaaren aan de voltooijing ontbraken. Van denzelfden Schrijver zou de Zweedsche Litteratuur ook eene goede Algemeene Historie, sedert het begin der zestiende Eeuw, hebben kunnen bezitten, indien dit Werk, niet met drie Deeltjes bij 1542 reeds was blijven steeken; althans sedert bijna twintig jaaren is er verder niets van uitgekomen. Ook heb ik van den Heer Hallenberg vóór mij eene Verhandeling, welke de diepste kundigheden en onderzoekingen verraadt, in 1796 in 't Latijn geschreeven, en tot Titel voerende: Ex occasione nummi Cufici, de nominis Dei Gud in Suio - Gothica, cognatisque linguis Origine, Disquisitio Historica et Philologica: iets: dat zoo veel te meer in dat Rijk een verschijnsel is, daar anders bijna alles in de Moedertaal geschreeven wordt.
Over de Zweedsche Oudheden is niet zeer lang geleeden te Lund geen onäardig Werkje door Prof. Sjöborg uitgegeeven, 't welk, onder den naam van Inledning til Kännedom af Fäderneslandets Antiquiteter in 't kort een Systhema of Handboek oplevert, gelijk ik gaarne wenschte er een omtrent

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons Vaderland te kunnen opwijzen. De agt Classen, waar toe hij zijne Oudheden brengt, zijn 1) Oude Handelingen, 2) Inscriptiën, 3) Beelden en Figuuren, 4) Ruïnen, 5) Munten en Penningen, 6) Werktuigen en Wapenen, 7) Hoogtens, Bosschen en Bronnen, en 8) Gedenksteenen. Alles wordt met eenige plaaten opgehelderd.
Beschrijvingen van enkele Gewesten en Steden zijn er in Zweden een meenigte, en van het eerste soort, onder den naam van Reizen, onder anderen verscheiden van Linnaeus; de meeste insgelijks met afbeeldingen. Daar intusschen vreemdelingen hier minder algemeen belang bij hebben, zal ik in geen meerdere bijzonderheden treeden; en slechts den Titel opgeeven eener reize van een' Zweed door zijn eigen Vaderland, welke juist geduurende mijn verblijf aldaar in 1797 in brieven verscheen, en van eene reeks van fraaije plaaten voorzien is. Bref ander resor i Sverige. Hier en daar zijn goede en Poëtische Beschrijvingen van gezichten, natuurlijke en andere merkwaardigheden. Voor de Bergwerken in 't bijzonder kan door een' reizenden met nut gebruikt worden de Guide du Voyageur aux Carrières et Mines de Suede, par Gustave d'Engeström, Conseiller des Mines, een dun stukje, 't geen in 1796 te Stockholm het licht zag. Over de Staatkundige OEconomie kwam in de laatste jaaren insgelijks een nuttig Werk uit, waarvan nu zes stukjes, zonder dat het nog, zoo veel ik weet, voltooid is, verscheenen zijn. Ik meen Jöranson's

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
(een' Koopman in Stockholm) Forsok til et Systeme i Sveriges Allmänna Hushôllning, och Penningväsende. De eigentlijke Geographie van het Rijk is door Tuneld in 1793 en 1794 op eene zeer nuttige wijze in drie Deeltjes behandeld: een Werk, waarvan ik reeds te vooren heb melding gemaakt. Omtrent de Landkaarten der verschillende Gewesten, heeft zich het Landmeetings - Comptoir, op welk ik in 't vervolg te rug zal koomen, reeds sedert lang verdienstelijk betoond. Evenwel kan men niet ontkennen, dat er, vooräl in de vroegeren, veel onnauwkeurigheden heerschen. De nieuwere van den Heer Hermelin, welke tevens met gezichten bij Cahiers worden uitgegeeven, en waar van reeds drie stukjes het licht zien, overtreffen dezelven in allerlei opzichten. In 't voorbijgaan tekene ik hier ook aan, dat de Globes van den Heer Akrell te Stockholm, die de nieuwste ontdekkingen in de Zuidzee - eilanden en elders insluiten, zich veel vermaardheid verworven hebben.
Behalven de proeven van Welspreekenheid en Dichtkunst, welke zich in de gedrukte stukken van twee der Academiën, van welke ik boven melding maakte, verëenigd vinden, kan de Natie met rede roem draagen op eenige voortreffelijke Poësiën, inzonderheid in de laatste jaaren. Onder de vroegere Dichters hebben zich Olof von Dalin, wiens Witterhets Arbeten (eenige derzelven zijn in Prosa), in zes Octaaven, in 1767 het licht za-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; en nog eerder Mejuffrouw Hedwig Charlotta Nordenflycht, een' naam gemaakt. Haare Gedichten meest in de veertig der voorige Eeuw vervaerdigd, bezit ik, doch zonder Hoofdtitel, in een Quartijn bij elkander. Beide bestaan voor ver het grootste gedeelte uit kleine losse Dichtstukken over allerlei onderwerpen, Geestelijke zoo wel als andere, en tallooze Gelegenheids - Versen. Voor zoo ver ik dezelven ingezien heb, en mij een oordeel daaröver zou durven aanmaatigen, kan men aan geen van beiden vinding - rijkheid, vloeiënde Poësie, en hier en daar het waare Dichtergevoel betwisten. Onder de nieuweren zij het genoeg de naamen van Kellgren, Creuts, Gyllenborg, Leopold en Oxenstiërna te noemen. Van de Opera's des eersten is boven reeds gesproken. Zij vervullen het eerste van de drie Deeltjes zijner Samlade Skrifter, welke in 1796 uitkwamen, en waarvan de twee andere, met eenige Prosa, wederöm eene meenigte losse Poësiën en veel Vertaalingen van oude en nieuwe buitenlandsche Dichters bevatten. Van Creutz en Gyllenborg verëenigd, zijn in 1795 Vitterhets - Arbeten in 't licht gegeeven: van den tweeden alleen, in 't zelfde jaar, Sednare (laatere) Vitterhets - Arbeten, voor het grootste gedeelte uit Fabelen bestaande, en twee jaar daarna Theater-stukken, welke volgens den Titel het derde Deel moeten uitmaaken zijner Schriften; waarschijnlijk verstaat men onder de 
twee voorige Deelen de beide zoo even genoemde voortbrengsers.

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onder deeze is wederöm eene Opera, uit 's Lands Geschiedenis ontleend, en Birger Jarl geheeten. Of de daaröp volgende Tragoedie, welke insgelijks voor Nationaal gehouden kan worden, Sune Jarl of Sverkers dood, gespeeld wordt, kan ik met geen zekerheid zeggen, doch herïnner mij niet ze te hebben zien aangekondigd. De twee andere stukken zijn Penelope, met nog een Blijspel Det nya Herrskapet of de nieuw geädelde Famille. Van Leopold, welke, even als de Opper - Hofmaarschalk van Oxenstiërna, nog in leven is, hebben er, zoo veel ik weet, slechts enkele stukken, in andere Verzamelingen verspreid, het licht gezien. Hij wordt over 't algemeen voor een uitneemend Dichter gehouden. Van den laatsten leest men, met het grootst genoegen, een Landgedicht in negen Zangen, in 1796 gedrukt, en Skördarne (de Maaijers) geheeten. Anders heb ik onder de voortbrengselen der Zweedsche Poëeten weinig Gedichten van eenige lengte gevonden: behalven een Heldendicht in twaalf Gezangen: Tôget öfver Bält (de tocht over den Belt), 't welk in 1783 uitgekomen is. De naam des Schrijvers is mij onbekend, doch ik twijffel of het wel de grootste hoogschatting geniet. Eerst zeer onlangs hebben ons de Nieuwspapieren eene Zweedsche Vertaaling der AEneide aangekondigd, die ik nog niet gezien heb: gelijk de Boekverkoopers te Stockholm weinig bereidvaerdigheid bezitten, om bezendingen buiten 's lands te doen. Het is zelfs voor een' vreemdeling ligt te ontdekken, dat mèn

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
sedert Dalin's en Juff. Nordenflychts Versen veel aan de taal en aan de Prosodie gepolijst heeft, Dan, of tevens hier en daar de Natuur niet wat al te veel haare plaats aan de Kunst heeft ingeruimd, zal ik liever aan het oordeel van ervaarener lieden in het Zweedsch, dan waar voor ik mij durf uitgeeven, overlaaten.


[Schilder- en beeldhouwer-academie]

De Schilder- en Beeldhouwer-Academie, om van de Weetenschappen tot de beeldende Kunsten over te gaan, stond onder het opzicht des onlangs overleedenen Hertogs van Oostgothland, die, door geen Regeeringszaaken er van afgehouden, zich geheel aan 't geen tot derzelver bloei verstrekte, overgaf. Het gebouw, waar zij haare Verzamelingen houdt, is niet ver van de Kongsholmer brug verwijderd. Wanneer er geen openbaare ten toon stellingen zijn, vindt men er slechts een paar vertrekken met Plijster - beelden, meest Copiën van de beste Antiques uit Romen; ook eenige Portraitten van Leden der Academie, en eenige weinige andere Schilderstukken, zoo wel als vrouwelijk Borduurwerk, deels in Chenille, deels ook met zwarte zijde op witte Taf genaaid, en van de uiterste fijnheid: zoo dat het onmogelijk is het op zekeren afstand van eene gegraveerde plaat te onderscheiden: vooräl muntte daarönder een navolging van Claude de Lorraine uit door zekere Mey of Juff. Melin; de lucht was hier met wit op wit gewerkt. Intusschen zijn weinig Kunsten nadeeliger voor het gezicht. De Academie heeft omtrent twintig Leden en zeven

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
Professoren; een driehondert-tal jonge lieden tekent er voor niet, en de meergevorderden naar het leven. Om tot Lid te worden opgenomen, is men verplicht een stuk in te leveren, waarvan hier echter weinig te zien was. De Professoren wierden slechts maatig betaald, en sommigen nauwelijks meer dan om de Huurkoets te bekostigen, die er hen heenvoert. De ten toon stelling van 't geen de Stockholmsche Kunstenaars hier verkiezen aan de beöordeeling der Kenneren te onderwerpen, geschiedt in Februarij, en duurt eenige weeken. Bij de geen die ik in 1798 bijwoonde, waren een kamer of vier met schilderstukken behangen. Het onderwerp van den prijs was Gustaaf Adolf, die op de jagt aan Banner zijn degen aanbiedt, om zich op hem te wreeken, of anders zijne vriendschap te rug eischt: terwijl de andere den degen kust. Verscheidenen hadden zoo in Tekeningen, Schilderijën als Bas - reliëfs van klei gepoogd daar aan te beäntwoorden: doch meest allen hoogst middelmaatig. Behalven eene meenigte Academische- en Architectuurstukken, eenige Miniatuuren en Boetseeringen, vond ik er meest slechts een klein aantal Portraitten van Prof. Juël te Coppenhagen, eenige van den Heer Breda, van wien ik zoo even spreeken zal, een paar fraaije gezichten van Petersburg, door een' Zweed die er zich gevestigd heeft, en wiens naam Patterson is enz.


[Beeldhouwer Sergel]

Niet alleen onder de Kunstenaars van Zweden, maar, zo men er Italiën van afrekent, misschien onder die van Europa, bekleedt de Heer Sergel,

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
als Beeldhouwer, een' der hoogste rangen. Te Romen aan de voeten des Laocoons en Apollo's gevormd, waar ik hem op mijne eerste Italiaansche reize in 1796 reeds ontmoet had, is hij sedert in zijn Vaderland te rug gekeerd, in welk Gustaaf III en alle Lieden van smaak hem de grootste hoogächting toedroegen, doch in der daad zich niet in staat bevonden, hem volgens zijne talenten bezigheid te verschaffen, of met andere woorden de voortbrengselen zijner Kunst op eene behoorlijke wijs te beloonen. Zijne bekende Group van Amor en Psyche staat reeds sedert twintig jaaren in zijn Attelier. Of het waar zij, gelijk men zegt, dat de overleeden Koning het gekocht heeft, en dat het te Haga in een bijzonder Tempeltje geplaatst zal worden, ben ik ver van stellig te durven verzekeren. De Tekening déezer bewonderenswaardige Group is zender fouten, en het Marmer der beide beelden is vleesch. In de aangezichten, vooräl in dat van Psyche, heerscht zeer veel uitdrukking; de Draperie is geheel naar achteren gewerkt, en roert het naakte der figuuren van vooren nauwelijks aan. Aan Amor is het gewaad over den schouder geworpen, zoo dat het tusschen zijne vleugelen nederhangt. De Werkplaats van den Heer Sergel, die, toen ik mij te Stockholm bevond, aan eene Melancholie, uit welke hij echter thans hersteld is, kwijnde: zoo dat hij niemand tot zich liet dan die hem dagelijks omringde: deeze Werkplaats; zeg ik, verëenigt nog verscheidene

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
Busten des voorigen Konings, een van den tegenwoordigen, het welk nog onvoltooid, doch evenwel reeds zeer gelijkenend was, andere Bustes en Medaillons van aanzienlijke persoonen van beide Kunnen uit de Hoofdstad, eene Group van Mars met eene door hem opgeligte Nymph eenige Modellen van reeds geplaatste of nog te plaatsene Gedenktekenen, gelijk van Gustaafs III Statue, welke bestemd is om vóór het Slot te worden opgericht; en van eene Group, welke onder Gustaaf Adolfs Statue moet komen, en Oxenstiërn voorstelt, die aan een Genie de Zweedsche Geschiedenis dicteert. Een andere Group vertoont Gustaaf Adolf, die den tegenwoordigen Koning, welke zijnen naam voert, als kind in de armen houdt. Doch alle deeze dingen komen bij den Amor en Psyche in geen vergelijking.


[Levende schilders en graveurs te Stockholm]

De Schilder Breda, oorspronkelijk, zoo ik meen, een' Nederlander, heeft zich op eene reize door Engeland, Vrankrijk, Holland en Duitschland tot het portraitteeren in de groote manier gevormd, waarïn hij zich Rembrand en van Dijk vooräl tot Modellen gekoozen heeft. Hij werkt, en anders zoude hij ook moeite hebben te Stockholm van zijne Kunst te leeven, voor gansch, geen' duuren prijs: en is, behalven zijn stout penceel, ook gelukkig in het treffen van gelijkenissen. In zijne Wooning ontmoet men eene groote meenigte voltooide en onvoltooide, bekende en onbekende persoonen, op het doek dat hij beärbeidt: be-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven nog een aardig Cabinet schilderijën van Vlaamsche en Italiaansche Meesters (een. Guercino onder anderen), welke eigentlijk zijn' Vader toekoomt. Op 't laatst van mijn verblijf in deeze stad had hij ook een groot en zoo goed geschilderd als gelijkenenden Portrait des Konings, in een' violetten mantel.
De Schilder Desprès, een Franschman, die sedert lang in 's Konings dienst is, hieldt in de boven - verdieping van het Opera - gebouw zijne werkplaats, waar hij, toen ik hem bezogt, aan eene reeks van groote stukken arbeidede, welke voor Drotningholm besteld waren, en de Zeegevechten van den laatsten Russischen Oorlog moesten vereeuwigen; er was er evenwel slechts één van gereed, aan het welk mij meer de tekening en de compositie, dan penceel en coloriet behaagde. Van ontwerpen voor gebouwen en andere Architectuur - stukken vond ik bij hem eene geheele verzameling, welke allen zoo wel van de zijde der vinding, als van die der zuiverheid, aandacht verdienen: gelijk men ook voor de meeste nieuwe Kerken, Buitenhuizen, Gedenktekenen enz., welke sedert eenige jaaren in 't Rijk zijn opgericht, zijne schetsen gevraagd heeft; veele andere evenwel insgelijks door hem op het papier gebracht, zijn onuitgevoerd gebleeven. Ook in Rusland heeft men hem geraadpleegd; en hij heeft in de tekeningen voor de Non's Voyage Pittoresque de Naples et de Sicile, welke reize hij, zo ik mij

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet bedrieg, heeft mede gemaakt, zijn aandeel gehad.
Onder de Miniätuurschilders onderscheidt zich de Heer Lawrence, die zich lang te Parijs heeft opgehouden. Hij werkt boven dien aan niet onaardige Kamer - stukjes.
De Heer Hillerström, welke zich mede eenigen tijd buiten 's Lands begeeven heeft, kan met recht tot het getal der kundige en aangenaame Schilders gevoegd worden. Hij componeert in 't klein in 't Historiëele, en groupeert met smaak: ook in dat soort van voorstellingen, dat men gewoon is stil leven te noemen; doch vooräl gelukken hem de uitwerkingen van licht en schaduw door het vuur: gelijk in smeederijën en bij brand. Ik vond verscheiden stukken bij hem, die besteld, en daarna, 't geen hem meermaalen gebeurd is, niet afgehaald zijn; onder anderen de afbeeldingen der beide gallerijën van het Koninklijk Musaeum van Statuën, welke de Hertog van Sudermanland den overleeden Paus tot een geschenk bestemd had, en die ik het genoegen heb thans te bezitten.
Van de twee Broeders Martin is de ééne Schilder, en de andere Plaatsnijder; beiden zijn zij lang in Engeland geweest. De Schilder is een Man van veel Genie. Zijne Werkplaats is vol van stukken, en zijn Portefeuille van Tekeningen en Gravures (want ook deeze Kunst verstaat hij) van allerlei soort; en schoon dit alles juist niet dezelfde volkomenheid aanbiedt, zoo verraadt het echter een' veel omvattenden en nimmer rustenden geest. In

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleine Landschaps - tekeningen van de wilde natuur straalt develve nog het meest van allen door. Zijn Broeder, de Graveur, heeft verscheiden Portraitten van beroemde Zweeden, zoo van deezen als den voorleeden tijd, in plaat gebracht: van welke kunst hij geen ongeschikt beöeffenaar is. Het schilderen is minder zijne zaak; evenwel heeft hij eene meenigte gezichten van Stockholm afgebeeld, die hij, de Contouren geëtst, en het binnenste met verwen aangevuld, verkoopt.
Aan den Heer van Rosenheim, een' geweezen Officier in den dienst van deezen Staat, gelukt, als Lieshebber, het Pastel - schilderen, vooräl het portraitteeren, lang niet kwalijk.
Aan 't hoofd der Koninklijke Gebouwen en Kunstverzamelingen, was, geduurende mijn verblijf in deeze Stad, de Heer van Fredenheim de Schoonzoon des overleeden Aartsbisschops van Upsal, geplaatst, doch de dood heeft denzelven een groot jaar geleeden, en nog in de kracht des levens, in zijne loopbaan gestoord. Een lang verblijf in Italiën had zijne smaak en zijne kennis der beeldende Kunsten, zoo wel als der Oudheid, zeer bevorderd. Te Romen had hij, een jaar of agt te vooren, door Koninklijke aanbeveeling ondersteund, de vergunning bekomen, van op het Campo Vaccino in de aarde te graaven, en er de vloer van een Portique ontdekt, dien men meent voor de afscheiding des ouden Forums van de plaats der Comitiën, welke zich naar de zijde des Boogs

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
Titus heenwendde, te mogen houden. Een vierkanten marmeren steen van dien grond diende hem, in zijne eigen wooning te Stockholm, tot tafelblad. Behalven eene meenigte gecouleurde gezichten, tekeningen en prentwerken van Romen en Napels, Landkaarten en dergelijken, bezat hij eene fraaije schilderij en tevens een' kleinen platten grond van Athenen (van de eerste vond ik er daarna eene soortgelijke op Drotningholm); een schilderstuk van prijs uit het school van Raphaël; de tekening met couleuren van eene kamer te Pompeji, even na derzelver uitgraaving vervaerdigd; een stuk muurs uit de baden van Titus, al fresco geschilderd. Ook van Handschriften had de Heer van Fredenheim eene belangrijke verzameling: een aantal onder anderen van oorspronkelijke stukken uit Gustaaf Adolphs en Christina's tijden, en van het begin der voorige Eeuw, waarvan nog weinig uitgegeeven is. Van de reeks van Penningen, onder Gustaafs III regeering vervaerdigd, waarvan ik boven sprak, vond ik ook het reeds hier gegraveerde, maar nog onuitgegeeven Medaillenboek; de plaaten verdienen zeer veel lof.


[Koninklijk slot, met kunst-verzameling en antiquen-gallerij]

Het Koninklijk Slot heb ik reeds in deszelfs uitwendige gedaante beschreeven, en twee der Verzamelingen, die het bevat, de Bibliotheek en het Muntcabinet, leeren kennen. De vertrekken van dit gebouw, 't welk door de gantsche Koninklijke Famille, behalven door de Princes van Zweden, bewoond wordt, hebben over 't algemeen iets

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootsch; en hunne evenredigheden en vercieringen, bij welke laatsten er in volgende jaaren bijgekomen zijn, doen eer aan het tijdperk waarïn zij vernieuwd wierden, en aan den Architect die ze geördonneerd heeft. De Audiëntie-kamer des Konings, in 't wit en goud, met eenige Colommen, en het daaröp volgend lange vertrek, met een behangsel van geciseleerd fluweel met goud of zilver doorwerkt, onderscheiden zich vooräl door hunne fraaiheid. In 't laatste staan eenige Bustes der Koninklijke Familie, onder welken uitmunt het hoofd des tegenwoordigen Monarchs, toen hij nog een kind was, door Sergel. Een lange Gallerij en drie andere Kamers zijn vol van schilderijën, onder welken er buiten twijffel verscheiden goede zijn, zoo wel van Italiaansche als van de eerste Vlaamsche Meesters: doch men zoude tevens der waarheid geen genoegsaame hulde doen, zo men ontkende, dat er niet ook veel middelmaatigs zich onder gemengd heeft. In de Gallerij ontmoet men boven dien twee uitneemende tafels van Scajola. Een andere groote Gallerij, welke zich in dat gedeelte van het Slot bevindt, 't welk de brand gespaard heeft, veraadt, door de zwaarte haarer vercierselen en verguldselen, ook eene vroegere Eeuw; in de vier hoeken ziet men even zoo veel levensgrootte Groupen, waar van er ten minsten drie uit schaakingen bestaan. De geheele Gallerij had wel eenige opschildering noodig. Het Slot heeft ook zijn klein Theater, en zijne Kapel. De laatste, gelijk reeds boven ge-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegd is, maakt de eene helft, en de Rijkszaal de andere helft uit des geheelen Zuidelijken vleugels. Deeze Kapel is een groot langwerpig vierkant met steenen Colommen langs den muur. De Bouwkunde van het geheele en de vercierselen zijn veel te overlaaden. Een Bas - reliëf van pleister, het Lijden van Gethsemané voorstellende, maakt het Altaarstuk uit. De Rijkszaal, in welke de Rijksdag voorheen gewoonlijk gehouden wierdt, heeft 125 voet lang met 
eene evenredige breedte en hoogte. Zij is geheel wit, en met Colommen gedecoreerd, die evenwel meer uitwerking zouden doen, indien ze niet door eene dubbele Gallerij gemasqueerd waren. De feesten van 's Konings huwelijk zullen mij daarna nog meer gelegenheid geeven, van het inwendige van het Koninklijk Paleis gewag te maaken. Doch de twee Kunstverzamelingen, die het bevat, en die van de Woonvertrekken geheel zijn afgescheiden, moeten hier haare plaats vinden. De eerste, welke ik meen dat met de Academie der Kunsten in verband staat, is aan de Schilder-, Teken- en Graveerkunst toegewijd. In een Vóórkamertje heeft men de schilderstukken der oude Kunst verëenigd. In een volgend Vertrek en Cabinetje hangen eenige voortreffelijke schilderijën van groote Meesters, schoon niet in merkelijken getale. De Prentwerken, Prenten en Tekeningen van of naar eerste Schilders maaken hier echter den hoofdschat uit. Van de laatsten, waarvan de sleutel onder den Heer van Fredenheim zelven berust, be-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
zit men alleen een duizend of vier, welke door den Graaf Tessin in Vrankrijk gekocht zijn. Van de prenten een onëindig grooter aantal, welke in Portefeuilles naar de Meesters gerangschikt liggen. Dat evenwel bij deeze tekeningen niet alles even voortreffelijk is, zal men ligtelijk begrijpen. Van Portraitten alleen, doch die zich nog niet in order bevinden, heeft men een veertig duizend - tal. Dit alles, zo men de schilderijën uitneemt, is door een' reiziger natuurlijkerwijs moeijelijk te overzien, en verëischt langduurige en herhaalde bezoeken. Van meerder uitwerking is het uitmuntende Oudhedenen Antiquen-Musaeum, 't welk in eene lange Gallerij, en eene daar naast aanloopende even lange doch breedere Zaal met Colommen geplaatst is. De voorige Koning heeft dit alles in Italiën verkreegen; en onder deezen schat bevindt zich ook het geheele door hem gekochte Cabinet van Piranesi. In de Gallerij bewondert men vier prachtige 
Colommen van Cippolino, eene meenigte uitmuntende oude Koppen (van al de Bustes zijn er slechts drie Moderne), Vasen, Candelabren, vierkanten Koppen, en eenige weinige Statuën: in de Zaal maakt de schoone slaapende Endymion de voornaamste Statue uit; er is veel aan gerestaureerd, en dit juist niet gelukkig: doch het oude is van de voortreffelijkste Kunst. Behalven dat verëenigt deeze Zaal nog de Statuën van Apollo en de Musen, prachtige Candelabren, en een heerlijk Vaas van AEgyptisch Graniet. Onder Gustaaf III stond deeze Verzameling overäl verspreid:

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch de Regent heeft ze in deeze eertijds tot eene Oranjerie bestemde Zaal laaten bij elkaâr brengen. In eene achter - gallerij bevinden zich nog eenige Vaderlandsche Oudheden, welke evenwel weinig betekenen. Een zwaard, 't welk de Dalecarliërs aan Gustaaf Wasa geschonken hebben, stak in eene schede met Runische opschriften; met dezelven waren ook verscheiden wandelstokken van dien tijd vercierd. Men bewaart er ook een stuk ijzeren tralie, welke Eric XIV in zijne gevankenis op het Stockholmer Slot met glas doorsneeden heeft.
De overige voorwerpen, tot de beeldende Kunsten in deeze Hoofdstad betrekkelijk, zal ik nu spoedig kunnen doorloopen.


[Adolf-Frederiks-kerk]

De Adolf Frederiks-Kerk vormt een Grieksch kruis van goede Bouwkunde; inwendig heeft zij weinig opschik, behalven dat predikstoel en orgel van wit en goud zijn. Tegen eene der Hoofdpijlaaren van het kruis ziet men in Bronze het Monument, 't welk Gustaaf III voor Descartes liet oprichten, en dat slechts ten opzichte der vinding eenige oplettenheid waardig is. Een Genie naamentlijk wordt hier verbeeld, welke een kleed opligt, waar door de Waereldkloot zich bloot vertoont. Uitvoering en opschrift beduiden weinig, en het Medaillion waaröp de Wijsgeer voorgesteld wordt, moet men geheel in de hoogte zoeken. Het Altaar van deeze Kerk bevat een groot Basreliëf van Sergel, de Opstanding van Christus in pleister verbeeldende; de Hoofdfiguur schijnt naar den Apollo van

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Belvedere gevolgd te zijn. Niet alle figuuren van Engelen zijn even aangenaam.


[Ritterholms- en Clara-kerken]

De Ritterholms-kerk is een ouwerwetsch gebouw, met eene daaräan getimmerde Kapel. Deeze laatste heeft eene goede Architectuur. Men vindt er de vrij eenvoudige Sarcophages van Carel XI, Ulrica Eleonora, en Frederik I. Ook Carel XII ligt hier begraaven, doch zonder gedenkteken. In 't midden van het Choor vóór het Altaar ontdekt men twee Tombes van andere Koningen naast elkaâr, met steenen beelden er boven op, in den smaak dier eeuw, Ook aan de andere zijde wordt men in iets gevoerd, dat een soort van kapel zou kunnen heeten, doch zonder eenig sieraad: en hier liggen, onder den bodem, de voorige Monarchen van Zweden, en die tot hun huis behooren, begraaven. Hier bevondt zich tevens het Marmer, 't welk de overleeden Koning uit Italiën had laaten komen, om voor Gustaaf Adolf ook in dit gebouw een gedenkteken op te richten: doch waar van waarschijnlijk nu niets gebeuren zal. In 't kort de Ritterholmskerk, als begraafplaats der Koningen, koomt in geen de minste vergelijking met den Dom van Roskild in Denemarken.
De Clara-kerk, een goed en vrolijk gevaarte, op een ruim Kerkhof, bevat, behalven eenige Monumenten van bijzondere persoonen, een taamelijk Altaarstuk, de afneeming van het Kruis; en dan nog twee aanbiddende Engelen van pleister, vóór het Altaar, welke insgelijks allen lof verdienen.

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

De overige Tempelen van Stockholm, en zelfs de St. Nicolaas- of Hoofd-kerk achter het Slot, behelzen zoo goed als niets merkwaardigs, en verdienen niet, dat men er zich bij ophoude.


[Beurs]

Van de Beurs, een der beste gebouwen van de stad, is reeds, zoo wel ten opzicht haarer uitwendige gedaante te vooren melding gemaakt, als ten opzicht der bovenzaalen, die tot Bals, tot vergaderplaatsen der Zweedsche Academie, en wie weet tot hoe veel meer gebruiken dienen. Beneden, waar de Kooplieden vergaderen, en waar dus aan haare eerste bestemming voldaan wordt, bestaat zij uit twee zaalen, door een' breeden dwarsgang aan één verbonden. In de voorste bevinden zich de Busten van een aanzienlijk en om zijn Vaderland zeer verdienstelijk Negociant Ahlströmer, en van een' Gouverneur van Stockholm uit het geslacht der Sparre's.


[Schilderijen van graaf Brahe]

Onder de Kunstverzamelingen van bijzondere persoonen verdienen er ten minsten twee te Stockholm dat men er opzettelijk gewag van maake. De eene is het Cabinet Schilderijen van den Graaf van Brahe, allen door hem geërfd, en in verschillende vertrekken van zijn woongebouw verspreid. Zij zijn evenwel bestemd om, in meer verlichte kameren eene verdieping hooger verplaatst te worden. Er bevinden zich in deezen hoop een meenigte stukken van veel waardij: gelijk een David en Goliathskop door Guido, een Kindergroup door Ru-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
bens, een vlucht naar AEgypten in een schip enz.


[Gegraveerde portraitten en handschriften van den heer Nescher]

De andere Verzameling is die van den Heer Nescher, welke voornaamentlijk uit gegraveerde Portraitten bestaat, Zijne Portefeuilles bevatten omtrent 6000 stuk derzelven, alle van Zweedsche beroemde Mannen, of van lieden althans, welke zich lang in Zweden opgehouden hebben. Er is niets van dezelfde natuur in 't Rijk zoo voltallig als dit. Enkele deezer Portraiten zijn getekend of gecouleurd. Het graveerijzer, 't welk al de overige vervaerdigd heeft, is, gelijk men zich ligt verbeelden zal, van zeer verschillende hoedanigheid: van de fijnste plaaten af, tot die prenten toe, die eene boerenhut gewoonlijk vercieren, of zelfs tot Almanacs-vignetten. De schikking volgt de verschillende soorten van lieden. Met de Koningen en Koninginnen waren alleen drie omslagen vervuld; de Zweedsche Graaven lagen naar alphabetische order. Alle de Vrouwen samen, die ik zoo even noemde er van uitgezonderd, verëenigden zich samen in een' enkelen Portefeuille. Ik meen, dat deeze gantsche Verzameling voor 2000 Rijksdalers vruchteloos tot dien tijd toe aan den Koning was aangebooden: doch het is dit soort van dingen niet, waar men thans in Zweden het meeste werk van maakt. De Heer Nescher is ook eigenaar van eenige Handschriften. Ik zag bij hem een Zweedsch Psalterium, waarvan de H. Brigitta zich in de dertiende eeuw bediend had. De taal kwam mij voor, in eene eeuw of vijf weinig weezentlijke veränderin-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen ondergaan te hebben: 't zelfde, wat ik ook omtrent het Hoog- en Nederduitsch van dien tijd, tegen het Hoog- en Nederduitsch van tegenwoordig bij eene andere gelegenheid (a) opgemerkt, en, zoo ik meen, er gevolgen van eenig aanbelang uit getrokken heb. Behalven nog een Muntcabinet, 't welk ik niet heb gezien, en eenige andere dingen, worden door denzelfden Beminnaar der Kunst ook verscheiden Oudheden bewaard, gelijk houten 
bekers van eenige eeuwen terug, allen in het Rijk gevonden. Van een afdrukzel van het aangezicht van Karel XII, na zijn dood op het lijk gemodelleerd, 't welk ik hier voor de eerste reize aantrof, en 't geen in veeler handen is, heb ik daarna ook een Exemplaar in pleister verkreegen.
Er moet zich te Stockholm nog een groot Schilderijën-Cabinet op den Zuider-malm bevinden, doch 't geen mij als zeer gemengd beschreeven wierdt; gelijk mede een Cabinet gesneeden steenen van een' Assessor Quist: doch beiden is het mij niet gelukt te kunnen bezichtigen.


[Eenig verslag omtrent het bestuur van Gustaaf III.]

Het is altoos voor een' Reiziger, die zich niet geheel onder den grooten hoop verbergen kan, en wiens betrekkigen hem voorzichtigheid opleggen, ook zelfs ten opzicht van landen, die hij moge-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk nooit meer bezoeken zal, ten uitersten moeijelijk, van regeerende of onlangs overleedene Monarchen in zijne Berichten te spreeken. Vooräl koomt dit in Zweden in aanmerking, daar het laatste vierdedeel der afgeloopen eeuw van de gewichtigste gebeurtenissen zwanger geweest is, van welken er veelen eer met den sluiër der vergeetelheid behoorden bedekt, dan aan het volle daglicht bloot gesteld te worden. Maar wie daarënboven, die geen ander doel heeft dan de waarheid, en die gaarne het piquante dat hij zou kunnen mededeelen, verzwijgt, wanneer hij aan de echtheid van het geval slechts den minsten twijffel overig houdt: wie, zeg ik, zal in een Land van partijschappen alle verhaalen, die men hem van alle zijden doet, als Euangelie durven opneemen; en hoe veel vertellingen van dien aart wordt het daarna niet nog tot plicht voor altoos te onderdrukken? Gustaaf III heeft buiten tegenspraak in zijne meer dan dertigjaarige regeering te veel geruchts gemaakt, om ooit onder de reeks der Koningen geteld te worden, van welken men slechts, om geen gaaping in de Geschiedenis eenes Rijks te doen ontstaan, den naam in 't geheugen behoeft te prenten. Over zijne zedelijke hoedanigheden voel ik mij niet geroepen hier eenig oordeel te vellen. Hij staat reeds voor een' Rechter, die hem onëindig beter kent, dan de vertrouwdste zijner Gunstelingen, laat staan dan een Vreemdeling, die hem nimmer gezien heeft, en die in dat geene, waarin de Mensch zijnen Medemensch zoo moeijelijk pei-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
len kan, slechts op het getuigenis van anderen zou moeten staat maaken. Over de vriendelijkheid, de inneemenheid van zijn voorkomen daarëntegen, over het Talent van in een' hoogen graad, wanneer hij wilde, te kunnen behaagen, over de 
gaaf van welspreekenheid in welke hij, uitmuntte, over eene onbeperkte heerschappij, welke hij over zijne gelaatstrekken voerde, is maar ééne stem in Zweden. De Omwenteling van 1772, die hij met zoo veel beleid als geluk volbracht, is in alle haare omstandigheden ten overvloede bekend, zoo wel als de Monarchaale Constitutie, welke toen de plaats verving van de ondraagchelijke Aristocratische, onder welke niet alleen de Koningen sedert Karels XII dood, maar ook de Onderdaanen, die niet tot de regeerende Classe behoorden, gezucht hebben, en onder welke de Ouders Van Gustaaf inzonderheid zulke treurige dagen hebben doorgebracht, en zoo veel beschimpingen en hardigheden hebben moeten doorzwelgen. 't Is treurig buiten tegenspraak, dat men zulk eene Omwenteling zoo moeijelijk kan ten uitvoer brengen, zonder te vooren, om zijne oogmerken te verbergen, een' schier aanhoudenden staat van geveinsdheid te moeten aanneemen, en de plegtigste verzekeringen van getrouwheid en onderwerping aan die te moeten geeven, die men reeds heeft voorgenomen te doen vallen. Intusschen was het grootste gedeelte der Onderdaanen ten vollen overtuigd van de noodzaakelijkheid eener verändering, en ten zeersten ingenomen met den jongen Held,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
die ze zonder bloedstorting, en zonder de vrijheid van het Land te sterk te hebben aangetast, in 't werk stelde, en ze door veel nuttige inrichtingen en heilzaame wetten nog schitterender maakte. Ook had hem in der daad een groot gedeelte der te vooren heerschende partij zijne Omwenteling allengskens vergeevan, en Gustaas III zoude schier aangebeden ten grave gedaald zijn, indien hij een jaar of zes vroeger den tol aan de Natuur betaald had. 't Zal tot de taak van volgende Geschiedschrijveren behooren, om te onderzoeken, waar de eerste bronnen van het ongenoegen tusschen hem en de Staaten, dat in dien tijd is uitgebarsten, schuilen: of de geest van Despotismus en de zucht tot uitbreiding der macht, waarvan hij in het begin zijner regeering zich zelve de grenzen had voorgeschreeven, hem het eerst bewoogen hebben, die grenzen te overschreeden: dan of de Staaten, gedachtig der vroegere grootheid, en door vreemde Mogendheden aangedreeven, het Koninklijke gezag hebben zoeken te fnuiken. Zeker is het, dat de Rijksdag van 1786 reeds getuige geweest is van eene hevige en zelfs niet ongelukkig geslaagde tegekanting tegen zijne voorstellen. Op den vermaarden Rijksdag van 1789 brak spoedig de twist, vooräl met de Ridderschap, in volle vlammen uit: tot dat de Koning, na op den 20 Febr. eenige Leden te hebben doen gevangen neemen, des anderen daags een soort van nieuwe Revolutie bewerkstelligde, en in de bekende Acte van Verëeniging en Zekerheid de Staatsre-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
geling van 1772 veel Monarchaaler maakte. Drie der vier Orders namen dezelve aan, en de Maarschalk van die der Ridderschap tekende ze, waar tegen zijne Order protesteerde, gelijk dezelve ook nooit, geduurende Gustaafs leven, er ligchaamswijze in heeft bewilligd, en daaröm steeds verklaard, dat zij als geen Grondwet beschouwd kon worden, tot welke de toestemming van alle vier de Orders verëischt wierdt. Deeze daad des Konings, gevoegd bij het vernietigen van den Senaat, 
en bij het fnuiken van andere voorrechten des Adels, heeft hem zoo talrijke als machtige vijanden onder dit aanzienlijkste Ligchaam van Staat in zijne laatste levensjaaren berokkend. Gustaaf, schoon nimmer de hem eigen gewordene beleefdheid verliezende, miste evenwel, zegt men, sedert dien tijd de vrolijkheid, die hem in vroegere jaaren steeds verzeld had. Men beschuldigt hem van op den Rijksdag van Geffle, den laatsten dien hij gehouden heeft, zich volkomen tot onäfhankelijk Souverain te hebben willen verheffen: 't geen evenwel mislukt is. Wat er van dit alles zij, hier ten minsten kan van beide zijden partijschap veröndersteld worden; en de Adel was tog in der daad de eenigste der vier Orders, die hij tegen zich had: doch de onderneeming van den tweejaarigen. Russischen Oorlog in 1788 en 1789 wordt, zonder dat iemand er de verdediging van op zich durft neemen, voor eene rukelooze daad des overleeden Konings gehou-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; en de uitgeputte staat van 's Rijks Finantien, nog veele jaaren daarna, met het papieren geld, dat toen het eerst in wandeling gebracht is, heeft aan denzelven alleen zijne oorsprong te danken. Wat ook den Monarch bewoogen hebbe, op 't alleronverwachtst het harnas tegen Catharina aan te gespen, 't zij de enkele eerzucht, 't zij persoonlijke beleediging, 't zij, gelijk sommigen beweeren, de geldsommen die er hem van buiten 's lands voor waren toegezegd, of die hij er van zijne onderdaanen voor af zou kunnen vergen: zeker is het, dat zoo weinig de Triumph van den eersten schrik, dien de overvallende tijding te Petersburg verwekte, en van de reeds ingepakte Keizerlijke goederen; als de beroemde Zeeslagen, in dien krijg gestreeden, en de eerlijke en niet nadeelige vrede, op 't laatst door Zweden verworven, denzelven ooit zullen rechtvaerdigen. Men verzekert boven dien, dat de eerste veldtocht, van welken uit hoofde der verrasing het meeste te verwachten was, eene veel gelukkiger uitkomst zou gehad 
hebben, zo de Koning niet al te grooten haast gemaakt, en liever eene maand of twee verwijld had, tot dat alles gereed was. Hij had, zoo men wil, zich voorgenomen, om op denzelfden dag, als eertijds Gustaaf Adolf, uit Stockholm te trekken. In der daad ontbrak het hem wel dra in Finland aan de benoodigdheden voor zulk een leger; en de weigering van eenige Officieren, om in een' oorlog te dienen, dien zij als aanvallend beschouwden,

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
en waar toe dus de Koning, volgens de Staatsnegeling, de toestemming des Rijksdags had behoeren te vraagen; zoo wel als een kleine opstand in Finland aan de Russische grenzen: waren op zich zelven veel te gering, om hem tot den terugtocht te noodzaaken. Althans ik heb lieden gesproken, die hem reeds eenige dagen eer die beweeging uitbrak, zeer in angst gevonden hebben over de moeijelijkheid zijner stelling, en over de veräntwoording, die hij den Staaten zou moeten geeven. Zelfs is men zoo ver gegaan hem te verdenken, dat hij, om een voorwendsel tot den terugtogt te hebben, den opstand zelve berokkend had: 't geen waarschijnlijk evenwel niet ligt te bewijzen zou vallen. Het grievende, 't geen hij in zijne laatste jaaren heeft moeten smaaken, is eenigfints verzoet door de bewijzen van geneegenheid die hem de Stockholmsche Burgerij bij herhaanling gegeeven heeft; en verdoofd door nieuwe ontwerpen van eergierigheid, waar toe 't gevoel der Koninklijke waardigheid, die hij in de Fransche Omwenteling zag aangetast, hem dreef. Zijn dood wordt vrij algemeen aan de Jacobijnen in Frankrijk toegeschreeven, die eenige jonge heethoofden in Zweden er toe wisten aan te vuuren. De dagen, die tusschen de kwetsuur en zijn' dood verliepen: een' dood, dien hij tot de laatste oogenblikken dat hij bij zijne kennis was, zich nog beloofde te zullen ontsnappen: moeten voor den Adel, omtrent welken reeds sedert een' geruimen tijd verdenkingen en bespiedingen gaande waren, schrikke-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke dagen geweest zijn (a) Gustaaf intusschen bleef zich zelve, geduurende zijne krankheid, steeds gelijk; oeffende, zoo veel hem mogelijk was, nog alle daaden van regeering uit; stelde order op alles, en gaf in zeer veel opzichten nog blijken van die kleine ijdelheid, die hem zijn geheele leven verzeld had, van door zijne verrichtingen gaarne van zich 
te willen doen spreeken.


[Verslag omtrent den tegenwoordigen monarch, deszelfs huwelijk, de koningin en overige vorstelijke persoonen, en de hofhouding]

Zijn dood bracht den tegenwoordigen Monarch, Gustaaf Adolf II op den Troon, onder de Voogdij van zijn' Oom den Hertog van Sudermanland. Ik zal de tijden van het meer dan driejaarige Regentschap, dat, in 't midden van eene meenigte stormen, zich ten minsten buiten oorlogen heeft weeten te houden, voorbij gaan. Dat de Gunstelingen des overleedenen Monarchs geduurende het zelve tegen anderen verwisseld wierden, is genoeg bekend. Op den eersten November 1795 nam eindelijk de jonge Koning de teugels van 't bestuur in handen; en tevens wierdt zijn huwelijk met de Princes van Mecklenburg Schwerin aangekondigd: een huwelijk, dat, gelijk ieder weet, nimmer tot stand gekomen is. Het verdient ongetwijffeld de hoogste opmerking, dat de Keizerin van Rusland, wier dringende overreedingen in Zweden eindelijk te weeg ge-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracht hebben, dat men de Princes de vernederende versmaading der eerst begeerde hand liet bekend maaken, toen er niets dan haare reize naar Zweden aan ontbrak, en dat de Koning met zijn' Oom naar Petersburg reisde, om met Catharina's Kleindochter in den echt te treeden; juist op haar beurt, en aan haar eigen Hof in deeze Kleindochter geen minder treffende versmaading heeft moeten ondervinden: eene versmaading die haar zoo zeer gegriefd heeft, dat er door veelen de verhaasting haares doods aan wordt toegeschreeven. De omstandigheden deezer gebeurtenis zijn reeds door andere Schrijvers aan het leezend Publicq bekend gemaakt: doch men moet de lieden, welke dezelve bijgewoond hebben, ze hooren verhaalen, om zich een denkbeeld van de verslagenheid te vormen, die de weigering van Gustaaf Adolf om het Huwelijks Contract te tekenen, op den zelfden, dag, en bijna slechts oogenblikken eer men zich naar het feest van verlooving begeeven zoude, aan het luisterrijk Hof van St. Petersburg, en bij eene Monarchin, die aan geen' tegenstand gewoon was, veröorzaakte. De jonge lieden beminden elkander hartelijk, en waren het, gelijk ik onderricht ben, in 
't stuk van den Godsdienst eens: zoo dat de Koningin aanvankelijk haare Grieksche Kapellaanen, schoon zonder eenig opzien, zoude gehad, doch zich dan te Stockholm in de Luthersche stellingen zou hebben doen onderrichten, en zich tot dien Godsdienst bekend hebben.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Koning wist niet, dat er iets in het Huwelijks-Contract hiervan geplaatst zou worden: althans niet, dat er voor de Bruid in bedongen zou worden eene plegtige Godsdienstöeffening op het Slot van Stockholm, welke volstrekt tegen de Zweedsche wetten aanliep. De Keizerin van haare zijde, minder uit zucht voor eene Religie, in welke zij niet geboren was, dan uit aanmerking der hooge waardigheid, die zij in een land van den Griekschen Godsdienst bekleedde, of mogelijk ook, om aan de Geestelijkheid van haar Rijk te behaagen, ten koste van een' Vorst, van wiens jeugd en van wiens geneegenheid voor zijne Bruid zij zich vleide de toestemming in haare begeerte, bij verrassing althans, ligtelijk te zullen verkrijgen. Aan het Hôtel, zoo ik mij niet bedrieg, van den Zweedschen Ambassadeur wierdt dit Contract hem voorgeled, toen hij het las, en de tekening weigerde. De boodschappen naar en van het Slot wierden, gelijk men zich ligt verbeelden kan, terstond met leevendigheid in 't werk gesteld: doch van beide zijden goldt het de eer; en de Princes van Mecklenburg, die ten minsten haaren Verloofden nog nooit gezien, laat staan tot het Feest van Verlooving was gekleed geweest, toen men haar de tijding van haare verwerping overzondt, wierdt in haare Mededingeres op eene ontzettende wijs gewroken. Beide Princessen, die elk op haare beurt bestemd waren tot het beklimmen des Zweedschen Troons, beide uitmuntend opgevoed, en met zoo-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel hoedanigheden van ligchaam als geest toegerust, zijn sedert, gelijk men weet, met andere Vorsten in den echt getreeden: doch, beide ook, om de Paralellie te voltooijen, in den bloei haarer jaaren weggerukt, en reeds ver boven het hartzeer, waar mede een gelijksoortige gebeurtenis, in welke zij beide even onschulding waren, eens haare jeugd verbitterd heeft: Na eenige dagen te Petersburg nog in onderlinge koelheid met Catharina te hebben doorgebracht, vertrok de Koning weder naar zijn Rijk te rug, zag niet 
lang daarna zijne tegenwoordige Gemaalin in Duitschland, en op den 31 Octob. 1797, twee jaaren na dat het Mecklenburgsche huwelijk was aangekondigd geworden, verëenigde hij zich zich met de tegenwoordige Koningin, de Kleindochter des toenmaaligen Markgraafs, nu Keurvorsts van Baden: Daar ik de plegtigheden, ter deezer gelegenheid voorgevallen, heb bijgewoond, zal het aan sommigen mijner Leezeren misschien niet ongevallig zijn, indien ik er hun hier een kort verslag van doe. De Koning was zijne Bruid tot Carlscrona, waar zij in Zweden aanlandde, te gemoet gereisd, en met haar samen, schoon altijd onderweegs den nacht in een ander gebouw doorbrengende, naar het Lustslot Drotningholm, eene Zweedsche mijl van de Hoofdstad afgelegen, omtrent een week te vooren aangekomen, geduurende welke echter de Monarch weder slechts een gedeelte van den dag haare tegenwoordigheid genoot, daar hij voor 't overige te Stockholm zelve zijn verblijf

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
hieldt. Op den dag des Huweljiks verzamelden de meeste Heeren en Vrouwen aldaar op het Slot in de groote Gallerij, achter de gewoone Audiëntie-vertrekken, waar heen ook de buitenlandsche Ministers, met de te vooren aan het Hof gepraesenteerde Vreemdelingen, uit een beneden-vertrek, in welk men eenige ververschingen aanboodt, zich heen begaven. De Trein, met den Cerimoniemeester aan het hoofd, ging door lange en donkere gangen, waar men somtijds zelfs de hulp der flambouw behoefde. Alles was boven in Gala-dragt, waar onder die der Koninklijke Lijf-Trawanten, welke allen den rang van Officier hebben, zeer uitstak; de zwarte en vergulde helm, met een' grooten vederbosch, dien zij op het hoofd hadden, en een staalen Curas op borst en rug, tegen een geel Camisool aan, deed hen reeds van verre, boven de anderen die tegenwoordig waren, erkennen. De Seraphim-Ridders droegen deezen morgen nog slechts hunne kleine Uniform, welke van Purper-fluweel is, en bewaarden de grootere tot het feest des avonds. De trein der Bruid, dien men uit de vensteren op een' verren afstand kon zien aankomen, naderde eindelijk. Ik gaa de reiën van het Militaire, door welke zij heenreedt, en die voor het saisoen vrij dun gekleed waren, en zonder handschoenen, voorbij, zoo wel als de eerepoorten, bloemfestoenen, en vlaggende schepen op haaren weg. De Magistraat en de vijftig Oudsten der Burgerij van Stockholm, met den Opper-Stadhouder aan het

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd, hadden haar bij den ingang der Stad verwacht, en reeden toen in een hoope huur- of eigene koetsen, die alle niet zeer veel beduidden, voor aan; die van den Opper-Stadhouder slechts iets beter dan de overigen. De eigentlijke Trein, gelijk zij van Drotningholm gekomen was, wierdt door een Detachement Housaaren geöpend en geslooten, en bestond voornaamentlijk uit een dozijn meest effen geele Hof koetsen met zes paarden bespannen. De koets der Bruid zelve, waar voor agt witte paarden liepen, en die door eenige rijdende Stalmeesters vooräfgegaan wierdt, en met Pages gegarneerd was, onderscheidde zich door geen buitengemeene pracht. De Vorstin zat er met haare nieuwe Grande-maitresse alleen in. Toen zij het Slot genaakte, verkondigden een derdehalf hondert schooten met Twaalf-ponders uit twee Batterijën aan Stockholm de komst haarer Koningin. De Koning ontving haar beneden aan de trap, en bracht haar eerst eenige oogenblikken bij de Koningin Moeder in derzelver Apartementen, en toen, door de volle Zaal des Adels van beide Sexen heen, in een zijde-vertrek; uit welk zij weldra terug kwam, en alle aanweezenden aan haar wierden voorgesteld, de gehuwde Vrouwen haar de hand, en de ongehuwden den rand van haare Robe kussende. Des avonds verzamelden de Ministers en Vreemdelingen, onder welken nu ook Vrouwen toegelaaten wierden, zich wederöm in het zelfde beneden-vertrek; en de trein ging naar de Slot-Kapel, zooda-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig echter door het gedrang belemmerd, wat öok de Soldaaten deeden om het te keeren, dat men tot het neemen van een' omweg, die over het Binnenhof van 't Slot liep, denzelfden dien de overige Hofstaatsie door moest, genoodzaakt was. De Kapel had men bij deeze gelegenheid omringd met eene gallerij voor de aanschouwers; beneden en boven, tot de halve hoogte van het gebouw, had men alles met blauw laken behangen, en dit weder met geele daar in gewerkte Kroonen, het Zweedsche Wapen, 
bezaaid. Alles was door eene groote meenigte kaarssen, tot geheel om hoog, verlicht. Een verhevenheid met drie Leunstoelen, eenen voor den Koning, de anderen voor de twee Koninginnen, had men omtrent een derde der Kerkslengte naar het Altaar toe geplaatst, naast welken gewoone stoelen aan beide kanten ter zijde stonden. Wat nader bij het Altaar vertoonde zich een Prie-dieu, 't geen, zoo wel als de kniel-kussens vóór het zelve, met zilverlaken overhangen was; en, vlak daar voor, een tafel met Bijbel en Formulierboek. Aan beide zijden in de lengte waren banken voor de groote Hof-Amptenaaren van beide Kunnen, zoo wel als voor de Rijks-Amptenaaren, Ridders enz. Allen droegen, gelijk natuurlijk, hunne Ampts- en groote Gala-kleederen: onder welken die der Seraphim-Ridders van geelächtig witte zijden stof, met zwarte kanten belegd, uitneemend fraai stonden. De verdere plaatsen beneden waren voor de overige Amptenaaren, Corporatiën, Mili-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
tairen van zekenen Rang, en dergelijken bestemd. Omtrent tegen agt uuren verscheen het Hof: de Koning in zilverlaken, de Bruid in goud en wit met eene meenigte Juweelen, en eene Kroon op het hoofd; de Koning droeg deeze laatste niet, daar hij nog niet gekroond was, maar in de plaats daar van een' Spaanschen hoed met eene rijke Diamanten Agraffe. Ook de overige Vorstelijke Persoonen waren ten uitersten rijk gekleed. Na de eerste Pauken-Musicq, weirdt door het Choor op 't Orgel een Psalm aangeheven. De Aartsbisschop van Upsal, en de Bisschoppen van Linköping en Skara, stonden met hun rug naar het Altaar, in Miskleederen met den Mijte op het Hoofd. Vóór hen vertoonden zich een dozijn Hofpredikers, wier gewaad mij eer de Priesters van de Zon uit het een of ander Tooneelstuk, dan Protestantsche Geestelijken voor het denkbeeld bracht. De lange Psalm geëindigd zijnde, deed de Aartsbisschop eene aanspraak van een groot Quartier, waarin hij de redenen van 
dankzegging optelde, welke Zweden aan de Voorzienigheid schuldig was, zoo voor hunnen Koning, voor het gerust genot van Godsdienst, en een vast rechvaerdig bestuur, als voor het tegenwoordig Huwelijk, 't welk hoop gaf, dat de Stam der Gustaaf Wasa's en Gustaaf Adolphen nog niet zou afgesneeden worden: waaröp dan allerlei heilbeden volgden. Het Koninklijk paar naderde nu het Prie-dieu, en de Aartsbisschop volbracht de trouwing naar het Zweedsche formulier,

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zeer eenvouding is, en enkel de wederzijdsche vraag behelst, of men deeze Bruid, en deezen Bruidegom tot Vrouw en Man wil neemen, en levenslang wil lief hebben: 't geen door de uitwisseling der ringen bekrachtigd wordt, welke van het paar zelve geschiedt, en niet, gelijk elders, door de hand des Geesteljiken. Hier na koomt een gebed, de voorleezing der plaats van Matth. XIX over Huwelijk en Echtscheiding; en eindelijk het geeven van den zegen. De jonggehuwden weder op hunne Leunstoelen gezeten zijnde, kwamen de overigen der Famille hun en der Koningin Douäriëre geluk wenschen en omhelzen. Een meenigte andere Amptenaaren volgde dit voorbeeld, met den handkus: doen de Rijksraads-Vrouwen ontvangen daarbij altijd door de Koninklijke Persoonen den kus op de wang. Een Psalm besloot weder, gelijk zij er door aangevangen was, de geheele plegtigheid; door een Portaal, voortreffelijk, gelijk alle toegangen, met Lampiöns verlicht, begaf zich nu alles naar de nabuurige Rijkszaal, welke, voor de aanschouweren, doch mede slechts tot deeze Ceremonie, met eene dubbele gallerij omgeeven was. Hier stond aan 't eind naar de zijde des Troons, op eene verhevenheid van eenige trappen, de tafel der bruiloft gespried; en deeze ving niet veel laater dan negen uuren aan. De drie Koninklijke Persoonen zaten aan dezelve geheel alleen in de lengte, en dus op een' ruimen afstand van elkaâr; en aan de twee enden de beide Princen

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Princessen: ik meen de Hertog en de Hertogin van Sudermanland, de Hertog van Oostgothland, en de Princes van Zweden. Gelijk steeds bij dergelijke gelegenheden aan de Hoven, dienden de eerste Amptenaaren zelven. Rondöm een fraai Pläteau van een' dubbelen Tempel, en twee Obelisken, met eene Groupe tusschen beiden, wierdt tot tweemaal toe een cirkel van warm eeten geplaatst, waar onder mij niets uitsteekends voorkwam; sommige schotelen zelfs zou men bij ons op veele gewooner maaltijden nauwelijks durven voorzetten. Allerlei zomervruchten, ook van de vroegsten, vercierden evenwel het dessert. Men at op zilver. Geduurende de maaltijd wierdt eens de gezondheid van 't jonge paar gedronken. De bekende Fakkeldans volgde op de Bruiloft, even gelijk ik hem eenige jaaren geleeden te Berlijn zag danssen, doch met dit onderscheid, dat hier het danssen des Konings met de Vrouwen, en der Koningin met de Heeren, beurtelings geschiedde. Tegen half twaalf geleidde de Koning zijne Bruid uit de zaal; de wederzijdsche ontkleeding geschiedde door de Vorstelijke Persoonen van beide Kunne, en eenige weinige Hof-amptenaaren, zonder dat de overige aanweezenden hier, gelijk in de Stad die ik zoo even noemde, zelfs op een' afstand wierden toegelaaten. Deezen gingen nu, in een paar andere vertrekken, aan de Hof- en Maarschalks-tafel, die beiden prachtig en van alles wel voorzien waren, op hunne beurt aanzitten. De volgende dag was

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de gelukwenschingen van het gantsche Hof, en van alle Collegiën en Corporatiën, die zich in de Hoofdstad bevonden, bestemd. Ook toen begaf zich het Diplomatisch Ligchaam en de Vreemdelingen eerst in het reeds beschreeven beneden-kamertje, om van daar, na het genooten Dejeuné, verëenigd in de volle Antichambre te verschijnen. Men defileerde uit dezelve zijdelings en halve cirkelswijze door het volgend vertrek, en boog op een' goeden afstand voor het Koninklijk paar, 't geen hier gezeten was. Deeze plegtigheid wierdt echter, geduurende een' geruimen tijd, afgebroken door eene flauwte, welke de jonge Koningin overviel, en het sluiten der deuren ten gevolge had. Dergelijke gelukwensching wierdt intusschen ook bij de Koninginne Moeder, in haare eigene vertrekken, volbracht. De Koning hieldt hieröp nog Cour in de groote gallerij voor het Hof van beide Sexen, na dat men er alvoorens eenige Ampts-bevorderingen had uitgeroepen. Het groot Couvert had 's middags plaats, op welk slechts de Bruiloftsgasten van den voorigen avond aanzaten, en hier van nog de oude Koningin uitgezonderd. De Heeren van het Hof dienden er wederöm, en sneeden voor. De Rijks-Raads-Vrouwen, zaten op zekeren afstand (ook dit had bij de Bruiloft plaats gehad) naar de wijze van Versailles, op tabouretten. Geduurende de maaltijd sprak de Koning eerst met eenige Heeren van het Hof, die achter hem stonden, en toen met de buitenlandsche Ministers, één voor één, en met de geprae-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
senteerde Vreemdelingen, ieder van die allen op zijne beurt toewenkende om te naderen, en buigende tot een teken om weder te rug te treeden. De Koningin, voor zoo veel de tijd het toeliet, deed het zelfde: terwijl men, zoo dra des Konings gesprek met een ieder was afgeloopen, zich achter haaren stoel begaf. Voorts vroeg de Koning, bij het afneemen van elk servies, door even op te staan en te buigen, 
aan zijne gasten, of zij toelieten dat men afnam. Des avonds wierdt, op kosten van het Hof, Gustaaf Wasa in de Opera voorgesteld, door een' Allegorischen Prologue, op de omstandigheden toepasselijk, gelijk ik reeds boven gezegd heb, vooräfgegaan, Dergelijke Prologues intusschen moeten met zeer veel geest gedicht zijn, om eenige uitwerking te doen.
Eene ongesteldheid der jonge Koningin deed de verdere Feesten eenige dagen vertraagen. Zij wierden toen weêr aangevangen met een Bal Paré in de Rijkszaal, verlicht en vol aanschouwers op de gallerijën, gelijk op den Bruiloftsdag. Men danste van zes tot tien uuren; de Koning opende het Bal door eene Menuët met zijne Gemaalin; in de eerste Fransche Contredans (want na het afloopen der Menuëtten wierden deeze het meest gedanst) voegden zich bij de zes Vorstelijke persoonen, te vooren reeds opgenoemd, de Graaf Brahe met de Graavin van Wrede. De Graaf wordt thans als de eerste Edelman van het Rijk beschouwd; zijn Vader, gelijk men weet, wierdt met nog twee andere Edel-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieden, toen de voorgenomen Omwenteling onder Gustaafs III Vader mislukte, wegens het deel dat zij in het ontwerp hadden, voor het Brahesche huis zelve onthoofd. Na het Bal foupeerde het Hof, en die er verder toe verzogt wierden, aan verscheiden tafels in de zij-vertrekken. Op het Levé, 't welk de Koning 's anderendaags des morgens hieldt (gelijk dit meest een paar maal in de week geschiedt), na dat hij, volgens gewoonte, den Cirkel der Heeren rond was gegaan, en tegen ieder of geboogen of gesproken had, nam de Ceremonie van het Ridderslaan der geenen een' aanvang, die op den dag na het Huwelijk geproclameerd waren. Het geschiedde wel in de Statie-Troon-Kamer: doch de Koning, alleenlijk in kleine Uniform, ging niet op den Troon zitten, maar in 't midden van 't vertrek voor een kussen staan. Het Decreet der aanstelling van twee Groot-Kruissen van de Zwaard-Orde wierdt voorgeleezen; de Cancelier noodigde de benoemden voor uit te treeden; zij knielden op een' afstand vlak voor den Koning; nu las men hun den eed voor, van den Lutherschen Godsdienst te handhaaven, den Koning getrouw te zijn, en hem in zijne Oorlogen te helpen: 't geen woord voor woord door hun wierdt nagezegd. Wederopgestaan zijnde, kwamen zij een voor een bij den Monarch, en 
knielden op nieuw op het kussen dat vóór hem lag. De Koning trok zijn' degen, en sloeg hen daar mede driemaal op den rechter schouder, onder het uitspreeken van deeze woorden:

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wij Gustaaf Adolph, Koning van Zweden, Gothland en de Wenden, neemen u aan tot Grootkruis van deeze Orde: waaröp hij hun het geele lint om den hals hing. Dezelfde plegtigheid wierdt vervolgens herhaald met twee Groot-kruissen van de Noordstar-Orde, aan welken een geëmailleerde keten wierdt omgehangen; aan negentien Ridderen van de Zwaard-Orde, dien een geel Lintje en Kruis in de hand gegeeven wierdt, 't welk een ander hun daadelijk aan het knoopsgat vasthegtte; en eindelijk aan vyf of zes Ridders van de Noordstar-Orde, die een dergelijk klein lint ontvingen. Allen kusten, bij het bekomen der gift, de hand des Konings. Op den avond van deezen dag was Stockholm geduurende een uur of vier verlicht: de meeste eigenaars van bijzondere huizen vergenoegden zich met een paar reiën kaarssen of met eene kaars of Lampiön voor iedere ruit van binnen; anderen weder met stellagies van buiten, of ook wel vuurpotten: 't geen alles echter door den wind niet zeer begunstigd wierdt. Sommige straaten intusschen waren zoo goed als duister; doch andere deeden eene schoone uitwerking: vooräl voldeed, van de hoogte der Zuidstad, het gezicht naar beneden op de Kaai, en van deeze wederöm naar het Amphitheäter om hoog. Zoo spiegelde zich ook de illuminatie, wanneer men op de Kongsholmer brug stond, uitneemend in de golven des Maehlers. Eenige meer openbaare gebouwen, gelijk het Badhuis, dat midden in het water ligt,

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Societeit; vervolgens ook die op de Beursplaats en op de Noordermarkt, waren met lampen schoon en wel geregeld verlicht. Ook de Kaai der Kooplieden deed eene stoute vertooning. Hier en daar, zoo wel voor bijzondere als openbaare gebouwen, wierdt de oplettenheid ap Chassinetten gevestigd. Juist niet zeer stichtelijk was die, waar 1 Cor. 13. vs. 13 op stond: terwijl de daar bedoelde Liefde hier in een' naakten Amor veränderd was, die tusschen Geloof en Hoop geschilderd stond, en deeze twee bij de hand vattende, naar boven wees naar het in één gestrengelde Cijffer van Koning en Koningin.
Een Vuurwerk, dat, eenige dagen laater, tegen over de Oostelijke zijde van het Slot wierdt afgestoken, had veel minder dan deeze verlichting de aanspraak op den naam van fraai, niet tegenstaande het lang genoeg duurde, en mogelijk veel gekost heeft. Het wierdt door onëindige Canonschooten aangekondigd, door de illuminatie van een' Tempel, met de Cijffers van het Koninklijk paar, 't geen nog het beste van het geheele was, achtervolgd; het overige bestond uit Vuurpijlen, Luchtballen, Zonnetjes enz., alles even verward. Er moet ook nog, eer het begon, een spiegelgevecht met eenige schepen op het water bij hebben plaats gehad: doch hiervan heb ik niets kunnen zien.
Het overige deezer Feesten waren vier groote Bals, welke de Koningin Moeder, de Hertogen

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Sudermanland en Oostgothland, en de Princes van Zweden, aan de Jonggehuwden op verschillende dagen gaven, en waar bij, zoo ik vernomen heb, de Koninklijke Kas heeft moeten ingeroepen worden. Op het eerste wierden omtrent vierhondert menschen genoodigd in 's Konings eigen Apartementen, welke der Koninginne tot nu toe waren ingeruimd, doch die zij stond te verlaaten tegen eene rei von beneden-vertrekken; en er was zeer veel pracht en overvloed op het zelve. De twee volgende wierden insgelijks op 't Slot in de eigene Apartementen der beide Hertogen gegeeven. Gebrek aan plaats echter maakte dezelven minder talrijk dan bij de Koningin Weduwe. Zij bestaan uit groote en kleine vertrekken. De groote bij Sudermanland zijn met eenig Italiäansch beeldhouwwerk vercierd, vooräl uit het Pisanische Attelier te Florence; gelijk ook door een Buste van den overleeden Koning door Sergel; de kleine op eene ingestoken verdieping, boven welke zich nog eene Bibliotheek bevindt, zijn niet onäardig. Het lange middelvertrek stelt een Divan voor, met een Sopha langs drie muuren, en een' der grootste Russische spiegels, in de breedte geplaatst, daar boven; ik meen, dat de lengte er zeven Zweedsche ellen van bedraagt op anderhalf of twee breedte. De overleeden Koning had er nog een' van eene el langer bekomen: doch deeze was onderweegs gebroken. De Apartementen des Hertogs van Oostgothland zijn op dezelfde wijze ingericht, doch minder

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan die des geweezen Regents gemeubeld. Daar hy intusschen niet gehuwd was, en dus geene vertrekken eener Gemaalin te hulp kon roepen, moesten op zijn Feest andere Kamers van het Slot voor hem ingeruimd worden. De Princes van Zweden woont, gelijk ik reeds meermaalen gezegd heb, afzonderlijk, en buiten twijffel het best onder alle de Vorstelijke Persoonen. De Graniet-colommen, beneden aan de trap, schoon slecht gefatsoeneerd, bezitten eene voorbeeldelooze polituur. De groote Verdieping levert, de vierkante Danszaal medegerekend, eene Suite op van zes fraai gemeubelde, Vertrekken, welke de Vorstin op haare reize gelegenheid gehad heeft met allerlei Italiaanschen beeldhouwer-arbeid, en andere zeldsaamheden, nog meerder op te cieren. In het eerste na de Zaal ziet men twee groote Portraitten der beide laatste Monarchen; het volgende heeft tot behangsel witte zijde met gecouleurde bloemen, door haar zelve geborduurd; men vindt hier ingeleide tafels van Marmer, eene fraaije Statue der in één geboogene Venus, en eene liggende Cleopatra. In de overige groote, en voorts in de kleinere woonvertrekken der Princes, hangen een hoope schilderijën, doch niet, zoo 't mij toescheen, van de eerste Meesters; ook Portraitten van 't Hof van Lodewijk XIV; Etruscische nagemaakte Vasen van Porcellein, nog ander fraai Porcellein, eene tafel van Scajola, eenige Oudheden enz. Er ontbreekt in dit Paleis slechts een grootere trap naar de tweede verdieping, waar

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
de tweede verdieping, waar de meeste Tafels op het Feest, dat hier gegeeven wierdt, stonden: zijnde de Hof-tafel alleen beneden geplaatst. Op geen van alle deeze Bals bleef men veel langer dan tot één uuren.
De gewoone presentatiën van Vreemdelingen aan den Koning, gelijk ook daarna de afscheids-audiëntiën geschieden op zijn Levé, door den buitenlandschen Minister, waar toe men de naaste betrekking heeft. Rank en wel geëvenredigd van maaksel, het hoofd en de oogen groot, de lippen naar het dikke hellende, op het eerste voorkomen eenigsints terughoudend, doch tevens met een gelaat, dat zich onder het spreeken tot vriendelijkheid ontwikkelt: betoont de jonge Monarch omtrent allen eene beleefdheid, die wel naar de verschillende betrekkingen van een' ieder gewijzigd is, doch over welke niemand reden heeft zich te beklaagen. In zeer veel opzichten, zoo wel wat het uiterlijke als den inborst betreft, van zijn' Vader verschillende, bezit hij echter, zo al niet geheel het schitterende, ten minsten het solide van deszelfs verstandelijke vermogens. En bij de vastheid van Caracter, die ik reeds gezegd heb dat hij eens bij eene groote gelegenheid betoonde, en waar van hij sedert reeds dikwijls nieuwe blijken gegeeven heeft, (eene vastheid, welke dan vooräl ten hoogsten te schatten is, wanneer men te vooren rijpelijk overwoogen heeft of men wel gekoozen hebbe) voegt hij, volgens getuigenissen, op welke ik meen te

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen staat maaken, een' eerlijken en gerechtigheidlievenden aart. Fier op zijn Vaderland en op den Heldenstam waar uit hij spruit, opgevoed in de beginselen van Gustaaf III omtrent de Koninklijke rechten, zal hij, doch zonder nieuwe Revolutiën, waarschijnlijk niet ligt iets toegeeven, noch tot vernedering van Zweden door buitenlandsche Mogendheden, zoo lang hij het eenigsints verhoeden kan, noch tot krenking van 't geen hij door de gebeurtenissen bij 't leven zijn' Vader op zijne Onderdaanen verworven heeft. Het Militaire behoort, gelijk dit het geval der meeste jonge Vorsten is, tot zijne geliefde bezigheden. Andere Passiën, van welken aart ook, heb ik hem nimmer hooren toeschrijven; en hij hieldt zich met de Ioopende Regeeringszaaken aanhoudend en ijverig bezig, somwijlen zelfs, midden in den winter, met een zeer gering gevolg, ne niet eens altijd van de Koningin vergezeld, daar toe het verblijf van Haga verkiezende: van waar hij dan slechts op de dagen van 't Levé en Cabinet, of zoo dikwijls het noodig was, zich naar de Hoofdstad heen begaf. Voor 't overige worden, gewoonlijk op de dagen van 't Levé, een Heer of twintig, bij afwisseling, bij den Koning ter tafel genoodigd: 't zij, wanneer er de Koningin niet bij tegenwoordig is, in de Vertrekked der Opera, 't zij andersints aan 't Hof. Vóór en na de tafel spreekt bij gewoonlijk met zijne gasten, doch zelden onder 't eeten; hij plaatst zich meest met nog één' Heer aan 't boven-eind van

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' langen disch. Deeze maaltijden zijn overvloedig, doch van geen zeer gezochte toebereiding. Ook hier ontmoet men het tafeltje met brood, Liqueur en dergelijken in het vóórvertrek; ook hier begint men aan de tafel zelve niet met de Soup: doch hier alleen wordt na den eeten geen, Coffij aangebooden, om dat een Koning niet zelf het voorbeeld geeven moet van het verbreeken zijner eigen wetten, daar er te dier tijd een verbod omtrent dit buitenlandsch voortbrengsel plaats had: een voorbeeld echter, dat door geen' zijner Onderdaanen nagevolgd wierdt. In een paar uuren is alles bij deeze te gastnoodigingen voorbij.
De presentatiën aan de regeerende Koningin, de Koningin Weduwe, en aan de verdere Princen en Princessen, geschieden op de te vooren bepaalde uuren; en zij verschijnen dan, meest gevolgd door een vieral Heeren, of eenige Dames en Heeren van hun gevolg, in het vertrek waar men hen wacht. De goede toon der Vorstelijke Persoonen van dit Hof, even gelijk het die van het voorige was, is vriendelijk, spraaksaam en voorkomende te zijn. De regeerende Koningin, die reeds in vroeger jaaren met haare Moeder en een paar Zusteren, de ééne van welken toen Grootvorstin en sedert Keizerin geworden is, eene reize naar Petersburg gedaan had, verëenigt jeugd met schoonheid. Van haare verbindtenis met den Zweedschen Monarch heb ik slechts de eerste weeken bijgewoond. Men

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft mij sedert onderricht, dat dezelve niet tot het getal der ongelukkige, gelijk dit aan Hoven zoo dikwijls het geval is, geschaard kan worden; en een drietal Telgen bekroonen ook reeds hunne liefde. De Koningin Weduw, een Zuster des Konings van Denemarken, is eene groote en blonde Vrouw, die nog de duidelijke merkmaalen oplevert van een eertijds bezeten schoon, 't welk haar, ook al ware zij geen Princes geweest, zou hebben doen bewonderen; begiftigd voorts met een beminnelijk en voortreffelijk caracter, en, hoe wel zedig tot de beschroomdheid toe, echter op verre na niet verstoken van die zelfde Fermeteit, welke haar Zoon, die zijne Moeder zeer bemint, van haar geërfd heeft, en welke zij geduurende haar huwelijk met een' Monarch, wiens beginselen en aart niet geheel aan die zijner Gemaalin gelijk waren, meer dan eens gelegenheid vondt te ontwikkelen. Ongelukkiglijk heeft een soort van Melancholie haar floers over het leven deezer Vorstinne geworpen; althans zij geeft zich, zoo veel het van haar afhangt, aan eene bestendige eenzaamheid over, en eet zelfs doorgaans alleen in haar Cabinet: terwijl de Edellieden, en Freules, die dagelijks de opwachting bij haar hebben, zich van het gezelschap hunner Gebiederesse alsdan, zoo wel als geduurende het grootste gedeelte van den dag, verstoken zien. Niet alle lotgevallen van haar leven zijn even lagchend geweest; en het is ver van onmogelijk, dat sommige derzelven op een deugdsaam ge-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
moed diepe indrukken hebben kunnen nalaaten. Van de betrekkingen des geweezen Hertog Regents tot den overleedenen zoo wel als tegenwoordigen Koning, is het minder de taak eenes Reisbeschrijvers den eenes Geschiedschrijvers te spreeken. Hij bevindt zich thans aan het hoofd der Marine geplaatst, in welke hij ook, geduurende den Russischen krijg, bevel gevoerd heeft. Zijne Gemaalin is uit het Huis van Oldenburg. De eerst onlangs in Frankrijk overleeden Hertog van Oostgothland was wegens zijn caracter en 
gezellige hoedanigheden algemeen bemind, doch verkoos den beperkten kring van Vrienden, en het landelijke leven, boven een werksaam deel aan de openbaare zaaken. De Princes van Zweden, welke tevens Abdis van Quedlinburg is, wordt geöordeeld, schoon meer naar het lijvige overhellende, zeer naar haaren overleeden Broeder te gelijken. Aan deeze verschillende Hoven worden ook van tijd tot tijd Soupé's of Dine's gegeeven: doch de vreemde Ministers nimmer daar toe verzocht; voor welken daar en tegen de Cancelier, die de Minister der buitenlandsche zaaken is, om de week of twee eene groote Officiëele maaltijd geeft (waar bij dan evenwel, behalven ook andere vreemden, tevens lieden van het land genoodigd worden): terwijl hij weekelijks op een' bepaalden dag met hun, althans de geen onder hen, die iets met hem te behandelen hebben, Conferentiën houdt. Aan weinig Hoven is er tusschen de Ministers van vreemde Mogendheden en het

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hof zelve minder verkeering; en slechts in weinig huizen van den Zweedsche Adel hebben zij naderen toegang, dan tot enkele Visites. Wanneer hunue eerste Audiëntie bij den Koning en de Koninklijke Familie hun verleend wordt, worden zij van hun Logement, met de Koninklijke Statiekoets met agt paerden en veel gevolg, door den Ceremoniemeester afgehaald, en van het Slot vervolgens derwaards te rug gebracht.
Uit het geen ik tot nu toe van de Zweedsche Hofhouding heb medegedeeld, blijkt van zelve reeds genoegsaam, ook indien ik ze bij de gelegenheid van een huwelijk niet schitterender dan in gewoone tijden gezien had, dat alles hier op een' veel kostbaarder en grooter voet is aangelegd dan in Denemarken, en dat het Ceremoniëele er oneindig meer wordt in acht genomen. Nog duidelijker zou dit blijken, indien ik uit den Hof-calender alle de waardigheden, aan 's Konings Stoet en dien der andere Vorstelijke Persoonen verbonden, wilde overschrijven. Ik vergenoeg mij met op te merken, dat een Rijksmaarschalk, een Overste Kamerheer, zes dienende Overste Kamerjonkers, een Opperjaagermeester, twee Hosmaarschalken, vier- entwintig Kamerjonkers, en even veel Hofjonkers, twee Ceremoniemeesters, een Opperhofpredikant, en agt Hofpredikanten, en talrijke andere Amptenaaren daar onder genoemd worden. Het Rijks-Stalmeesterschap vaceerde te dier tijd (en ik twijffel of het Rijks-Marschalkschap sedert, door de

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
demissie van den Graaf Oxenstiërna, niet ook is onvervuld gelaaten): doch er is een Opper-Hof-Stalmeester, en vier eerste Hofstalmeesters, aan welken het werk is aanbevolen; behalven nog zeer veelen beneden hen, die men van de gemeene Stalbedienden onderscheiden moet. De stallen zijn niet ver van het Slot op een Eilandje geplaatst. In twee vleugels stonden een vijftig paarden in elk, die niet zeer veel beduidden; van achteren een Binnenhof, waar de Remises voor de Rijtuigen op uit kwamen. Aan de jonge Koningin waren een Opper-Maarschalk, een Opper-Kamerheer, een Hof-Maarschalk, een Hof-Stalmeester, en zes Karmerheeren; een Opper-Hofmeesteres, een Kamer-Freule, en zes Hof-Freules, behalven een paar Pages, en dan de mindere bedienden, gegeeven. Deeze zeven Freules, alle van haare jaaren, waren uit de eerste Familiën uitgekipt. Aan eene derzelven intusschen haalde eene gepleegde onvoorzichtigheid, op 's Konings bevel, in 't midden der Huwelijks-Feesten een bannissement naar de goederen haarer Ouders op den hals, waar zij eenige weeken heeft moeten vertoeven. De Hofstaat der oude Koningin, en der Princen en Princessen, zijn in evenredigheid. In 't Jaar 1781 kostte het geheele, de drie Lijf-Corpsen van Trawanten, Gardes en Ligte Dragonders er bij gerekend, omtrent een halve millioen Rijksdalers.


[Ridder-orden]

Van de vier Zweedsche Ridderördens zal ik hier niet spreeken, dan alleen om in 't voorbij gaan te

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
melden, dat er weinig Orders in Europa rijker aan Leden zijn, dan hier de Zwaard- of Degen-Order, waarvan de Calender, dien ik zoo even noemde, eene lijst van omtrent 1000 naamen optelt.


[Rijks-insigniën]

De Rijks-Insigniën worden op het oude Slot bewaard (a), en bestaan uit een paar wel gewerkte Kroonen van den tijd van Eric XIV; uit eene moderne Kroon, voor 's Konings Groormoeder vervaardigd met voor 10,000 Rijksd. aan Juweelen; uit eene Kroon-Prinssen-Kroon, voor Christina eertijds gemaakt; uit nog eene, die de Koningin bij haar huwelijk droeg; uit een paar Hertog- en Hertoginnen-Kroonen; en eindelijk uit twee Staatszwaerden, twee Scepters, twee Sleutels, en een aardig goud Hoorntje om uit te zalven.


[Aanmerkingen over de regeeringsform en de hooge collegiën]

De Koninklijke macht heeft op den Rijksdag van 1789 zoo goed als al den aanwas bekomen, voor welken zij vatbaar is, zal zij niet in Despotismus ontäarten. Het groote punt, 't welk zij zich daar verworven heeft, is de volheid van het gantsche uitvoerend gezag, ten opzicht van het buitenlandsche; en inzonderheid het kunnen onderneemen van een' aanvallenden Oorlog. Inderdaad ontbrak dit aan

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Staatsregeling van 1772; en het zoude niet alleen den Koning te dier tijd geen meerder moeite gekost hebben, dit punt bij de overigen te verkrijgen, en hem geen grooter ongenoegen hebben op den hals gehaald: maar men moet ook geheel een vreemdeling in de nieuwere Geschiedenis en in de Diplomatique kundigheden zijn, om zich niet overtuigd te houden, dat het onmogelijk is het buitenlandsche gelijk het behoort te bestuuren, indien men niet tot beide soorten van krijg de vergunning heeft: behalven dat men aan alle aanvallende Oorlogen den naam van verdedigende kan geeven. De fout was slechts, dat de Koning deeze verändering in de Zweedsche Staatsregeling doordrong, na zulk een' aanvallenden Oorlog tegen de Constitutie die toen in werking was, aanvaard te hebben: en wel een' Oorlog, die, bij zijne ontwijffelbaare nutteloosheid, aan 't land zulke onnoemelijke schatten kostte; dat hij ze doordrong, toen er reeds bij den Adel een groote gisting heerschte; en dat hij de tekening van den Maarschalk wilde aangezien hebben als de toestemming der gantsche Orde. Nog haatelijker was kort daarna de geheele afschaffing van den Rijksraad, die tevens een Collegie van raadgeeving aan den Koning in regeeringszaaken, en tevens de hoogste Vierschaar in het Rijk was: twee stemmen, en eene beslissende in geval van gelijkheid, aan den Koning evenwel daar bij voorbehouden zijnde. Hij vreesde steeds nog, dat een zoo oude en in de Constitutie als ingewortel-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Vergadering, uit de aanzienlijkste Familiën bij een geleezen, hem op den duur te hinderlijk zijn zou. Hij liet den Leden derzelve slechts de uitwendige voorrechten van welëer, den Titel van Excellentie, en, in plaats van Rikets Rôder, dien van Rikets Herrar: een' Titel, die sedert nog van tijd tot tijd bij opene Brieven als een gunstbewijzing aan zulken wordt geschonken, die nimmer Rijksraaden geweest zijn. Het geheele getal deezer 
Rijksheeren beliep op twee- en- twintig ten tijde dat ik mij in Zweden bevond, en dat der Vrouwen op twee- en- dertig: dat is, niet alleen der Vrouwen van geweezene Rijksraaden, of van zulke, die sedert met dien Titel verëerd zijn: maar ook van zulke, die voor haar zelve tot Rikets-Fruar verheven worden. In de plaats van den Senaat richtte de Koning toen eene andere Opperrechtbank of Collegie van Revisie op, met den Rijks-Drost aan 't hoofd; en nog vijf Adelijke Rechters met hem, benevens zes Onädelijken: blijvende den Koning hier, even gelijk te vooren bij den Senaat, twee stemmen. Met deeze Hooge Vierschaar heb ik eerst lang na mijn verblijf in Zweden gelegenheid gehad, door het verliezen van een Proces van aanbelang, 't welk daar heen in Appel gebracht was, kennis te maaken. Het oordeel van een' ongelukkigen pleitenden over Rechters die hem alles ontzeggen, wanneer hij van de rechtvaardigheid zijner zaak meent overtuigd te zijn, heeft uit zijn' aart reeds veel te veel den zweem

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
van voorïngenomenheid, dan dat ik het raadsaam achten zou, het hier ter neder te schrijven; en veel onraadsaamer nog koomt het mij voor de redenen aan te haalen, waaröp ik mijn bijzonder oordeel omtrent hen vestigen mocht. Voor de bekende gerechtigheidsliefde zijner Majesteit, en die des Rijks-Drosts, betuige ik steeds de meeste achting te hebben. Er wordt voor dit Collegie mondeling gepleit; en, als iets zonderlings bij eene Rechtbank van Appel, moet ik hier bij aantekenen, dat, na dat de zaak eerst bij Schepenen van Gothenburg, en toen bij het Provinciäale Hof van Gothland, met eenigsints verschillende uitkomst, was afgedaan, men mij nog vier vraagen heeft overgezonden, waaröp ik, even vóór het noodlottig Vonnis, een schriftelijk antwoord naar Stockholm gezonden heb. Zo de Zweedsche Wetten in dit Vonnis letterlijk zijn opgevolgd, hangt het in dat Rijk van iederen Vader af, die kans ziet om zijn' Zoon voor krankzinnig te doen verklaaren, denzelven na zijn dood tot een' praeferenten Crediteur te maaken, en, met berooving van alle overige Crediteuren, de erffenis geheel in zijn geslacht te houden. Naar het vaste Tractement der Leden van deeze Hoogste Vierschaar heb ik verzuimd mij te informeeren. Ter zelver tijd van haare oprichting, wierdt, voor het bestuur der Politique zaaken, nu een ander Collegie gevormd: doch het weezentlijke wordt door den Monarch en zijne Ministeren zelven afgedaan. Toen Gustaaf III stierf, hebben de Leden van de

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ridderschap door 't gantsche Rijk, in handen der Provintiäale Gouverneurs, den Eed op de Acte van Unie en Zekerheid afgelegd; en dus is het geen zij bij het leven des voorigen Konings nimmer, als een Staatsligchaam, hadden toegegeeven, door allen in hunne bijzondere betrekking als Edelen bekrachtigd. Toen ik mij in Zweden bevond, heb ik het land in de volkomenste rust gevonden; en de Riksdag van Norköping, op welken Z.M. gekroond is, heeft, voor zoo veel de Nieuwspapieren er mij van onderricht hebben (want dezelve is, lang na dat ik het Rijk verlaaten heb, bij één geroepen) geen andere blijken dan van de beste overëenstemming van ver het grootste gedeelte des Adels met den Koning opgeleverd; en de zaaken zijn er van alle zijden met warme Vanderlandsliefde behandeld. Zo er onder de jonge lieden van de laagere Classe der Burgerije, te Stockholm, ten mijnen tijde, een geest van Jacobinismus bespeurd wierdt, zoo bepaalde zich dit tog in der daad tot een' liederijken en weinig beduidenden hoop. Het gewichtigste onderwerp betrof op dien Rijksdag den staat van 's Lands Finantiën; en wij hebben van tijd tot tijd de gunstigste berichten daarömtrent, in openbaare stukken vernomen.


[Staat der finantiën]

Doch ik kan mij te deezer plaatse niet anders dan bepaalen tot den toestand, dien de Finantiën opleverden, toen ik mij nog in Zweden bevond. Toen Gustaaf III aan de regeering gekomen is, had Zweden omtrent slechts eene Millioen Rijksd. aan schulden; en bij zijn' dood

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
vondt het zich met ver over de dertig belast. De Russische Oorlog heeft in twee Veldtogten er een groote drie- en- twintig weggesleept. Slechts een gedeelte deezer schuld was door de Staaten geguarandeerd. Zij richteden op den Riiksdag van 1789 het Rijks-schuld-comptoir op, 't welk de Cedels heeft; uitgegeeven, die sedert dat jaar, gelijk ik reeds boven gezegd heb, bijna alleen in omloop waren, en die terstond al het contante geld uit de maatschappij verbannen, en alle waaren verhoogd hebben (a). Toen ik in den zomer van 1797 het eerst in Zweden kwam, verlooren zij niet veel meer dan omtrent tien proCt.: doch in 't volgend jaar viel dit zoodanig, dat de huishuur in Stockholm geduurende mijne afweezenheid bijna algemeen op een derde verhoogd was; en dat sommigen niet verkoozen anders dan in Bankgeld hun-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne Contracten te maaken. Bij andere soorten van uitgaven, gelijk het Postgeld bij voorbeeld, blijft echter de prijs onverzettelijk. De oorzaak van dien val moet, gelijk ik meen, meer in opkoopingen van inhaalige particulieren gezogt worden, dan in voorgezette schuld en slechte administratie: want ik twijffel, of sedert den dood des laatsten Konings de schuld vermeerderd is; en dat men te Norköping maatregelen tot de allengskens voorgezette geheele uitdelging van dit papier beslooten heeft, gelijk er ook reeds een gedeelte van afgelost is, is een ieder 
bekend (a). Dit was om zoo veel te noodzaakelijker, daar de juiste hoeveelheid der in circulatie gebrachte Cedels een Staatsgeheim was. Ik heb ze op zeer verschillende getallen, tusschen de dertien en agttien Millioen, hooren begrooten. De Koning had het recht verkreegen, om er ééne Millioen van aan te kunnen spreeken, mits er dringende redenen toe waren, van welke hij het gewicht aan de Commissie der Staaten kon smaakelijk maaken. En van dit recht haastte zich de overleeden Monarch gebruik te maaken: gelijk hij ook de Krijgsschuld in den eersten Russischen veldtocht voor zijne eigen rekening gemaakt had, om

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze daar na den Staaten voor te leggen, even of het een verdedigende oorlog geweest was. De reeds een eeuw of anderhalf oude Natiönaale Zweedsche. Bank en haare Cedels zijn van eene geheel andere natuur, dan het Rijksschulden Comptoir, en deszelfs papier. De eersten kunnen ten allen tijde tegen Contanten worden ingewisseld. Men schat dat zij tusschen de één en twee Millioen aan gereed geld, of staven zilvers bezit; en voor een paar Millioen van haar papier zijn in omloop. Zij neemt ook boven dien, tegen drie proCt., zilver, yzer enz. en dèpot.
Ik heb de gebijzonderde lijst thans voor mijne oogen van 't geen in 1781 de posten van ontvang en uitgave voor dit Koninkrijk uitmaakten. De som des eersten bedroeg toen R. 4,132,307-1-5, en hier van bleef 258,333-16 over. Voor Finland daar en tegen, waar de uitgaven 416,350-32-8 bedroegen, moest er uit de opkomsten van Zweden 125,002-13-8 worden bijgelegd. De Duitsche Staaten rekent men dat zich zelven bedruipen. Het zal niet noodig zijn de bijzondere posten van het eene zoo wel als het andere op te tellen, waartoe mij ook gedeeltelijk (althans wat de inkomsten betreft) te veel de kennis van het Finantiëeele Zweedsch ontbreekt; en, ten op zichte der uitgaven, zal men ligtelijk begrijpen, dat, daar het geheele vier Millioenen is, waarvan nog een agtste voor 's Konings Hofhouding afgaat, iedere post met een' dergelijken van onze jaarlijksche Petitiën vergeleeken, ons al zeer bekrompen zouden

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorkomen. Het Militair zal omtrent een zeven Ton, en de Marine er een groote vier bedraagen. De Hoofdsom van alle Zweedsche eigendommen brengt de Heer Metelerkamp in zijne onlangs uitgegeevene Vergelijking tusschen den toestand van ons Vaderland en dien vàn andere Europaeische Rijken, op slechts 300,000000 Rijksdalers.


[Rijksstenden]

Het is noodeloos hier van de inrichting der Stenden, die men in alle Statistica's en Aardrijksbeschrijvingen van Zweden vinden kan, te spreeken. De bijvoeging van den boerenstand bij de drie gewoone van Ridderschap, Geestelijkheid en Steden, is, zoo veel ik weet, aan dit Koninkrijk in 't bijzonder eigen. Bij gelegenheid der Feesten heb ik den Spreeker van die Orde op den Rijksdag van 1789, en nog op een' vroegeren, in de Koninklijke Antichambre zieg staan; een' man van eene stoute vierkanten figuur, en eene grove doch verstandige tronie; hij droeg eene eenvoudige lakensche kleeding, en liet, volgens zijn' stand, het hair sluik hangen. Het talrijk Corps der Ridderen (men telt een 1300 Adelijke Familiën) heeft zijn bijzonder Paleis op de plaats voor de Ridderholmsbrug. Het gebouw staat op zich zelve, en maakt, schoon ouwerwets, geen kwaade vertooning. Het dak loopt rondächtig toe, en de trap is Royaal; doch er is inwendig anders weinig te zien. Een groote bovenzaal, met de wapens der Adelijke Familiën behangen, en vol banken, dient thans veel tot Concerten. Beneden vindt men de Kamer der

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
Commissiën, en in deeze ziet men de Portraitten van de Maarschalken der Orde.


[Bestuur der provintiën, rijkdom van het land, handel en fabricqen]

Wat de gewoone Regeering betreft, is het Rijk in zes- en- twintig Gouvernementen verdeeld, waarvan de Landshöfdingen of Gouverneurs met het Ministerie, en de verdere Collegiën van bestuur in de Hoofdstad, samenwerken om den bloei van het Vaderland te bevorderen, waar toe sedert de beide de laatste regeeringen buiten tegenspraak veel gedaan is: gelijk ook bevolking, landbouw, industrie en koophandel zeer hebben toegenomen. Sedert 1772 rekent men onder anderen, dat er een 100,000 Ton koorn meer in het Rijk gewonen wordt dan voorheen; omtrent 500,000 Ton voert men van buiten 's lands in. Finland in 't bijzonder is een heerlijke koornschuur. Ik men reeds opgemerkt te hebben, dat men het winterkoorn hier te lande vroeg in den Nazomer zaait: doch de eerste groene spruit, die met het begin van den Winter reeds eene taamelijke hoogte heeft, verdort onder de sneeuw; en het is daar na, bij het smelten van de sneeuw, een andere halm, welke het koorn voortbrengt. Op weilanden heeft men zich insgelijks sedert eenigen tijd zeer toegelegd; en er worden geen vreemde beesten in het Rijk ingevoerd; de inlandsche zijn niet van de slechtsten. De paerden daar en tegen zijn schier overäl klein en zwak, vooräl in Westgothland. De boeren geeven hun zelden iets anders dan hooi. Aan zwijnen is er in dit Rijk

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
een ijsselijke hoeveelheid, en sommigen derzelven zijn, voor zoo ver men dit van een zoo lelijk dier kan zeggen, fraai van couleuren geschakeerd.
Het ijzer is een der voornaamste Zweedsche voortbrengselen: de uitvoering van het zelve, zoo gewerkt als ongewerkt, wordt op 300 à 330 duizend Schippond geschat; in 't land zelve verwerkt en gebruikt men er boven dien nog omtrent 100,000 (a). Over de 25000 menschen vinden aan de Yzermijnen arbeid. Eens des Jaars wordt te Christinehamn de prijs van het Schippond bepaald, door de groote belanghebbers. Dit hangt niet alleen van de meerdere of mindere buitenlandsche vorderingen af, maar ook van de sleedevaart: want in de Noordsche landen is een winter, daar weinig sneeuw in valt, een weezentlijke rampspoed: nadien de sneeuw alleen in staat is het transport onkostbaar te maaken, en wegen te baanen waar ze niet zijn, en dus de liniën van vervoering merkelijk korter te doen worden. Toen ik mij in Zweden bevond, bedroeg het Schippond over de negen Rijksd., waar van de Kroon, aan

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
allerlei soort van belastingen, meer dan een' Rijksd. trekt. In 1800 is het weder tot twaalf geklommen (a). Engeland behoeft het Zweedsche ijzet volstrekt tot zijne Staalmanufactuuren. Den Baron de Geer heb ik reeds te vooren als een' der grootste IJzer-mijn-eigenaaren leeren kennen. De overigen betwisten hem echter, dar hij het beste soort, althans tot allerlei gebruik, bezit. Bij de Artikelen van Sahla en Fahlun is van het zilver en koper genoeg gezegd.
De haring maakt voor Zweden insgelijks een belangrijk onderwerp van uitvoering: nadien het 's jaarlijks een 180,000 Ton bedraagt. Nog gelukkiger zoude het Rijk zijn, zo het het zout niet van buitenslands moest haalen: en hier van beloopt de invoer op 280,000 Ton. De handel van Stockholm houdt doorgaans een 700 schepen bezig, waar van er niet ver van de 300 aan de ingezetenen toebehooren. Meest vaaren zij met ijzer naar Engeland. De twee Fransche Reizigers geeven het aantal der schepen van geheel Zweden voor 1787 als 1224 op, waar van voor Stockholm 259, en Gothenburg 200. Uddewalla had er toen 74, en Geffle 52; al de overige plaatsen waren onder de 50. In 1785 schatten dezelfde Reizigers de exportatie van alle koopwaaren op 37 Millioen en 360

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
duizend Fr. Livres, en den invoer op 37 Millioen, 134 duizend; de gebroken getallen niet mede gerekend. Met Holland was de exportatie omtrent 2400,000 Livres; en de importatie 1700,000. Over 't algemeen heeft Zweden de balans des Handels ten zijnen voordeele.
Het eiland St. Barthelemi behoort aan eene bijzondere Compagnie toe; onze landgenooten op St. Eustatius hebben er, als eene onzijdige bezitting, veel nut van getrokken (a). Het Laken, 't welk in Zweden gefabriceerd wordt, is grof, en verliest terstond zijn' glans; men kleedt er de soldaaten mede; er wordt omtrent voor eene halve Millioen Rijksdalers verwerkt. Te Stockholm heeft zekere Appelquist eene Fabriq op de Kongsholm, waar allerlei arbeid van koper en ook van hout tot cieraaden verwerkt wordt. Smeederijën, zoo wel als de draaibank, verrichten hier haare diensten bij; en men vindt er goede Machines; zij houdt een honderd lieden onledig. Veel groote winkels zijn er in deeze Hoofdstad niet, en de buitenlandsche voortbrengselen van Luxe, die men er' nog bekomen kan, loopen tot een' hoogen prijs. Over het gebrek aan industrie, niet tegenstaande men geen bedelaars op

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
straat ziet, wordt algemeen geklaagd. De talrijke Lotto-Comptoiren, die men hier, even als te Altona, overäl ontmoet, bevorderen dezelve niet, gelijk zij ook voor de zeden ten hoogsten nadeelig zijn. Van een paar Kermissen, welke hier jaarlijks zoo op de Haven, als op de Beurs-markt gehouden worden, is het weinig de moeite waard te spreeken.


[Bericht omtrent Lapland]

Voor Lapland, op dat ik dit in 't voorbijgaan zegge, heeft men sedert eenige jaaren veel gedaan. Aan eene bijzondere Commissie is het toezicht opgedraagen over dit uitgestrekte, en door de Natuur, zoo het ons toeschijnt, Stiefmoederlijk behandelde Gewest. Men schat de bevolking op tusschen de 8 en 9000 zielen; de geheele streek is in Parochiën ingedeeld, en onder de ingezetenen treft men weinig Heidenen meer aan. Niet alleen is het getal der inwooneren binnen weinig jaaren aanmerkelijk toegenomen, maar ok derzelver zeden en culture: waar toe de overäl opgerichte Lapsche schoolen veel hebben toegebracht. Er was aan hun, die er land wilden aanbouwen, twintig jaaren vrijdom beloofd, welke reeds afgeloopen zijn: zoo dat er zich, even gelijk in Zweden, Hemmans, of schatting opbrengende landerijën bevinden. Men ziet de Lappen dikwijls met hunne Rendieren tot Geffle en zelfs tot Stockholm komen, om derzelver goederen te verkoopen. Doch de onlangs uitgekomene reis van Acerbi zal mijne

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leezeren er verscher en vollediger berichten van kunnen geeven: daar hij zelve dat gewest bezocht heeft. De vroegere beschrijving van éénen Högström, welke onder Koning Frederik als Predicant of Missiönaris een' geruimen tijd onder hen verkeerd heeft, en welke ik in Zweden geleezen heb, deelt gewis van dat Volk geen gunstige berichten mede. Van hunne taal, welke eenigermaate een Dialect van het Finsch is, met eenige Zweedsche woorden vermengd, heef men een voortreffelijk Woordenboek, waar van ik den Titel zal overschrijven: Lexicon Lapponicum, cum interpretatione vocabulorum Sueco-Lat., et Indice Suecano-Lapponico, in usum tam illorum, quibus cura Ecclesiarum in Laponia committenda aut jam commissa est, quam aliorum curiosorum et linguarum studiosorum, indigenarum et exterorum: illustratum praefatione Latino-Suecana Joh. Ihre; nec non auctum Grammatica Lapponica a Do. Erico Lindahl, et Joh. Öhrling, in lucem editum cura et impensis R. in Ecclesias Lapponicas directionis Ao. 1780. 4to Holm.


[Landmeetings-comptoir]

Ik moet hier ook nog van eene inrichting spreeken, welke aan Zweden bijzonder eigen is: ik meen het Comptoir van Landmeeting, het welk zich sedert ruim eene halve eeuw bezig gehouden heeft, met de asmeetingen der Landgoederen van het Rijk, en het vervaerdigen van Kaarten der Provintiën, in welk laatste het echter niet zeer gelukkig ge-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaagd is. Men toonde mij hier eene geheele kamer vol met groote Atlassen van getekende en afgezette zeer uitvoerige Kaarten van Parochiën, Hemmans (van deeze zijn er in Zweden 80,205) en allerlei soort van Landgoederen. Van al die goederen, welke aan boeren toebehoorden, heeft het niet moeijelijk gevallen de afmeetingen, met de beschrijvingen tevens die er toe behooren, te bekomen: doch van de Adelijke Landgoederen ontbreeken er nog veele. Het Collegie onderhoudt verscheiden honderden Landmeeters en andere bedienden door het geheele Rijk. Evenwel had het in de laatste twintig jaaren zelf maar vier Kaarten in 't licht gegeeven.


[Wetten en rechtspleeging]

Het Zweedsche Wetboek, onden den naam van Sveriges Rikes Lag, is op den Rjksdag van 1734 vastgesteld, en door Gustaaf III daarna met eenige nieuwe verördeningen vermeerderd: alles in geen zeer dik Octaafje begreepen. De Nedergerichten zijn in de Steden de Schepensstoelen, op het land rondreizende Commissiën, gelijk in Engeland; van deeze wordt aan de vier Hofraaden, onder welke alle Provintiën van het Rijk gebracht zijn, geäppelleerd, en van die wederöm aan de Hoogste Rechtbank, of het Collegie van Revisie, van welk ik reeds boven gesproken heb. De vier Hofraaden zijn het Zweedsche, Gothische, Obosche eil Wasasche. De Rijksdrost is van alle vier het hoofd, doch presideert slechts in het Zweedsche. Zij bestaan voorts uit een' President, een'

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vice-President, en een aanzienlijk getal Raaden en Assessoren. De twee Finsche echter zijn veel minder talrijk dan de twee ten Westen des Zeeboezems. Het Appél heeft in het Lijfstraffelijke zoo wel als in het burgerlijke plaats, 't geen dit nadeelige achter zich sleept, dat de ontegenspreekelijkste misdaad verscheiden maanden ongestraft kan blijven. Aan den gevangenen wordt nimmer een Advocaat geweigerd.


[Stedelijk bestuur, stadhuis van Stockholm]

De stedelijke Regeering bestaat hier en daar uit twee, meest uit één' Burgemeester, en eenige Raaden. Stockholm alleen heeft, met den Opper-Stadhouder aan 't hoofd, vier Burgemeesters en twintig Raaden. Het Stadhuis is een schoon gebouw naast het Ridderhuis, waarvan de Architectuur aangenaam in het oog valt. Inwendig ziin de meeste vertrekken wel wat donker: doch de Raadzaal verdient bezichtigd te worden. Onder een Baldaquin treft men er een Buste van den overleeden, een van den tegenwoordigen Koning aan, en een van den Regent: alle omtrent ter zelver tijd, naamentlijk na den Russischen Oorlog, der Stad geschonken. Behalven eenige Portraitten van beroemde lieden, hangen hier ook veertien schilderijën van middelmaatige grootte, gezichten van Stockholm voorstellende, en door een' reeds overleeden Schilder voor R. 500 het stuk vervaardigd: eene som evenwel, die zij, schoon gantsch niet slecht gewerkt, op verre na in waarde niet bereiken. In 't midden van 't vertrek is een lange ta-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
fel, met een' prachtigen Leunstoel voor den Stadhouder aan 't hooger eind, dan twee aan elke zijde voor de vier Burgermeesters, waaröp die der Raadsheeren volgen. Alle zaaken van aanbelang, welke eene gemeenschappelijke behandeling vorderen, worden hier afgedaan; en van alle zoo burgerlijke als lijfstraffelijke rechtsgedingen, die in dit zelfde Raadhuis voor de eigentlijke Stad, en in de beide Raadhuizen van de Noorder- en Zuider-Voorstad voor dezelven beslist worden, appelleert men nog voor dir vergaderde Collegie, eer men tot den Zweedschen Hofraad zijne toevlucht neemt. De Burgemeesteren hebben ook, gelijk natuurlijk, hun bijzonder vertrek. Zij, zoo wel als de Raadsheeren, worden door den Koning benoemd uit een drietal, 't welk de groote Raad hem voorlegt, en zij dienen in dien post hun leven lang. Men behoeft geen Raadsheer geweest te zijn, om tot de Burgermeesterlijke waardigheid op te klimmen; 't voldoet, indien zij uit de Burgerij benoemd 
worden. Bij gewichtige zaaken van belasting en dergelijken worden de vijftig Oudsten der burgerij mede in de groote Raadzaal ontbooden, doch staan dan slechts achter en rondöm de tafel, of zitten op stoelen tegen den muur. Onder dezelven moeren er altijd eenige kooplieden zijn. In een klein vertrek achter de groote Raadzaal hangen twee vreesselijk groote steenen, van binnen evenwel wat hol, die men welëer, door eene keten aan elkaâr verbonden, aan ontuchtige Vrouwlieden om den hals sloeg, zoo

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ze haar tot op het lijf nederhingen. Men noemt ze nog de Stads-steenen (a)


[Landmacht]

Omtrent den staat der Zweedsche Landmacht zal ik om zoo veel te korter kunnen zijn, daar een ander Hollandsch Reiziger, tot wiens beroep dit onderwerp behoorde, het, eenige jaaren geleeden, breed genoeg ontwikkeld heeft: schoon sedert de Cavallerie verminderd en de Infanterie vermeerderd is. Tot 's Konings Lijf- en Huis-Troupen behoorden in 1798 een klein Lijf-Trawanten Corps, met een nog kleiner voor den Hertog van Sudarmanland; het Zweedsche Regiment Lijf-Gardes, de Koninklijke Lijf-Housaaren, ik meen van 400 man, en het Gothische Regiment Lijf-Gardes. Het voornaamste wat hier bij op te merken valt, is, dat er te vooren slechts één Garde-Regiment te voet was, van drie Bataillons, uit enkel Adelijke Officieren bestaande; de twist tusschen den overleeden Koning en deeze Orde de heeft hem, in plaats van dat eene, twee Regi-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
menten doen oprichten, ieder van twee Bataillons; dit tweede of Gothische Regiment Gardes heeft Burgerlijken zoo wel als Adelijken tot Bevelhebbers; het eerste of Zweedsche behoudt enkel Adelijken; en het is slechts van 1200 man, daar het tweede er uit 1500 bestaat. Van dit laatste droeg ook de tegenwoordige Koning dagelijks de Uniform. De gantsche Armée bestaat voor 't overige uit iets beneden de 50,000 man; en het zijn in der daad schoone en wel geöeffende Troupen. Zij splitsen zich in de geworvene, en de ingedeelde Regimenten. De eersten maaken tusschen 12 en 13000 man uit: waar onder negen Regimenten Infanterie, twee Cavallerie, en iets onder de 3000 Artillerie De inrichting der ingedeelde Regimenten, zoo Infanterie als Cavallerie, is deeze, dat van die Milice, gelijk ze bijna, genoemd kan worden, op elke Provincie zoo veel mogelijk een Regiment, 't zij Voet-, 't zij Paardenvolk gevestigd is; dat de Soldaaten en Ruiters uit de Kroongoederen onderhouden worden; en dat ieder derzelven een stuk lands ter bebouwing bekoomt. Zij oeffenen zich in vredestijd een week of zes in 't jaar; en moeten zich 
steeds op het eerste opöntbod gereed houden. Er is altijd een boer in reserve, om bij de eerste ledige plaats te kunnen ingeschooven worden. Intusschen wordt bij deeze werving geen dwang aangewend; en ieder boer is dus niet, gelijk in Denemarken, een gehoren Soldaat, en daar door voor een' tijd verhinderd zijn land te verlaa-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Men begrijpt van zelve, dat uit het geworvene, en niet uit het ingedeelde Militair, de garnisoenen bezet worden; en dat het zelve ook alleen in werkelijken dienst is, gelijk het ook alleen door den Koning betaald wordt. Finland schat men samen, dat tusschen 15 en 20,000 man Troupen van beiden soorten heeft.


[Arsenaal]

Het Arsenaal is gewis eene der merkwaardigheden van de Hoofdstad. Uit den tegenwoordigen Nationaalen Schouwburg, vlak bij het Slot, is het, na den dood van 's Konings Grootmoeder, naar haar Paleis Friderichs-Hof, aan het uiterste einde der Stad, en vlak bij de brug die naar het Park gaat, overgebracht. Het gebouw is groot, doch zonder veel Architectuur; ook schijnt het onvoltooid gebleeven te zijn. een ruime trap voert naar de Boven-ventrekken. De muuren, welke deezen trap insluiten, zijn nog met levensgrootte en vrij goed geschilderde Koninklijke paarden behangen, welke van de tijden der Koningin er nog gebleeven zijn, en voor welke men zeker geen beter plaats geweeten heeft. In het eerste Vertrek vindt men de Wapenrustingen der voorige Zweedsche Monarchen, Regenten, of aanzienlijke Lieden. Die van Birger Jarl van het midden der dertiende eeuw is daarönder de oudste. Deeze geharnaste Mannen zitten op paarden, die insgelijks in volle wapenrusting gekleed zijn. Alle begrip gaat ijsselijke zwaarte van sommige oude stormhoeden, harnassen of der-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk verdedigings-werk van ijzer te boven; een der eersten onder anderen woog twintig pond. In dit zelfde vertrek toont men een zittend wassche beeld des overleeden Konings, door een' Duitscher, doch slechts naar een portrait vervaardigd; en eene bijzondere kist bewaart de gantsche kleeding, die de Monarch op den noodlottigen avond van het Masqueradebal aan had, toen hij van achteren omtrent de hoogte der heup doorschooten wierdt: hemd, bandage, hoed, enz. tot het masker toe. Een zonderling contrast hier mede maaken, in één der andere vertrekken, de geheele Equipagien van Gustaaf Adolph en van Karel XII, welke zij beide droegen, toen zijn hun dood op het slagveld vonden. De eerste moet zwaare kwetsuuren bekomen hebben, gelijk het vreesselijk bebloede hemd, en de gehavende kleederen uitwijzen. Van Gustaaf III, zoo wel als van den Regent, ontmoet men hier echter tevens ook de 
kleedings-stukken, welke zij in den laatsten Russischen Oorlog gedraagen, of met zich gevoerd hebben. Dat van den Regent toont duidelijk aan, dat ook hij zich niet ontzien heeft, zich in 't heetste vuur te begeeven. Voorts laat men er den vreemdeling de prachtige zadels, stijgbeugels en dergelijken zien der laatste Zweedsche Monarchen bij hunne Krooning; die van Karel XII steeken onder dezelven echter door eene groote eenvoudigheid uit; de kleeding zelfs zijner Curassiers is het tot het belagchelijke toe. Het Arsenaal bevat in 't ge-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel geen geweer tot gebruik, en van oud geweer slechts eenige weinige modellen. Dan, in de plaats hier van, zoo veel te meer veroverde Vaanen van alle Natiën, met welken Zweden in Oorlog geweest is: onder anderen een heilig Russisch Vaandel van St. Nicolaas, waar voor de Russen tusschen de 30 en 40,000 Roebels gebooden hebben, om het terug te bekomen; voorts stukken, tot Caroussel, Krooning, Begraaffenissen, en andere plegtige gelegenheden behoorende: onder welken sommige Krooningsstukken vooräl met de uiterste pracht geborduurd zijn. Men bewaart hier ook eene boot, door Czaar Peter te Saardam gebouwd, en in het overvoeren naar Rusland in 't voorbijgaan door de Zweeden genomen.


[Zeemacht, admiraliteits-Holm]

De Zweedsche Zeemacht verdeelt zich in de groote Vloot en in de Scheeren-Vloot. Van de eerste, welke men in het Rijk de Örlogs Flotta noemt, zal ik spreeken, wanneer ik mijne Leezerenaar Carlscrona gevoerd heb. De laatste of Armeen Flotta behoort hier, nog meer evenwel in Finland, t' huis. De Skips- of Admiraliteits-Holm is door eene brug aan de Noordelijke zijde der Stad verbonden; dit rotsächtig Eiland bevat schier niets dan de gebouwen, die tot de Vloot behooren, met Magazijnen, wooningen der aldaar dienstdoende lieden en van het Garnisoen, eene natuurlijke hoogte voor Signaalen, een paar met boomen beplante rijwegen, en een plein. Het Zee-Arsenaal kan,

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder uitdrukkelijke Koninklijke vergunning, niet bezichtigt worden: 't geen mij onbekend was, toen ik mij op den Skips-Holm begaf, en daarna vond ik niet noodig er om te vraagen. Het Garnisoen bestaat hier uit dezelfde lieden, die op de Scheeren-Vloot dienst doen; de sterkte van deezen is omtrent 1600 man. Een groot gedeelte dier Vloot ligt te Sweäborg, Obo, en elders in Finland, in welk Gewest zij zoo wel als te Stockholm getimmerd worden. Zij bestaat uit Galleijen en Canoneerbooten; de laatsten zijn zestig à zeventig voet lang; de Galleijen omtrent tachtig. Tegen over den Skips-Holm bevonden zich eenige deezer kleine Vaartuigen in Schuitenhuizen, elk van welken er drie bevat. Voor aan, bij den ingang des Holms zelven, lagen ook nog een grooter soort van Schepen, van omtrent 120 voet, voor vier- en- twintig Canonnen geboord, doch ter zelver tijd met openingen voor riemen. In 't geheel hebben deeze Vaartuigen veelerlei soort van naamen, gedeeltelijk van Finsche Districten ontleend, en bestaan dan ook tevens uit veerlerlei soorten. Wanneer men dus die Vloot tot omtrent zestig stuk Schepen hoort brengen, moeten hier waarschijnlijk slechts de grootere Vaartuigen toe gerekend worden. Ik heb althans eene zeer uitvoerige lijst voor mij (schoon ongelukkig zonder dat ik er mij thans het jaar van herïnnere), die mij in Zweden medegedeeld is, en uit welke het geheele aantal dier Vaartuigen 265 beloopt, welke samen

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
2442 stukken geschut van allerlei Caliber bevatten (a). Bij de Scheerenvloot bevindt zich de bevelhebbende Admiraal altijd op een klein ongewapend Schip, dat overäl rond zeilt. Ook tot de keuken is een bijzonder Schip bestemd, dewijl hier voor op al de opene Vaartuigen geen plaats is. Omtrent de Kruid-kamer wordt het zelfde in acht genomen. De Scheerenvloot verdeelt zich in het Zweedsche, Sueäborgsche, Gotheburgsche en Obosche Escader, waar dan nog een Escader in Savolax bijkoomt.
Met den Skipsholm is weder het kleinere Eiland van Castleholm insgelijks door eene brug verbonden. Ook dit bestaat uit rotsen en slechts enkele wooningen. Op eene vrij aanmerkelijke hoogte heeft men hier een

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtkant gebouw gemetseld, van welk de Zweedsche Vlag waait, en achter het zelve bevindt zich een Kraan, om masten in de Schepen in te zetten, en uit te haalen. Het gezicht is hier uitneemend schoon. Voor 't overige bedraagt de geheele Zweedsche Zeemacht van beide de Vlooten, de Volontairs er bij gerekend, over de 15000 koppen. Ook deeze Armée is, in den smaak der Landmacht, op sommige Provintiën, en zelfs op sommige Steden ingedeeld.


[Park]

Van Stockholm, en 't geen die Stad mij gelegenheid gegeeven heeft omtrent het Koninkrijk in 't algemeen te zeggen, gaa ik nu tot eenige merkwaardigheden van haaren omtrek over. Ik heb reeds boven met een woord van de ligging van het Park gesproken. Aan deszelfs punt, wanneer men de brug, die van het Arsenaal er heen brengt, is overgegaan, zijn die Galleijdokken geplaatst, van welken ik zoo even zeide, dat men ze op de Admiraliteits-Holm vlak tegen zich over ontdekt. Het Park is vroots een beslootene, doch tevens zeer uitgestrekte en hooge plek, met rotsen bezaaid, met Dennen-, Eiken- en ander hout bewassen, met wegen er door heen gespaard, met Tuinen, Herbergen en een soort van Bron - huis vercierd, en alles door het gezicht van het eigentlijke vaarwater veräangenaamd, door welk alle Schepen uit Zee naar Stockholm zeilen, en van daar weder terug keeren. In den Zomer wordt het in rijtuigen druk bezegt; ook strekt het tot het houden

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Revuën, en tot kleine Campementen. In eene anders niet veel beduidende Pottebakkers-Fabricq maakte men even te vooren niet onäardige Etruscische Vasen na: doch de Onderneemer, zekere Palmstruck, sedert overleeden zijnde, schijnt dit te niet te zijn gegaan.


[Cadetten-school en tuin te Carlberg]

Naar Carlberg, welëer een Koninklijk Paleis, doch, slechts een jaar of vijf vóór mijne komst in Zweden, tot een Land- en Zee-Cadetten-School toebereid, wandelt men ligtelijk van de hoofdstad in eene halve uure. Men kan daar toe of de lange en breede laan, meestäl van Lindeboomen, verkiezen, die uit de Noordelijke Hoofdstraat daar Westwaards heenvoert, of het nadere en aangenaamere pad langs den Maehler, aan een' smalllen arm van welken het Slot met deszelfs. Tuin geplaatst is. Uit de Façade van dit Slot ziet men, over dien arm heen, tegen een' stijlen rotsigen en met Dennen bewassenen oever; en zoodanig staat het gebouw zelve weder tegen het hellen eener hoogte aan, dat, terwijl men de hoofddeur van het Corps de Logis met eene meenigte van trappen beklimt, men er van achteren gelijksvloers den Tuin uit in kan stappen. Op het Terras van vooren staan eenige Canonnen, en op den stroom drijven eenige Scheepjes. Op de Bouwkunde van het oude Paleis valt weinig roemens; ook is het van eene zeer geringe uitgestrektheid; doch de lange vleugels die er sedert aan gevoegd zijn, met de twee korte dwarsvleugels, in iederen van welken zich een poort ter door-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijding bevindt, maaken het nu tot een redelijk aanzienlijk gevaarte. Inwendig is het even als van buiten gesteld. De vertrekken en zaalen van het oude Slot zijn vervallen, en naar eene uit het gebruik geraakte Architectuur ingericht. Zij worden thans tot het houden der lessen gebezigd, en in de hoofdzaal wordt weekelijks door de jonge lieden gedanst. In één' der vleugelen toonde men mij een paar slaapzaalen, in iedere van welken omtrent twintig beddekens naast elkander staan; en bij elk beddeken wederöm hangt de Gala-monteering van den Cadet, die blauw is met geele opslagen, terwijl zij voor dagelijks grauwe frakken draagen. In den anderen vleugel zag ik ééne der drie spijszaalen, in welke noch de 
reuk- noch de gezichtsdeelen op eene aangenaame wijze vergast wierden: gelijk over 't algemeen bij de geheele inrichting de zindelijkheid het hoofddoel niet schijnt te hebben uitgemaakt. Het getal der jonge lieden beloopt op 120, waar van er hier veertig voor niet onderhouden, en tot den dienst gevormd worden; de overigen betaalen 200 Rijksd. 's jaars. Zij komen er op hun veertiende jaar in, en blijven er tot het agttiende. Adelijken en Onädelijken niet alleen, maar Land- en Zee-Cadetten mengen er zich door elkander. Zij verdeelen zich in vier Classen. In de beide eersten leeren zij deels van Officieren, deels van Professoren en Meesters, welke allen in het gebouw zelve moeten woonen, zoo Geögraphie en Historie, als 't geen beiden verder ge-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
meenschappelijk geöordeeld worden te behoeven. Alsden splitsen zij zich, en in twee andere Classen wordt aan beide soorten van leerlingen het eigendommelijke van ieder twee beroepen medegedeeld. Wanneer hunne opvoeding voltooid is, worden zij spoedig bevorderd, en genieten nog, althans die er kosteloos in toegelaaten waren, eene kleine som ter uitrusting. De Zee-Cadetten plaatst men des Zomers eenigen tigd op Oorlogschepen, met welken zij den een' of 
anderen kruistogt in de Oostzee bijwoonen; de Land-Cadetten oeffenen zich op dezelfde wijze met het bijwoonen der groote Revuën. Ik zal mij geen oordeel aanmaatigen noch over de ervaarenheid der Leeraaren, noch over de vorderingen der jonge lieden: doch ik zoude der waarheid geen hulde doen, indien ik niet bekende, 't geen men reeds bij den eersten opslag spoedig ontdekken kan, dat ik in 't stuk van order, en het geen het uitwendige der opveoeding betreft, verscheiden Cadetten- en dergelijke schoolen elders gezien heb, aan welken ik boven Carlberg de voorkeur zoude geeven. Nog in een' achtervleugel verëenigt men in een bovenvertrek een hoope Modellen; dat van een' Vier-en-zestiger, omtrent tien voet lang, 't welk te Carlscrona voor 800 Rijksd. vervaardigd is, staat in het midden. In 't rondt bevindt zich nog een ander Schip; voorts gedeeltens van Vaartuigen, Bombes, Canonnen, en dergelijken. De Tuin is van middelmaatige uitgestrektheid, deels regulier, schoon zon-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
der stijfheid, aangelegd, deels ook met slingerende paden. De lommer van hooge IJpen, Linden, Esdoorn en ander geboomte veräangenaamt hem allerwegen. Aan de recher zijde vertoonen zich een schoone Vijver, en Moezerijën; aan de linker een goed grasstukje, en een Salon in den vorm eenes Tempels, waar van echter de bouwkundige rekening van vooren niet zeer gelukkig uitgevallen is; van deezen kant heeft de Tuin gemeenschap met een wild Dennenbosch, in welk men op eene hoogte nog ergens tegens het groen een Salon heeft aangeworpen: wel niet, gelijk het voorige, met Colommen, doch over 't geheel, van om laag gezien zijnde, van eene beter uitwerking. Voor 't overige is de gantsche plaats op eenen rijzenden grond aangelegd, en men ontmoet er tusschen beiden, gelijk in deeze geheele streek, begroeide rotsen in.


[Haga: buitenplaats, oranjerie, fundamenten en model van een nieuw paleis, woon-pavillon, oud slot]

Haga, in zeer veel opzichten ten hoogsten merkwaardig, en in den Zomer of den Herfst eene zoo betoverende plek, als men in het Noorden niet alleen, maar zelfs in veel Zuidelijke streeken niet altijd ontmoet, ligt even digt bij de Stad, en wel, wanneer men de Upsalsche poort is uitgegaan, een quartier uur wandelens ter rechter zijde. Gustaaf III heeft zijn genoegen gevonde in het te veräangenaamen, en de tegenwoordige Monarch de zucht voor dit nabuurig buitenverblijf van zijn' Vader geërfd. Men verbeelde zich, in eene taamelijk uitgestrekte doch niet zeer diepe valleie, een'

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
golvenden grond, aan drie zijden door het water eenes Binnen-meirs omringd, en dit weder aan iederen kant van zeer verschillende breedte; het geheele met Gazons overdekt, en met slingerende wandelpaden doorsneeden; met het bont van alle de bloemen, en het groen van al het geboomte, dat het Zweedsche Climaat kan doorstaan; voorts met een Woon-Pavillon, en eenige kunstgebouwen vercierd; en, ook buiten het Schier-Eiland, door uitgebreide en natuurlijker wandelingen met het Dennenbosch der hoogte verbonden: en men zal zich mogelijk eenig flauw denkbeeld van het schoone Haga, en van de bevallige gezichten die het oplevert, vormen. Doch ik moet iets meer van deeze gebouwen antekenen. Wanneer men de eerste voetstappen op deeze plaats gezet heeft, ontdekt men ter linker zijde de stallingen met de wooning des Opzieners. Het verbeelden twee Pavillons, die de gedaante hebben als of ze van boven geheel met koper overdekt waren. In 't midden is een groote, en aan de einden zijn nog twee andere Tenten, door welke men als door eene poort er tusschen doorwandelt, en dan op zekeren afstand vóór zich eene Oranjerie. De Heer Okerman, welke in Duitschland, en ook in ons Vaderland op het kleine Loo, zich op de Hovernierskunst had toegelegd, en door den overleeden Koning, wiens vriendelijkheid en gemeenzaamheid hij niet genoeg roemen konde, hier geplaatst was, toonde mij, onder meerdere fraaije Ananas-Planten, er eene zoo

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
dik en hoog, als ik mij niet herïnner ze ooit gezien te hebben. Moerbeiënboomen stonden er in potten, doch leverden de zoetste vruchten op; ook de Vijgenboomen moesten natuurlijker wijze 's Winters naar binnen gebracht worden, doch hadden wel een 700 stuks van een voortreffelijk soort voor de Koninklijke Tafel doen rijpen. Een der bovenvertrekken dier Oranjerie is merkwaardig door het houten Model van een Paleis, 't welk Gustaaf de III voor had genomen op Haga te bouwen, en waarvan in der daad de fundamenten, op eene hoogte niet ver van de stallen, reeds door hem gelegd zijn, en zich, van buiten van graniet, zelfs eenige voeten boven den grond vertoonen. Deeze fundamenten hebben ver over de 100,000 Rijksd. gekost, en het geheele zou de Millioen gewisselijk overtroffen hebben. Het zoude een der grootste Buitenpaleizen van Europa geworden zijn, en het gezicht over een gedeelte der Hoofdstad bekomen hebben. Thans zal waarschijnlijk dit ontwerp wel voor altoos ter zijde gesteld blijven, en behalven het bezwaar voor een Rijk, 't welk geen Millioenen over heeft om er mede te speelen, zoo zoude de buitenplaats terstond in onëvenredigheid met zulk een Colossaal gebouw er door geraaken, en Haga een zijner groote vercierselen, 't geen het van zijn tegenwoordig Pavillon ontvangt, verliezen. Bovendien ligt het geheele te veel in de diepte, om zelfs op eene wat meer verhevene plek zulk een gevaarte met de behooorlijke uitwerking te doen rij-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen. Volgens het Model moest het een lang gebouw, met een van vooren uitsteekend Portaal, en eene doorgaande reeks van Colommen, geworden zijn, welke zelfs tot de twee zijde-gevels zouden vervolgd zijn geworden. Van achteren zou slechts het Portaal Pylaaren vertoond hebben: doch dit Portaal zoo vreesselijk buiten het gebouw uitkomende, dat het geheele er bijna den naam van een kruisgebouw door had kunnen draagen. In 't midden zoude inwendig een Koepel-vertrek, door Colommen ondersteund, even 
gelijk bij ons de Oranjezaal, zich door alle verdiepingen heen hebben verheven, en, even als het Pantheon te Romen, zijn licht van boven, hoe zeer door glas, ontvangen hebben. Welke schikkingen er echter met de sneeuw, die in die Climaat somtijds verscheiden voeten hoog valt, en er geheele winters blijft liggen, zouden getroffen zijn geworden, is mij onbekend gebleeven. 't Getal der Pylaaren rondöm het gantsche gebouw beloopt tot twee- en- zeventig. Het tegenwoordige Slot heb ik reeds meer dan eens Woon-pavillon genoemd, en het is in der daad ook niets anders dan dit. Het staat midden in den Tuin, zonder veel Voorplein, en maakt slechts een klein gebouw uit, meest van ééne verdieping, en met vensteren, die tot om laag gaan. Uitwendig onderscheidt het zich niet bijzonder door zijne Architectuur, doch van binnen vereenigt het de meest mogelijke elegantie; ook moet men zich in de Stad kaartjes voorzien, om

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen het zelve te worden toegelaaten. De Hoofddeur, die in een' der zijdemuuren is, brengt eerst in een klein Voorportaal, en dan in vier op elkander volgende vertrekken, die er die geheele lengte van uitmaaken; het eerste is een eetzaal, met papier behangen, 't welk, na op den muur geplakt te zyn, in een' goeden smaak op de plaats zelve in 't grauw beschilderd is. Er staan hier een paar marmeren Bustes van een' Apollo en eene Vestale door Sergel, ook vindt men er uitmuntend gepolijst Graniet. Het tweede Vertrek vertoont de meeste pracht. De muuren zijn met Arabesquen en onderwerpen uit de Baden van Titus, de Loges van Raphaël en dergelijken geheel bemaald: het middelste op wit lijnwaad; de randen, veeläl in den smaak der Basreliëfs, op hout. De stoelen, sommigen als Sellae Curules, en de tafels verdienen alle bewondering. Ook voegen zich hier de voortreffelijkste Porceleinen Serviesen van Sève, Meissen en Berlijn bij, om het Salon te verfraaijen. Eenvoudiger is het volgende, doch gemeubeld met eene Indiäansche stof, welke de Gothenburgsche Asiätische Compagnie den Koning verëerd heeft. Het laatste Vertrek, aan welks voltooijing toen echter nog iets ontbrak, is een prachtige Spiegelzaal in 't wit en goud, met stoelen van verschillende stoffagie, ontleend, gelijk men mij verzekerd heeft, van ter sluik in 't Rijk gevoerde en aangehaalde goederen. Voor 't overige zijn in al deeze kamers de Tapijten, Lustres, het vergulde Bronze en Houtwerk, zoo

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel immers mogelijk, van Zweedschen arbeid. Op de Plafons die effen wit zijn, en wier eenvoudigheid te veel tegen den Luxe van al het overige afsteekt, zou niet alleen hier door, maar ook door de bersten en het bederf, 't welk zij alöm vertoonen, het meest te berispen vallen. Ook is het gebouw, dat toen eerst omtrent zeven jaaren oud was, althans in zijn' tegenwoordigen toestand, wat bij overhaasting opgericht, en heeft, zoo ik vernam, geen behoorlijke fundamenten. Van achteren voerde men mij daarna, door eene kleine Slaapkamer des Konings, in eene Bibliotheek, die insgelijks niet groot, en daarënboven laag van verdieping is, en met ronde hoeken. Hier staan de boeken van den geweezen Zweedschen Ambassadeur te Parijs, den Graaf van Creutz, welke de Koning regen betaaling zijner schulden heeft overgenomen; gelijk deeze Minister ook buiten dien verscheiden andere zeldsaamheden uit Frankrijk derwaards geleverd heeft. De Werken zijn fraai gebonden, en bevatten allerlei soort van Litteratuur, Belles Lettres, Geschiedenis, Natuurlijke Historie, en dergelijken. De stoelen in dit Vertrek had de overleeden Koning op zijde of satijn met groote blauwe bloemen zelf geschilderd. 't was op een' deezer stoelen, dat hij niet lang vóór de treurige gebeurtenis, die een einde aan zijn' levensloop gemaakt heeft, zat te slaapen, toen Graaf Horn zich van buiten voor één dier groote kerk-glasvensteren, die 't Pavilloon van alle zijden omringen, vlak tegen den Koning over plaatste, met het

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogmerk om hem niet een pistool om 't leven te brengen: doch door eene gelukkige dwaaling verhinderd wierdt van in dit snoode voorneemen te slaagen. En men kan bij deeze gelegenheid niet nalaaten op te merken, dat Haga, van alle zijden toegankelijk, met gelijk-vloersche Vertrekken, moeijelijk met wachten en dergelijke behoedmiddelen te omringen, geen zeer geschikt verblijf is voor een' Koning, die of de liefde zijner Ondordaanen mist, of, 't geen nog veel gevaarlijker is, in een' tijd van factien en partijschappen over dezelven heerscht. Het eerste was althans Gustaafs geval niet ten opzicht van den Man, die mij rond bracht: daar hem nog telkens, wanneer er van 's Konings moord gesproken wierdt, de traanen in de oogen kwamen. Een zeer smalle trap voert vervolgens naar boven, waar slechts nog één klein Vertrek oplettenheid verdient. In een' hoek van 't zelve staat de schoone Buste eener Graavin van Egmond, welke de eerste was, die te Parijs den toen nog jongen Vorst als Koning begroetede. Op de tafel lagen verscheiden Militaire Werken des tegenwoordigen Monarchs, die dit Vertrek tot zijn Cabinet bezigt. Op een' geringen afstand van 't Pavillon ziet men een lang en zich krommend gebouw voor keukens en dergelijke. Op eene hoogte, iets verder in den Tuin, rijst een opene ovaale Zaal geheel van latwerk; en wat nader bij het water, schoon al te digt bij het voorige, een nog onvoltooide kleine antique Tempel,

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch van veel te lange Colommen, en in 't geheel mistekend. Er blijft mij nu nog overig met een woord van het oude Slot te spreeken, 't welk Gustaaf tot dien tijd toe bewoond heeft, dat hij het tegenwoordige konde betrekken. Het is niet meer dan een houten gebouw op een' redelijken afstand van het nieuwe, en veel hooger gelegen; eenige zeer uitgewoonde en elendig gemeubelde beneden-kamers verdienen er geen opmerking hoegenaamd, doch drie moderne bovenvertekken bevatten gecouleurde tekeningen van Romeinsche gebouwen en Monumenten; en het middelste onder anderen, behalven verscheiden Famille-portraiten, een schilderijtje, 't welk de bekende bijëenkomst van Gustaaf III met de Keizerin Catharina II op de grenzen van Finland voorstelt. Zij zitten over elkander, de Koning in de Zweedsche kleeding, de Keizerin in een' groenen overrok met gouden galonnen, welke den bodem bereikt, en met een zeer laag kapsel; beiden zijn zeer gelijkenend. Hoe belangrijk intusschen alles geweest moge zijn, waar over twee lieden van zulk een' rang en zoo veel geest elkander onderhouden hebben, zoo is 'er echter iets in de beide figuuren, waarschijnlijk door de fout des Schilders, 't geen veröorzaakt dat men zich nauwelijks bij het zien van dit gesprek des lagchens onthouden kan. De gantsche Revolutie van 1772, en d[...] de meeste verdere ontwerpen van Gustaaf III, zijn voorts op dit oude Haga gesmeed; en 't is ook hieröm, dat de Koning nimmer ge-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
wild heeft, dat er aan dit gebouw en deszelfs meubileering iets zoude veränderd worden. Een Turksche Kiosche, rond, en en dôme toeloopende, met vier opene Cabinetjes, bevindt zich digt bij hetzelve.


[Drottningholm: route daar heen; paleis met bibliotheek, naturaliën-cabinet enz.: buitenplaats, dorp, oranjerie, opera, Chineesch lusthuis]

Drottningholm, eene mijl ten Westen van de Hoofdstad afgelegen, is eigentlijk het voornaamste Lustslot der Zweedsche Monarchen, en het meest gewoone Zomerverblijf van het Hof, voor welk op Haga geen plaats zou zijn. Nog niet zeer lang geleeden kon men hier niet anders dan of te water, over den Maehler, komen, of met een' grooten omweg te land, en na zich verscheiden reizen te hebben laaten overzetten. Een schoone, rechte Chaussée, met houten vlottende bruggen waar men van 't eene Eiland op 't andere moet overstappen, heeft sedert de gemeenschap tusschen Stockholm en Drottningholm zeer vergemakkelijkt. Van deeze bruggen zijn er drie: ééne aan het eind van 't Eiland Kongsholm, 't welk men omtrent in een quartier uurs overrijdt; de tweede aan het einde van het volgende Eiland, 't welk het grootste gedeelte van den weg uitmaakt; en de derde vlak bij het Kasteel, doch van tor zijde. De weg, en de landstreek onderweegs, zijn aan veele in Zweden gelijk, en over 't algemeen niet onäangenaam; tusschen beiden ziet men nog al hier en daar een aanzienlijk buitenhuis. De twee Hoofd-façades van het Slot, die naar de Stad-, en die naar de Tuinzijde, zijn van eene goede Bouwkunde, schoon zonder veel vercier-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
felen; de beide vleugels hebben elk een' Dome van boven. Intusschen is het jammer, dat men het beste gezicht, 't welk deeze plek kon opleveren, naar de Zuidzijde naamentlijk, op eene met Eilandjes bespriede Zee, en op de met dennen bewassene rotsen van den overkant, aan het Hoofdgebouw ontnomen heeft, om het aan een' der zijdevleugelen te schenken: want van vooren heeft het Kasteel slechts een' smallen arm van dat water, en terstond daaröp rijzende dennen vóór zich. Het geheele maakt een groot gevaarte uit. Inwendig zijn de eerste vertrekken, wanneer men de Tuinduer binnentreedt, alleen merkwaardig door een groot, maar nog onvoltooid schilderstuk, de Krooning van 
Gustaaf III in de Slotkapel van Stockholm voorstellende, waarvan de meeste aanweezenden in der daad Portraitten zijn; gelijk ook door een ander uitvoerig stuk, 't welk een gezicht over de Hoofdstad, van den verheven Mosebacka genomen, oplevert. Vervolgens ontmoet men verscheidene fraaije allegorique schilderijen, Famille-portraitten, en dergelijken. De Apartementen der Koningin, welke eerst kort te vooren, ter ontvangst haarer tegenwoordige Majesteit, op nieuw gemeubled waren, vertoonden niet veel meer dan eene gewoone elegantie. Het Naturaliën-Cabinet, door's Konings Grootmoeder verzameld, koomt dan in aanmerking. Het bestaat voor het grootste gedeelte uit fraaije hoorns en schelpen, en nog eenige andere voortbrengselen der Zee; uit Vogels, eenige Slangen en andere dieren in Liquor.

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
In de beneden kassen staan eenige boeken, die tot de Natuurlijke Historie hunne betrekking hebben. In een paar kamers, die op deeze Verzameling volgen, bewaart men eene meenigte Oudheden en andere merkwaardige dingen, door Gustaaf uit Italiën of medegebracht of ontbooden; hier staan bij voorbeeld in 't midden op eene tafel de Sybillen-tempel van Tivoli, en een paar dergelijke Ruïnes van kurk en kleine steentjes, met nog een veel grooter stuk van denzelfden aart: den Isis-tempel naamentlijk van het opgedolven Pompeji, en het niet ver daarvan verwijderde Soldaaten-quartier; voorts een paar hooge Vasen met driekante voetstukken, en een bekend oud Basreliëf op hetzelve; met-wederöm verscheidene boeken, zoo die der overleedene Koningin, als de nieuwere die sedert er bij gekocht zijn. Ook hangen in deeze vertrekken vier stukjes in waterverw, waarvan twee Tunis, één de Ruïnen en ligging van het oude Carthago, en nog één, van welker wedergaâ ik reeds gesproken heb, het tegenwoordige Athenen, naar eene tekening op de plaats zelve genomen, voorstellen. Een Muntcabinet, en een nog ongerangschikte kamer met Ertzen, welke dit Slot mede bevat, heeft het mij niet gelukt te kunnen bezichtigen. De Bibliotheek, door welke men daarëntegen heengeleid wordt, is prachtig: een schoon langwerpig vierkant, in een' rijken smaak vercierd. De kassen, en het benedenste gedeelte eener groote middeltafel, bewaaren deels een hoope-boeken van voorige tijden, deels ook het nieuwste wat uitgekomen

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, alles even voortreffelijk gebonden. Hier voegen zich nog een hoope prentwerken bij. Aan het einde staat een groot Vaas van leder: een binnenlandsch gedenkteken der Oudheid, zo ik mij niet bedrieg, hier of daar uit de aarde opgedolven. Een halskraag van Gustaaf Adolf, welke in eene stoeipartij met eene der mooiste burgeressen van Augsburg op een Bal eenige kwetsuuren onedergaan had, en die men, schijnt wel, op het Arsenaal onder zijne overige kleedings-stukken, door ernstiger wonden bezoedeld, niet heeft willen rangschikken, vindt hier mede zijne plaats. Eenige kamers met schilderijen, waarönder een fraaje Ariadne van Werdmulleer, en ook een paar Mosaïque Portraitten, liggen dan aan de beurt; elders ontdekt men ook geweevene Portraitten, gelijk een van Gustaaf III van de Petersburgsche Fabricq, Voorts verëenigt zich in dit in der daad zienswaardige Paleis veel Porphier, Lapis Lazuli, Verd antique, en ander buitenlandsch Marmer; behalven eene meenigte kostbaarheden van allerlei soort: gelijk, in de vertrekken des Konings, een zilver verguld tafeltje met een goud Theeblad, en op hetzelve een der rijkstmogelijke Dejeuné-serviesen. De groote trap is zwaar, ouwerwets en met Statuën overladen. Op de tweede verdieping loopen de zoo genaamde Conversatie-vertrekken, behalven nog de eetzaal, rond. Een uit Rusland gekomene Chineessche kagchel kwam mij daarönder het zonderlingste voor. Wat nu den Tuin betreft: een groot open gras-stuk, zoo breed als de

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
lengte van het Kasteel, en doer een paar breede en dubbelde laanen bezoomd, maaken den aanvang deszelven uit; dit gras-stuk wordt door eenig plantsoen, wat geschooren palm naar den ouden trant, en eenige middelmaatige Statuën afgebroken. Een Hercules evenwel in een zeer vervallen Bassin van grotwerk, vlak over den ingang van dit Slot, doch op zekeren afstand, is van eene betere kunst dan de overige beeldhouw-arbeid. Daarna vervangt een breede middel-laan het opene gras-stuk, met moezerijën ter zijde, waaröp weder een hoog bosch, door starren- en andere laanen doorkruist, met een' berg tot achtergrond, volgt; een group, zoo ik meen, van Cupido en Narcissus verciert deeze hoogte. Ter linker zijde van deezen vroegeren en regelmaatigen aanleg van Drottningholm, slingert een wandelpad in de nabuurschap van het Meir over een Gazon naar een badhuis heen, met een hoope kamertjes; en naar dezelfde plek leidt ook een ander wegje over eilandjes en bruggetjes; men stuit ter rechter zijde tegen eene met dennen bewassene rots. Deeze aanwinst had de Buitenplaats een jaar of zeven te vooren gedaan. Dan, haare voornaamste vergrooting en verbetering heeft zij aan den rechterkant van het reguliere gedeelte ontvangen. Dit bestaat voornaamentlijk uit een zeer ruim open vak, met hier en daar eenig geboomte, eene fraaje beek, boven op den berg een' ronden Gothiquen toren, omtrent zestig voet hoog en van klinkers, met eenige vertrekken van binnen, op welken men uit het Slot

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gezicht heeft, en die op zijne spits tot een' Telegraphe ingericht is, met wien een dergelijke op het hoogste gedeelte van Stockholm in woorden- of briefwisseling kan gebragt worden; voorts uit eene meenigte slingerende paden, eenige weinige rechtere laanen, een Caroussel-plein, dat men toen nog bezig was te vervaardigen; in 't midden van 't geheele een' konst-berg, met een voetstuk op denzelven, reeds bijna voltooid, en uit ruwe granietstukken saamgesteld, waaröp men zeide dat een Statue des voorigen Konings geplaatst zou worden. Aangenaamer echter dan dit alles, is de partij niet ver van het Slot, waar een zeer groot stuk water, irregulier van gedaante, met eenige bewassene eilandjes aan den kant, welke door eene platte witte brug, en ter zijde door eene andere van wortels toegankelijk gemaakt zijn, omvangen wordt door een heerlijk elstbosch, doorsneeden met de natuurlijkste en belommerdste wandelingen. De openbaare weg, wanneer men van Stockholm koomt, na eerst eene straat met huizen doorloopen te hebben, trekt zich door een gedeelte van deezen aanleg heen; sommige dier huizen zijn in een' goeden smaak gebouwd, gelijk het Raadhuis, 't welk Colommen heeft, en, wat hooger den berg op, nog een ander woongebouw. In 't geheel maakt de volkomen opene en uitgestrekte Buitenplaats hier het verblijf des Zomers zeer aangenaam, en lokt er een hoope lieden uit de Hoofdstad geduurende eenige maanden heen. Onder verscheiden losse gebouwen, die in

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
den omtrek van het Slot tot het gebruik of het genoegen des Hofs, aan de zijde van het dorp, bestemd zijn, behoort ook nog de nieuwe Oranjerie, toen nog niet veel meer dan een geruime zaal, doch waaräan nog twee vleugels moesten getimmerd worden, om er de Oranjeboomen van Ulrichsthal in over te brengen: gelijk men ze tevens tot het stooken van persiken en andere vruchtboomen meende te bezigen, en tot het kweeken van die bloemen, welke weigeren de strengheid van het Noordsche Climaat te dulden, en die zich nu nog in eene nabuurige stook-kas bevonden. De Opera is een ander op zich zelf staande gebouw in deezen omtrek, doch niet bij uitstek groot; het Hof zit, wanneer er gespeeld wordt, voor aan in het Parterre; en achter hetzelve gaan een meenigte banken naar de hoogte op. Men ziet er slechts een paar enkele Loges in, ter plaatse die men gewoonlijk het Balcon noemt. Ter zijde van den Schouwburg is onder hetzelfde dak een groote zaal met eene vierkanten Gallerij van boven, voor Dejeunés en Soupés ingericht. De Landstraat hooger op vervolgende, tot voorbij den Gothiquen toren, ontmoet men een soort van Colonie, die men goedgevonden heeft Canton te noemen, schoon de huizen weinig Chineesch hebben; elk huis staat op zich zelve, en vertoont een' tuin van buiten en een groen hek. Doch meer verdient den Chineesschen of Japanschen naam een Lusthuis, door de overleeden Koninginne aangelegd, 't geen met het einde van het vroegere gedeelte der plaats

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeenschap heeft. Niet alleen bootst het uitwendige dien bouwtrant na: maar inwendig zijn al de kameren van het Corps de logis, en de beide vertrekken, aan het eind van een paar halfronde Gallerijën aangetimmerd, vol van lakwerk, schilderwerk, levensgrootte en kleinere beelden, meubelen, huisraad en dergelijke, 't welk alles uit China overgevoerd is; stoelen evenwel, tafels en sommige behangfelen zijn van Europaeïschen arbeid.


[Swartsjö: route van Drottingholm daar heen, buitenplaats]

Nog eene anderhalve mijl verder dan Drottningholm rijst een ander Lustslot der Zweedsche Koningen, Swartsjö, dat thans echter verlaaten schijnt. De eerste helft van den weg gaat over hetzelfde bevallige Eiland, waar de plaats, welke ik zoo even beschreeven heb, op aangelegd is, en over een paar taamelijke bergen; dan vaart men over op een dorder en kaalder Eiland, om nog een' dergelijken weg af te leggen; ook op deezen moet men een' redelijken berg overtrekken, en ontmoet men een dorp. Men vindt er in 't voorbijgaan eenige zeer oude eiken, doch die veel geleeden hebben. De ligging van Swartsjö is dus niet gelukkig gekoozen, doch de plaats zelve ver van onäangenaam. Het Kasteel, een goed gebouw, doch zonder veel architectonische vercierselen, heeft van vooren een Gazon, en een smal en weinig beduidend water, verder wat bosch en ter linkerzijde een' dorren berg met het gezicht van een' molen en toren. Onmiddelijk achter het Slot begint de Buitenplaats met een hoog bosch van allerlei soort van

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
boomen, met laanen in allerlei richting er door heen gehakt. Op dit breed, maar ondiep bosch, volgt een Engelsche partrj, waar in men over verscheidene bruggen binnentreedt, welke over de gracht liggen, die den ouden aanleg omcingelt. Zij is voor het grootste gedeelte open, met hier en daar heengeworpene of gespaarde Boom - groupen; en een wandelpad slingert op de bevalligste wijze door het Gazon in 't rond. Onder een' breeden lindenboom ontmoet men ergens eene Natiönaale Group, welke eene treffende uitwerking doet: het is een zittende Statue van Gustaaf Adolph, die aan Oxenstiërna, welke vóór hem staat, eene geöpende rol vertoont; ik heb verzuimd mij daarna te doen onderrichten, wat de bedoeling van dit onderwerp is, want op de rol zelve wordt niets geleezen. Beide figuuren zijn van Marmer levensgrootte, en hebben nog dit ongewoone, dat zij, slechts eene enkele marmeren plaat en geen Pièdestal hoegenaamd onder zich hebbende, als op den bodem zelven schijnen te zitten en te staan. Eenige stoelen en banken omringen de Group. Een derde gedeelte van den aanleg is iets hooger en wilder, en heeft veeläl een' rotsächtigen bodem: doch de kracht der Vegetatie vertoont er zich niet minder; en verscheidene min dagelijksche bloemen groeijen 'er wild op het gras, waar van ik er te Drottningholm, op een' zeer geëmailleerden grond, geen eene ontdekte. Een vierde partij eindelijk gaat voorbij het huis langs het water, deels in belommerde natuurlijke wandelingen met

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
een hoope Eiken, deels onder een regelmaatig plantsoen van allerlei jong geboomte; zij hangt met alle drie de voorigen samen; en een reguliere vierkanten vijver, iets dat men in deeze streeken niet dagelijks ontmoet, maakt een aanmerkelijk stuk van dezelve uit. De geheele plaats is met een laag steenen muurtje omgeeven; de moestuin en eenige broei - kassen liggen afzonderlijk ter zijde. Een herberg en eenige weinige huizen verzamelen zich ook in deeze buurt. Het inwendige van het Slot bevat niets, dat de moeite van het binnen te treeden noodzaakelijk zoude maaken.


[Ulrichsdal; slot en buitenplaats]

Nog ligt er in den omtrek van Stockholm, en wel slechts eene quart Zweedsche mijle verder dan Haga, een Koninklijk Slot, 't welk thans aan de Koninginne Weduwe ten Zomerverblijf verstrekt. Men slaat, om te Ulrichsdal te komen, ter rechter zijde van de Upsalsche Landstraat, eene breede kromme laan in, en nadert dan, na de Opera voorbij te zijn gereeden, een vijf minuuten verder, bij het Kasteel, 't welk van achteren, zoo goed als aan drie kanten, door eene kleine doch aangenaame Zee omringd wordt; het gezicht op dezelve is van de Noordelijke zijde inzonderheid schilderächtig: men heeft echter, even als ik dit bij Drottningholm heb opgemerkt, in het plaatsen der kameren verzuimd hier van behoorlijk partij te trekken. Het gebouw is vrij uitvoerig, doch kan op geene Bouwkunde buitengewoone aanspraaken vormen. De Vertrekken zijn talrijk, meest evenwel klein

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zonder veel merkwaardigs te bevatten. Slechts in één derzelven treft men, behalven eenige boeken, ook ijvooren, bernsteenen, crystallen en andere dergelijke zeldsaamlheden aan, alles in geslootene kassen, doch door glas van buiten zichtbaar. De opkomende duisternis verhinderde mij de behoorlijke oplettenheid daar aan te kunnen geeven, vooräl de waardij eener drinkschaale van Smaragd en Amethist te beöordeelen, die, volgens het gezegde der Vrouw die mij geleidde, eenige Tonnen schats moest waard zijn. Ook de eetzaal op eene boven - verdieping was het reeds te laat geworden om te bezichtigen. De plaats is van middelmaatige grootte: eerst een vrij ruim Parterre, met eene Oranjerie aan de ééne, en eene schoone laan aan de andere zijde. Men koomt hieröp in een Grottehuis, met eene Zaal van boven, 't welk achtervolgd wordt door een wild bosch van allerlei geboomte, en daarönder zelfs zeer schoon hout, met hoogtens en laagtens, en rotsen tusschen beiden. Het schijnt niet dan zeer onlangs, dat men hier slingerpaden alöm heeft doorgeleid; en de wandeling moet te vooren op Ulrichsthal zeer beperkt geweest zijn. Aan 't eind ziet men over een laag muurtje heen op de omringende koornvelden.








{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gripsholm, Mälby, Nyköping.


Maart, en augustus 1798.

[Südermanland weg naar Gripsholm]

Op een' veel grooteren afstand van de Hofplaats rijst eindelijk nog een Lustslot, 't welk door den overleeden Monarch zeer geliefd wierdt, en waar zijne vercierende hand mede veel aan heeft te koste gelegd: zoo dat een Reiziger, dien de groote Landstraat naar of van Coppenhagen door Nyköping voert, zich den omweg over Gripsholm (dit is de naam van het Kasteel) niet zal beklaagen. De Provincie van Südermanland, door welke deeze gantsche Route heen voert, op dat ik dit vooräf in 't algemeen zegge, is, voor ver het grootste gedeelte, berg-, bosch-, en rotsächtig. De bosschen bestaan wel meest uit Dennen; evenwel ontmoet men tusschen beiden ook meenigerlei ander soort van geboomte, van welk echter de hangende Berk zich het meest door haare hoogte en weligheid onderscheidt: een gewas, 't welk het mij verwondert dat den Bothanischen rijkdom onzer Hollandsche Lusthoven nog niet is komen vergrooten: daar het, schoon minder vol van loof dan de Treurwilg, het deeze echter in verhevenheid afwint, en dezelfde bevallige gedaante van overbuiging aan den beschouwer aanbiedt. Tusschen beiden leveren eenige shoone en vruchtbaare dalen, met talrijke

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
Binnen - zeeën, ten hoogsten afwisselende gezichten op; hier en daar ontmoet men een taamelijk dorp, en eenige Heerenhuizen of Kasteelen, doch, even als ik dit te vooren ten Noorden van Stockholm heb opgemerkt, meest allen zonder Buitenplaats, behalven een' omringenden Boomgaard of kleinen Tuin. De lieden, met welke ik hier onderweegs in Posthuizen heb te doen gehad, heb ik over 't algemeen in 't stuk der eerlijkheid en zedelijkheid ver beneden die van andere Provintiën gevonden; over hun vloeken, gedruisch maaken en bedriegchelijke streeken zouden de overige Zweedsche boeren, die van de buurt van Gothenburg mogelijk uitgezonderd, zich schaamen. Doch ook de aangezichten zijn mij voorgekomen hier anders getekend te zijn, dan in het verdere Rijk.
De beide eerste Posten, 't zij men den kortsten weg naar Nijköping, 't zij over Gripsholm rijdt, zijn dezelfden: doch te Södertelge scheidt hij van één. Dit Plaatsje, aan een' boezem des Maehlers gelegen, is een klein Stedeken met een Marktplein, aan de ééne zijde van welk het Stadhuis, 't geen tevens de de Herberg is, aan de andere een Koninklijke Fabricq van geweeven koussen, Pantalons en dergelijke, staat. De Kerk heeft van buiten eene naar vooren springende Begraaf-Kapel voor de eene of andere Famille, van vrij moderner Bouwkunde dan de Kerk zelve: 't geen in deezen omtrek meer het gebruik is; op de tekening evenwel van deeze zou vrij wat aan te merken zijn. Buiten het Plaatsje

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziet men een groot wit gebouw, 't welk tot Lazareth dient. Men beweert, dat het te Södertelge is, dat het onderzoek der brieven geschiedt, die van en naar de Hoofdstad gaan, wanneer de Post er zoodanigen aanbrengt, van welker inhoud de Police of het Departement van buitenlandsche zaaken wenscht onderricht te zijn.

[Stedeken Mariafred, en kasteel van Gripsholm]

Drie andere Stations brengen dan naar Gripsholm, en het vlak daar bij gelegen klein Stedeken Mariaefred, 't welk niet veel meer dan eene straat of twee in de lengte en in de breedte met eene markt heeft, en slechts een paar goede huizen vertoont; het getal der inwooners zal niet veel meer dan 400 bedraagen. 't Half oude, half moderne Kasteel, dat men reeds van verre ontdekt, wordt van een groot en aangenaam Meir, 't welk met den Maehler gemeenschap heeft, omspoeld. Het vertoont van achteren of van de Stadzijde een Voorhof, met twee zeer groote Russische Canonnen beplant; en voorts een klein onregelmaatig Binnenhof met wit beplijsterde muuren. Uitwendig is de vorm van het geheele Slot inderdaad niet regelmaatiger. Zijne vier ronde Torens zijn daarënboven niet eens in Symmetrie geplaatst, noch elkaâr in gedaante gelijk. Alles is van roode klinkers opgemetseld, en de muuren wel een voet of agt dik. De trap van binnen smal en slecht; geen Tuin er bij, dan even een laag Terras tusschen het gebouw en het water; ook een hoope Vertrekken, zoo wel als derzelver Meubelen, beduiden weinig; en zo men over het geheel

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit Gothique gevaarte met Friedrichsburg in Denemarken vergelijken wilde, zou de weegschaal zeer naar het laatste deezer Lustsloten overhellen. Doch er zijn evenwel verscheiden voorwerpen, die Gripsholm, gelijk ik reeds gezegd heb, zeer zienswaardig maaken. Hier toe behoort bij voorbeeld, dat alles vol Portraitten hangt, niet alleen van de Zweedsche Koninklijke Famille, en andere aanzienlijke lieden uit het Rijk, maar ook van buitenlandsche Vorsten en derzelver geslachten, vooräl van het Deensche, Holsteinsche en Schlesswigsche Hof, De gantsche reeks van Turksche Keizers, in 't klein bij een gebracht, verdient opmerking: zoo wel als een getekende afbeelding van Gustaaf Wasa, door zijn' Zoon Eric XIV vervaardigd. De ouwerwetsche Rijkszaal hangt vol met de Tijdgenooten van dienzelfden Monarch, vooräl van de Duitsche en Deensche Vorsten dier eeuw; onder de overigen vertoonen zich Franciscus I, Hendrik VIII, de Doge van Venetiën, Karel V, Maximiliaan I, de Koning van Bohemen, en aderen. Dit denkbeeld heeft de overleeden Koning gevolgd, en een' der ronde Torens ook met de levensgrootte Portraitten van zijne Tijdgenooten, in het bestuur van groote Staaten, vervuld. Men ziet hier in een' kleinen cirkel bij één de van elkaar, beide in een' Geögraphischen en Moreelen zin, zoo ver verwijderde George III, Lodewijk XV, den tegenwoordigen Koning van Napels, en de overleedene van Spanje en Sardiniën, de Koningin van Portu-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
gal, Maria Theresia, Joseph II, Catharina II, en Gustaaf III zelven; ook den laatsten Koning van Polen, en den nog leevenden van Denemarken: doch deezen in 't klein; en eindelijk Frederik II. In de Penanten verschijnen nog de Paus, de Hertog van Parma, en Gustaafs beide Broeders. De Portraitten zijn allen in fraaije lijsten ingevat, en de Zaal in een' goeden smaak vercierd. In een vierkant uitgetimmerd Vertrek op deeze verdieping wordt men door het gezicht voor het 
binnentreeden beloond; het vangt van alle zijden de Zee. Op eene hoogere verdieping treedt men in een' Divan, waarvan Catharina aan Gustaaf de breede banken ten geschenke gegeeven heeft. Hier wordt men ook in den Schouwburg geleid; de Zaal formeert een halfrond met twaalf gecanneleerde vergulde Colommen, en tusschen beiden Loges en Spiegelglas. De overige banken zijn beneden, en gaan Amphitheätraal in de hoogte. Tegen deeze voorwerpen, die Luxe, vermaak, en zinnelijk genot voor den geest brengen, steekt vreesselijk af de vlak hier bij geplaatste akelige ronde gevankenis van dien Erik XIV, dien ik zoo even noemde, in welke hij drie jaaren heeft moeten doorbrengen. De vensters, bijna uitgesleeten door de bestendige aanroering en wrijving des gevangenen, hadden wel nog eenig uitzicht over een' ronden omgang heen: doch op deezen omgang wandelde bestendig de wacht die hem bewaakte; het eeten wierdt hem door de deur toegediend. Voor 't overige moet ik nog bij Gripsholm, zelfs

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het nieuwste gedeelte, de aanmerking van het Pavillon van Haga herhaalen, dat het Stucadoorwerk der Plafons er gantschelijk ontbreekt.


[Mälby, buitenplaats van den minister van Carlson, met huis, cabinet van opgezette vogelen, en tempel van Theseus; ysvisscherij aldaar in het meer]

Een bezoek bij den geweezen Oorlogs-Minister van Carlson, op deszelfs Buitenplaats Mälby, een weinig zijdwaards van den weg naar Nyköping gelegen, noodzaakte mij verscheiden moeijelijke, smalle en gladde bijwegen, met een rijtuig dat voor dezelven niet berekend was, en in een oogenblik van hervatte vorst, te moeten inslaan. Doch het vriendelijk onthaal, en het belangrijk gezelschap van deezen sedert overleeden Man, zoo wel als al wat zijne plaats merkwaardigs bevattede, vergoedde rijkelijk deeze voorbijgaande onäangnaamheden. Het huis, 't welk niet zeer hoog is opgetimmerd, bestaat uit een Corps-de-logis van twee, en twee zijdevleugelen van ééne verdieping. De gantsche linkervleugel maakt eene enkele vierkanten Zaal uit, doch met niets dan eenige Medaillons langs de muuren vercierd. Van achteren, naar de zijde van een Binnen-Meir, Sille geheeten, loopt een reeks van Vertrekken, waarvan er één geheel behangen is met afgezette plaaten uit des Eigenaars Werk over de Vogelen, waarvan ik zoo even spreeken zal; de overigen, behalven allerlei kostbaar en elegant Meubelwerk, bewaaren tevens eenige Portraitten en Schilderijën, van welke laatsten er echter eenige weinige slechts van prijs zijn; voorts een superbe Vaas van Alabast-achtig Marmer: een geschenk van Gustaaf III; eenig Etruscisch grof ge-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
schilderd potwerk, in dien smaak als het in Siciliën veel wordt opgedolven, eene kleine doch uitgezochte en goed geconditioneerde Bibliotheek. Ook in de nette Bovenvertrekken verëenigen zich een partij Boeken en Portraitten; en ik zag hier eenige door een' Italiaan niet onäardig op papier opgeplakte Vogels; de pooten en bekken alleen geschilderd; het overige de weezentlijke vederen, doch alles plat. De Heer van Carlson bezat ook eene groote Verzameling van Caricatuuren en andere tekeningen, uit het vindingrijke hoofd en de vruchtbaare pen van zijn' Vriend von 
Ehrenschwerdt, ook deeze sedert gestorven, voortgekomen. Sommigen derzelven zien op te veel personeele of plaatselijke betrekkingen, om door een' vreemdeling beöordeeld te kunnen worden: in de meesten echter straalt zichtbaar een goede maat van Genie door. De Buitenplaats strekt zich meest in de lengte ter linkerzijde van het huis langs het Binnen-meir uit. Zij is, behalven naar den Zeekant, geheel omheind, en in den grootschen Engelschen trant aangelegd, schoon zonder die Gazons en andere natuurlijke vercierselen, die de Zweedsche bodem minder toelaat; de paden gaan slingerend tusschen meenig eene rots, en over hoogtens en laagtens heen; en allerlei geboomte, hoe zeer te deezer tijd nog dor (want Dennen begrijpt men ligtelijk, dat niemand in dit Rijk voor zijn vermaak zal planten), gaven genoegsaam te kennen, dat deeze plaats des Zomers gantsch geen onaangenaame

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
plek moet zijn. De Kerssen, onder de andere boomen ter nedergezet, kwamen er, gelijk men mij berichtte, zoo goed als de Aardbeziën voort. Op een' taamelijken berg geniet men hier een allervoortreffelijkst gezicht, zoo op de plaats en derzelver gebouwen met de bergen van den achtergrond, als over de Zee en haare nog al rijzende oeveren, met rotsen en donkergroen geboomte. Een paar onbeduidende Statuën staan hier in de hoogte, en niet ver van daar, op eene andere verhevenheid, een open Sallon met lange dunne Pylaaren, gelijk men er veele in de Herculaansche Schilderijën ontmoet. Digt bij het woongebouw ziet men in nog een geslooten Sallon eenig huisraad van de Pelew-Eilanders: waarvan de Heer van Carlson ook in een zijner Vertrekken een' prachtigen helm met meest roode vederen bewaart, welke welëer door den Erfprins dier verre Gewesten gedraagen wierdt. Doch het is voornaamentlijk door twee andere gebouwen, dat Mälby zich van de overige Zweedsche Buitenplaatsen onderscheidt. Het ééne, niet ver van het huis, vertoont noch uit- noch inwendig eenige vercieringen, maar bevat daarëntegen een der kostbaarste Cabinetten van opgezette Vogelen: waar aan de Eigenaar, die tevens Lid is van de Stockholmsche Academie der Weetenschappen, en niet zonder door verscheidene Verhandelingen tot het doel van derzelver oprichting te hebben mede gewerkt, lang verzameld heeft; zij is thans reeds het eigendom dierzelfde Academie, aan welke hij ze bij

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitersten wil vermaakt had, geworden, en naar Stockholm overgevoerd. De vier muuren der taamelijk groote Zaal van dit gebouw, en boven dien de beide kanten van een middelvak, vonden zich van onderen tot boven vol met houten kastjes van verschillende grootte, in ieder van welken één of meerdere Vogels, somtijds wel een geheele Famille, achter glas bewaard wierden. In de schikking en verciering was juist geen bijzondere elegantie te koste gelegd: doch de inhoud zelve verdiende zoo veel te meerder opmerking. Reeds over de 1100 soorten, en in ieder wederöm een meenigte variëteiten, verëenigden zich hier. Ik beken, dat ik er wel eenige gemist, andere minder wel heb opgezet gevonden, of eenigsints bedorven: doch ver het grootste gedeelte is voortreffelijk geconditiöneerd: gelijk de Heer van Carlson zelf niets minder dan ongeschikt was, om aan een' gesneuvelden Vogel zijnen voorigen zwier te rug te geeven; en over 't geheel kan niet alleen deeze Verzameling onder de eerste Cabinetten van dit soort in Europa gerangschikt worden: maar ook een geïllumineerd Werk in 4to, 't geen de Minister er over heeft uitgegeeven, en waar van een Deel of vijf het licht zien, gerustelijk, wat de uitvoering betreft, naast die van Buffon en le Vaillant gelegd worden. Er is een korte Text bij gevoegd; en het loopt alleenlijk over de nog onbeschreevene Vogels uit alle landen. De Rhyncops nigra hieldt de Heer van Carlson voor

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zeldsaamste stuk zijner Verzameling; deeze zonderlinge Vogel is van een' bek voorzien, waarvan de opper- en nedergedeelten, in plaats van in de breedte, in de lengte over elkaâr staan, en inwendig eene zaag formeeren. Onder de Indiaansche en Americaansche Vogels ziet men hier de heerlijkste schepsels bij elkander. De gantsche belangrijke famille der Trochylussen vertoont er zich mede; onder welke zich de Trochylus Pella onderscheidt: het schoonste wat men zien kan, zoo door het goudächtig roode zijner verwen, als door het goud zelve, indien men zich dus mag uitdrukken, dat er plekswijze nog over heen geworpen is. Het andere zienswaardige gebouw van deeze plaats, op een' meerderen afstand van 't huis verwijderd, is een Tempel van Theseus, naar dien van den zelfden naam te Athenen, en voorts naar dien van Paestum, en de Siciliäanschen gevolgd. Hij staat op eene vlakte, en wordt in 't vierkant, met eene aanmerkelijke tusschenruimte, door Vasen, Candelabren en dergelijke omringd, die van buiten grof Etruscisch geschilderd, en des Zomers van binnen met allerlei soort van Planten voorzien zijn. Dit Schilderwerk is wederöm van den Heer van Ehrenschwerd, die hier veel in deezen smaak geäbeid, en den Tempel zelven geördonneerd, en voor een gedeelte gemeubeld heeft. Het gantsch gebouw staat, als of het een enkel Vaas of Beeld ware, op een uitgestrekt houten Soubassement, 't welk men met trappen beklimt. Uitwendig heeft men aan deezen Tempel eene witte verwe

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegeeven. Hij heeft zes zeer dikke gecaneleerde Dorische Colommen zonder Piedestal in de breedte, en dertien in de lengte. De Colommen zijn van zoo veel lange stukken hout, als er zich Canelures aan iedere derzelven bevinden, saamgesteld, en inwendig met een solide stuk door armen verbonden. Een gallerij, natuurlijker wijze van boven overdekt, loopt in 't langwerpig vierkant tusschen 't gebouw en de Colommen. De hoeken zijn nog door twee Pijlaaren en twee vierkante Pijlasters verrijkt. Het dak is geheel met ijzeren plaaten belegd, even gelijk het woongebouw zelve van deeze plaats: het geen, hoe zeer het aanvankelijk wel wat hoog loopt, op den duur evenwel de veiligste wijze van dekken is, vooräl wanneer het ijzer van tijd tot tijd op nieuw vernist wordt. Inwendig ontvangt de Tempel alleen zijn licht door de groote en dubbele deur. Drie Statuën van plijster staan in de lengte: de bekende Venus aux belles fesses, de Antinous van het Capitool, en de Mediceïsche Venus. Langs de witte muuren ziet men, op eene gepaste hoogte en twee verdiepingen boven elkaâr, eene reeks der beste oude koppen, met eenige weinige nieuweren, insgelijks alle van plijsterwerk. De lengte des Tempels zal omtrent van 110 voet zijn, en hij heeft, buiten het ijzeren dak, 5000 Rijksd. gekost. Jammer dat zijne eenvormige witheid hem een weinig van de antique houding ontneemt, hoe zeer de verw er vrij wat af begon te gaan. Maar meer nog jammer, dat hij op geene

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
gere plek gebouwd is, waar hij buiten twijffel nog eene veel grootere uitwerking doen zoude.
Eer ik Mälby verlaate, moet ik nog met een woord van eene visscherij gewaagen, welke ik hier op het Meir, dat toen nog (den 6 Maart) met eene ijskorst van drie vierde el overdekt was, heb bijgewoond. Men boort, om hier des Winters onder het Ys te kunnen visschen, op een aanmerkelijken afstand van elkaar, een hoope kleine gaten in het zelve. Een zege - net wordt door één derzelven in 't water neêrgelaaten, en met een' stok van ontzagechelijke lengte naar de volgende opening heen gestooten, en uit deeze wederöm met een' krommen stok aangehaald; dit hervat zich eenige reizen van opening tot opening, tot dat men het eindelijk goedvindt de zege geheel uit het water op te haalen, 't welk uit een veel grooter gat geschiedt. Ik zag door deeze bewerking hier eene goede meenigte Baars en Voorn zich voor de tafel mijnes Gastheers komen aanbieden.


[Nyköping]

Op nieuw brachten smalle, kronkelende, en daarbij afhellende en spiegelgladde wegen, mij binnen eenige uuren op de groote Landstraat, en vervolgens te Nyköping binnen. Deeze Stad behoort niet tot het getal der uitgestrektsten van het Rijk. Men overziet gemakkelijk, wanneer men de hoofdstraat door een' boog is binnengereeden, den boog aan de andere zijde, dien men weder uit zal gevoerd worden. Deeze straat brengt eerst over eene brug, onder welke van het Noord-Westen naar het Zuid-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oosten een Riviertje loopt, dat in eene schuinsse linie de Stad verdeelt, en, na een' fraaijen val beneden de Brug gevormd, en de molens eener Koperfabricq in beweeging gebracht te hebben, zich rondom een Schier-Eiland gaat slingeren, en onder nog eene houten Brug of drie gaat heen sluipen, om zich dan op geen' verren afstand, schoon uit de Stad onzichtbaar, in een' boezem des Finschen Golfs te ontlasten. Niet ver van van deeze Brug doorkruist de Hoofdstraat eene groote vierkanten Markt, met Kerk en Stadhuis: doch die, zoo weinig als de meest houten woongebouwen der ingezetenen, iets beduiden. De slechtste huizen staan, van de Stockholmsche zijde gerekend, eer men de Brug is overgereeden; daarëntegen vindt men hier op eene hoogte het Slot van den Gouverneur van Sudermanland, die te Nyköping zijne residentie houdt: gelijk er op eene andere hoogte, zoo goed als buiten de Stad, nog een Parochie-kerk voor de bewooners van 't platte land gebouwd is. Ter rechterzijde der Hoofdstraat ziet men weinig betimmering, en het oog valt er meest op een' rotsächtigen rijzenden grond: doch ter linkerzijde, wanneer men de Brug over is, loopt nog eene Paralelstraat; en in de dwarste wederöm eenige anderen, die deeze beide doorsnijden, onder welke er ééne van redelijke breedte op het oude Kasteel, dat thans alleen tot eene gevankenis strekt, aanloopt. Eenige minuuten gaans buiten de Stad ligt het nauwelijks noemenswaardig aantal kleine 
scheepjes, met welken de inwooners hun-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen handel drijven, in een soort van haven aan de rivier. Het bepaalt zich bijna enkel tot het uitvoeren van wat ijzer; en er woonen slechts een paar ordentelijke Kooplieden in Nyköping. Norrköping, schoon verder van den Golf verwijderd, en moeijelijker te genaaken, heeft al den koophandel der nabuurschap verzwolgen. Het getal van zielen wordt hier op een paar duizend gerekend. Doch er woonen echter verscheiden fatsoendelijke lieden in de Stad, die, tevens met de landgoed-bezitters in de buurt, eene aangenaame verkeering onder elkander houden.







Finspong, Norrköping.


Maart en augustus 1798.

[Reize naar Finspong]

Van deeze plaats heeft men vijf Stations naar Norrköping af te leggen. De twee eersten vrij plat en eenvormig. De derde, die reeds in Oostgothland voert, ten uitersten berg- en boschächtig; men wordt op dezelve voorbij de schoone Buitenplaats van de Wed. Ornskiöld, waar een Smeederij toe behoort, gereeden. Zij is aan een allerliefst Binnen - meir aangelegd. De wandelingen loopen zoo wel door het bosch als langs dit water, van welk een boezem door eene welgetekende Chineessche Brug van het overige der Kom is afgezonderd. Rondöm het huis, dat slechts maatig

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, trekt zich een Laan in de rondte, en deeze wederöm wordt door de Landstraat doorkruist, Eerst tegen het eind der volgende Station, welke andersints van den zelfden aart als de voorige is, ontdekt men van de hoogte de schoone en vruchtbaare vlakte van Norrköping, met de wateren die er door heen spoelen, en een driekantig bosch, 't welk er zich met eene goede uitwerking in vertoont, te gelijk met de Stad en eenige andere. Dorpen en enkele huizen: eene vlakte, welke zich door een goed gedeelte van Oostgothland heen trekt, en aan deeze Provintie den naam van het Zweedsch Italiën gegeeven heeft. Doch hoe veel genoegen het allengskens en slingerend afdaalen van deezen verhevenen en stijlen berg mij in het Voorjaar van 1798 verschafte: met zoo veel ijzing denk ik nog aan het noodlottig oogenblik te rug, 't geen ik er in den volgenden Zomer toen ik naar Stockholm terug keerde, bij het wederöm beklimmen van denzelven, heb doorgebracht: wanneer het afspannen der weigerende paarden van eene zwaare Reiskoets, die reeds tot eene aanmerkelijke hoogte gevorderd was, (het verzinsel van een' onbedreeven Koetsier, om het Rijtuig achter uit te kunnen zetten, ten einde eene bekwaamer plants te vinden, tot het op nieuw naar boven trekken) dit gevaarte aan het afrollen van den berg bracht; en er niets dan het sluiten van het zelve tegen eene rots aan de zijde, met de gelukkigst mogelijke omvalling, verhoed heeft, dat zij, die mij de

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
dierbaarste in dit leven is, en die toen alloen in de koets zat, niet voorbij mij heen in de diepte storttede.

[Finspong: dorp, yzer-smeederijen, kasteel met bibliotheek, tuin, en verdere aanleg]

In plaats van den korten weg, die van het laatste Posthuis naar de Hoofdstad der Provintie brengt, onmiddelijk af te leggen, verkoos ik alvoorens Finspong, dat op een' goeden afstand ter rechter zijde van dezelve verwijderd is, te bezoken. Men houdt den bergmuur, dien men afgedaald is, eerst een' geruimen tijd alleenlijk naast zich, doch koomt vervolgens op nieuw in eene bergächtige streek, en doorkruist een groot Dennenbosch. Waar men van paerden verwisselt, loopt een breede Stroom in eene zeer uitgestrekte Kom of liever Meir, 't welk daar na weder een' anderen Stroom naar Norrköping zendt; het gezicht hiervan vertoont zich zeer voordeelig van eene rots. Men rijdt langs de eerste dier rivieren nu eenigen tijd, doorkruist ze daarna over eene brug, en er volgt een naakte en van natuur ruwe streek, met zeer armoedige boerenhutten: hoe zeer men het land had aangebouwd waar het slechts mogelijk was, gelijk ook het Winterkoorn er reeds voortreffelijk stond. Eindelijk koomt men op nieuw in een Bosch en langs water, tot dat men eindelijk het Kasteel en het gehucht van Finspong ontdekt. Eene IJzersmeederij, aan den Graaf de Geer toebehoorende, heeft aanleiding tot deezen bouw gegeeven. Een water, 't welk uit een Meir, wat hooger op gelegen, door een Dal, van beide zijden met Dennen

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ander hout bekroond, herwaards koomt heenvloeijen, vormt boven het Kasteel eene sterke strooming, schoon de val op zich zelven niet hoog is; dit water heeft men van ter zijde gedeeltelijk weeten te vangen, om er eenige raderen der Traficq door in beweeging te brengen. Het voornaamste, dat hier verwerkt wordt, is Stang-ijzer, waarmede zich vier hamers in twee gebouwen bezig houden; geduurende eenige maanden wordt er ook van het zelfde Metaal gesmolten, en, wanneer het besteld wordt, giet men ook geschut. Boven dien brengt dit water nog een' Zaagmolen in beweeging, doch slechts tot eigen gebruik. Men schat het hier bearbeide Stang-ijzer op tusschen de 2- en 3000 Schippond 's jaars, en het gegootene loopt nog iets hooger. Des Zomers zijn er altijd een paar schepen onderweegs tusschen Finspong en Norrköping, daar in de laatstgemelde Stad alles tot verder buitenlandsch transport wordt ingescheept. Op eenige nabuurige Eigenaars van Bosschen rust de verplichting om die houtskoolen, die zij zelven niet verwerken kunnen, aan den Heer de Geer voor den prijs, dien hij goedvindt vast te stellen, te leveren. Het landgoed is allerüitgestrektst, en wordt geschat op tusschen de 20- en 30,000 Rijksd. inkomsten. Er behooren ook eenige verspreide IJzer-Mijnen toe, met nog andere Smeederijën, Allerlei levensbehoeften worden, gelijk op de meeste overige groote goederen in Zweden, hier zelve toebereid, en de Land - heer levert zijnen Onder-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaaten het meest wat zij tot den akker, en tot hun voedsel noodig hebben. In de hoofd - traficq arbeiden hier een groote honderd menschen. Het Dorpje beduidt niet veel; het breidt zich in een hoope onregelmaatig heengeworpene en slecht gebouwde huizen ter rechterzijde van het Slot uit. Er woonen meer dan ééne familie in het zelfde huis, en iedere beslaat een paar vertrekken. Aan 't eind is een Lazareth voor agt of negen oude behoeftige Vrouwen, die 'er van alles verzorgd worden. Het 
Kasteel is groot, doch van geene moderne bouwäart. Van vooren is een Bassecour met twee losse zijdevleugelen. Van achteren springt een halfronde Coupel naar buiten, die gelijk hoog rijst met het gantsche gebouw. De plaatsing van het zelve had, zoo 't mij voorkwam, gelukkiger kunnen uitgezocht worden. Daar het beneden de Smeederij staat, waar zich het Dal verbreedt, begrijpt men ligtelijk, dat deszelfs eenige ruimere uitzicht naar de achter-, dat is de Norrköpingsche zijde, moest worden gevonden. Men ontdekt hier intusschen bijna niets van het water, in welk zich het Bergstroompje ontlast, en alleen de twee grachten, die het er heen leiden; een' snaphaanschoot laager had men het in zijnen vollen omvang kunnen leveren. Deeze tusschenruimte wordt thans door een gedeelte van den Tuin ingenomen. Inwendig wordt men ter linkerzijde in de ouwerwetsche reeks der Vertrekken van den Graaf gevoerd; met eene Kerk er naast aan, in welke, schoon Finspong geen

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
Parochie is, voor het Dorp wordt dienst gedaan, Uitwendig spreekt deeze Kerk niet, en men gaat uit de Voorkamer van het Slot onmiddelijk in de Loges voor de Famille bestemd. Het Altaarstuk, door den Hertog van Oostgothland opgegeeven, doch gebrekkig uitgevoerd, stelt eene Group van Engelen voor, die een schitterend en slraalend Kruis naar den Hemel draagen. Ik hoorde hier des Zondags voor eene zeer talrijke en gedrongene Vergadering eene ernstige Leerreden uitspreeken, die gewis niet zonder personeele toepassingen was opgesteld, en ook niet naliet op de jonge Dochters, op welke zij het gemunt had, voor het oogenblik althans, haare uitwerking te doen. De Vertrekken, van welken ik zoo even gewaagde, zijn vol middelmaatige schilderijën, en bevatten voorts eenige Physische Instrumenten, snijwerk van IJvoor en op Glas, en andere zeldsaamheden van meerdere of mindere waardij. Aan de andere zijde loopen de vernieuwde en elegantere Kamers en Boudoirs der Graavinne. Boven, ontmoet men eene Biljard-Zaal, met een klein Theäter; een stuk van Jordaans, het vangen van den visch met het geld in den mond verbeeldende, beslaat hier eene groote plaats: doch de schilderij is veel te vol, en men wenschte wel eene aangenaamere natuur er op voorgesteld te zien. Een Boekvertrek op dezelfde verdieping, in welk de Predicant, die tevens Bibliothecaris is, mij ontving, kwam mij nauwelijks groot genoeg voor, om te kunnen gelooven, het

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen hij mij echter verzekerde, dat er 17000 Deelen in gerangschikt waren. Daar de boeken evenwel naar den maatstaf der lengte geplaatst zijn, en er dus van onderen tot boven bijna geen duim ledige ruimte in over was, betwist ik er niet volstrekt de waarheid van. Den Catalogus heeft men naar de orde der Weetenschappen uitgewerkt, hoe zeer er op deeze orde nog wel de eene of andere aanmerking zou kunnen vallen. Ook waren de Werken zelven, eenige weinigen uitgezonderd, oud en niet uitneeemend geconditioneerd. Tot die uitzonderinge behoort de kostbaare Editie van Wielands Schriften, in eene reeks van Quartijnen, met de Plaaten van Geyser; ik had dezelve tot nu toe niet ontmoet. Onder de overige zeldsaamheden deezer Boekverzameling beboort de rol, op welke de begraaffenis van Karel V, gelijk hij, nog leevende, den trein liet voor zich heen gaan, in kleine gecoulcurde figuuren was afgebeeld. De Tuin, gelijk ik reeds zoo even begon te zeggen, ligt gedeeltelijk achter, en gedeeltelijk ter zijde van het Slot, van den rijweg door staketselen afgescheiden, en naar de overige kanten met water omringd. Zeer uitgestrekt is hij niet. Men vindt er eenige Engelsche slingeringen over hoogtens en laagtens, hier en daar met allerlei vercierselen; eene goede Oranjerie, met eene wandeling tusschen een paar Persiken-Espaliers; wat verder verscheiden broeikassen, aangenaame kleine Eilandtjes in het water, en eindelijk op de grootste verhevenheid eene opene

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rotonde, den Tempel van Aurora geheeten (dit is de gewoone Vrouwennaam in de Famille van de Geer); hij rust op twaalf Jonische Colommen; boven op staat de Statue des Dageraads; inwendig een Altaar in het midden, met Bustes van persoonen uit het geslacht, en met Basreliëfs: dan, bij afweezenheid der Eigenaaren, en met den Winter, was dit overdekt. Het gebouw scheen mij over 't geheel wat ingedrukt toe. Vlak achter het Slot is een Gazon, 't welk tevens met het huis, als een Schier-Eiland, met eenig water omringd is. Op een' verderen afstand, en geheel buiten de plaats, heeft men door een Dennenbosch hog wandelingen aangelegd, die naar een Salon voeren, aan welk men uitwendig de gedaante van een' houtskolenhoop gegeeven heeft, gelijk men die in dit land der Smeederijën geduurig ontmoet, met Dennenloof naar alle zijden overdekt. Nog elders ligt in de buurt een soort van kleine Eremitage in 't midden eeniger gangpaden onder Dennen- en ander geboomtfe. Achter het Salon derzelve bevat een steen een grafschrift op Belisarius, even als of de beroemde Grieksche Veldheer zich deeze plek van Zweden na zijn' dood ter ruste gekoozen had. In 't geheel is aan Finspong veel te koste gelegd, en het heeft zich in dit Rijk geen' geringen naam verworven. Ik twijffel ook niet, of het biedt in den Zomer aangenaame en belommerde wandelingen aan. Een nog vrij wat besneeuwde en beijsde grond, benevens dorre boomen, geeven zekerlijk geen recht

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
om eene plaats te beöordeelen: doch daar ik ook Mälbij in het zelfde saisoen gezien heb, meene ik er ten minsten het recht van vergelijking door bekomen te hebben; en dan zoude ik alles saamgenomen, althans wat aanleg en gezichten betreft, de voorkeur ver aan het landgoed van den Heer van Carlson geeven.


[Norrköping beschrijving der stad, koperfabricq, kerken, toestand van Norrköping enz.]

Norrköping, waar van de toegangen, reeds eer men binnen treedt, den vreemdeling innneemen, is ééne der groote Steden van het Koninkrijk, en heeft, gelijk zich ieder nog ligt herïnneren zal, nog geen vier jaaren geleeden binnen zijn' omtrek den jongen Monarch, die thans regeert, zien kroonen. De Motala doorsnijdt de Stad van het Westen naar het Oosten, in twee niet zeer ongelijke deelen. Na eerst reeds eene sterke strooming en een paar vallen van een' voet of vier veröorzaakt te hebben, glijdt zij onder de eerste en langste der bruggen, die de beide halve steden aan êên binden, door; omvat in de slingering van een S. meerdere grootere en kleinere Eilanden, aan elkaâr en met het overige der Stad door kleinere bruggen verbonden; geeft door haare nu onäfgebroken voortduurende stortingen hier leven en werksaamheid aan eene meenigte Fabriquen en Trafiquen van allerlei soort; drijft hier op, haare wending voltooid hebbende, onder de laatste brug, die echter op verre na de laatste niet zijn moest, heen, om dan in eene rechte linie tusschen twee Kaaijen de Stad allengskens uit te vloeijen. Veelligt verbeeldt men zich,

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat deeze vallen der Motala, onder welken er ééne is die op tien ellen hoogte geschat wordt, zoo wel als de verschillende splitsingen en herëenigingen die zij formeert, van dit gedeelte van Norrköping een zeer belangrijk gezichtspunt maaken: doch het tegendeel hiervan is juist de waarheid. De Natuur heeft hier reeds niet op de gelukkigste wijze getekend; de stortingen en stroomingen doen er over 't algemeen geene der aangenaamste uitwerkingen, 't geen de Eilanden nog minder begunstigen. De voornaamste val, die reeds eenige ellen vroeger in de schuinste sterk begint af te zakken, maakt wel een schoon verwulsel in 't nederstorten, doch heeft geene genoegsaame breedte. Aan zijne zijde vertoont er zich eene andere, die nog veel minder is. Nauwelijks is er een plek te vinden, waar men dien hoofd-val behoorlijk overzien kan: zoo sterk is alles betimmerd; en die Fabriquen, met al het gewoel der waterraderen die haar aan den gang brengen, verminderen van haare zijde het genot, dat men er anders veelligt nog zou kunnen scheppen. Het grootste Eiland bevat eene vermaarde Kopersmeederij, welëer door een' der eersten uit de de Geersche Familie, die zich in Zweden neêrgezet hebben, ondernomen, en in de afgeloopen eeuw nog merkelijk verbeterd, doch thans, sedert dat de laatste Eigenaar in handen zijner schuldëisschers geraakt is, slechts voor een derde aan den gang. Aan beide zijden van het Eiland worden de raderen door den stroom in beweeging gezet. Men-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
treedt er van het Zuidelijke gedeelte der Stad over eene Brug door eene groote poort binnen, op welke laatste men een' toren gebouwd heeft, met drie kamers boven elkaâr, en geheel omhoog een' omgang, die een uitgestrekt gezicht in de rondte oplevert. Het Eiland vormt bijna een langwerpig vierkant, en heeft, behalven het woongebouw, alles an zijne zoomen, 't geen tot de onderneeining noodig is; en oeffent daarënboven, door een nabuurig 
ovaal Eiland, 't welk, naar eene Salmvisscherij, het Salm-Eiland genoemd wordt, met de Noordelijke Stad gemeenschap. Wanneer ales hier behoorlijk aan den gang was, zouden er over de honderd arbeiders verëischt worden. Ik zag er verschillende bewerkingen: het smelten bij voorbeeld van koper, 't geen, met kalmeij vermengd, twaalf uuren lang in een pot of agt over het vuur gestaan had, deeze wierden er een voor een uitgehaald, en het vloeijend Metaal, na de zuivering, in andere potten overgegooten; nu wierden deeze wederöm, die reeds het reine koper bellelsden, tusschen twee zwaare steenen uitgestort, om aan plaaten de geboorte te geeven. Zonderling, dat men in een land, gelijk Zweden, dat schier een enkele Graniet-rots is, dat zelfde soort van steen uit Rouën moet laaten overkomen: terwijl het hier poreuser en minder hard is, dan in het Koninkrijk, waar men er zulk een' overvloed van bezit. Het Cylinderwerk had niets ongewoons in de Fabricq: doch het snijden van het koper in smalle reepen

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een aantal naast elkaâr geplaatste schaaren, geschiedde op een geheel ander beginsel, dan ik het te Moss in Noorwegen omtrent het ijzer gezien had. Een enkel waterrad bewoog daar na verscheidene Machines heen en weder, die deeze reepen in koperdraad veränderden: schoon de hand des arbeiders deeze bewerking altijd verzellen moet. Nog in een afzonderlijk gebouw zag ik hier vingerhoeden gieten en polijsten; eene groote meenigte derzelven wordt op eens gegooten, doch stuk voor stuk moeten zij daarna een reize of agt de handen doorgaan; met dat al kosten zij eene niet noemenswaardige kleinigheid. Voorts gaat alles, wat in deeze Kopersmelterij verwerkt wordt, naar de pakhuizen van eenige Stockholmsche Kooplieden, eer het buiten het Rijk verzonden wordt. Behalven verscheiden andere Fabriquen, die, gelijk waarschijnlijk de Stad zelve, aan het storten der Motala haare geboorte schuldig zijn, ziet men er ook Koornmolens op dezelfde wijze in omloop geraaken. Intusschen beweert men tog, dat er van het water nog onëindig meer partij had kunnen getrokken worden, dan er in der daad geschied is; en dat men nog zeer veel plaats voor waterraderen en dus voor Fabriquen ongebruikt heeft laaten liggen. Meer evenwel dan dit alles doen de Weefgetouwen van Laken, zoo wel als van allerlei ander soort van kleedings-stof, Norrköping bloeijen; en wel twee derde van al den rijkdom der Stad is in dit soort van nijverheid be-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
greepen: schoon, over 't algemeen genomen, de Plaats niet vooruit gaat, reeds verscheiden Fabriquen heeft zien verdwijnen, en geen aanmerkelijk getal Kooplieden, Schepen, noch sterken Handel oplevert. Behalven eene Suiker - Rafinaderij, die hooger op staat, ziet men er een paar anderen op de Kaaijen, waar van ik zoo even sprak. Deeze Kaaijen maaken een der grootste cieraaden der Stad uit, en zijn vrolijk en goed gebouwd. Men plaatste er toen eene IJzerwaag, 't welk een wit gevaarte, van onderen met geslooten 
boogen scheen te zullen worden, doch dat mij een weinig laag voorkwam. Ook andere goede openbaare gebouwen vertoonen zich op dezelven; en de Rivier, die tusschen de Kaaijen heenstroomt, draagt de Schepen, die van hier voornaamentlijk het ijzer uitvoeren. Doch ik moet de Stad nog verder in 't algemeen beschouwen. Op eene zoo uitgestrekte plek gronds gebouwd, dat sommigen haaren omvang schier aan dien van Hamburg gelijk stellen, telt zij evenwel slechts 9000 Inwooners; ook kunnen de straaten niet anders dan eene doodsche gedaante vertoonen, waartoe derzelver ruimte het haare toebrengt. In de voorige eeuw, gelijk meest alle Zweedsche Steden, eens volkomen afgebrand, heeft men Norrköping ook, even als haare Zusteren, in regelmaatige vierkanten vakken weder opgebouwd. Eene der langste straaten in het Zuidelijk gedeelte is de Drottning-gatan of Koninginnen-Straat, welke juist op de laatste Brug ant-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordt, en over dezelve heen, en daarna in 't Noorder-deel op eene groote Markt brengt, op welke men onlangs, doch meer naar de êêne zijde, twee laage, geel geverwde gebouwen van hout getimmerd heeft, het eene een' Manege, het andere eene Comoedie; beide zijn van binnen niet onäardig, schoon tot hun oogmerk niet zeer groot; er bestonden hier te vooren reeds een Schouwburg of twee, en zoo zeer is men in eene binnenlandsche Stad van dit Rijk op vertooningen van deezen aart gesteld, dat eens twee Troupen te gelijk het hier een' geheelen Winter hebben kunnen gaande houden. Voor Bals en Concerten staat langs deeze zelfde Markt een gebouw. Wat verder ter linker zijde af heeft men een aanzienlijk Plein met jonge boomen tot eene openbaare wandeling bestemd, en dezelve tusschen laage muuren ingeslooten. Men vindt te Norrköping slechts weinig huizen van steen; zelfs veele houten zijn nog met de afzichtige roode verw besmeerd, en eenige met zooden bedekt. Tusschen beiden liggen verscheiden tuinen. Het Zuidelijke gedeelte is het 
grootste van de twee, en hier alleen staan de beide Kerken; de Hoofdkerk wordt door een uitgestrekt vierkanten Kerkhof omgeeven, het welk men onder den op zich zelven staanden Toren door eene poort betreedt; deeze Toren heeft eene redelijke hoogte, en van boven eene nog al moderne Bouwörde, hoe zeer een weinig ingedrukt; de Kerk zelve staat in eene schuinsse richting aan de ééne zijde van dat Kerk-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
hof, en heeft eene goede Façade, maar is laag. Op een ander nabuurig Plein, 't welk tevens het Stadhuis, dat men meende te vernieuwen, vertoont, rijst de Hoogduitsche Kerk, eene inrichting van voorige tijden: want tegenwoordig zoude voor een dozijn menschen, uit welken de Gemeente bestaat, hier zekerlijk niet één, laat staan twee Leeraaren, om 't Euangelie in deeze taal te verkondigen, ontbooden worden. Ook predikt er een van hun beiden tevens in 't Zweedsch. Van binnen heb ik geen deezer Kerkgebouwen bezichtigd. In deeze Hoogduitsche, gelijk nog in eene Landkerk, of Parochie der nabuurige Landlieden, een geheel wit gevaarte, moeten door een' boer van deeze streeken, zekeren Hörberg, een paar Altaarstukken vervaardigd zijn; doch 't geen ik, zoo te Finspong, als te Norrköping zelve, van zijn' arbeid gezien had, overtuigde mij wel van eenige aangeborene talenten des Mans, en eene gelukkige geschiktheid tot de schilderkunst, maar tevens van weinig oeffening; en zijne stukken willen niet te zeer van nabij gezien worden. Behalven in deeze drie Kerken, worden er nog in een Hospitaal Godsdienstige Vergaderingen gehouden. Een der meest in 't oog vallende gebouwen deezer Stad is nog het Rasphuis, vooräl om dat het, bij zijne uitgestrektheid, insgelijks spier wit is. Men kent slechts drie van dit soort van inrichtingen in het Koninkrijk. De plek gronds waar het op gesticht is, wierdt door den voorigen Eigenaar voor 1000 Rijksd. aan de

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kroon verkocht, na dat hij eerst eene aanzienlijke Bibliotheek, met de Instrumenten tot een Observatorium, aan de Stad had aangebooden, en tevens het inkomen, 't welk een Bibliothecaris en Custos vereischten: mits zij er van haare zijde het gebouw toe liet oprichten. Zij weigerde; en, na dat de Eigenaar op eene andere wijze over zijne Verzameling beschikt had, ontving zij, gelijk ik reeds gezegd heb, in plaats van eene Bibliotheek, een Tuchthuis.


[Gegraveerde portraitten en andere letterkundige verzamelingen van den heer Lindahl]

Of er thans meerdere Kunstverzamelingen te Norrköping gevonden worden, is mij onbekend. Alleenlijk weet ik, dat de Heer Lindahl een zeer belangrijk aantal van in- en uitlandsche Portraitten, onder anderen omtrent twintig van Grotius, bezit. Ik zag bij hem ook verscheiden Handschriften van beroemde Mannen, en een zeldsaam Engelsch Werk over de Tuinkonst, 't welk nimmer verkocht, maar slechts als een geschenk is uitgedeeld. Het heet: Skepton Sketches on Landscape-gardening, 1794: de tekeningen zijn met zeer veel smaak geïllumineerd, somtijds met drie tot vier lapjes papier boven elkander, die slechts aan de ééne zijde opgeplakt zijn, en, weggeligt wordende, den Tuin weder eene nieuwe gedaante doen aanneemen.


[Mineraale bron in de buurt der stad]

Een vierde mijls van de Stad bezoekt men een soort van Mineraale Bron, met verscheiden gebouwen, en eenig kunsteloos Plantsoen. De kracht van 't water bestaat meest in 't genoegen, dat men er koomt scheppen; in gezelschap, maaltijden, dans

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dergelijken; men kan er, indien men het verkiest, logeeren; andersints is de afstand van de Stad niet groot genoeg, om er niet, 't zij op een' dag of nademiddag, heen te rijden, en 's avonds weder te rug te keeren. Tot schande van de Bron, brengt men er somtijds andere Mineraale wateren mede. In de buurt stroomt de Motala, eer zij de Stad bereikt heeft, in eene laagte met kronkelingen en een' sterken loop voorbij.







Linköping.


Maart en augustus 1798.

[Weg daar heen]

De weg van drie Stations, die van Norrköping op Linköping aanloopt, gaat voor een groot gedeelte door de vlakte van Oostgothland; met verscheiden Dorpen en somtijds Heeren - huizen in 't gezicht, en door eene veeläl met oude Wilgen bewassene Landstraat. Op 't laatst evenwel moet men een' berg met rots en Dennen over.

[Linköping, de cathedraalkerk en bibliotheek]

Linköping strekt zich meest in de lengte uit, en heeft, paralel met de Hoofdstraat, er slechts nog een paar anderen, waar van zich de ééne ver zijdwaarts in eene bocht naar het Noordwestelijke heen trekt. Een Riviertje, wanneer men de Stad van de Noordelijke zijde is binnen gereeden, doorkruist, even als te Nyköping, de Hoofdstraat, welke dan op eene schoone vierkanten Markt brengt. Wat verder ter

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechter zijde af, vertoont zich een aanzienlijk Plein, met het nog, zoo 't mij voorkwam, bewoonbaare Slot, achter welk een groote Boomgaard ligt; naast het zelve staat het huis des Gouverneurs van de Provintie, en nog iets verder de Cathedraalkerk, deeze laatste insgelijks op een ruim beslooten Kerkhof geplaatst. Zij staat te boek voor de grootste Kerk in Zweden, na die van Upsal. De Toren, en de geheele Voorgevel aan de zijde des Torens, zijn vernieuwd, doch zonder veel pracht, en slechts eenvoudig wit; het overige oud Gothicq; en 't gebouw, gelijk de meeste Kerken in het Rijk, niet hoog genoeg opgemetseld. Inwendig heeft men bij den bouw ieder paar Pijlaaren op eene verschillende wijze vercierd. Men treft hier geene andere merkwaardigheden aan, dan een hoope Familie-Graf kapellen, onder welke er ééne is van een' Hertog van Oostgothland. In het Consistorie vertoont men oude de en nieuwe zoo Choorkleederen als Bisschopst-staven en mutsen, met dergelijke zaaken, onder welken er eenige kostbaar en van modernen arbeid zijn. Zulk eene is bij voorbeeld een Kelk van Porphier, met eene slang van bronze doré, die zich om het kruis van onderen kronkelt. De Bibliotheek van het Gymnasium, boven het Westejijk Portaal der Carthedraalkerk in een groot Vertrek geplaatst, heeft eenigen naam. Zij is uit verscheidene schenkingen, onder anderen van den vermaarden Benzelius, saamgebracht; de twee zijde-vakken behelzen meest oude Werken; het middelste die van een veel laater

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaartal, ook beter gebondene, en belangrijker van inhoud. Een oud Latijnsch Handschrift van eenigen der Levens van Plutarchus verdient hier opmerking. Van onüitgegeevene Brieven van Grotius, heb ik eerst onlangs vernomen, dat er een honderttal dewaard bewaard wierdt, en de toezegging der mededeeling bekomen. Een Geestelijke had zijn' tijd besteed, met hier wel in de 80 Manuscripten in Folio te leveren, meest van zijne Overzettingen van allerlei goede buitenlandsche Werken; een paar Deelen van Lavaters Physionomie-kunde behoorden mede onder dezelven. Order trof ik in de plaatsing der Boeken juist niet grootelijks aan: doch, daar men ze in een bijzonder gebouw dacht over te brengen, kon dit als een verschoonlijk gebrek beschouwd worden. De tegenwoordige Bisschop, de Heer Lindblom, is zeer op de vermeerdering en den bloei deezer Boekverzameling bedacht. Gustaaf III had ook hier, even gelijk te Upsal, een verzegeld kistje, laaten plaatsen, in welk zich Laurieren bevonden, op een graf in Italiën door hem geplukt. Op welk, kan ik in dit oogenblik niet bepaalen; en het opschrift kwam mij niet zeer duidelijk voor. Men vertoonde hier ook eenige weinige Naturaliën, meest Hoorns en Schelpen; een Kalf met negen pooten, eenige Chineesche Kleedingsstukken, en een hoope kleinigheden. Ook deeze Stad is van eene Landkerk voor de omliggende boeren voorzien, welke een' niet onäardig gemarquetteerden Toren heeft, van wit en rood: gelijk ik er in een

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
nabuurig Dorp mede een' bespeurde. Op de Markt was men bezig een groot wit Raadhuis van steen te bouwen. Een Kermis, die hier in Maart gehouden wierdt, maakte deeze Markt zoo wel als de Hoofdstraat zoodanig volkrijk, dat men over de hoofden had kunnen gaan; er bevonden zich wel maar een paar reiën kraamen: doch de boerenwagens met goederen van allerlei soort waren zoo veel te talrijker. De koopgoederen bestonden deels in ijzerstaven, distilleer- en andere ketels, kruiwagens; en voorts in vleesch, kaas, en veelerloi levens-middelen en kleedings-stukken, en eenige meubelen.






Reize naar Calmar, Ädelfors.


Maart 1798.

[Reize naar Ädelfors]

Na nog eenige vlakten te zijn doorgetrokken, rijdt men op 't laatste de bergketen in, die den rand van Oostgothland borduurt, en een goed gedeelte van Smôland bedekt; in deeze hoogere streek evenwel ontmoette ik, in plaats van sneeuw en eene nog strengere vorst dan in de laagte, in 't tegendeel den dooi. De weg, die over het niet onäangenaame aan 't water gelegene Kisa loopt, is anders vrij eenvormig, en bepaalt zich tot bergen, rotsen, en Dennebosschen; slechts

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
de laatste post vóór Wimmerbij levert van boven, door de Dennen heen, ter linkerzijde een behoorlijk vergezicht op akkeren, door water bespoeld. De Dorpen bestaan in dit gedeelte van het Rijk meer dan elders uit bij elkaâr gebouwde huizen, doch deeze beduiden weinig. De Kerk van het kleine vervallen Steedje, dat ik zoo even noemde, staat op een Kerkhof, van welk men insgelijks een schoon landgezich in 't rond heeft. Er worden vier jaarlijksche Bededagen in Zweden gehouden; tot de Leerredenen, die op dezelven uitgesproken worden, geeft het Gouvernement de Texten op, gelijk dit ook in een gedeelte van Duitschland het gebruik is. Een dier Bededagen viel juist geduurende mijn verblijf te Wimmerbij; en de stof, was: Zo de Heere het Huis niet bouwt, arbeiden de arbeidslieden te vergeefsch. De Kerk was vol, de Godsdienst wierdt met plegtigheid gehouden: doch de schreeuwendste stem van een' Predicant, die ooit nog in een klein gebouw mijne oorvliezen smertelijk heeft aangedaan, verhinderde mij zijne preêk ten einde te hooren. Het voorig soort van landstreek hervat zich dan weder op nieuw, doch wordt op, de tweede Station veel effener. Telkens, gelijk ook in het vroegere gedeelte van Smôland, vertoonen zich de droevige merkmaalen van het Swedjeland: of de bosschen, welker boomen men onder aan den stam afbrandt, om de asch ter bemesting te bezigen. Nimmer heb ik deeze vertooningen gezien, zonder dat mij een Kerkhof vol zwarte ge-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
denktekenen voor de dooden in de gedachte kwam.

[Goudmijn van Ädelfors, met daar toe behoorende gebouwen en mineralogisch cabinet]

Van Molilla verwijderde ik mij omtrent den afstand van een paar Posten van den weg, om, digt bij Reperda, de Goudmijn van Ädelfors te bezichtigen. Een smalle weg voert eerst door een digt Dennenbosch, daar na door eene streek, van de voorige vrij verschillend, in welke zeer veel Berken-, en Elsenhout wast, en die ook dikke Eiken-stammen aanbiedt. Tegen 't laatste wordt men dikwijls door een allerliefst kronkelend Riviertje verzeld, 't welt zonder veele stortingen tusschen het ijs aan de kanten heenliep; hier en daar vloeide het rondöm groote steenen, en vormde kleine Eilandtjes met boomen. Hooge en dunne Dennenbosschen vertoonden zich echter tusschen beiden.
Men heeft den naam van Ädelfors aan het Koninklijk gebouw gegeeven, in 't welk, een vierde mijl van Reperda, de Berg-Hauptman der Mijn, waar van ik spreek, zijne wooning heeft; en aan de Smelterijën tevens, die aan den voet van het zelve in de laagte liggen. Het huis is een goed steenen gebouw, vrij hoog geplaatst, met het genot van een der schoonste gezichten, daar het eene ruime Vallei, met al de kronkelingen van een Stroomtje voor zich heeft; Dennen tegen de hoogten in 't rond, doch niet al te dik gezaaid; en een breede uithakking in 'tbosch aan de overzijde, welke juist ep de Goud-groeve, schoon eene halve mijl van daar verwijderd, neêrkomt. Een paar Vertrekken van dit gebouw bewaaren, als een geschenk van den overleeden Rijks-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
raad Bielke, in zeven kassen een voortreffelijk Mineraliën-Cabinet. De beste stukken staan achter glas, het overige daar buiten, en om laag in meenigvuldige laden. Het is van de grootste uitgestrektheid, en ver van zich bij Zweden alleen te bepaalen; intusschen zijn de Zweedsche en Saxische stukken evenwel de talrijksten. Van Ädelfors zelve trof ik er eenig Goud-Ertz aan, hoewel klein. IJzer van Elba, allerlei soorten van Agaaten en Marmer (een stuk Carrarisch onder anderen, met Ertz er op gegroeid), Edelgesteenten en verscheiden meerdere voortbrengselen van het Mineraal-rijk, doch 't minst Fossiliën, vonden er zich (en ik heb er slechts een gedeelte van kunnen overzien) insgelijks bij elkaâr. Beneden aan het water liggen, gelijk ik reeds begon te zeggen, de Smelterijën en wat verder tot de volkomen toebereiding van het Goud behoort: gelijk braading van de aan stuk geslagen en gezuiverden Malm, met toevoeging van eenig keuken-zout, de Amalgame, de nieuwe wassching, distillatie enz. Dit alles geschiedt in een paar gebouwen aan het water, over welk hier een Brug ligt, gelijk het tevens een paar aardige Cascades, de ééne 
door de natuur, de andere door kunst gewrocht, formeert. Daar hier nog alles vol sneeuw lag, bracht mij een sleede wel dra naar de de Groeven. Men telt er twee, de Adolf-Frederiks-Grufwa, en de Nya-Kron-Grufwa. De eerste, welke de voornaamste is, heeft men tot de diepte van 117 vademen uitgedolven,

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
en juist die plek vondt men, na twee of driehondert, verschillende aanwijzingen van Goud, het meeste beärbeidenswaardig; men daalt er met ladders in neder: doch op drie- en- dertig vademen diepte ontmoet men eene ruime plaats, naar welke, van beneden den berg, een horizontaale weg heen loopt; hier haalt een windäs, door paerden omgetrokken, den Malm uit de diepte in tonnen op, langs den zelfden weg, dien het arbeidsvolk op en af gaat. Ik verkoos deezen horirizontaalen weg boven dien der ladders, om op gemelde plaats te komen. Aanvankelijk gaat men slechts eenige trappen af, en wandelt dan tusschen een' steen-muur door eene smalle, maar omtrent agt voet hooge, inhakking in de rots. Na 165 vademen wegs, meest altijd in eene rechte linie, zoo dat men, schier tot aan het einde toe, opening zien kan, koomt men bij den windäs; de wijze van hakken, zoo wel als de afmeetingen van het gangpad, zijn weinig verschillende van dat van Fahlun; de bodem is hier wel meer gelijk, doch men ploft er Winter en Zomer door het water: 't geen de planken, die men er, om droog te gaan, gelegd heeft, niet voldoende zijn te verhoeden. De steen is in 't begin lei-achtig; en over 't algemeen van een zwartächtig grauw en zeer digt. Op ééne plek zijpte het water bestendig door. Op eene andere ontmoette ik een' viersprong, doch de twee kronkelende zijdewegen liepen eenige vademen verder toe. Nier en daar zag

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik eenig ijs, doch over 't algemeen was het er niet koud. Op verschillende plaatsen beneden mij deed men schoten, die een' ontzaglijken weêrgalm, gaven. Het Ertshakken geschiedt veel laager dan in deezen horizontaalen gang; ook hier evenwel zag ik bij eene geringe inhouwing den Zwavelkies te voorschijn komen, hoe zeer dit niet overäl gelukt. Ik vervolgde daarna een' zijde-weg, waar men eene gemeenschap tusschen deeze en de Nieuw Kroonsgroeve gevormd heeft, waarvan echter niets dan een splijting der Rotse naar om laag te zien was, want de ladders ontbraken; en dan naar boven een gat, 't welk een' schrikkelijken tocht gaf. Ik meen, dat er in de Adolf-Frederiks-groeve thans alleen gewerkt wierdt, en dit nog maar door zestien persoonen, waar van het daggeld zelfs zoo gering is, dat sommigen genoodzaakt zijn naar anderen arbeid om te zien. De voorige Koning heeft een' nieuwen dagweg, dat is zulk een' horizontaalen weg, die beneden aan den berg zijn' aanvang neemt, en tot in het hart deszelven indringt, laaten aanleggen; men was echter nog maar even over de veertig vademen met denzelven gevorderd, de aard-ruimingen vóór aan den berg hier onder niet gerekend, terwijl zijne bestemming eene lengte van 4400 ellen is. Zijne diepte zou van drie- en- zestig en een' halven vadem zijn onder den bovensten ingang der Groeve. In deeze zijn ook pompen aangelegd, met welken zij, eens in de week, van water zoo veel mogelijk ontlast wordt. Een quartiertje van de

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
Groeve, naar de zijde van Ädelfors, ziet men in de open lucht een paar groote wielen, met eene meenigte waschbakken die in één loopen; hier wordt het gewoone wasch- en stamp - werk van den Malm, het laatste zelfs op twee verschillende wijzen, verricht: doch enkel in den Zomer. Voor 't overige heb ik niet alleen een zeer breedvoerig bericht der Procedures, door de vriendelijkheid van één' der Opzichters, op de plaats zelve bekomen, maar ook van 't geen de Mijn sedert 1741 des jaars heeft opgebracht; en dan zal alles mijne Leezeren ligtelijk met mij overtuigen, dat het de schitterende naam van Goudmijn alleen is, die Ädelfors bij voortduuring aan den gang houdt. Immers, daar twintig Mark van dat Metaal (een Mark houdt vier- en- zestig Ducaaten) het hoogste is, wat de Groeve slechts eens in ver boven de halve Eeuw heeft voortgebracht, in 1769 naamentlijk; terwijl het jaar 1796 daarëntegen nog geen twee, het jaar 1797 over de drie had opgeleverd; en daar het middengetal op 1950 Rijksd. geschat wordt, begrijpt men van zelve, dat de Kroon, die hier een' Directeur, een' Amalgamateur, een' Boekhouder en nog drie andere Onder-opzieners, en zeven- en veertig arbeiders voor het geheele Werk onderhoudt, de Ducaaten, die zij er te Stockholm van laat slaan, buiten tegenspraak vrij wat hooger, dan derzelver inwendige waarde, betaalt. Bijzondere Persoonen hebben geen eigendom hoegenaamd aan deeze Goud-Mijn.



{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Reize naar Calmar]

Ik vervolgde nu, te Môlilla te rug gekomen, mijn' weg naar Calmar; de twee eerste posten, de eene platter, de andere meer bergächtig, maakte het stroomtje, dat de waterraderen van Ädelfors in beweeging zet, belangrijk; de Provintie van Calmar dwars doorsneeden hebbende, ontlast het zich in Zee. Zijn onbevroozen helder water, zijne kronkelingen, en de Eilandtjes, die het nimmer nalaat in zijnen loop te vormen, maakten het steeds tot een' aangenaamen verzeller der Landstraat. Deeze laatste gaat hier omtrent ook een end weegs, door eene uitmuntende Allée, welke tot Zaagmolens door eene kleine Cascade aan 't werken gebracht, behoort, en die in deeze gewesten altijd iets opmerkenswaardigs is. De drie Stations, die volgen, zijn ongelijk van bodem, en loopen door zeer veel dennenbosch, tusschen beiden ook voorbij ech Meir of drie, en over eene lange brug, bij welke men aan het Riviertje, waarvan ik zoo even sprak, het laatste vaarwel zegt. Kort na Alhem koomt men in 't volle gezicht der Oostzee, en tevens in een gehucht, in 't welk men eene Scheepstimmerwerf heeft aangelegd, en een paar groote gebouwen opgericht. Op den afstand van een mijl of twee in Zee ontdekt men het Eiland Oeland, en daaröp onder anderen het op eene hoogte gelegene Bornholm duidelijk; verscheiden kleine Eilanden zwemmen voor de Zweedsche Kust. In den Zomer moet de gantsche Station, die op Alhem volgt, schoon meest over een' gelijken bodem rollende, door de oneindige mee-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigte en verschillenheid van geboomte, ten hoogsten aangenaam zijn. De Den speelt hier slechts eene kleine rol onder; zoo veel te meer daarëntegen schoone Essen- en Berkenboomen; ook voortreffelijke Eiken, en de eerste Beuken, die ik omtrent in een half jaar gezien had: zoo zeer zijn de Zuidelijke gedeeltens van dit Koninkrijk van de Noordelijkeren onderscheiden. Ten uitersten bar daarëntegen, schoon hier en daar nog van wat Dennen voorzien, is de laatste post, welke te 
Calmar binnen brengt. Men ontdekt de Stad niet lang, eer men zich in haare buurt bevindt: doch dan maakt ook de boven alles uitsteekende Kerk, die met haare vier Torens meer naar een Slot dan naar een Godsdienstig gebouw gelijkt, eene trotsche vertooning. Het oude Kasteel, 't welk buiten de wallen ligt, verschijnt eerst lang daarna van ter zijde.






Calmar. Reize naar Carlscrona.


Maart 1798.

[Beschrijving van de stad en haare kerk]

Men rijdt de Stad over twee bruggen, de eerste tusschen een buitenwerk door, de tweede door eene poort in 't midden der wallen, binnen. Daar Calmar zoo goed als geheel in Zee is uitgetimmerd, heeft zij ook geen andere landpoorten dan deeze ééne; daarëntegen telt zij drie waterpoorten, waar-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
van er eene naar een Eiland voert, dat vijf minuuten ver in de Zee ligt, en op welk men eene Scheepstimmerwerf heeft aangelegd; de andere, aan 't einde der aanzienlijkste dwarsstraat, brengt op een lang in Zee uitgetimmerd houten Hoofd, aan welk de Schepen somtijds vast komen liggen. Buiten de derde Poort ontmoet men het Schierëiland der Kooplieden, Pakhuizen en Schepen: doch deeze laatsten zijn ontoegankelijk: terwijl men terstond aan afgeslooten werven vol planken, waar in hier de voornaamste handel gevoerd wordt, geraakt, achter welken eerst een vijftig à zestig deezer Vaartuigen drijven. De wallen bevinden zich in een' vervallen staat, vooräl naar binnen, en men kan ze niet omwandelen, zonder telkens weder op de straat neder te komen; zij zouden evenwel met geringe moeite te herstellen zijn. Tusschen beiden ziet men eenige Bastions. Canon vindt men er zoo weinig op geplant, als er te dier tijd Garnisoen in de Vesting lag. Hier en daar slechts staat een enkele schildwacht voor de Casernen of voor een Magazijn. De Stad is in een' ovaalen form regelmaatig aangelegd, doch doodsch; de steenen gebouwen, waar van men er nog al eene meenigte telt, hebben zelfs een somber aanzien. (a) Naar aangenaame

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
omliggende streeken of wandelingen, is hier niets, dat er eenigsmts naar zweemt. Het eenvormige gezicht van de Wallen op het Kasteel, op de Zee en Oeland, benevens op de weinige schepen, die hier voorbij zeilen of aankomen, is al wat den inwooneren, zo zij zich zelven geen vermaaken weeten te verschaffen, in ledige uuren tot uitspanning kan verstreken. Tusschen de 3- en 4000 zielen, die men mij berichtte dat hier gevonden wierden, zoude men uiterlijk bevreesd zijn aan de Stad te durven toestaan. De Gouverneur der Provintie, zoo wel als een Bisschop, houden hier hun verblijf. Van den eersten ontvingen wij, 't geen ik mij verplicht reken als een bewijs van de oplettenheid der Zweeden omtrent Vreemdelingen aan te haalen, een bezock en uitnoodiging tot het middagmaal, zonder vooräfgegaan bezoek van mijne zijde, of eenig aanbeveelings schrijven, misschien wel zonder der dat hem iets van onze persoonen bekend was. Er hebben zich te Calmar nog al eenige Kooplieden van vermogen gevestigd, en er wordt ook aldaar op ons Vaderland vrij wat handel gedaan: doch de Calmar-Sund, of de Straat tusschen het vaste land en Oeland, is somtijds den geheelen Winter door het ijs onbevaarbaar.

[Het kasteel]

De beide eenigste merkwaardigheden, die men hier bezichtigt, zijn de Kerk en het Kasteel. De eerste, die men er den Dom noemt, is van bui-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten een groot, hoog, omtrent vierkanten geelächtig gevaarte, 't welk zijne Hoofd-façade naar de zijde eener ruime Markt heeft; ook de andere drie gevels staan taamelijk vrij; en de Hoofd-façade is in der daad van de overigen weinig onderscheiden, behalven slechts door de groote deur, die door een paar al te hooge Corinthische Colommen geschraagd wordt; de beide andere deuren zijn van de Jonische order. De achtergevel is van onderen eenigsints vervallen, of onvoltooid. Beneden is het aan alle vier de zijden muurwerk, met zes Dorïsche Pylasters: doch aan den Orgel- en Choir-kant voor een geedeelte halfrond uitgebouwd; van boven vier Attiques, alle even hoog, van vier Jonische Pylasters; uit de vier hoeken rijzen even zoo veel Torens van dezelfde verhevenheid, van welken ik reeds gesproken heb. Inwendig vindt men eene witte wel geëvenredigde Kerk, een paar Gallerijën, een hoog Orgel met twee wenteltrappen, verscheiden wapens tegen de muuren, en eene afneeming van het Kruis tot Altaarstuk, van verre naar Rubens gevolgd.
Het oude Kasteel, een half quartier gaan buiten de Stad ten Westen gelegen, vertoont zich uitwendig met een' Wal omringd, en biedt vier ronde Torens aan van ongelijke dikte. Het overige van 't gebouw is zeer onregelmaatig. Wanneer men een paar poorten, van welken de binnenste nog al goede Colommen opwijst, is doorgegaan, koomt men op een groot Binnenhof, met eene Fontein, mede met eenige Ar-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
chitectonische vercierselen uitgedost, in 't midden. Een zeer bejaarde trap brengt in de twee vertrekken, waar de Bibliotheek van het Gymnasium, 't welk zich hier gelijk in alle Bisschops-steden van Zweeden bevindt, geplaatst is: hoe zeer ik meen, dat de Leeraars van dit Kweekschool (hun getal is vijf, en dat der Leerlingen in de dertig) in de Stad zelve les geeven. Het grootst getal der boeken, die slechts vermeerderd worden, wanneer men er eene kleine som toe bij één heeft, doch die men echter, bij gebrek van boekwinkels, aan bekende lieden in de Stad te leen uitgeeft, heugen van voorige tijden; zij loopen over Theologie, Litteratuur, wat Geschiedenis, Natuurlijke Historie enz. Onder de Handschriften zijn de Revelatien van St. Brigitta het oudste; ook bewaart men er eenige Chartres van Koningen. Voorts hangen er Kerk-schilderijën van de Grieksche Kerk; een ander schilderstuk op glas uit een Klooster van 't Eiland Gothland; een Runstaf, met nog een' nieuweren, in Delecarliën op hout uitgehouwen; dan eene kas met weinige Naturaliën, vroegere en laatere Medailles, en geldsoorten; behalven verscheiden oudheden, op Oeland en Gothland onder de aarde uitgedolven: eene kleine bronzen figuur bij voorbeeld met beweegbaare armen, en anders van geen' kwaaden arbeid; een zwaard, eene Lijkbus, en meer dingen van dien aart. In 't voorbijgaan maak ik nog gewag van een zeer net Pygmaeën-kleederpakje, op de Kaap van eene plant vervaardigd, en

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
het meest naar allerfijnst zeemleder gelijkende; als ook van een paar lapjes, in Indiën uit den wortel van een' boom toebereid, en naar garen stof zweemende. Wat de overige vertrekken van dit Slot, 't welk reeds in vroege tijden gesticht is, betreft: zoo vindt men in de Suite van vier of vijf hooge en groote stukken, die Carel IX bewoond heeft, nog verscheiden overblijfsels van voorige pracht, doch, gelijk men ligt begrijpen kan, zeer vervallen; het ingelegd houtwerk inzonderheid is voortreffelijk, en met veel smaak geärbeid geweest. In de slaapkamer ziet men nog veel verguldsel overig, met de ruime en zwaar gebeeldhouwde bedstede tevens, waarïn waarschijnlijk die Monarch geslaapen heeft. De zolderingen zijn meest geparquetteerd, en sommige muuren beschilderd. Belangrijker voor de Geschiedenis is de Zaal, waar, in 1395, de vermaarde Unie van Calmar onder Margaretha geslooten wierdt, die de drie Noordsche Rijken voor een' tijd aan één smeedde. Het is een hoog, ruim, duister vertrek, van irregulieren bijna ovaalen form: ten minsten buigt het zich aan de ééne zijde rond; de zoldering van boven ingelegd. Onder den voorigen Koning heeft men intusschen, schoon, gelijk ik verzekerd ben, zonder zijn weeten, alles hier bedurven, door het metselen van een paar groote vierkanten stukken muurwerk tot eene Brandewijn-stookerij, die men er wilde aanleggen. Bij deeze gelegenheid wierden ook de twee Troonen verkocht, de ééne voor Denemarken en Noorwegen, de andere voor Zweden, die in eene

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nis van deeze Zaal geplaatst waren, en die een Calmarsch Koopman voor den laagen prijs van vijf Rijksdalers zich heeft geëigend. Naast de Zaal wordt man in de Slot-Kapel gevoerd, vrij lichter dan de Zaal, doch schrikkelijk bont van verwen en vercierselen. Hier predikt men nog alle Zondagen, deels voor de bewooneren der Voorstad, deels voor de Gevangenen, die op het Kasteel in een redelijk aantal bewaard worden. Men had er, even eer ik het Slot bezocht, de zondenvergiffenis over eene kindermoordenaaresse uitgesproken, en, zoo ik meen, haar het Nachtmaal toegediend, die eerstdaags naar Oeland, waar zij haare misdaad gepleegd had, moest overgezet en aldaar onthoofd worden.







Carlscrona.


Maart, april 1798.

[Reize naar Carlscrona over Wärnanäs]

De reize van Calmar naar Carlscrona wat lang voor ééne dag zijnde, verkreeg ik onderweegs, na eene platte en onbevallige landstreek, somwijlen in het gezicht der Zee, doorworsteld te habben, de herberging, met de meeste vriendelijkheid der eigenaaren gepaard, op Wärnanäs, een Landgoed, 't geen welëer aan den vermaarden Axel Oxenstiërna toebehoord heeft, en thans door den Majoor Rôberg bezeten wordt. Het eenvoudige houten, en

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog niet geheel voltooide gebouw, schoon net gemeubeld, en zelfs met eenige schilderijën, en een paar Florentijnsche koppen, heeft geen beschrijving noodig; ook niet de landelijke plaats; een ingeslootene ruime grasvlakte, en op een' afstand een verhakking in het hout, levert van het huis een gezicht in Zee. Ter zijde staat een steenen beestestal van omtrent 110 ellen lengte: van binnen wel iets laag, dewijl er een hooizolder boven loopt, naar welken over een soort van hangende brug de paerden een' wagen kunnen optrekken, doch voor 't overige wel ingericht, en aan beide zijden met Koeijen vervuld, deels Zweedsche, en deeze van geen groot gewas, maar deels ook Hollandsche, en andere vreemde, 't welk voortreffelijke beesten waren; deeze stal levert de boter voor de Vloot van Carlscrona op. Voor de Ossen meende men hier in 't vervolg ook nog een' dergelijken stal te bouwen. Aan de andere zijde van het huis lag een groote boomgaard van peeren, kerssen, appelen, en dergelijken, met eene lange schutting vor persikken en andere fijne vruchten, die mij verzekerd wierden in dit gedeelte van Zweden ook zonder kassen rijp te worden. Wat vender af doorwandelde ik een bosch of park van hooge Beuken, uit muntende Eiken, Elst, Berken en ander geboomte, met natuurlijke beeken tusschen beiden; men treft aldaar nog het gebouw aan, door den grooten Cancelier van Zweden welëer bewoond, thans niet veel meer dan een laage boerenstolp; op

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
een gebouw daar naast had men boven een net Vertrek getimmerd, om weder in Zee, en op het Eiland Oeland, het gezicht te genieten. Ook stond hier ergens een groote Steen- en Tegel-bakkerij, veel al naar onze wijze ingericht, doch voorts door hout bestookt: de gevormde Tegels legt men onder een dak te droogen. De dag-reize van hier naar Carlscrona is voor de eerste helft wel boomrijk, doch laag, moerässig en steenächtig; op een der Dorpen tusschen beiden wierdt in de zeventiende eeuw de Vrede van Brömsebro geslooten. De derde Station was een enkel hoog Beukenbosch met ijsselijke steenen; de vierde in 't tegendeel ten uitersten aangenaam, open, door heuvelen afgewisseld, over een' veeläl slingerenden weg tusschen bebouwde akkeren, en een paar Dorpen onderweegs. Lückebij, daar men het laatst van paerden ruilt, is een gehucht, dat zijne wording aan den fraaijen val van een Riviertje, dat zich in Zee gaat werpen, te danken heeft. Na dat dit water eerst eene taamelijk nauwe Valleij heeft doorloopen, glijdt het dan lessenaarswijze een voet of twintig af, en vervolgens nog omtrent de helft deezer hoogte op eene meer ongedwongene wijs; ter zijde heeft men het volgens gewoonte afgeleid, om de raderen van eenige Fabriquen in beweeging te breugen. Even voorbij den Val kromt zich een schoone Brug over de Rivier, die wel van boven zeer eenvoudig is, doch van onderen een' fraaijen Boog vertoont, en ter zijde van denzelven eene hooge smalle Poort,

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
door welke men den toegang tot sommige onder de Fabriquen bekoomt. Aan den anderen kant der Brug volgt het oog het meer en meer zich openende Dal, om in Zee en op de Torens van Carlscrona te stuiten. De Fabriquen of onderneemingen, die de Val doet bloeijen, zijn deels Koornmolens, deels een Smeederij voor de Marine voor rekening van de Kroon, deels een Slijperij van Messen, Scheermessen, en ander fijn Staalwerk, met meer andere. In de laatstgenoemde draait op een Bovenvertrek een staande Cylinder om zijne eigen spil, en doet verscheiden Slijpsteenen in de rondte, voor welke arbeiders zitten, even eens omdraaijen. Van dit Lückebij naar Carlscrona is nog geen volle post, maar zij loopt over eene bergächtige streek, die bijna niets dan kaale en barre Rotsen oplevert, zonder eenig gezicht. De Stad vertoont zich niet, dan wanneer men zich vlak voor dezelve bevindt. Men rijdt eene muurverschanssing (want eigentlijke Vestingwerken zijn er niet) door, en een Brug of drie, waarvan er ééne bij uitstek lang is, gelijk tusschen beiden een paar Eilanden met weinige en slechte huizen over, eer men den Boog genaakt, door welken men Carlscrona binnentreedt; en van de land- of Noordelijke zijde is er geene andere Poort dan deeze. Ik wierdt er, na lang te vergeefsch een Logement gezocht te hebben, in 't huis van den Burgemeester Klemann, aan wien ik geen de minste aanbeveeling had, op uitmuntend gemeubelde kamers opgenomen, zonder dat men ooit

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor dezelven betaaling heeft willen ontvangen.

[Beschrijving van die stad]

Carlscrona wordt door een' ouden muur met verscheiden Poorten van haare Werf, en van al wat tot dezelve behoort, aan de Zuidelijke zijde afgescheiden; en beiden zullen hier dus ook eene afzonderlijke beschrijving vinden. Een uitermaate ongelijk en rotsig Eiland heeft zijne oppervlakte ter bouwing van deeze thans belangrijke plaats aangebooden. Sedert den brand van 1790, tot de uitbreiding van welke het buskruid, dat zich in zeer veel huizen bevondt, het meeste toebracht, en welke slechts weinigen derzelven gespaard had, is het bijna volkomen herbouwd. Den Boog, van welken ik zoo even sprak, binnengereeden zijnde, bevindt men zich op eene groote vierkanten vlakte; alle straaten, welke van het Noorden naar het Zuiden gevoerd zijn, loopen op de Werf neder; en ééne Hoofdstraat vooräl doorsnijdt de Stad in de dwarste. Dan, deeze heeft slechts eene maatige breedte, daar de meeste overigen er eene zulke opleveren, van welke ik mijn, sedert het geen men ons van het oude Babylon verhaalt, geen voorbeeld weet te herïnneren. Behalven het Plein bij de Poort, ontmoet men er nog anderen in deeze Stad. Zoodanig een is de open plaats, op welke men aan de ééne zijde de Hoofdkerk, een vrij zwaar steenen gebouw met twee slechte Torens, en van binnen zeer eenvoudig; het Stadhuis, met welk men nog bezig was, daar omtrent tegen over; een weinig verder de nieuwe Hoogduitsche Kerk, een soort van Pan-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
theon met drie Peristiles, elk van vien Colommen; en nog iets verder de onvoltooide, doch reeds verlaatene Admiraliteits-Kerk ontdekt. De reden deezer verlaating moet, zoo men mij verzekerde, in de bekrompenheid moet, zoo men mij verzekerde, in de bekrompenheid van haaren aanleg gezocht worden; en de Godsdienst voor het Zee- Werf-volk wordt thans in een houten gebouw achter den muur der Werf verricht. Ook de Hoogduitsche Kerk was toen nog niet ingewijd, en men predikte intusschen in eene Zaal: evenwel slechts eens des Zondags, want de 
ander reize wierdt de dienst er in het Zweedsch verricht; ook las de Leeraar, zelfs achter zijne Duitsche redevoering, de in dit Rijk zoo meenigvuldige aankondigingen in de landstaal voor; zijne Toehoorders bestonden uit niet veel meer den dertig. On het Plein waar alle die gebouwen zich vereenigden, stond toen ook nog een soort van Truimphboog, ter eere der jonge Koningin, die te Carlscrona, uit Duitschland overkomende, aan land gestapt was, opgericht: doch dezelve beduidde weinig. Ten Oosten is een Eiland met de Stad verbonden, op welk men de Bakkerij geplaatst heeft, en op eene hoogte van welde de Vlag wordt opgeheist. Boven het zelve treft men eene Scheepstimmer-werf voor Koopvaardijschepen aan; en er liggen er eenige weinigen in eene eer veilige haven: doch de handel der Stad is slechts van een gering aanbelang. Ten Zuid-Westen trekt Carlscrona zich met een' hoek, veel verder dan op de overige plekken, Zeewaards in, en omcingelt voor een

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte het nieuwe Dock; hier staan echter slechts gemeene huizen: gelijk er ook eenige dergelijken ten Noordwesten aan Zee staan, op klippen, zoo stijl en wild door één, dat men schier, om aan zijn' buurman een bezoek te geeven, op handen en voeten klouteren moet. En over 't algemeen is de gantsche grond van deeze Stad, niet tegenstaande al het buskruid, van welk men zich bediend heeft om hem effen te maaken, nog verbaazend klippig, en buiten dien ver van horizontaal. Op veele plaatsen zou alle straating overtollig zijn geweest; op andere heeft men tot nu toe niet verkoozen tot dezelve over te gaan. Men heeft op nieuw weder na den brand een hoope huizen van hout opgetimmerd; doch er bevinden zich evenwel ook veele nette steenen huisjes, met eene witte of ligtgeele verw overstreeken, hoe zeer meest alle laag. De Stad wordt op 19- à 20,000 inwooners geschat, waar van er omtrent 8- tot de Werf behooren. Het Garnisoen bestond uit 2400 Zee-Volontairs, die beide te land en te water dienen. Het Landmilitair stond hier onder een' Plaatsmajoor; en de Gouverneur der Provintie Blekingen, in welke Carlscrona gelegen is, heeft er zijne Residentie. Voor 't overige bestaan er de meeste lieden van aanzien uit hoogere en laagere Zee-Officieren. De Admiraal Wrangel, en onder hem de Admiraal van Ehrenschwerd, hadden, toen ik mij hier bevond, het bevel over de geheel Werf; en de grijze Admiraal Chapman, door zijne kunde in den scheeps-
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
bouw vermaard, hoe zeer reeds buiten dienst, besteedde er zijnen tijd nog met allerlei proeven, tot het beroep, aan het welk hij zijn leven had toegewijd, betrekkelijk.


[Beschrijving van haare werf en docken]

De Werf met de Docken zal ik in de order beschrijven, in welke zij mij vertoond zijn: 't geen nimmer geschiedt, dan wanneer men eene vergunning van Stockholm daar toe medebrengt. Een Corps de Garde bewaakt den toegang tot dezelve, dat is de poort die door de Stadsmuur op dezelve voert. Aan beide zijden eener prachtige in den form eenes winkelhaaks gebouwde Brug, die zich dan het eerste aanbiedt, kunnen al de Schepen der Zweedsche, Vloot liggen, met den, achtersteven naar de Brug; tusschen beiden vindt men aan den éénen kant eene afpaaling, waar eenig hout, tot vertimmering der schepen dienende, onder water drijft. Verscheiden grootere en kleinere Vaartuigen lagen hier vast. Aan 't eind het Brug overziet men de geheele Haven en Rheede; de laatste wordt door twee Forten, op Eilanden ver in Zee aangelegd, bestreeken. Zoo dra de Schepen tusschen dezelven doorgevaaren zijn, kunnen zij, hoe groot ook hun getal moge weezen, hier in de grootste veiligheid voor anker liggen. De eigentlijke Haven is van de Rheede niet anders dan door wat paalwerk, en door een gebouw waar de Capiteins zich moeten komen aangeeven, afgescheiden; een opening of drie door dit paalwerk brengt vervolgens de Schepen in de Haven

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen; van verre ziet men twee or drie Kruidhuizen, gelyk mede een met de Stad door eene Brug verbonden Eiland, op welk de Bakkerij geplaatst is, en een gebouw op eene hoogte voor de Vlag-Signaalen. Voorbij eene meenigte erkenbalken, die allen van Wismar komen, wordt men vervolgens naar de Lijnbaan gevoerd, die overdekt, en 480 ellen lang is; digt hier bij staat een gevaarte van steenen pylaaren met een dak er over, onder welk de Oorlogschepen gebouwd worden, en, daar naast aan, een in de Rots door buskruid uitgewerkte holte, die bijna den form van eene scheepskiel heeft, waar in men de Vaartuigen die vertimmering behoeven, door sluizen in, en door pompen uitlaat, doch intusschen droog repareert. In 't voorbijgaan een Masten-huis bezichtigd hebbende, waar men bezig was Masten van 101 voet, die uit agtien stukken houts saamgesteld waren, rond te hakken, gelijk mede eene Beeldhouwerij voor de figuuren, op de Schepen gebijteld (iets dit hier zoo fraai verricht wordt dat men genoodzaakt is de beelden te omkleeden, ten einde ze voor het verderf te behoeden), begaf ik mij naar het zoo vermaarde Nieuwe Dock, door een gemetselden weg met het Oude verbonden, mitsgaders een doorlaat voor de Schepen. Al wat tot het Nieuwe Dock behoort, waarvan onder Adolf Frederik in 1756 het plan gemaakt, en er toen tevens aan begonnen is, is in de Rots of uitgehouwen of gemetseld. Van buiten ziet men een ruim Bassin, door een' enkelen boom

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesperd: waar door dan ook de Zee hier steeds op haare gewoone hoogte staat. Om nu de Schepen langs deezen weg in het drooge Dock en in de Schuitenhuizen binnen te laaten, welke reeds geheel of gedeeltelijk gereed zijn, heeft men wel eerst eene Sluis vervaardigd, doch slechts voor het enkele geval, dat de Machine, waarvan ik nu moet spreeken, herstel van nooden had, of in haare werking te kort schoot. Zij volgt onmiddelijk op de Sluis, is van binnen hol, en in der daad geheel naar het maakiel van het onderste eenes Vaartuigs ingericht. Haare diepte is dezelfde, als van de Zee tot op den bodem der Docken, dat is omtrent agtien voet; de breedte genoegsaam om een Schip door te laaten. Wanneer men van te zijde door de groote gaten het Zeewater in de ledige ruimte binnenlaat, waarïn men deeze van onderen spits toeloopende kiel geplaatst heeft, ligt zij zich op, en voert het Vaartuig, dat er van ter zijde uitgelaaten wordt, daar waar men het plaatsen wil. Wanneer men ze vervolgens weder wil doen zinken, vult men ze slechts van binnen met water, 't geen men er daarna wederöm uitpompt, wanneer de Docken zelfs alvoorens ledig gepompt zijn. Deeze eenvoudige doch zeer vernuftige Machine is genoegsaam in staat, de gantsche Zee alleen te rug te houden, even als of alles van ter zijde Hermetisch geslooten was. Het groote opene vak tusschen den muur, waar door het water binnengelaaten wordt, en tusschen de beslootene Dokken, is geheel, de

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
bodem zoo wel als de muuren, waar men Rots gevonden heeft om in te werken, met Pozzolana gemetseld: ten minsten het voorste gedeelte der muuren, eenige voeten ver; daar na met ongebluste kalk; in den muur heeft men trappen gemetseld, met vensteren of liever poorten naar binnenwaards, om op alle hoogten bij de Schepen te kunnen naderen. Aan het eind nu van dit groote vak moeten, in een' quart cirkel, vijf overdekte Docken komen, in elk van welken twee Schepen achter elkaâr zullen moeten geplaatst worden, ieder met een laag muurwerk van een' voet of twee, met zwaare poorten van vooren, die zich echter op rollen ligt zullen laaten openen of sluiten: zoo dat men het water alleen in dat Schuiten-huis behoeft te laaten, waar men een Schip of in, of uit wil brengen; zelfs zal men, door deeze behoedmiddelen, meester zijn alleen het voorste Schip er uit te neemen, en het achterste er in te laaten rusten. Van deeze vijf overdekte Scheepshuizen is nu de grondslag niet alleen tot de voorste helften gelegd: maar twee daarvan zijn, voor zoo ver deeze voorste helften betreft, geheel gereed. Van achteren bevindt zich een dergelijke Machine om het water af te houden, als van vooren aan den ingang van 't geheele vak, 't welk evenwel zal weggenomen worden, wanneer men ook aan de achterste helft zal gaan arbeiden. De lengte deezer overdekte Docken is van 230, de breedte van 90 de diepte van 80 voet; van achteren evenwel gaat het wat schuins naar

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven, en even zoo ter zijde met trappen, op welke men de paalen laat rusten, die een Schip ondersteunen. Men heeft het eerste deezer Scheepshuizen, aan welk in 1775 begonnen is, en 't welk, zoo wel als het andere, verbaazend dikke muuren heeft, met ijzer overdekt, doch, om dat men vond dat het onderhoud daarvan, door het geduurige vernis, te hoog liep, het volgende met koper. In beiden stond een Schip ter vertimmering, en nog een paar Schepen in het opene vak van vooren. Wanneer nu dit geheele werk gereed zal zijn, zal men er naast aan, en door een' muur of dam slechts van het andere afgescheiden, en met een' dergelijken ingang van vooren, een tweede vak van dezelfde grootte metselen, insgelijks voorzien van zijne vijf dubbele Scheepshuizen, welke op de vijf eerste met een' anderen quart-cirkel antwoorden zullen; doch zelfs om de achterste helft der eersten te vinden, zal men zeer veel Rots, en zoo goed als een gedeelte der Stad moeten wegneemen. Het ontwerp, dus zijne volkomen uitvoering bekomen hebbende, geschikt, om twintig Schepen van Linie of Fregatten, droog en voor het regenwater beveiligd, niet alleen te kunnen bouwen en vertimmeren, maar tevens voor het verderf te beveiligen. Ook op andere Werven ontbreekt het niet aan drooge Docken, ter constructie of reparatie van Vaartuigen bestemd; en veeläl is het nog de Eb en Vloed, die er dezelven in of uitdraagt: doch dergelijke Scheeps-Bibliotheeken, indien ik mij zoo

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit mag drukken, zijn mij nergens dan hier bekend. Men beweert, dat, onäfhankelijk van alle toevallige gebeurtenissen, een Schip, op deeze wijs bewaard, eens zoo lang als een ander duuren kan, en dus dat men er een' scheeps-leeftijd van zestig jaaren, in plaats van dertig, door verkrijgt. In zulk eene verönderstelling heb ik hooren uitrekenen, dat, na aftrek der reeds gemaakte en nog te maakene kosten, men in zestig jaaren tijds, voor elke twee Schepen van Linie en twee Fregatten die men timmert, de helft uitspaart. Men schat de kosten van het nu reeds vervaardigde werk op eene Millioen Rijksdalers; een enkel Scheepshuis loopt op 50,000. Een Schip van Linie, wat enkel het houtwerk betreft, wierdt op 100,000 Rijksdalers, en een Fregat op de helft geschat, en binnen de dertig jaar, wanneer zij dus niet overdekt waren, op nog eens zoo veel gerekend; daar deeze daarëntegen bijna geen reparatie kosten, geduurende de zestig dier geheele overdekking. Ook meende men, jaarlijks een Schip van Linie en een Fregat te bouwen. Dan, wat er ook in al deeze berekeningen, die ik overlevere zoo als ik ze bekomen heb, te overdreeven zijn moge; wat ook het nog te verrichtene meer zou kunnen kosten dan het reeds verrichte; welke feilen men daarbij zou kunnen begaan door de bestemming der Schepen, om Zee te kiezen en de vijanden op te zoeken, over 't hoofd te zien; en eindelijk wat er ook van de hoofdvraage zijn moge, of een Schip, dat eens in Zee ge-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest is, niet meer schande lijdt door in 't vervolg droog te staan, dan wel door in zijn Element te blijven: alles evenwel saamgenomen, pleit er veel voor het stelsel van Carlscrona; en zo dit al niet ware, zoo blijft tog steeds het plan, zoo wel als de uitvoering, ten uitersten trotsch. Men meende om 't andere jaar een enkel Scheepshuis gereed te bekomen: 't geen echter weinig wearschijnlijk is. Men laat er de Soldaaten aan arbeiden, beurtelings dan die van het ééne 
Regiment, en dan die van het andere. Ik vond intusschen slechts een 400 man op de Werf: doch men wachtte er binnen kort een vrij grooter aantal. Ik zag hier bij nog eene ketting-pomp, met welke het water uit het geheele vak en uit de drooge Docken uitgepompt wordt. De Bron, waar men het water uit ophaalt, is twee- en- twintig voet onder de oppervlakte der Zee. Volgens Tuneld kunnen 3- of 400 man binnen omtrent twaalf uuren het geheele vak droog pompen; het water vloeit eerst door Canaalen naar deeze Bron, van waar het aan de andere zijde uit, en zoo in Zee gepompt wordt. Weder op de oude Werf terug gekomen, wierdt mij nog een Slijp- en tevens Boor-machine aangeweezen, die door een raderwerk, en dit weder door twee paerden aan den gang gebracht wierdt; men roemde zeer op de uitwerking der booring Doch het groote gebouw, in welk men, vier verdiepingen boven elkâr, de scheeps-behoeften, die van ieder Schip afzonderlijk, bewaarde, verkoos

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, onder 't een ander voorwendsel, voorbij te gaan. Een ander gebouw vertoont naar de Werf-zijde een Fronton, door Colommen ondersteund; hier hangt inwendig in een Vertrek, 't welk tevens ten Comptoir dient, een goede Kaart der Werf, althans zoo als deeze was, eer zij met het Nieuwe Dock vermeerderd wierdt; in een Vertrek daar naast bewaart men eene schoone verzameling van Modellen van allerlei Schepen en Vaartuigen, vooral Zweedsche, met derzelver geheele toebehooren, en ten uitersten net gewerkt. Men onderscheidt er vooräl een Schip van Linie, en een Fregat onder, die midden doorgesneeden zijn, zoo, dat men al het binnenwerk onderzoeken kan. Voor 't overige heeft men mij verzekerd, 't geen ik echter niet op mijne beurt stellig aan mijne Leezeren zou willen verzekeren, dat, ten tijde toen ik Carlscrona bezocht, er twaalf Linieschepen en een Fregat of tien in staat zouden zijn om Zee te kiezen: terwijl veele anderen, tot welke eenige Russische Prijzen behoorden, onder reparatie lagen.







{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Carlshamn, Christianstad, reize naar Lund.


April 1798.

[Reize naar Carlshamn]

Te Runnabij, de tweede Station op den Postweg, die van Carlscrona naar Carlshamn voert, geeft weder een heerlijke Cascade het leven aan eenige Fabriquen. Het Plaatsje is een uitgestrekt vlek met eene Markt en met huizen, die, schoon van hout, evenwel niet nalaaten tekenen van welvaart op te leveren. Men ziet den val ter zijner rechterhand, wanneer men, ten einde van het Vlek, eene Brug overrijdt; de hoogte en steilte zijn aanmerkelijk, en de storting, vooräl daar zij tusschen Rotsen in eene zeer beperkte breedte neêrdaalt, ten hoogsten schilderächtig. De stroom draagt denzelfden naam van het Plaatsje. Een quartier van daar bezichtigt men, wanneer men zich slechts een weinig van den weg verwijderen wil, de Cascade van Diupaforss; de landstreek is hier zeer belommerd; het water loopt eerst, in de breedte van eene gracht, volkomen effen; versmalt zich vervolgens op eens, en stort van eene kleine hoogte neder; dan dringt het door twee muuren van steen, die thans slechts, anderhalve elle van elkander, eene el of tien hoogte vertoonden, en omtrent vijftig ellen lengte, heen. Eindelijk verbreedt zich weêr alles, en het water

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
stort nog eenigsints verder in de laagte. Naar maate er des Zomers minder water is, naar maate doet het geheele eene treffender uitwerking wegens de diepte der muuren. Een natuurlijke Brug van eenige steenen voert over dit Canaal; de breedte van het zelve is overäl gelijk, en de beide muuren zijn zoo regelmaatig afgehouwen, dat men somtijds geneegen zou zijn het voor 't werk van menschen handen te verklaaren: voor het tegendeel van welk evenwel alles pleit, en met naame de gedaante der Brug. Te Hobij, de derde Station, des avonds het Posthuis vol vindende, maakte ik voor 't eerst gebruik van een' raad, dien men mij voor dergelijke gevallen gegeeven had: om het nachtverblijf aan den Predicant der plaats, indien het een Dorp met een Praestegôrd (a) of Pastorie was, te vraagen; en deeze gelukte mij te deezer plaatse verwonderlijk. Ik trof een' man aan, die te vooren Leeraar van het Carlsbergsche Cadetten-school geweest was, en ten hunnen gebruike eene verkorte Geschiedenis van Zweden geschreeven had; die hier aan 't hoofd eener Gemeente van bij de 3000 Zielen, en daar onder veel bemiddelde landlieden,

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
geplaatst was, en wiens inkomsten aanmerkelijk waren. Schoon klein gehuisd, oeffende hij echter de plichten der gastvrijheid, met de gewilligheid die zijn Beroep hem opleide, en met de welleevenheid van een' voormaaligen Bewooner der Hoofdstad uit.

[Beschrijving der stad]

Carlshamn is een bloeiënd Zee-Stedeken, met eene Haven (gelijk het naar dezelve heet), welke op een' afstand door een Fort verdedigd wordt. Er lagen toen een dertig. Koopvaardijschepen in dezelve: doch veele bevonden zich in Zee. Verscheiden Weeverijën en andere Trafiquen brachten het haare toe, om de inwooners van onderhoud te voorzien. De straat, die men het eerste doorrijdt, telt weinig goede huizen; ter zijde ziet men andere straaten, zelfs met Rotsen in 't midden, die er nog slegtere opwijzen; zij loopt vlak op de Haven aan, langs welke, wat meer ter regter zijde, zich nog een opene plaats vertoont. Daarna draait men regts af, en wordt door eene lange Hoofdstraat gevoerd, met redelijk goede huizen, meest van ligt geverwd hout, en veele derzelzen van stoepen voorzien. Tusschen beiden rijdt men over eene groote vierkanten Markt, waar de Kerk staat, achter welke zich nog een hooge steenen Klokkentoren verheft, hoe zeer de Kerk ook haaren eigenen Toren heeft. Het vervolg der Stad is eng, en in Rotsen ingestooten.


[Reize naar Christianstad, en beschrijving der provintie Blekingen]

De volgende Route, gedeeltelijk langs de Zee, en door een paar Plaatsjes, waar van er één eene Markt heeft, brengt binnen kort in Schonen. Blekingen,

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
't geen ik tot nu toe voor een groot gedeelte had doorgereeden, heeft wel den naam eener fraaije Provintie: doch wat zij ook in de overige streeken, uit welken zij saamgesteld is, zijn moge, van Carlscrona naar Schonen heeft zij mij over 't algemeen weinig belangrijk toegescheenen, en zelfs in den Zomertijd kan zij het wegens de barheid der Rotsen op verscheiden plaatsen moeijelijk zijn; het geboomte is hier op verre na niet het geen het, eer men te Calmar koomt, en zelfs te Wärnanäs, zich vertoont; hier en daar evenwel ziet ren dikke Eiken of Beuken en een hoope laag hout. De bodem is veeläl ongelijk, schoon niet met Bergen van eenig gewigt overdekt; tusschen veele kaale en laage plekken bespeurt men weder eenige welgebouwde akkeren, en hier en daar een Dorp.


[Christianstad]

De tweede Station in Schonen, die haar Christianstad voert, loopt voor een gedeelte randöm eene Binnenzee, en de Vesting biedt zich, lang eer men ze bereikt, den reizenden aan. Zij is op eene Lands-tong gebouwd, die op dit Binnen-Meir uitkoomt. Men rijdt ze door een dubbel Buitenwerk, en dan door Wallen en Poort van deeze zijde binnen. De Werken scheenen vrij sterk en wel onderhouden te zijn; en 't Garnisoen, dat men nog meende te vermeerderen, was niet gering. De gedaante van Christianstad is lang en smal; op de groote Markt (en buiten deeze is er nog een andere) staat de Hoofdwacht, het huis van den Commandant, en in een' hoek de Kerk, in 't midden

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een groot Kerkhof. Tien zeer hooge en lange Pylaaren, van welke sommigen uit één stuk zijn, en deeze Pylaaren in twee reiën geplaatst, met nog een' enkelen daarënboven aan iederen kant, zijn het eenigste wat het oog op deeze Kerk doet vallen; het is andersints slechts een luguber gebouw, en groot genoeg, gelijk ik vernam, voor het geringe hoopje der bezoekeren. Er zijn drie Predicanten bij dezelve geplaatst; en, wanneer men het Militaire met derzelve huisgezinnen mede rekent, loopt het getal der inwooners slechts op 4000, waarönder dat der burgeren nauwelijks verdient genoemd te worden. De huizen zijn voor het grootste gedeelte slecht, schoon alle reeds van steen, en veeläl op de Duitsche wijze met balken tusschen beiden. Een goed gebouw in deeze Vesting dient voor Casernen. De Gouverneur voor het Noordöostelijk gedeelte van Schonen heeft te Christianstad zijne Residentie; deeze post wierdt evenwel door een' ander waargenomen, dan die er de inkomsten van trok. De Stad weder uitrijdende, voert een Brug van vreesselijke lengte over de Binnenzee.


[Reize naar Lund en beschrijving der provintie Schonen]

Vijf Stations heeft men vervolgens door te worstelen, om Lund te bereiken; de beide eersten zijn kort, doch loopen over eene kaale vlakte. Ten hoogsten verveelend de volgende van derdehalve Zweedsche Mijl, zonder eenig Dorp, om dien afstand te helpen verkorten; slechts rijdt men over verscheidene nog al hooge Bergen met Bosch en Rots, die evenwel maar op enkele plaatsen eenig goed gezicht wee-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten op te leveren. De vierde is, vooräl tegen 't einde iets beter, wanneer men, naast een' boschrijken Berg eene fraaije Vallei aan zijne rechter zijde krigt, met een Dorpje aan den overkant: gelijk men in deeze streek over 't algemeen een hoope Dorpen in 't rond ziet, waar van de Kerken doorgaans net gebouwd, wit aangestreeken, en met lood overdekt zijn: doch het land is ver van zoo goed beteeld te zijn, als het konde worden. De laatste eindelijk, die in 't begin wat nederhelt, is voor 't overige weder onöverzienbaare vlakte. De dragt der Schoonsche boeren onderscheidt zich zeer van die der overigen in het Rijk. Zij kleeden zich allen met zwartächtige buizen, en een soort van Engelsche nederhangende kraagen om hunne halzen. De knoopsgaten zijn beurtelings rood en groen. Doorgaans hebben deeze lieden een zeer deftig aanzien. Ook de boerinnen gaan met een geheel ander dan het in Zweden gewoone jakje, 't welk ook met eenig Zilver vercierd is; haar om het hoofd geslingerde neusdoek heeft bijna de gedaante van een' Tulband.







{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lund.


April 1798.

[De stad met haare cathedraalkerk]

Als Stad zou Lund geen meerder opmerking verdienen, dan de beide, die ik zoo even met mijne Leezeren als doorgevloogen ben. Zij bestaat voornaamentlijk uit eene zeer lange straat, welke zich voorbij de Kerk tot eene Markt verbreedt, en daarna allengskens wederöm tot straat wordt; de huizen zijn er wel van steen, gelijk in geheel Schonen, doch laag en weinig beduidend. Op de hoogte der Kerk loopen wel nog eenige straaten zijdelings uit, doch deeze van niet veel belang. Dit Kerkgebouw is een oud gevaarte van hartsteen, met twee Torens, waar van evenwel de ééne, van een' anderen form dan de voorige, uit klinkers is opgemetseld. Uitwendig heeft men van achteren het Choor, eenige jaaren geleeden, in den nieuw Gothiquen trant hergebouwd. Inwendig ontmoet men geen merkwaardigheden van aanbelang. Het Choir is hoog, heeft nog de stallen der Canonniken, een oud Altaar met eene dubbele deur, en dergelijken. Onder dit Choir treft men nog eene geheele Kerk, op Colommen rustende, aan, met een paar graftekenen van Bisschoppen; het geheele vormt een langwerpig vierkant met een halfrond in 't midden. In de Concistorie vertoont men oude en nieuwe Choorkleederen, en een zoogenoemd hemd van Maria, voor eene Reu-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
zin bestemd. Het wierdt door Koninginne Margaretha herwaards gezonden, en het heeft den naam van de Verlossingen te helpen bevorderen. De Kerk dagtekent reeds van het begin der tiende Eeuw, en de eerste Geestelijken over het geheele Noorden waren te Lund gevestigd: doch na de Hervorming heeft dit Sticht geene Aartsbischoppen meer gekend, en zich met de Bisschoppelijke waardigheid moeten behelpen, die, toen ik mij aldaar bevond, door Dr. Munck bekleed wierdt.

[De universiteit met bibliotheek, observatorium, bothanische tuin, en het mineraal-cabinet van prof. Riccius]

Doch 't is de Lundsche Hooge Schoole, veel meer dan deeze bejaarde Tempel, die de Stad nog eenigsints opmerkelijk maakt. Het Academisch gebouw staat achter de Kerk, met een aangenaam beplant voorhof van vooren, 't welk den inwooneren des Zomers tot wandeling dient; van achteren ligt de Academische Tuin. Het huis is hoog, en een klein rond Torentje van boven strekt tot Observatorium. Zonder op veel Architectuur te kunnen aanspraak maaken, doet het echter nog al eenige vertooning. In vroegere tijden hield er de Aartsbisschop zijne Residentie. Inwendig bevatten een vijftal achter één volgende Boekvertrekken omtrent een 30- of 40,000 banden. Volgens de Zweedsche gewoonte, moet men in de plaatsing der boeken juist niet veel order zoeken: want deeze heerscht slechts op den Catalogus. In een der Vertrekken intusschen vond ik zeer veele uitmuntende, en daar onder ook nieuwere Werken van prijs: gelijk bij voorbeeld, geëllumineerde voorstel-
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen uit de Natuurlijke Geschiedenis. Behalven het ruime Fonds der Universiteit, heeft de Bibliotheek er nog een afzonderlijk, dat mede niet gering is, en waar men somwijlen groote slagen op eens mede verricht heeft. Aan Handschriften ontbreekt het insgelijks niet geheel. 't Gebouw bevat voor 't overige de Senaatkamer met eenige Portraitten, en de vijf Auditoria, in welken hier, even als te Upsal, doorgaans de Collegien geleezen Worden, doch 't Latijn schijnt bij de voorleezingen meer dan aldaar in gebruik te zijn. 't Getal der Hoogleeraaren klimt tot vijftien: doch het bereikt het dubbelde van dit getal, wanneer men de Adjuncten en Magistri Legentes mede telt. Een' Catalogus Lectionum gelukte het mij niet te bekomen. Het aantal der Studenten beloopt omtrent 300, de meesten Rechtsgeleerden; en, 
zo ik onderricht ben, begon men ook in Zweden reeds moeite te vinden om de ledige Predikants-platsen genoegsaam te vervullen. Het Observatorium boven het Academisch gebouw bevat 
slechts eenige Tubi, en niet eens een' Quadrant; het gezicht moet alles vergoeden. De vreemde Planten in den Bothanischen Tuin wierden in drie stookkassen gekweekt, waar van twee aan elkander verbonden zijn. Het getal was vrij aanmerkelijk; er bevonden zich een meenigte kleine Aloe's onder.
Prof. Riccius welke in de Bothanie, Mineralogie, en het overige der Natuurlijke Geschiedenis lessen geeft, bezit ten zijnen huize eene kleine

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzameling van zeldsaamheden daar toe betrekkelijk. Meest zijn het Mineraalen, en daar onder verscheiden schoone en zeldsaame stukken, van welken ik er sommige zelfs in het Cabinet te Ädelfors gemist had. In Calcedons munt hij boven andere dingen uit; hij bezit eene schoone Iris-Agaat, den Oculus Mundi; een Cabinet van Turven, één soort van welke het echt Berlijnsche blauw bevat, een' tot Steenkolen gewordenen ingedrukten Boomstam of Tak van zeer langwerpig eirond. Behalven door eenige Schelpen, is deeze Verzameling door de Cranes van allerlei Dieren, onder anderen van een' Zeeschildpad, een Crocodil, eene gewoone Pad, verscheiden Vogels, en eenige viervoetige Dieren merkwaardig. Onder de Professoren heb ik den Heer Norrberg, welke in de Oostersche Taalen onderricht geeft, en den Heer Lundblad, Hoogleeraar in de Welspreekenheid, en tevens eigenaar eenes Boekhandels en eener Boekdrukkerij, boven dien nog leeren kennen. De eerste heeft veel gereisd, en onder anderen te Milan, geduurende een maand of vier, Syrische Handschriften gecopiëerd. Ik vond hem bezig met het afschrijven, met de Syrische letter, van een zeer zeldsaam Handschrift, uit eene andere letter die daar aan grenst, en die eene Galilaeische is. De inhoud van het Handschrift is de Godgeleerdheid der zoogenoemde Johanniteren: een mengsel van Chaldeeuwsche, Joodsche en Christelijke Theologie. Waarschijnlijk zoude hij dit daarna laaten drukken. De

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
afweezenheid van den Heer Sjöburg, Schrijver van een Handboek van Noordsche Oudheden, ontnam mij de gelegenheid van ook deezen in mijne doorreize door Lund te ontmoeten.






Malmöe, Landscrona.


April 1798.

[Beschrijving van Malmöe]

Eene groote vlakte brengt van deeze Academie-Stad naar Malmöe, 't welk men reeds in 't oog krijgt, zoodra men de andere Stad is uitgereeden. Malmöe is met Wallen en Buiten-werken verschanst, en zou in zeer weinig tijds tot eene goede verdediging kunnen bekwaam gemaakt worden. In een Fort ten Zuiden vindt men slechts eene Gevankenis en Hoofdwacht, en er liggen eenige Artilleristen in, gelijk in de Stad zelve eenige Houzaaren en wat Infanterie. Tusschen een paar in Zee uitsteekende Môles holt zich de Haven uit, die te dier tijd slechts eenige zeer kleine Scheepjes bewaarde, niet tegenstaande er verscheiden welgezeten Kooplieden aldaar gevestigd zijn. Men ziet van deeze Môles Coppenhagen en de Deensche Kust ten duidelijksten tegen over zich liggen. Malmöe heeft, meer dan eenige andere Plaats in Zweden, het annzien eene Deensche of Hoogduitsche Stad. Zij is van eene goede uitgestrektheid en eironde gedaante. De Hoofdstraat is lang en breed, zonder

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
daaröm noch naar de lijn getrokken te zijn, noch overäl dezelfde breedte te kunnen opwijzen; behalven verscheiden goede huizen van gebakken steen, 't zij dan al of niet gepleisterd (en aan een deezer gebouwen heb ik zeven verdiepingen geteld), komen er de beide Kerken op uit. De Hoofdkerk is een groot en hoog Gothicq gebouw, in zijn soort inwendig van geen verwerpelijke Architectuur, doch niets weezentlijk merkwaardigs bevattende. Op het moderne Orgel, van wit en goud, wierdt op den eersten Paaschdag, welken ik hier doorbracht, instrumentaal Musicq gemaakt: gelijk de Predikant ook op dien dag, even als te Stockholm op het Kersfeest, zijne Redevoering in 't Misgewaad verrichtte, en er Lithaniën gezongen wierden. In de andere Kerk wordt des Zondags eens Hoogduitsch gepredikt voor eene niet noemenswaardige Gemeente. De Markt is een groot vierkant, met Linden omringd, en met nog twee dikke Lindenboomen ergens ter zijde. Het huis van den Gouverneur van dit gedeelte van Schonen staat aan dezelve, zoo wel als het Stadhuis, op welk men des noods de groote en door Pylaaren ondersteunde Kunst-zaal, waar naar een soort van Order zijn' naam heeft, kan bezichtigen. De overige straaten beduiden weinig, en hebben laage huizen. Behalven door een paar Rafinaderijën, vertoont zich de industrie der ingezetenen ook door het vervaardigen der beroemde Schoonsche handschoenen: hoewel men beweert, dat ze te Christiansande, de andere Hoofdstad van

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schonen, nog beter toebereid worden. De Provintie die ik daar noemde, kan wel ten opzicht van haaren bodem, welke een vette klei is, op vruchtbaarheid roem draagen; en de weinige Rots, die men er in bespeurt, maakt haar tot de bevolktste in Zweden: doch zo men van Sudermanland en Westermanland de Rotsen aftrok, zoude de evenredigheid waarschijnlijk geheel anders uitvallen; en niemand loogchent, dat Schonen, door de al te groote uitgestrektheid van goederen, die aan dezelfde persoonen toekomen, en door het te veel bij één woonen der boeren, en te ver af van hunne landerijën, onëindig minder bebouwd is, dan het had kunnen zijn.

[Beschrijving van Landscrona, en route van Malmöe naar Helsingburg]

Om van hier naar Landscrona te reizen, is men genoodzaakt zich eerst weder naar Lund te begeeven, en daarna nog drie Posten van een' meest vlakken en eenvormigen weg, met het nabuurig Rijk en dezelfs Hoofdstad steeds aan de linkerzijde, af te leggen. Te Landscrona vindt men de Deensche Kust reeds sterk genaderd, en men onderscheidt er zelfs Elseneur en Kronenburg zeer duidelijk, met het Eiland Wheen, waarvan ik vroeger gesproken heb, tusschen beiden. Zonderlinger Stad dan dit Landscrona zijn er weinige. Zij gaat door voor eene der beste Vestingen van Zweden, en voor eene voortreffelijke Haven te bezitten, zonder dat men nauwelijks het een of het andere gewaar wordt; en ik beken, dat het moeijelijk is de Plaats te beschrijven. In haare hoedanigheid van Sterkte ziet men er

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
inderdaad Grachten en Wallen, doch deeze laatsten buitengemeen laag, en, zoo 't mij voorkwam, vrij wat verbetering behoevende. Naar de zijde van Helsingborg bespeurt men een afzonderlijk Fort. De huizen, en blokken huizen, staan overäl of ze uit den Hemel waren neêrgevallen, met geheele Morgens open veld tusschen beiden; onder dezelven bevinden zich evenwel verscheiden nieuwe en fraaije gebouwen. Het huis van den Commandant, die toen slechts over eene kleine bende Infanteristen bevel voerde, kan daar onder niet geteld worden; ook beduidt de Markt slechts weinig. Naar de Zeezijde was men bezig eene schoone steenen Kerk op te voeren. De Haven vond ik niet zeer talrijk met Schepen bezet, doch deeze evenwel van een grooter slag dan te Malmöe; een paar van hun was men bezig met planken te bevrachten; deeze Haven wordt enkel gevormd door een gefortificeerd Eiland, tusschen welk en het vaste land de Schepen aan de ééne zijde invaaren, en zoo veilig als mogelijk liggen; de andere zijde heeft, zo ik mij niet vergisse, ondieptens. Voor 't overige is Landscrona, voor zoo ver zij bebouwd is, een Stad van weinig uitgestrektheid.
Twee andere Stations, met een' berg tusschen beiden, die een voortreffelijk gezicht oplevert, brachten mij eidelijk naar dat Helsingburg te rug, van waar ik een maand of agt geleeden mijn' Zweedschen tocht begon, en dat ik toen beschreeven heb.







{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jönköping.


Augustus 1798.

[Reize van Helsingberg naar Jönköping]

Er blijft mij nu, na den omtrent vierkanten weg, dien ik bij mijne eerste reize door dit Koninkrijk afleide, aan mijne Leezeren geschetst te hebben, nog overig om van den Diagonaal te spreeken, dien ik, bij mijn' doortogt door Zweden in het najaar van 1798 naar Rusland, eerst van dit zelfde Helsingborg over den kleinen omweg van Wadstena naar Linköping maakte (want van daar naar Stockholm is alles reeds boven afgehandeld); en vervolgens Van deeze Hoofdstad wederöm over den Finschen Golf naar de Russische grenzen.
Van Helsingborg naar Jönköping telt men zestien posten, gëduurende welke men geene Stad ontmoet. Aanvankelijk is de landstreek plat en taamelijk wel bebouwd, daarna levert zij wat meerder heide en zandigen grond, slechts weinig verhevenheid des bodems, en zoo goed als geen' Rotssteen op; over 't algemeen klimt men, doch zeer allengskens, en de Beuken-en hangende Berken-bosschen worden wel dra door Dennen-bosschen afgewisseld; de Dorpen zijn er dun gezaaid, en vertoonen zich bijna niet dan op de Posten zelven, en dan nog, zoo wel als de Kerkjes, klein en onaanzienlijk; en men bespeurt duidelijk, dat er gebrek aan handen is, en dat de heide, waar men

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
slechts goedvindt om ze aan te tasten, zeer ligtelijk te beärbeiden valt, en spoedig voor de nijverheid moet wijken. Hier en daar rijdt men voorbij een oud Noordsch Grafteken, doch deeze niet in grooten getale. Op de vierde Post, te Fagerhult, is een zeer goede herberg: 't geen, wegens de slegtheid van een hoope der overigen op deeze Hoofd-Landstraat van Zweden, eenige opmerking verdient, en voor volgende Reizigers van nut zou kunnen zijn. Onder de slegte gewoonten, welke hier in sommige Posthuizen, en vermoedelijk in andere gemeene huizen, heerscht, is die van ook des Zomers de vensterraamen toegespijkerd te laaten, waar van ik den invloed op lugt en zindelijkheid niet behoef te ontwikkelen. Voor 't overige neemen de geringe gebouwen nu reeds den Zweedschen form aan: van hout naamentlijk, met een gazonnen dak. Zelfs zag, ik ergens eene Kerk van hout, tot den bodem toe als met een dak van houten leiën omgeeven. Op de vijfde Post liggen de grenzen van Schonen en Smôland, en men rijdt er voorbij een paar Binnemeiren, terwijl men bijna op de gantsche volgende, verzeld wordt door een allerliefst kronkelend Riviertje, aan de slinker zijde, 't welk tusschen Weiden en Bosschen heen vloeit, en 't welk men daarna over eene Brug overkruist. De agtste post is een zeer zandige en duinächtige streek; te Ljunbij, waar zij heenvoert, vond ik eene jaarlijksche Markt van allerlei soort van Waaren aan den gang, en eene gantsche reeks, van houten

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
kraamen: doch het zonderlingste hier bij is, dat ik er geen ander gebouw, dan het Posthuis zelve, met het ledige gebouw des Härads-Rechters, 't welk men in Zweden dikwijls vlak by de Posthuizen aantreft, heb kunnen ontdekken: zoo dat de Verkoopers hier waarschijnlijk campeeren, en de Koopers een' goeden weg moeten afleggen, om op deeze eenzaame Markt hun handel te drijven. De drie volgende Stations voeren naar Wernamo; op dezelven wisselen heide, bosch en bebouwde akkeren elkanderen af: op de laatsten vond ik in de tweede helft van Augustus het koorn op de te vooren reeds beschreevene Zweedsche schooven staan. Tusschen beiden ziet men ter linker zijde op eene derdehalf mijlen lange, doch niet zeer breede Binnen-zee, die tot Wernamo heenloopt. Men belpeurt in deeze streek ook reeds meer klompen Rots dan te vooren; maar steeds het zelfde gebrek aan Menschen. Wernamo is wederöm een van de Hoofddorpen deezer Route, met eene goede herberg en een Rechtershuis vlak bij het zelve. Het ligt in een alleräangenaamst vruchtbaar Dal, met een' kleinen stroom door het zelve heen, die daarna in de Binnen-zee valt, en eene Brug er over. Het heeft onder anderen eene straat aan de overzijde van het water, uit de kleinste en ellendigste houten hutjes bestaande, doch ieder derzelven met zijnen tuin achter zich; de Kerk, door eenige hooge Esdoorns omringd, vertoont zich iets grooter dan die der voorige Dorpen. Eer men aan de laatste

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
Post koomt, heeft men en nu nog vier geheel door Dennenbosschen af te leggen; en de Dorpen onderweegs, met de Velden die er toe behooren, zijn in der daad niet meer dan uithollingen in het Woud. Byarum, het derde derzelven na Wernamo, op eene vrolijke plek gelegen, biedt voor een' Reiziger wederöm eene zoo goede uitrustingsplaats, als hij ze zoude kunnen begeeren, aan. De laatste Station eindelijk, die te Jönköping t' huis brengt, en bij den aanvang van welke men even ter linker zijde den Taberg ziet, die op 400 voeten hoog geschat wordt, voor een gedeelte bewassen is, en niet alleen wegens zijne geïsoleerdheid veel uitwerking doet, maar ook schier een enkele massa IJzer vormt, 't welk men uitwendig uitgraaft: de laatste S:ation, zeg ik, is zoo bevallig, als ver het grootste getal der voorigen het tegen overgestelde waren. Ook van deeze voert nog wel een gedeelte door Dennenbosch, hoe zeer, daar men te vooren door het woud bestendig horizontaal gereeden had, nu altoos afdaalende: 't geen bewijst hoe men op de vroegere Route allengsken was opgeklommen. Dan, spoedig opent zich het Dal des grooten Wettermeirs, en de heerlijkste en verscheidenste gezichten bieden zich nu als om strijd den reizenden aan, met Bergen van allerlei hoogten en gedaanten, en deeze alle bewassen. De groeikracht van allerlei soort van geboomte, van Elst onder anderen en fraaije nederhangende Berken, is hier uitmuntend. Een quartier uurs eer men te Jönköping aankommt, rijdt

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
men langs eene kleine Zee, die met de Stad gemeenschap heeft.

[Jönköping]

Door eene Voorstad, en daarna, vlak aan den Wetter, aan wiens Zuidelijke punt de Stad gebouwd is, door eene poort, rijdt men van de Westelijke zijde Jönköping binnen, ziet dan aan de rechter hand de plaats waar welëer het Slot gestaan heeft, met overblijfselen van Wellen, en aan de linkerhand het Arsenaal, 't welk weinig uiterlijks heeft, en door eenige Artilleristen bewaakt wordt. Het overige der Stad is een enkele lange, zeer breede, en bijna regte straat, waar van de eerste helft met nog eene paralelstraat als een' dam uitmaaken tusschen den Wetter, en de reeds genoemde kleine Zee, welke, daar waar de straat begint, onder eene Brug in elkaâr vloeiën. Halverwege vertoont de Hoofdstraat ter rechter zijde de Markt, met het steenen gebouw voor het Hofgericht, een der vier Collegiën van Appél van het Koninkrijk, en front, en het Stadhuis aan den éénen kant. Wat verder volgt ter linker zijde de Kerk; en zoo dra men de Markt voorbij is, loopt weder met de Hoofdstraat een gracht, met huizen aan beide kanten, parallel, welke met nog eene andere kleinere Zee, ten Oosten der andere gelegen, en met deeze laatste, gemeenschap oeffent. Zij vormt een' vierkanten vijver naast de Markt, doch uit het vuile water van welken Jönköping niet het cieraad ontleent, 't geen zulk een vijver anders geschikt zou zijn aan eene Stad toe te brengen. Buiten de

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oostelijke zijde van deeze ligt wederöm een kleine Voorstad, die, even als de Westelijke, haare eigene Land-Kerk heeft. Binnen een groot dozijn jaaren vóór mijn verblljf aldaar, was Jönköping tot tweemaal toe door een' zwaaren brand aangetast geworden; de laatste moet omtrent in 1790 hebben plaats gehad, toen Kerk, Stadhuis, en een zeventig woongebouwen een prooi der vlammen wierden; men heeft dezelven net, doch zonder pracht hertimmerd: doch steeds weder van hout; veele evenwel staan thans door eene tusschenruimte afgescheiden; meest zijn ze ongeverwd, met groote ruiten. Tot het Hofgericht behooren in 't geheel iets over de zestig lieden, en deeze doen het Plaatsje, dat anders noch handel noch scheepvaart heeft, bloeijen. Aan hoeden, benevens aan kolven en laadstokken van geweeren, heb ik er intusschen veel zien werken. Het belangrijkste van Jönköping is deszelfs ligging. Van den Toren der Stadskerk doet de Wetter met de twee kleine Zeetjes, het geheele Dal, de Bergen die het zelve omringen, en de vlakten of mindere hoogten tusschen beiden, eene verrukkende uitwerking.







{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wadstena,


Augustus 1798.

[Geweer fabricq van Husquarn, ruïnes van het Alvasta-klooster reize naar Wadstena]

De weg van hier naar Wadstena loopt bijna geheel langs den rechter oever des Wetters, een der drie Hoofdmeiren van Zweden, 't welk zich van het Zuiden naar 't Noorden, de richting evenwel een weinig Oostelijk, een twintig uuren ver in de lengte uitstrekt, en overäl de in vergelijking smalle en vrij eenvormige breedte van omtrent een uur of vier zal hebben. Ik verwijderde mij eerst een weinig van den weg, om, op den afstand van eene halve mijl van de Stad, de Geweersabricq van Husquarn te bezichtigen. Zij behoort aan den Heer Ehrenpreiss toe, welke het geen hij vervaardigt, aan de Kroon moet leveren: terwijl het hier gesmeede en geboorde geweer te Jönköping, gelijk ik zoo even van zoodanig werk aldaar reeds melding maakte, voltooid, en in 't Arsenaal, zoo lang men goedvindt het aldaar te laaten, geplaatst wordt. Volgens gewoonte vindt men hier een hoope gebouwen bij elkaâr, en er woonden ten minsten honderd arbeiders en nog meerdere in de buurt. Men toonde mij de Smeederij zelve, waar de geweeren rond gemaakt worden, en vervolgens de horizontaale boor, en verticaale vijlboor, om ze uit te hollen. Een ongelukkig toeval, eenige jaaren geleeden hier gebeurd, had een' Kruidmolen, die er zich toen

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede bevond, van de Fabricq doen venwijderen. Aan alles geeft een Stroom, welke in vier Cascaden van den Berg afstort, en tegen wiens rug de Werkgebouwen, zoo wel als het Woonhuis des Eigenaars, aangelegd zijn, leven en ziel. Slechts de beide laagsten deezer vallen waren toegankelijk, een der twee hoogeren slechts op een' afstand. Zij hadden niet veel water: 't geen evenwel den ondersten, wegens de tusschen beiden doorbreekende Rotsen, nog schilderächtiger deed worden. Het huis beduidt slechts weinig, en ligt te laag voor een zeer uitgestrekt gezicht; het oog wandelt evenwel uit het zelve op geen' onäangenaam wijze over de vlakte heen, en op de tegenövergeplaatste Bergen aan. Dan, zoo dra men, achter het gebouw, den Berg een weinig opklimt, begint men verder te zien, en den Wetter te ontdekken. Hier was men van voorneemens Engelsche wandelingen aan te leggen; tot nu toe is er weinig meer rondöm het huis, dan een enkele Boomgaard. Ik vervorderde nu mijnen weg naar Rôby, door eene der verrukkendste streeken: de bodem en alles in 't rond bergächtig, de Wetter ter linkerzijde meest altijd diep om laag in het gezicht; wanneer men zich omkeert, Jönköping in 't verschiet; voor 't overige nog steeds dezelfde groeikracht, van welke ik reeds gesproken heb; de weg somtijds gelijk een laan, vruchtbaare akkers ter zijde, en hier en daar alleenlijk een enkele Rots. Op 't laatst wordt men nog een allerliefst Binnenzeetje rond gereeden, 't welk wel, gelijk een kom,

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen zijne randen schijnt te liggen, doch met het groote Meir echter gemeenschap oeffent. Van hier naar Grenna is de Route minder bevallig, en verwijdert zich van den Wetter, dien men eerst bij dat Stedeken te rug vindt, en er dan het Eiland Wisingsö in deszelfs gantsche lengte van eene mijl, en breedte van omtrent de helft, voor zich in ziet zwemmen. Dit vruchtbaare en sterk bevolkte plekje gronds, 't welk het verblijf van verscheiden Zweedsche Monarchen geweest is, levert van hier, behalven hoogtens en geboomte, het gezicht van een hoope huizen, eene Kerk, en een Gymnasium op; zijne voorste punt is zeer spits. Te Grenna intusschen zelve zeer hoog geplaatst zijnde, overziet men, niet tegenstaande de verhevenheden van Wisingsö, het Eiland in zijn geheel, met het water aan de overzijde, en hier, zoo wel als den geheelen Wetter langs, den taamelijk rij-zenden linker oever des Binnenmeirs. Grenna is nauw bellooten tusschen de Zee en een' Rotsen-muur, en bestaat meest uit ééne straat met hier en daar verspreide huizen en veel geboomte. Zoo dra men dit Plaatsje voorbij is, ontdekten zich op deezen Rotzen-muur op zekeren afstand, de schoone Ruïnes van een Kasteel, dat Welëer aan 't geslacht van Brahe heeft toebehoord. Het staat nog geheel in zijne muuren, heeft, twee verdiepingen hoog, vier vensteren naar de waterzijde, en in de breedte drie; een paar vensteren van beide de verdiepingen zijn doorgebroken, en van achte-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren bespeurt men nog eenig muurwerk en een Torentje. Weldra bevindt men zich nu in Oostgothland. De Dorpen, huizen en menschen, welke sedert Jönköping in getal grootelijks waren toegenomen, beginnen zich steeds meer te vermenigvuldigen; men verwijdert zich eenigermaate van den Wetter, en de landstreek wordt platter, tot dat men den Omberg, die met de helft van zijnen voet in Zee, en met de andere op de vlakte staat, allengskens beklimt; men rijdt hem vervolgens 
ter rechterzijde om, en laat dus het grootste deel van zijne bewassene kruin aan de andere zijde liggen; van verre schijnt deeze kruin eene regte linie te vormen, met eene regelmaatige verhevenheid in 't midden, doch van nabij verliest zich dit. De Berg is een geheel omrasterde Koninklijke Diergaarde, door welken de Landstraat naar Wadstena heengeleid is; nog eer men het hek binnen gelaaten wordt, rijdt men van twee zijden de Ruïnes van het Alvasta-klooster om, voornaamentlijk van deszelfs Kerk, van welke nog de achtermuur met een Gothicq venster, en eenige zij-boogen overig zijn. Men ondekt hier nog een' goed geconserveerden kelder, waar in zich een Bron bevindt. Het geheele intusschen moet klein geweest zijn, en de Ruïnes komen in geen vergelijking met die van sommige Abdijën in Engeland, waarvan er eenige zelfs binnen de grenzen van groote Buitenplaatsen zijn ingeslooten, en, meer dan een hoope kunstgebouwen, tot derzelver opluistering bijdraagen.

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
In den Diergaarden rijdt men omtrent een half uur gaans, en men ziet er allerlei soort van schoon geboomte, vooräl dikke Eiken, gelijk ik in Zweden er, mij niet herïnnere gezien te hebben. Verscheiden rij- en wandelpaden loopen links naar boven. Zoo dra men er weder uit koomt, bevindt men zich op de derde Station na Grenna, en tusschen eene vrij groote Binnenzee met verscheiden Eilandtjes, welke de Tokern heet, en den Wetter in: waar na een vlakte spoedig naar Wadstena brengt, het welk van verre zich als een klomp van Kerken en openbaare gebouwen vertoont.

[Beschrijving dien stad met haar kasteel voormaalig klooster, stadserk enz.]

Wadstena ligt vlak aan den oever des Wetters, en niet veel hooger dan 't water zelve. De Stad is doodsch, en bestaat voornaamentlijk uit een paar irreguliere Hoofdstraaten, waar mede weder andere van minder aanbelang paralel loopen, en vervolgens eenige dwarsstraaten en een paar Markten; eenige straaten komen op het Binnen - meir neder, doch er loot langs het zelve geen kaai, de meeste huizen zijn, gelijk alöm in deeze streek, van rood geverwd hout, met Gazon er boven, en krijgen slechts door de groote ruiten, die dagelijks, zelfs op 't platte land, in Zweden meerder doorbreeken, eenig cieraad. Ik zoude verder omtrent Wadstena niets hebben aan te merken, zo de Stad niet eenigsints vermaard in de Gescheidenis was, en nog op eenige oudheden roem droeg. Aan den kant, van waar men inkoomt, ligt, in zijne breede met Wallen omringde grachten, en met vier dikke Torens

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
op deeze Wallen geffanqueerd, het Koninklijk Kasteel, waar Gustaaf zijn derde Huwelijk Voltrok, en waar de beroemde Rijksdagen gehouden wierden, die dezzen Held en zijn Geslagt op den Troon plaasten. Thans is het tot een Koornmagazijn vernederd; en in een paar nieuwere gebouwen binnen de Wallen, zoo wel als in een paar kelders, heeft men Linnenweeverijën aangelegd: gelijk er ook Damast 'te Wadstena vervaardigd wordt. De Façade van het Hoofdgebouw keert zich naar het water, en men rijdt tusschen dit en het Slot, om in de Stad te komen, een' smallen Dijk over. De diepte van 't gebouw is weinig aanmerkelijk; de evenredigheid van het geheele, aan welk ook eemige tekenen van Bouwkunde en eenig Beeldhouwwerk zichtbaar zijn, niet onäangenaam.
Een andere vorheen aanzienlijke Stichting binnen deeze Stad was het Brigitten-klooster. Het gedeelte, waar in de Nonnen huisvesteden, is thans aan Invaliden overgegeeven; ter zijde, waar welëer het Mansklooster geplaatst was, staar nu een schoon gebouw; waar in de tegenwoordige Koning nog gelogeerd heeft, doch 't geen sedert in een Lazareth veränderd is. De Kerk is geen onäanzienlijk gevaarte, met een schuins looden dak, en zonder Toren; het rust in zijne lengte slechts op vier Pylaaren aan weêrszijde. Van de muuren, welke thans ruwe steenen vertoonen, heeft men al het bekleedsel afgenomen; aan het verwulfsel boven de Pijlaaren bespeurt men nog overblijfselen van schil-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwerk. Ten tijde van Louisa Ulrica, aan welke Wadstena tot Douarie wierdt aangeweezen, wierdt deeze Kerk eenigsints in order gebracht, en men ziet er ook, dewijl er toen nog dienst in wierdt gedaan, 't geen sedert een half dozijn jaaren heeft opgehouden, nog banken in. Het Altaar is van vergulden beeldhouwärbeid; voor het zelve bezichtigt men het Grafmonument van Hertog Magnus, een' Zoon van Gustaaf Wasa, waar men hem in zijne volle lengte ziet liggen; boven dien zijn nog, hoe zeer zonder gedenkteken, een paar Koninginnen en andere aanzienlijke lieden in deeze Kerk begraaven. Het Choor begaat men van achteren; dan het is klein, en behelst niets dat eenige oplettenheid verdient: doch ter zijde van het zelve toont men, in een afzonderlijk niet veel beduidend gebouw, een hoope beelden van de Roomsche tijden. Weinige zijn daarönder draagchelijk. Aan eene zittende Brigitta evenwel kan men zelfs zekere bevalligheid moeijelijk betwisten. Een groote Boomgaard achter het Klooster loopt tot aan Zee, gelijk in 't geheel, op 't voetspoor mogelijk van denzelven, het Stedeken van Tuinen en Boomgaarden wemelt.
Van de Stadskerk verdient niets dan de Sacristie eenige oplettenheid, wegens eene kist, met rood fluweel bedekt, en met een soort van zilververgulde Medailles er over heen. De halve bekkeneelen en de beenderen van Brigitta en van haare Dochter St. Catharina die ook de waardigheid van Abdis

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekleed heeft, werëenigen zich in dit Heiligdom: de eerste stierf te Romen, en wierdt aldaar gecanoniseerd; de andere liet het moederlijk gebeente naar Zweden overkomen. Deeze Brigitta behoorde tot het geslagt van Brahe, en had alvoorens haaren Echtgenoot, wiens landgoed anderhalve mijl van hier lag, agt kinderen verwekt. Haar Portrait, schoon na haar dood geschilderd, hangt boven de kist, terwijl het oorspronkelijke daarvan zich nog op het zoo even gemelde landgoed bevindt. Eenige Miskleederen, en in eene kas eenige Altaarvaten, maaken het overige uit van 't geen men in deeze Sacristie vertoont.


[Reize naar Linköping]

Tot de oudheden der Stad zou men ook nog een bejaard gebouw op den hoek eener Markt kunnen tellen, 't welk voorheen, toon het Klooster bloeide, tot een Waarenhuis der Lubeckers gestrekt heeft: doch het wordt tijd eene plaats te verlaaten, die zijn annzien uit voorleedene eeuwen ontleenen moet. Moeijelijker neemt men hier van den schoonen Wetter afscheid, door het laatste gedeelte van welken wadstena bespoeld wordt. Buitten twijffel is het een der aangenaamste Meiren van Zweden, en 't geen de schoonste landstreeken in het rond en de heerlijkste gezichtspunten oplevert. Van Wadstena a koomt men op Skeningen,

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
een klein Stedeken met eene vermaarde Jaarmarkt, waarvan de overblijfsels op de Marktplaats nog zichtbaar waren; de Kerk is uitwendig geen kwaad gebouw. Nog twee andere Stations brengen daarna te Linköping, meest altoos door eene platte doch ten uitersten vruchtbaare landstreek, schoon er tegen 't laatst weêr Dennenbosch koomt, en hier en daar wat Rots. Het land is met Dorpen bezaaid, en deeze allen van goede, nette Kerken voorzien; op een der Kerkhoven, die ik voorbij reed, had men op al de houten Graf-Monumenten, die er opgericht nevens elkaâr stonden, van boven een Horologie geschilderd. Men wordt hier onderweegs ook over eene fraaije Brug met Pylaaren Van Graniet gevoerd; en een paar maal ontmoet men van die steenen, welke voor oude plaatsen van gericht gehouden worden.







{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reize van Stockholm naar Obo a over den Finschen golf.


October 1798.

[Reize naar Grislehamn]

Den weg over deezen Meerboezem verkoozen hebbende, die het minste water aanbiedt, reed ik eerst weder halverwege Upsal, van waar nog agt Stations ten Noordöosten naar het Posthuis van Nye Grislehamn brengen, om mij hier naar Oland in te scheepen. Deeze Route loopt over een' vrij effenen weg, hier en daar wel rotsig en dor, en met meenig een Dennenbosch overdekt; doch tusschen beiden ook met Berken en goede Eiken, en tevens met schoone, koornvelden, op welken het winterkoorn in dit saisoen eene voortreffelijke uitwerking doet; hier en daar vertoont zich nog al een Hoerenhuis, en een enkele, Fabricq; ook ontdekt men

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
er, vooräl op het laatst, meer dan ééne Binnenzee.

[Overvaart naar Oland, en beschrijving van dit eiland]

Te Grislehamn plaatst men het rijtuig, de wielen en alle koffers er afgenomen zijnde, in eene groote boot, bedient zich, indien men het verkiest, van zijue koets tot eene Kajuit, en vaart dan over het gedeelte des Golfs, 't welk den naam van Olands haf, of Olandsche Zee draagt, naar Ekerö, de Westelijke punt van het Eiland van dien naam. De afstand gaat door voor volle zeven Zweedsche mijlen te bedraagen, doch alle kaarten vertoonen ei nauwelijks vijf, een ik leide het, met geen' ongunstigen wind, in een vijftal uuren af. Op drie vierden van den weg neemen de Scheeren een' aanvang. Men laat een Eilandtje drie à vier ter rechter, en eenige klippen ter slinkerhand liggen. Van de Eilanden ontdekte ik er slechts één, op welk eenige boomen groeiden. Het heet Singil- of Signil - Skären, en het volgende Canaal ontleent hier ook zijn' naam van. Er woonen eenige Lootsen des Zomers op het zelve, met hunne Vrouwen en Kinderen, schoon er slechts kleine Schepen kunnen landen; en des Winters blijven er een paar lieden, om bij ijsgang den Telegraaph, die er geplant is, te bestuuren, en die gemeenschap met dien bij Grislehamn, en dien op Oland zelve, heeft, van waar het vervolgens ligt is, tot op de Finsche Kust de tijdingen van Eiland tot Eiland voort te stuwen. Men heeft mij echter verzekerd, dat het Gouvernement er zich zelden of nooit van be-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
dient, en dat men hem enkel laat werken, wanneer men aan de andere zijde wil doen weeten, dat er Reizenden zijn, die tot hunnen overtogt hulpe behoeven. De Kust van Oland en van Zweden zullen omtrent van dezelfde hoogte zijn; men vaart om te Ekerö te komen eene halfronde Baai in, doch vindt aldaar wederöm sltehts een enkel posthuis, schoon niet zoo goed als aan de zijde van Gzislehamn.
Men rijdt het Eiland nu van 't Westen naar het Oosten door, geduurende vier Stations: evenwel niet zonder zich twee Zeeboezemen te moeten laaten overzetten, waar van de eerste, niet tegenstaande de afstand van een quart mijl is, en eigentlijk een klein Vóór-Eiland van het Weezentlijke Oland afzondert, in eene schuitje geschiedt, in welk men beeft om eene zwaare Reiskoets te plaatsen; de volgende overtocht is minder, en geschiedt in eene Reeppont. Op de laatste Station rijdt men voorbij de schoone Ruïne van het Kasteel van Castleholm, welëer door Birger Jarl gebouwd, en in 1571 de bekende gevankenis van Koning Eric XIV. Tot in de zeventiende Eeuw was het de zetel der Gouverneurs van het Eiland, doch sedert dien tijd heeft men het laaten vervallen: gelijk thans Oland ook geen Gouvernement op zich zelve uitmaakt, maar onder dat van Obo staat; de Landshöfding echter der laatstgenoemde plaats houdt hier een' Stadhouder. Te Bomarsund, den Oostelijksten hoek, staat weder een herberg alleen, waar

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een Leenman eigenaar is. Dat gedeelte van Oland, over welk de landstraat heenloopt, heeft veel van de dorre streeken van Zweden: geen bergen van eenig aanbelang, een' zeer rotsigen bodem en daar door voortreffelijken weg, veel Dennenbosch en weinig ander geboomte, slechts enkele vruchtbaare plekken, waar het koorn schoon stond; in het uiterlijke en in de spraak der Menschen geen merkelijk onderscheid van Zweden, doch hunne wooningen al veel slechts houten meest ongeverwde hutten. Dorpen heb ik op deeze Route niet gezien, en zelfs geen Kerk van verre; in 't geheel was deeze streek slechts dun bevolkt. Men heeft mij verzekerd, dat de overleeden Koning er eene Stad op heeft willen aanleggen. Doorgaans wordt Oland op vijf mijlen lang, en omtrent even breed geschat. Men beweert dat het zich zelve van koorn voorziet: het geen bij sommige kleinere Eilanden der Scheeren op verre na 't geval niet is. Volgens Tuneld kwamen er in 1773 uit Oland 137 Vaartuigen naar Stockholm, om er visch, boter, kaas, hout en dergelijken te brengen.


[Vaart over de Scheerenzee naar Nodendal]

Ik huurde te Bomarsund op nieuw een kleiner soort van vaartuig, dan die men op de Olandsche Haf gebruikt, waaröm ik er eene tweede voor de pakkagie bij moest neemen; en beide wierden tot Obo toe aangenomen. Tusschen Oland en de Finsche Kust drijft er, gelijk bekend is, in den Golf een Archipel van tallooze Eilanden; sommige zijn

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
enkel uit het water uitsteekende Rotsen, anderen zijn met bosch bewassen, en leveren eenig gras op; een derde soort, deeze evenwel verre de minsten, werden bewoond. De Kaart, welke het Landmeetings-comptoir te Stockholm onlangs van deeze Zee heeft uitgegeeven, verdeelt die Eilanden, of, gelijk ze hier genoemd worden, Scheeren, in Zweedsche en in Finsche. De Zweedsche begrijpt Tuneld allen onder den naam van Oland, en brengt derzelver getal tot omtrent zestig; welke samen in agt Parochiën verdeeld zijn en een groote 11,000 zielen tellen; op sommige Eilanden, die niet tot het getal der agt behooren, welke hunne eigene Kerspel - kerken bezitten, heeft men Kapellen of Filiaal - kerken aangelegd. Alles staat onder het, Gouvernement van Obo. Met deeze reize door de Scheeren is ligtelijk een dag of drie gemoeid. Op den eersten voer ik door eene meenigte van breede steeds elkaâr vervangende straaten, tot dat ik voorbij het grootere Eiland Wôrdö eene ruime plas van een mijl of drie doorzeilde, niet evenwel zonder tusschen beiden kleine Scheeren van klippen of andere droogtens voorbij te vaaren. Des avonds kwam ik te Kumlinge t' huis, een Eilandtje van drie quart mijl in 't vierkant, waar ik in eene eenzaame boerenhut aan strand, in eene zeer rotsige streek, overnachtede, van waar men nog langs een' nauwelijks toegankelijken weg naar het Dorp moest loopen, om de noodzaakelijkste levensmiddelen in te koopen. Op di Eiland wast wat koorn, en de

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
boeren hadden tevens eenig Vee. In de Kerk verzekerde men mij dat nog al een redelijke Gemeente bij één kwam. De tweede dag wierdt dan eens mit de vaart over ruime plekken water, dan weder door en voorbij onnoemelijke zoo grootere en kleinere Eilanden als enkele Rotsen, doorgebracht. Vruchteloos evenwel zou men zich van het ieder oogenblik afwisselende, 't geen' zulk een reis schijnt belooven, veel genoegen voorstellen. Men kan zich geen akeliger gezicht verbeelden, dan deeze dorre, laage, klippige stukjes land; een enkele heeft eens wat slecht Dennenbosch, hier en daan dwaalt een Schaap of eene Koe, maar huizen of Menschen ziet men er, althans van de waterzijde, zoo goed als nimmer. Tegen den avond kwam ik aan de Grenzen tusschen de Olandsche of Zweedsche, en tusschen de Finsche Scheeren; zij worden door eene streek Zee van een paar mijlen breedte, die men Wattnskiftet (de Water-scheiding) noemt, van elkander afgezonderd. Eerst toen begon de streek een weinig belangrijker te worden, en alles meer de gedaante van een Canaal en van straaten aan te neemen; ook zag ik toen ergens aan strand eene sedert twee jaaren gebouwde Kapel. Het Eiland Merimasco herbergde mij dien nacht, en op het zelve een Heerengoed, Kuslaxi geheeten. Het Ledige huis van dit Landgoed, waar de Huishoudster waarschijnlijk vergunning van haaren Heer en Vrouw bekomen had, om reizenden in dergelijke gevallen van het noodwendige te voorzien, en 't geen

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeker zeer tegen de boerenhut van Kumlinge afstak, was op eene aangenaame plek gebouwd, in 't gezicht naamentlijk van een paar Valleiën met Winter-Rog en wat Gras, en met Rotsen en Dennen, gelijk van zelve spreekt, tusschen beiden, doch ook met een ingeslooten boschje van Berken en Elst. Niet alleen heeft dit Eiland eene Parochie: maar een uitsleekende punt van 't vaste land van Finland, (zoo nabij ligt hetzelve reeds bij Merimasco) zendt zijne inwooners hier ter Kerke. De derde dag begon voortreffelijk, en had ligtelijk een zeer noodlottig einde kunnen neemen. De Zee - weg liep door een allerschoonst Canaal, het belangrijkste buiten twijffel van dien geheelen tocht; de Finsche Kust aan de linker, en Merimasco, daarna een ander Eiland, aan de rechter zijde; aan beide kanten wisselden Dennen en Rots, Akkers en Weilanden, Vee, Molens, Huizen, en een enkele Kerk, geduurig met elkander af, tot dat op 't laatst, toen men een weinig ter linkerzijde gevaaren had, zich alles verbreedde, en het Finsche Stedeken Nôdendal, of Dal van Genade zich van verre vertoonde. Tot hier toe intusschen had, van de Kust van Zweden af, een halve wind, die uit het Zuiden woei, onder het schoonste en nog warme Najaarsweêr, aan onze vaart zich gunstig betoond: zoo dat de Zweedsche mijl meest in een uur wierdt afgelegd. Dan deeze wind begon zich nu meer ta verheffen, en tevens door het veränderen van Cours tegen te loopen. Eerst een uur of vier in den nademiddag

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeilden de Schuitjes het Stedeken, 't welk evenwel slechts een anderhalve mijl van de laatste slaapplaats verwijderd lag, voorbij; en zagen zich nu genoodzaakt in het Canaal, dat van hier naar Obo voert, en dat te deezer plaatse de breedte eener taamelijke Rivier heeft, met den sterksten tegenwind heen en weder te laveeren. De geringe waarschijnlijkheid om het in deeze gesteldheid van zaaken dien avond naar het nog vier mijlen afgelegene Obo te brengen, had reeds den Schipper van zelve moeten beweegen, om mij het omkeeren, en het aan land zetten te Nôdendal, voor te stellen: 't zij dat ik dan verkoos den volgenden dag de reize naar de Hoofdstad te water voort te zetten, of wel alles te doen ontpakken, en over den postweg heen te rijden: doch niet allen bleef hij halsstarrig in zijne hoop om Obo nog bij tijds te bereiken: maar, in eene onzinnigheid, die ik nimmer heb kunnen verklaaren, beproefde hij zelfs om ter zijde van het breedere Canaal in eene enge Rotsenstraat, tegen den wind en den sterksten stroom aan, het eenige roeden ver met de riemen te haalen. Doch hier bezweeken op eens de krachten der roeijers, en het schuitje begon reeds, zonder voor uit te gaan, van onderen tegen steen - punten te raaken, 't geen, bij de minste doorboring, niet anders dan een onvermijdelijken ondergang van het vaartuig en al wat aan deszelfs boord was, had kunnen na zich sleepen. Een eenpaarig geschreeuw van Til backa, Til backa! (terug! terug!) deed ben nu al hun

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermogen inspannen, om het uit deeze engte weder achter uit in het breede water te brengen, 't geen door eene goede Voorzienigheid gelukte. Van het voortzeilen evenwel kon de Schipper, niet tegenstaande alle tegenwerpingen, en schoon de avond bij een alleröngunstigst weêr reeds begon te vallen, nog steeds niet afzien; en was misschien wel reeds eene halve mijl voorbij de Rotsenstraat gevaaren, toen een stem van één der Bootslieden uit het andere schuitje, dien ik hoorde roepen dat het nimmer gaan zoude, mij bewoog om tot het omkeeren daadelijk bevel te geeven: waarop ik mogelijk een quartier uurs daarna te Nôdendal aan land stapte, en des anderendaags geen de minste lust meer voelde tot het voortzetten van eene reize te water, die ik niet vrij wat grooter veiligheid en spoed, met den vasten bodem onder de wielen, kon afleggen.


[Bechrijving van dit plaatsje, en reize naar Oslo]

Het Stedeken, dat ik daar noemde, moet men alleenlijk op een' afstand zien: schoon het ook dan door zijne op eene verhevenheid gebouwde Kerk, en een jaar te vooren vernieuwden Toren, in 't oog steekt. Wat nader bij gekomen, vertoont zich van de waterzijde het eerst deeze Kerkberg, en iets hooger eenige Molens, om laag een soort van Haven, daarna een enkele rei huizen aan den voet eenes nog hoogeren Berg met veele Molens, welke hier zonder onderscheid geheel houten wieken in de plaats van zeilen draagen; eindelijk, in 't verschiet het overige der Stad. Inwendig bestaat dezelve uit

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
een' hoop ellendige houten ongeverwde huizen, schoon zij nog eene Markt, door welke een soort van Hoofdstraat heenloopt, vertoont. Alles draagt er de gedaante van groote armoede; het binnenste der Kerke is akelig; waarbij nog koomt, dat de landstreek en de Bergen die de stad omringen, het allerdroevigst soort van Rotsen aanbieden. In de Haven vond ik slechts een paar Scheepjes. Het getal der inwooners bedraagt omtrent een 800, welker taal reeds, even als op Merimasco, de Finsche is. Naar Obo is de landstreek aanvankelijk mede zeer dor, en loopt grootendeels door Dennenbosschen; daar na wordt zij van wat vrolijker gedaante, en men ontmoet verscheiden koornvelden, eenige dale, een aantal huizen, schoon meest in den Dalecarlischen smaak, en een enkel Dorp.






Obo.


October 1798.

[Beschrijving van deeze Stad, haare cathedraalkerk, en haaren tegenwoordigen toestand]

Hoe zeer ook Hoofdstad van een zoo uitgestrekt gewest als Finland; hoe zeer ook de Zetel eenet niet onvermaarde Universiteit; hoe zeer ook in haare buurt, met eene Scheepstimmerwerf voor Vaartuigen der Scheerenvloot, en de daartoe behoorende Magazijnen, voorzien; hae zeer, ook eindelijk eenigermaate een Handelstad: blijft Obo echter een

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
doodsche en weinig bevallige Plaats, aan welke men nog de 12000 menschen, waaröp de nieuwste tellingen haar brengen, nauwelijks zoude durven toestaan. Zij is op een' ongelijken grond gebouwd, en wordt door bergen en klippen omringd, die akelig en kaal zijn; een honderd Molens om koorn te maalen, en eenige armoedige huizen die dezelven overdekken; brengen weinig tot haar cieraad bij. Een vrij smalle Rivier doorsnijdt de Stad bijna in twee gelijke deelen, en een houten Brug van twee boogen verëenigt wëderöm de beide helften; tot aan deeze Brug kunnen het eenige kleinere Scheepjes brengen: terwijl de grooteren daar, waar de Stroom zich in den Golf ontlast, dat is een half uur van Obo, moeten blijven liggen. Een rechte staat loopt van de Noord- tot aan de Zuidpoort over de Brug heen door de geheele Stad; behalven die, ontmoet men eenige andere rechte dwarstraaten doch ook verscheiden bochtige en enge; aan de eene zijde van 't Riviertje gaat men langs eene kleine Kade. Een brand van 153 huizen, die in 1775 de Stad heeft aangetast, heeft bij de herbouwing weinig tot haare verfraaijing toegebracht. Men vindt er zoo weinig schoone als vrolijke gebouwen; en zelfs de enkelen van steen kunnen op geen Bouwkunde roemen: waar van ik er slechts een op de Markt, 't geen vrij groot is, en aan een' particulier toebahoort, zou durven uitzonderen. Op deeze Markt, welke, even over de Brug, in 't Zuidelijk gedeelte geplaatst is, staat ook, doch

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder uitwerking te doen, het Finsche Hofgericht, en het Stadhuis. De overige huizen der Stad zijn grootendeels van hout, op een' grondslag, of voetstuk van ruwe steenen, en ongeverwd. De Dom, die tevens de eenigste Kerk der Stad is, gelijk er ook in 't Finsch zoo wel als in 't Zweedsch binnen dezelve wordt dienst gedaan, ligt aan het Oostelijk einde van Obo, en kan noch uit- noch inwendig op eenige aanvalligheid roem draagen. Het is een groot, hoog en oud gevaarte, ook van een' taamelijk verheven Toren voorzien; het wijst binnen zijne muuren verscheidene bejaarde Tombes op, met liggende beelden er boven. Van den koophandel der Stad zij het genoeg uit Tuneld de volgende opgave mede te deelen. In 1781 zeilden er uit Obo negentien Vaartuigen, onder welken er veertien aan ingezetenen toebehoorden, naar andere landen, deels naar Rusland, en deels naar de Spaansche Kusten; zestien waren er daarëntegen binnengekomen, van welken er negen gerkend wierden het eigendom van Oboërs te zijn. Op Zweden waren er in dat jaar slechts agt gevaaren, allen met inlandsche voortbrengselen, gelijk koorn of meel, boter enz. De Zeetol had over de 34,000 Rijksd., de Landtol over de 9,000 opgebracht.

[Universiteit, bibliotheek, bothanische tuin, en mineralogisch cabinet]

De Universiteit, door Christina gesticht, telde, toen ik Obo bezocht, slechts weinig meer dan 200 Studeerenden; in 't Voorjaars-Semester verzekerde men mij evenwel, dat er somtijds wel 300 annweezig waren. Zweeden onder dezelven schat men

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
op een tiende, tegen negen tiende Finnen; en vóór het Edict van Keizer Paul, 't geen alle geboren Russen van vreemde Academiën te rug riep, kwamen er hier ook gewoonlijk een dozijn jonge lieden van deeze Natie hun onderricht haalen. De Lijst der Collegiën noemt, onder de Hoogleeraaren, drie Godgeleerden, een' Rechtsgeleerden, drie Geneeskundigen, en zeven van de Philosophische Faculteit op; en, boven deezen, zes Adjuncten en dertient Magistri docentes. Dit veertiental gewoone, en negentiental buitengewoone Leeraars is wel op zich zelve niet grooter dan op verscheiden andere Academiën: doch, wanneer men tevens onderricht wordt, dat er een maand of vier te vooren, op een' zoo weinig aanmerkelijken hoop Studenten, veertig Candidaaten tot Magisters in de Wijsbegeerte bevorderd waren, zal men er ligtelijk uit opmaaken, dat zij hun tijd niet ledig doorbrengen, en dat de jonge lieden het niet enkel op de Weetenschappen, die hun eens een bestaan bezorgen moeten, laaten aankomen; de lijst, behalven dat, welke de Titels der Verhanddelingen opgeeft, 't zij dan door hun, 't zij door hunne Professoren opgelteld, bewijst tevens, dat men hier in de Studiën niets minder dan te rug is: gelijk ook de kundigheid, die ik in de nieuwere Sciëntisique Duitsche schriften hier aantrof, mij overtuigde, dat men er tevens met zijne Eeuw voorüitging. In één' der Hoogleeraaren, den Heer Porthan, die den titel van Prof. Eloquentia voert, vondt ik een' Man

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
van uitgebreide Studiën; de oude Litteratuur was ham zoo weinig vreemd als de Geschiedenis en gesteldheid van Finland. Op de taal van dit gewest, en de kennis der met de Finnen vermaagschapte Volkeren, heeft hij zich inzonderheid toegelegd, en er Verhandelingen over uitgegeeven; hij was zelfs te dier tijd nog bezig met het verbeteren en voltallig maaken van een Finsch Lexicon, 't welk uitverkocht is; en ik ontving van hem eene kleine doch slechts ten halven uitgegeevene Grammatica van deeze taal welke ook in geen' Boekwinkel meer te bekomen was. Het Finsch, geliijk ik reeds boven gezegd heb, is een Dialect van 't Lapsch, hoe zoer slechts ten opzicht der wortelwoorden; veel nader koomt het bij het Esthisch, 't geen aan de overzijde van den Golf gesproken wordt. Met het Slavonisch, en dus met het Russisch, staat het in geene verwantschap hoegenaamd. Men spreekt het uit gelijk, een Zweed het schrijven zou: 't geen zeet natuurlijk is, dewijl beide letters en Ortographie uit Zweden derwaards overgebracht zijn. Bevallig voor het oor is mij gewisselijk deeze taal in geenen deele voorgekomen. De Heer Frof. Francen, welke tevens Bibliothecaris is, heeft zich, onder zijne Medebroederen, het meest door de Dichtkunst onderscheiden, en, schoon nog jong, reeds Eerpenningen bij de Zweedsche Academie te Stockholm behaald. De Bibliotheek staat bij de Domkerk in een klein gebouw: gelijk dat der Universiteit, in deeze zelfde buurt geplaatst, ook ver is van eenige

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitwerking te doen. Ik meen echter onderricht te zyn, dat het geen men mij toen reeds verzekerde dat het voorneemen was, van naamentlijk uit een Fonds, door den Koning daar toe bestemd, alles, wat tot deeze Hooge Schoole behoorde, in het zelfde gebouw te verëenigen, sedert in 't werk gesteld zij. Drie Vertrekken bevatteden, toen mij deeze Boekverzameling getoond wierd, een 15000 Deelen, wel zonder order geplaatst, doch op een' goed gerangschikten Catalogus ligtelijk te vinden. Men ontmoet hier oud en nieuw. Onder de Handschriften munteden een paar fraai geschreevene Classique Auteuren uit; onder de gedrukte Werken eenige geïllumineerde van de Natuurlijke Geschiedenis, gelijk de Flora Rossica van Pallas, en een Werk over de Kapellen, 't geen mij geheel onbekend was, van een' Zweed, Van Clercq, waarvan de afzetting veel verdiensten had; voorts verscheidene der voortreffelijkste nieuwe Reisbeschrijvingen; een geschilderd Costumenboek van alle Russische Natiën; een Anacreon en een Longus van Bodoni. In het Historiëele, en in verscheiden andere Vakken, zelfs in het binnenlandsche, is mij de Bibliotheek voorgekomen, nog voor zeer veer aanvullingen vatbaar te zijn. Een Finsch Gebedenboek, door een' boer gedrukt, met houtplaaten door hem zelven gesneeden, wierdt hier bijna als een der grootste zeldsaamheden geschat.
De Bothanische Tuin is noch uitvoerig noch bovengemeen belangrijk; ook zijn de kassen klein,

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de planten niet zeer meenigvuldig; een groote en schoone Papyrus, dien men hier kweekte, verdient evenwel genoemd te worden. Men verhaalde mij te deezer plaatse, als eene vegetaale zeldsaamheid van den Finschen bodem, dat het koorn, 't welk hij teelt, zich onbegrijpelijk lang, zo ik mij niet bedriege wel een dozijn jaaren, zelfs zonder dat men er aan roert, voor het bederf weet te behoeden. Men houdt in deezen Tuin, die onder het opzicht van Prof. Hellenius staat, ook eenig gedierte, gelijk Aapen, Rijgers enz.
De Bisschop van Obo, Godolin; heeft het genoegen twee zijner Zoonen het Hoogleeraarsämpt aan deeze zelfde Universiteit te zien bekleeden, den eenen in 't Oöstersch en Grieksch, den anderen in de Scheikunde. Ten huize van deezen laatsten is het Mineralogische Cabinet van de Academie geplaats; nauwelijks evenwel verdient het, dat men er gewag van maake. Het bezit slechts weinige inen uitlandsche Steenen, en dat nog maar in sommige soorten. Het belangrijkste waren eenige rijke stukken Koper-erts van Finsche groeven, gelijk ook eenige inlandsche Granaaten: onder andere eene half doorgebrokene van de grootte eener vuist.


[Werf der scheerenvloot]

Er blijft mij nu nog overig van de Werf der Scheerenvloot, en 't geen verder aan den mond det Rivier merkwaardig is, met een woord te spreeken. De weg daar heen loopt half langs huizen, en half langs tuinen en door open land, steeds

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
parallel met de Rivier, doch niet altoos in derzelver gezicht. Men koomt op 't laatst aan het oude, ruime, witgepleisterde, doch niet minder dan fraaije Slot, in welk Eric XIV, zoo wel als op dat van Oland, eenigen tijd heeft gevangen gezeten; thans wordt het voor een gedeelte bewoond door de gevangenen der Provintie, die er, achter de dikste muuren op elkander gepakt, een diep ellendig verblijf houden; ook liggen er Militairen, die met eenig weinig volk in de Stad een Garnisoen van omtrent 500 man uitmaaken; hier achter loopt de Rivier door eenige Scheeren in Zee; en ter deezer plaatse, doch op twee veschillende plekken, vinden de grootere Koopvaardijschepen, die het niet tot aan de Brug der Stad kunnen brengen, hunne Haven. Op de hoogte van het Slot evenwel kan men ze niet zien drijven; en te lande heb ik er geen' naderen toegang toe kunnen ontdekken. Ik doorliep nu in een soort ivan beslooten Park de uitgestrekte Schuitenhuizen voor de Canoneerbooten, welke hier, wanneer zij voltallig en t' huis zijn, eene Arméé van 6000 man moeten kunnen draagen. Voor 't oog hebben de Vaartuigen niets bevalligs. Eenige weinigen zijn voor vier stukken geschut berekend, de meesten slechts voor twee en één' vier- en- twintig Ponder; welke of aan de beide enden, of aan het ééne geplant was. In sommigen maakte dit geschut zoodaanig een geheel uit met het vaartuig, dat het schot het niet kon achter ter uit doen snellen. Er behooren tot zulk eene

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
Canoneerboot zestien Roeijers, en agt man om het geschut te bestuuren. Zij roeijen zeilen met twee masten naar achteren zoo wel als voor uit. De Booten, slechts met een enkel stuk gewapend, draagen het meest van achteren, en schieten er nog al vluchtende mede, na dat zij er te vooren omgekeerd mede gemanoeuvreerd hebben. Twaalf van deeze Vaartuigen maaken eene Divisie uit: waarbij dan echter nog wel een Boot of negen zich komen voegen, voor het Capiteinschip, de keuken, de bagagie, de overvoering der kranken, de ammunitie, de gevangenen enz. Op het Keukenschip kookt men voor de 600 man, die tot de geheele Divisie behooren. Voor 't overige bewaaren deeze Schuitennuizen tevens het tuig, 't welk tot alle die Vaartuigen verëischt wordt. De Admiraal van Steding voerde te deezer tijd hier het bevel over de Scheerenvloot; en niet alleen zijne vergunning, maar ook die van het Gouvernement te Stockholm, is tot de bezichtiging der Magazijnen noodig.







{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helsingfors, Sweäborg.


October 1798.

[Reize naar Helsingfors]

Van Obo op Helsingfors telt men dertien Station, zonder dat men onderweegs eenige Stad ontmoet. De eersten leveren schoone, opene en grootsche gezichten op, met een' wel bebouwden bodem naast zich, en op een' afstand Berg en Bosch; de huizen staan er nog al dik gezaaid, en veeläl groepswijze bij elkaâr: doch het blijven houten en ongeverwde wooningen; een enkel fraai Heerenhuis, of 't welk ten minsten een middelmaatig bestaan te kennen geeft, ontdekt men hier en daar tusschen beiden; op de derde Post begint de grond zich meer te verheffen, en op de volgende, die vrij wat zandig is, nog sterker, terwijl men hier reeds door zeer veel Bosch wordt doorgevoerd. De slechtheid der Herberg deed mij tegen den avond bij een' nabuurig Leensman om een nachtverblijf vraagen: 't geen echter niet gelukte. Geen mensch verstond boven dien op dit Posthuis een woord behalven Finsch, 't geen zich tog op de volgende plaatsen van dat Gewest weder veränderde: 't zij dat ik de Zweeden en Finnen er gemengd vond; 't zij zelfs, dat ik bij plekken alles zoo goed als geheel Zweedsch aantrof, gelijk dit de drie of vier laatste dagen reizens door Finland het meeste plaats had: 't goen evenwel niet dan langs de Kusten, waar der-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijke Coloniën zich om des handels wille hebben neêrgezet, gezien wordt. De drie volgende Stations, meest bergächtig en door Bosch en over zand, doch tusschen beiden met bewoonde Dalen, in welken het winterkoorn aan 't rijzen was, brengen tot Biörsbij, omtrent halverwege, en een der Hoofddorpen op deeze Route. Hier moest juist Ting of Gericht gehouden worden; en des morgens vroeg waren reeds de Häradshöfding of Rechter en zijne zeven Bijzitters, zoo wel als een hoope boeren, die voor den Rechtbank zaaken te verrichten hadden, bij elkander gekomen. Dezelve, gelijk ik van eenigen deezer lieden vernam, wordt tweemaal des jaars gehouden, en duurt omtrent eene week. Het 
Rechtsgebied gaat over een zeker aantal Dorpen; in 't burgerlijke appelleert men aan den Lagman, die Rechter is over een grooter District, en insgelijks met zeven Bijzitters vonnist; van daar gaat het naar het Hofgericht van Obo, en eindelijk, indien men verkiest het zoo ver brengen, naar het Hoogste Gericht te stockholm; in het Crimineele echter wordt de Lagman voorbljgegaan; en de Leenman van den omtrek neemt hier het Ampt van openbaaren Aanklaager waar. Kleine misdaaden bepaalen zich tot de laagere Gerichten, ten zij de veröordeelde zelf het hooger begeert te brengen. Over Blasphemie en Perduëllie kunnen zij in 't geheel niet vonnissen. Voor 't overige mogen voor deeze Nedergerichten de boeren hunne zaaken of in persoon voeren, of door Advocaaten laaten behandelen. In het eer-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste geval kan men, met een' stuiver of twaalf, het in de beslissing van een Proces ver brengen. Zo de zeven Bijzitters in hunne uitspraak van één gevoelen zijn, zoo heeft het zelve de overhand boven dat van de Härads-Höfding, in geval hij van hun verschillen mocht. Doch een enkele- stem der anderen behoeft zich slechts bij de zijne te voegen, om de weegschaal naar deeze zijde te doen overhellen.
De Station na deeze Plaats as ten uitersten belangrijk: dan eens open, dan door verscheiden Dalen heen, of wel over Bergen; ook langs een stroomend water, met een Heerenhuis op eene hoogte, eene Laan, verscheiden Molens en, eene Cascade. Tegen 't laatst evenwel kwam Bosch en zand, zoo wel als op de volgende Post, die echter plat is, en tusschen beiden roode steenbrokken op den weg vertoont; op de tiende bleef de essene bodem, doch zonder de hinderpaalen van het zand; en de streek was er meer open. De drie laatsten, vooräl in 't begin, waren weder rijkelijk van Bergen voorzien met Bosch en Rots, en de bodem guller. Tusschen beiden leverde de streek nog al aangenaame gezichten op, en buiten de Boschen vond ik overal het land bevolkt en wel bebouwd. Even eer men te Helsingfors koomt, rijdt men een paar goote Magazijnen voorbij. Waar geen zand is, zijn de wegen op deeze geheele Route zoo goed als in Zweden.
Helsingfors is op een Schier-Eiland gebouwd, waarvan de Zuidelijke en Zuidwestelijke zijde zich

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
slechts met het vaste land verbinden. Haare strekking is van daar Noordwaards, met eene breedte (schoon niet overäl dezelfde) van ten minsten twee parallelle straaten; ook de rijzing des bodems is hier en daar verschillende. Ten Oosten ziet men, omtrent halverwege de Stad, eene ver in Zee uitsteekende punt, insgelijks van verschillende breedte, met eene boven de gebouwen zich verheffende Rots, van waar men de twee halfronden, in welke de Schepen het anker werpen, het kleinere aan de Noord-, het grootere aan de Zuidelijke zijde, overziet. Aan twee of drie Scheepsbruggen of Hoofden kunnen de Vaartuigen landen. Ik vond er nog al een paar taamelijke groote, in den Zuidelijken inham. De straaten zijn, zoo veel de grond het toelaat, regelmaartig, doch door weinig goede huizen bezoomd: slechts op de Markt en in derzelver buurt staan eenige steenen gebouwen, waar onder- zich dat van den Gouverneur van Finland onderscheidt. Op deeze Markt meende men ook een nieuw Stadhuis op te richten; terwijl de Hoofdwacht voor de vier Compagniën Artilleristen, die hier bestendig liggen, er reeds geplaatst was. De Kerk is slechts een houten loots, in welke in de beide taalen gepredikt wordt; het daarvan afgezonderde klokkenhuis is zoo hoog als de Toren zelve. De bovolking wordt op 3000 zielen gerekend, en met Sweäborg, waar van ik zoo even spreeken zal, samen, ver over de 8000; beide Plaatsen staan onder denzelfden Magistraat.

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
Er woonen voorts te Helsingfors nog al gegoede Kooplieden, en andere fatsoendelijke lieden: zoo dat een Bal, 't welk kort te vooren gegeeven was, een zeventig Dames verëenigd had: waar toe evenwel waarschijnlijk Sweäborg er eenige zal geleverd hebben.

[Beschrijving van Sweäberg]

Ten Zuiden van de Stad verheft zich op eene merkelijke verhevenheid een steenklip, van waar men de geheele streek overzien kan, en ook den kleinen Archipel van zeven Eilanden, die thans den naam van Sweäborg draagen. De bevestiging deezer laatsten heeft den voortgang van 't bouwen eens Forts op de hoogte, waarmede men begonnen was, onnoodig gemaakt, gelijk het ook van te grooten omslag zou geweest zijn. Er zijn hier evenwel nog een hoope gemetselde muuren van overgebleeven.
Om toegang te bekomen tot het geen Sweäborg merkwaardigs oplevert, behoeft men weder, even gelijk te Carlscrona en te Obo, eene vergunning van het Gouvernement. De Gouverneur van Finland verzelde mij in eenne lange gedeeltelijk overdekte Sloep, door tien Roeijers voortgedreeven, daar heen, en, gelijk het zoo goed als in het gezicht van Helsingfors ligt, duurde de tocht niet lang. Tot in 1749 waren de zeven Eilanden, gelijk de overige Scheeren, kaale of met eenig Dennenbosch overdekte Rotsen. Ehrenschwerdt wierdt toen de Schepper van deeze zonderlinge Vesting, die, niet dan door honger en verraad te veröveren, den ingang eener

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
Haven of Rheede weet in gezag te houden, welke Zwedens geheele Linie- en Scheerenvloot, en dit zoo na bij Rusland, omvangen kan; deeze ingang evenwel, schoon breed en diep genoeg, is niet bij alle winden genaakbaar. Van het zevental Eilanden zijn er drie verëenigd: Wargön naamentlijk, het grootste en voornaamste met Gustafs-Swärd, en Stora-öster-Swartön. De vier overigen heb ik niet bezocht: doch Lilla-öster-Swartön, waaröp de Artillerie een Etablissement heeft, vaart men voorbij. Te Wargön aan land gestapt, begaf ik mij terstond in de Hoofdvesting, op een' grond, dien het buskruid effen gemaakt had, met zwaare granietsteenen gebouwd; op de groote plaats derzelve heeft men ter eere des Stichters, dien ik zoo even noemde, een gedenkteken opgericht: een' zeer eenvoudigen Sarcophagus op eenige trappen, met een kort en goed opschrift zoo voor als achter; alles is van den landssteen: doch er worden bij Sergel te Stockholm aan beide zijden vercieringen van wit Marmer voor gereed gemaakt, welke voorstevens van schepen, en andere toepasselijke voorwerpen zullen afbeelden. Achter het zelve, en au fond van de Wapenplaats, staat op eene verhevene plek het huis van den Commandant. De overige gebouwen en Etablissementen, die zich hier van alle zijden vertoonen, zijn onnoemelijk, en doen Sweäborg, waar ook verscheiden Kooplieden woonen, eene drijvende Stad, en, zo men een gering getal van Eilanden met eene

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
meenigte derzelven vergelijken kan, een klein Venetiën schijnen, waar van ik de bevolking, twee Regimenten Infanterie en 600 Mariniers, die er in Garnisoen liggen, medegerekend, reeds op 5000 zielen geschat heb. Natuurlijk behooren onder dezelve een hoope Vrouwen en Kinderen van Officiers en andere Militairen. Een kleine Brug verbindt Wargön met Gustafs-Swärd, een Eiland van zeer geringen omvang, en dat naar de sterke Vesting, die men er op aangelegd heeft, zijn naam heeft bekomen; het ligt vlak aan den ingang van de Haven, aan haare Westelijke zijde, en geen Schip van eenig aanbelang kan een' anderen weg dan door deeze opening neemen: de allergeringsten slechts kunnen elders binnen loopen. De Vesting is naar alle kanten, en drie verdiepingen boven elkaâr met Canonnen als doorstoken. Het Fort evenwel op het grootere Eiland wint het ver in hoogte van Ehrenswärd af. De verbinding van Wargön met Stora-öster-swartön is door het middel van Docken geschied, in welken man de Scheppen droog kan laaten liggen. Het geen ik boven van Carlscrona gezegd heb, maakt het onnoodig, dat ik dit nader beschrijve. Alleenlijk heeft het hier noch die pracht, noch die volkomenheid, gelijk het ook tot het soort van Schepen, dat men te Sweäborg timmert en bewaart, Fregatten naamentlijk en groote Galleijen, niet noodig is. Daarëntegen is hier alles zoo goed als volëindigd. Ik heb er twee afdeelingen, de ééne achter de an-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere, gezien, waarvan elke haare afzonderlijke Sluizen heeft; beide liggen zij verscheiden voeten beneden de oppervlakte van het buitenwater, hebben gemetselde vloeren, en zijn waterdigt. In de voorste afdeeling vondt ik zeven of agt Schepen onöverdekt; in de achtarste zes overdekt; deeze naamentlijk in vier Schuitenhuizen naast elkander, ieder voor twee Vaartuigen in de lengte; het vierde echter was laag en thans zonder dak, om dat men bezig was
met het hertimmeren van het zelve; de muuren en overdekking tevens zijn van hout, op hooge gemetselde voetstukken of pylaaren rustende; en het geheele kan eer voor een dak dan voor muuren doorgaan. Achter deeze, gebouwen was men bezig een droog Dock ter vertimmering van een Schip van Linie, even als het oude Dock van Carlscrona, te metselen: waarbij een Windmolen ter uitpomping van het water geplaatst was. Het huis van den Chef der Sweäborgsche Vloot ligt in 't gezicht der Schuitenhuizen voor de kleinere Scheeren-booten, gelijk ik die te Obo beschreeven heb, en in dat der Werf waar zij getimmerd worden. Vlak hier bij bevinden zich de Magazijnen, van al wat tot de Schepen behoort rijkelijk voorzien. In 't geheel telt men op Sweäborg samen een vijftig Schejpen van het grootere Caliber; dat der Canonneerbooten herïnner ik mij niet. Voor 't overige bevatten deeze Eilanden Kruidmolens, Casernen, alle mogelijke soorten van bewaarplaatsen der behoeften, en al wat eene Ves-
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting en Scheepswerf van deezen aart natuurlijk verëischen. Dat de meenigte van lieden van geboorte, welke zich op deeze kieine plek verëenigd vinden, er het verblijf veräangenaamen kan (hoe zeer dit ook zijne nadeelige zijde heeft), zal men mij ligtelijk willen gelooven; en dit wordt nog, in de vier Wintermaanden, door het ijs vermeerdert, 't geen de gemeenschap met Helsingfors in sleeden als anderszints zeer gemakkelijk maakt: doch met dat al zal niemand waarschijnlijk van Sweäborg te rug keeren, zonder het op zich zelve als een akelig, dor, en winderig verblijf beschouwd te hebben.






Borgo, Louisa, reize naar de Russische grenzen.


November 1798.

[Reize naar Borgo en beschrijving der stad]

Van de vier Stations, welke van Helsingfors op Borgo brengen, en op welke ik maar ééne Kerk ontmoette, zijn de beide eersten taamelijk vlak, met Dennenbosch en veel strand. De Gouverneur van Finland heeft zijn buitengoed omtrent anderhalf uur van de Stad in eene streek, die niet wel schraaler had kunnen uitgezocht worden; na verscheiden slegte houten Bruggen te hebben overgereeden, om derwaards te geraaken, en daar na nog eene andere bij eene vrij hooge Cascade, die evenwel niet meer geheel aan de natuur is over-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelaaten, vindt men een samenstel van gebouwen, onder welke een nieuw Pavillon van steen nog niet voltooid is. Bergächtiger zijn de beide volgende Posten, en gedeeltelijk in 't gezicht van schoone en wel bebouwde landstreeken, en tusschen beiden langs een bevallig, kronkelend en helder, Rivertje. Het aankomen te Borgo van de hoogte naar beneden, terwijl de Stad tegen een' Berg aan de overzijde als aan hangt, doet eene voortreffelijke uitwerking. In der daad verschilt deeze Plaats in haaren aanleg van de meeste Zweedsche en Finsche Steden. De gantsche omtrek is bergächtig, naar het Noorden zijn de gezichten ruim, en op vruchtbaare koornvelden, in 't midden van welke op een' afstand zich een groot Heerenhuis, 't welk ik meen dat dat des Bisschops is, vertoont. Een klein Riviertje stroomt door dezelven heen, en loopt dan door het enge Dal, 't welk den Stadsberg van dien aan de overzijde afzondert, om, door velden die zich weder verbreeden, zich met de Zee te vermengen. Een houten Brug verëenigt beide Bergen; en die aan de overzijde, op welken door rotsklompen heen, verspreide Dennen om hoog rijzen, is door een aangenaam wandelpad, 't welk tot naar boven brengt, toegankelijk gemaakt. Geheel om hoog staat een Molen, en van achteren ontdekt men een groot Kerkhof. Zoo lang men op deezen Berg niet boven de hoogte van den Stadsberg is, werpt deeze laatste de woorden, die men derwaards heen spreekt, met eene sterkere

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
stemme te rug, dan die welke men zelve bezigt, doch nauwelijks meer dan ééne syllabe tevens. Dit verliest zich echter wanneer men hooger klimt. De huizen van Borgo liggen naar deeze zijde omtrent zes boven elkaâr; en men ziet van dien kant de geheele Stad voor een' klomp gemeene houten wooningen aan, boven welken, wat ter linkerzijde, de Domkerk uitsteekt, en een taamelijk steenen en geel geverwd gebouw, 't welk het Gymnasium is. Van binnen evenwel ontmoet men nog al verscheiden goede huizen, van steen zoo wel als hout. Op de Markt staat een redelijk Stadhuis; en er loopen een straat of drie virj regelmaatig parallel boven elkander. De brand van 1760, die het grootste gedeelte van Borgo wegnam, zal waarschijnlijk tot deeze verfraaijingen iets hebben toegebracht. De Dom of Cathedraalkerk (want Borgo maakt met Obo de beide Finsche Bisdommen uit) is, van nabij bezien, een oud en klein gebouw; daar naast staat eene kleinere Finsche Kerk van hout. De bevolking bedroeg in 1794 slechts een groote 1800 zielen. Behalven eenig linnen dat er geweeven wordt, schijnt er nog al handel, zoo in een hoope winkels, als ook meer in 't groot te zijn. Het getal der Kooplieden wordt er op agt- en- twintig geschat. Aan de inwooners behooren twee Brikken en drie kleinere scheepjes in eigendom toe. Een paar daar van lagen voor de Stad; doch de Haven, die ik niet gezien heb, is op een' afstand van Borgo verwijderd. Met

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat alles heeft de Plaats eene doodsches gedaanten.

[Reize naar Louisa en beschrijving der stad]

Naar Louisa zijn het insgelijks een viertal Posten, waar onder een paar Dorpen. Te Forsbij, halver wege, is een Fabricq door 't water in beweeging gebracht, met een ordentelijk Heerenhuis. De gantsche Route is meest berg- en steen-achtig, tusschen beiden echter met bebouwde streeken, en met de Zee of een Binnenmeir in 't gezicht. De weg is hier en daar met veel moeite tusschen de steen - brokken uitgewerkt: zoo, dat men op de derde Post zelfs op een soort van Dijk rijdt, met afgronden aan beide zijden. Op andere plaatsen wordt de Landstraat door dit uithouwen of laaten springen tusschen de rotsklompen heen, ten uitersten smal en kronkelig.
Louisa, te vooren een Plaatsje onder een' anderen naam, wierdt eerst in 1745 tot eene Russische Grensvesting aangelegd: dat is te zeggen, men bouwde naar de Oostelijke zijde der anders opene Stad eene Sterkte, waar door de weg ook heenloopt, doch 't geen bijna maar twee steenen Batterijën zijn, ieder derzelven drie kanten van- een Octogoon; boven dien ligt er op een' verderen afstand nog een ander Fort naar de Zedzijde. De Stad, zelve, voor zoo ver de slijk (daar zij zoo goed als geheel ongestraat is) mij toeliet haar te bezichtigen, trekt zich meest in de lengte tusschen eene rei kaale rotsen en tusschen water; zij heeft een paar parallelle straaten beneves eene Markt. De meeste huizen zijn slecht; evenwel treft- men

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
er ook eenige beteren aan, die gewoonlijkt lang zijn en van ééne verdieping. De Luxe der groote ruiten is hier en in het overige van Finland; even gelijk in Zweden, bijna in alle nieuwe woongebouwen doorgedrongen. De Kerk van Louisa is een taamelijke houten Kruiskerk, uitwendig rood geverwd. Op zekeren afstand zoude men haar echter voor geene Kerk begroeten. Het getal der inwooners wierd in 1794 op tusschen de 15- en 1600 geschat, behalven een Garnisoen van 400 man, en eene Compagnie Artilleristen van 78. Een vijftiental lieden draagen er den naam van Negocianten. Er behoorden hier in het zoo even genoemde jaar twee grootere en twee kleinere Schepen t' huis, met nog een half dozijn schuiten voor de binnenvaart. De Schepen intusschen kunnen niet digter dan een quart mijl bij de Stad naderen; en de Haven deugt niet veel. Bij Tuneld vinde ik op het Artikel van Louisa nog deeze bijzonderheid, dat een halve mijle van hier in Zee de zoogenoemde Sküllstenarne liggen: een groep van klippen, welke thans het hoofd veet hooger uit het water verheffen, dan te vooren, toen men hier vischte. In 1759 had men op eene plaats daar de Zee tegen aanspoelt, een merk gehouwen, om in volgende eeuwen over de afneeming der Oostzee te kunnen oordeelen.


[Reize naar de Runische grenzen en bericht omtrent Finland]

Van deeze Stad zijn het nu nog anderhalve mijl tot de grenzen, tusschen dit Rijk en het Russische, doch men verwisselt tusschen beiden nog

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens van paerden. De gantsche weg is, nog meer dan die aan de andere zyde der Stad, kronkelend en eng, op en neder, boschrijk en klippig. Finland, 't welk ik nu, gelijk het geheele Koninkrijk, verliet, heb ik reeds te vooren als een land van toeneemende bevolking a en cultuur beschreeven. De eerste is nog wel voor eene verdriedubbeling van 't geen, waar op zijn het gebracht heeft, vatbaar. De Gouvernementen van Obo en van Biörneborg worden voor de vruchtbaarsten gehouden; daarna Tavasteland; het rotsige gedeelte van het Gewest treft men meest langs de kusten aan; hooger op is de bodem effener, en boven langs den Golf zelfs moerassig. Het ontbreekt Finland aan geene Veehoederij, en het bezit ter zelver tijd eenige rijke Kopergroeven. De troniën der Finnen zijn van die der Zweeden onderscheiden, zonder evenwel iets in 't oog loopend caracteristicqs te vertoonen. Ten opzicht der kleeding valt hier ook weinig op te merken, behalven de roode muts, waarbij op 't laatst zich een roode of andere scherp voegde, op een' veel al witten rok; en bij sommige Vrouwen zeer groote hoeden. Langs de kust ont-
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
breekt het niet aan een hoope rijke liden: waar toe de vrije uitvoer van goederen buitenslands niet weinig bijdraagt, daar het stapelrecht der Steden den Zweedschen boer in 't tegendeel geheel de handen levert der kleine Kooplieden van die Plaatsen.
Het overgaan der grenzen te Lilla Aberfors (en wie mijner Leezeren herïnnert zich bij deeze gelegenheid niet den nauwelijks voorgekomenen Oorlog, dien een verschil over grensscheiding, tusschen de beiden aan één stootende Rijken, eerst onlangs op 't punt is geweest te ontsteeken?) heeft iets staatelijks; en het had het voor mij zoo veel te meer, daar het niet wel mogelijk was te dier tijd Zweden tegen Rusland te verwisselen, zonder, bij het verlaaten van een land van de hoogste veiligheid en personeele vrijheid, op alle mogelijkheden voor uit te denken, van welke het toekomende voor mij zwanger konde zijn. Na alvoorens aan eene Zweedsche Douane te zijn opgehouden, om zijn' Pas te laaten onderzoeken (gelijk reeds te Luisa eens geschied was), en dat met een' stuiver gelds het visiteeren te hebben afgekocht; wordt men een' snaphaanschoot verder aan een Wachthuis gereeden, waar uit zich een klein Detachement voor de paerden plaatst, met eene houding, als of het den uitgang uit het Koningrijk hevig meende te betwisten. Doch, zoo dra de Pas hier op nieuw nagezien en goed bevonden

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
is a, verliest zich deeze dreigende gedaante; van de hoogte waaröp het Wachthuis gebouwd, en, zo ik mij niet bedrieg, van eene Batterij verzeld is, wordt men nu naar beneden op eene Brug over een' Stroom gevoerd, en hier een Boom met naar alle zijden uitsteekende pennen geöpend. Een Eiland volgt op deeze Brug, met een' Berg in 't midden, en een' Slingerenden weg er over heen; en dan wederöm een andere arm derzelfde Rivier, breeder dan de voorige: 't geen dus ook eene langere Brug dan de eerste vordert; waarna men eene dergelijke hoogte als aan de andere zijde wordt opgereeden tot aan het Russische Wachthuis. Op het Eiland tusschen de twee Rivieren staat de Keizerlijke Grenspaal: doch men beweerde aan deeze zijde, dat de eigentlijke Grenzen reeds aan den Zweedschen boom te zoeken zijn.

einde van het tweede deel.

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}





(a) Tuneld, die eenige, jaaren laater geschreeven, en Bagge gebruikt heeft, stelt dit doorgaans slechts op 16000 Schippond.

(a) Tuneld schat de jaarlijksche opbrengst op 5000 Schippond Koper; in voorige tijden bedroeg het wel 15- a 20,000 Schippond.

a Men klaagde hier in buurt op de Smeederijën, dat de bosschen zoodsnig begonnen te verminderen, dat men bij gebrek aan hout niet smelten kon.

a De diepste van alle groeven meen ik, is negentig vademen.

a Ik kan mij in de ontwikkeling dier gebeurtenissen niet verder inlaaten. Ik teken alleenlijk aan, dat niet tegenstaande het Christendom daarna dagelijks toe-, en het Heidendom asnam, evenwel de sedert bekeerde Heidenen in 't Politique dezelfde partij namen en bleeven behouden, die de eerste verbittering tegen Inge hunne Vaderen had doen verkiezen.

b In Bussers Beschrijving van Upsal, in 't Zweedsch in 1773 uitgekomen, vindt men al de premen van den Heidenschen Tempel, zoo als hij denkelijk geweest is, door zijne verschillende tijdperken heen, en gelijk hij nog heden gezien wordt.

a Ol Celfius heeft een korte Geschiedenis derzelve uitgegeeven

a Onder anderen door eene fraaije Tragoedie: Virginia, of het Decemviraat.

a De ingang in de haven is ook vlak woor deeze Kaal, en ten Zuiden van de Admiraliteits- en Park - eilanden. In Januarij, toen men van ha een deezer beiden Eilanden op het andere over 't ijs kon gaan, was hier het water open.

a Bij deeze gelegenheid moet ik mijnen Leezeren mededeelen, dat de overleeden Rijks - cancelier Sparre mij verzekerd heeft, eene geheele reeks van stukken doorloopen te hebben, die zich, zoo ik meen, op de Kominklijke Cancelarij bevinden, en welke, indien zij bekend waren, Karel XII, althans ten opzicht zijner bedoelingen, in een geheel ander gezichrspunt zouden plaatsen, dan in 't geen, waarin men hem tot nu toe zich gewoonlijk heeft voorgesteld. Zijn oogmerk naamentlijk was, zoo dra hij aan zijne oorlogzuchtige voorneemens voldaan had, zich geheel op het welzijn van zijn Rijk toe te leggen, waarvan hij den inwendigen staat en de behoeften volkomen overzag: terwijl hij, reeds geduurende den krijg, op alles wat het konde doen bloeijen, overvloediglijk was bedacht geweest. Hier bij evenwel kan men zich der aanmerking niet onthouden, dat het wenschelijker ware geweest, dien toekomenden en steeds onzekeren voorspoed niet te doen vooräfgaan door geduchte en slechts al te zekere rampen; en zich door oorlogen en veldslagen niet wn een' kogel bloot te stellen, die al die schitterende ontwerpen op eens in 
rook deed verdwijnen.

a Ik heb deeze a met een o er boven steeds door een ô met eem kapje uitgedrukt.

a Eenigsints belagchelijk wordt het, wanneer men zich te Stockholm geduurig, tot bewijs der overëenkomst tusschen Zweedsch en Engelsch, de zelfde drie of vier woorden hoort voorzeggen, zonder dat men, om meerdere voorbeelden vraagende, zoo ligtelijk antwoord ontvangt.

b Van een Hoogduitsch - Zweedsch, en Zweedsch - Hoogduitsch Woordenboek van möller bezit ik nog maar de twee eerste deelen in 40., welke het Hoogduitsch gedeelte bevatten; ik weet niet of het overige reeds gevolgd is, of nog volgen zal. Het is reeds van 1785. Eene kleine Grammatica van abr. Sahlstedt is in 1796 in 't Hoogduitsch overgezet. Over het Lapsch en Finsch, twee van het Zweedsch geheel onderscheidene taalen, welke ook in dit Koninkrijk gesproken worden, zal het voegsaamer zijn op eene andere plaats te handelen.

(a) Bij voorbeeld, het eerste Finsche Nieuwe Testament van de zestiende eeuw, en het Exemplaar des Griekschen Testaments, naar het welke Luther zijne Vertaaling beärbeid heeft.

(a) In de doodkisten, schoon doorgaans van slecht vuurenhout gemaakt, is hier, zoo wel als in 't geheele Noorden, voor 't uiterlijke, in bebijteling, couleur, verzilvering en vergulding, een groote Luxe. Men vindt er geheele Magazijnen vol van, en zij worden, tot verschillende prijzen, in voorraad gereed gemaakt. Bij een sterfgeval zendt men slechts in zulk een Magazijn, met de maat des overleedenen, en de som, die men besteeden wil, en men bekoomt ze oogenblikkelijk.

(a) 't Geen daarna omtrent de Fransche Werken bepaald is, behoort meer tot de Staatkunde dan tot het Hoofddeel der Weetenschappen.

(a) Dit zijn, bij voorbeeld, de Titels van eenige Verhandelingen.

Tuneld Of de Folkungsche Konings- stam in Zweden, Saec. XI sq. Inlanders of Vreemdelingen geweest zijn?

Bonde Over den oorsprong der Finsche Natie en Taal.

Over de Zweedsche Poësie in deeze tijden.

Röding. Over de Zweedsche Krijgskunst, onder Gustaaf I.

Over de Zweedsche Taal.

Markwaardigheden van Gustaafs I persoon en regeering.

Appelblad. Waarin helderen de Runsteenen de oude Geschiedenis op.

Tengström. Over de Zweedsche Zeemacht, vooräl onder Eric XIV.

Frondin. Over der Zweeden geleerdheid en Genie, vergeleeken met voorige tijden.



(a) Ik zal hier wederom de Titels van eenigen derzelven afschrijven:
Deel I.	Adlerbeth. Over Zwedens voorige Oostersche tochten, bij gelegenheid van Arab. penningen, in Zweden gevonden.


Murrberg. Over Gustaafs I verdiensten ten opzicht van algemeene verlichting en onderwys.


Strand. Over de ongegronde beschuldiging, dat de Gothen den ondergang der Romeinsche Welspreekenheid zouden veroorzaakt hebben.


Von Troil. Opheldering de geschiedenis van Gustaaf I.
Deel II.	Engeström. Historische aanmerkingen over gouden munten, op het Eiland Öland gevonden.


Flintenberg. Over den handel der Hanzeesteden met Zweden.
Deel III.	Floderus. Over de zeden en levenswijs der Grieken.


Murrberg. Over de in Zweden, onder Gustaaf I, meest gebruikelijke kleeding en wollen stoffen.


Adlersparre. Over den staat der Zweedsche Krijgsmacht en Krijgskunst, van Gustaafs I dood tot Gustaaf Adolfs komst tot de regeering.
Deel IV.	Porthan. Over de gesteldheid van het Finsche Volk, toen zij het eerst op eene vaste wijze onder Zweden geraakten.


Ejusd. Over de Natiën, tot den Finschen Volksstam behoorende, van welken in de Noordsche Historiën gesproken wordt.


Murberg. Historische aanmerkingen over Stockholm, even vóór en onder de Deensche regeering in Zweden.


Engeström. Gedachtenis aan de lieden van smaak onder de Zweedsche Vooröuders.


Murrberg. Verhandelingen over den ouderdom des brandewijns, en dien des buskruids in Zweden.
Deel V.	Ejusd. Over de inlandsche Munt onder Gustaaf I.


Ejusd. Over de huwelijksgift der drie oudste Gustaviaansche Princessen.


Rosenhane. Over de lotgevallen der Historie in het Vaderland.


Elers. Over Gustaafs III. achting en verdiensten omtrent de Vaderlandsche geschiedenis. &c.



(a) Bij voorbeeld. Een Eloge van Gustaaf Adolph door v. Troil; eene Verhandeling van Murrberg over zijne Moedertaal, Lehnberg Gedachtenis van Gyllenhiëlm, een' natuurljken Zoon van Karel IX. Regner Gustaaf Wasa aan Hemming Gadd, eene Prijs-Heroïde. Nordins Gedachtenis van den Ambassadeur Coyett, in 't midden der zeventiende Eeuw. Majoor Oxenstiërna Leversbeschrijvingen van Graaf Magnus Stenbock en den Hertog van Villars, eene Prijschrift. Silverstolpe Prijsgedachtenis van Sten Sture den jongeren. Stenhammar Prijsgezang over de Overwinning van Svenskefund. Leffler Gedachtenis van Jac. Pontusson de la Gardie, onder Christina. Oxenstiërna Gedachtenis van Koning Gustaaf III. Dull en Brantenberg Gedachtenis van Gustaaf Adolph &c.

(a) Em. Swedenburg is onder anderen Lid van hetzelve geweest.

(a) Behalven dat hij Swea voor Suea spelt.

(a) In mijne Aanmerkingen op het Hoofddeel der Taal, in Groth Parall. T. III.

(a) Zij moesten op iederen derzelven in persoon op 't Slot naar 's Konings welstand komen verneemen.

(a) Hier bevinden zich ook eenige inlandsche Oudheden, doch die, in de Vergaderkamer van 't een of ander Collegie in eene kas geslooten zijnde, niet wel vertoond konden worden.

(a) Het rekenen naar Zilver- in plaats van Kopermunt, 't geen ook onder Gustaaf opgekomenis, heeft op zich zelve reeds een hoope dingen duurder gemaakt. Op de Rijks-schuld-cedels, waarvan vooräl de kleinere van twaalf, zestien, en vier-en-twintig schellingen of stuivers van eene morssigheid en stank zijn, dat men schrikt om ze te behandelen, en dikwijls zoo gescheurd, dat er de stukken van met spelden aan één gehecht moeten worden, vindt men de waarde, voor welke men ze uitgeeft, in 't Zweedsch en Finsch beschreeven.

(a) Reeds tusschen den Rijksdag van 1789 en dien van 1792, en dus nog bij 's Koning leven, was er omtrent een halve Millioen van afgelost.

(a) Volgens den Heer Metelerkamp zijn er in 1801 slechts een groote 213 duizend Schippond uitgevoerd, de havens des Rijks er onder begreepen; en uit de Fabriquen nog bij de 26 duizend: samen 239. Dit zoude een groot onderscheid met mijne opgave uitmaaken.

(a) Metelerkamp, l.c. T.I.

(a) In 1785 had dit Eiland 408 Inwooners; in 1800 over de 6000, waarvan vijf alleen in Gustavia, 't welk 871 huizen heeft.

(a) In 't voorbijgaan maak ik hier nog gewag van eene zeer verkeerde inrichting te Stockholm, omtrent welke het stedelijke bestuur wel eene voorziening doen mocht: dat naamentlijk geen brieven door het Postcomptoir aan de huizen besteld worden: maar ieder verplicht is de zijnen niet alleen van daar te moeten afhaalen; maar zelfs zich te informeeren, of er brieven voor hem aangekomen zijn: 't geen voor lieden, aan welken zelden geschreeven wordt, van zeer noodlottige gevolgen kan zijn.

(a) 
De naamen zijn Hemmenma	3
	Fregatten	4
	Praamen	2
Vlottende	Batterijën	2
	Turunma	10
	Galleijën	27
Cotters, en verschillende Vaartuigen	
	Vaartuigen	12

Dus verre schijnt de berekening van circa 60 te loopen.
Cannonneer-Sloepen	126
Cannonneer-Jollen	60
Cannonneer-Barkassen	14
Mortier-Barkassen	5.


(a) Zo ik mij niet zeer bedriege, heeft Calmar, na mijn vertrek, een' hevigen brand moeten doorstaan.

(a) Praeste-Gôrd betekent woordelijk Priesters-Hof. Het Posthuis heet Gästgifvers-Gôrd of Gastgeevers-Hof, 't welk ik in reizen van vreemdelingen, die dit woord niet verstonden, somtijds, naar eene schielijke en de eerste syllabe opslokkende uitspaak, Chivergoor heb zien schrijven.

a Een weinig hooger liggen de in saisoen doch bezogte Mineraale Wateren van Medevi; dergelijke er ook meerdere op andere Plaatsen in Zweden vermaard zijt. De tijd verbood mij derwaards een' uitstap te doen.

a Men schrijft in 't Zweedsch Aland en Abo met een klein o boven de A: 't geen er de uitspraak aan geeft van het Fransche au. Ik heb dit elders door een o met een kapje uitgedrukt: doch daar de Capitaale O met dit bijvoegsel in onze Drukkerijen ontbreekt, moet ik tot de enkele O de toevlugt neemen.

a In 1797 as de sterste der beide Stiften Obo en Borgo maar van een groote 16000 gewest; de geboortens daar en tegen 32000.

a Ik gebruikte hier toe slechts mijn' Deenschen Pas, die door Zweden naar Rusland luidde.

