
    
        
            
                Der rupsen begin, voedzel en wonderbaare verandering. Tweede deel
             
                Maria Sibylla Merian
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Der rupsen begin, voedzel en wonderbaare verandering. Tweede deel van Maria Sibylla Merian uit [1713]. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        
                        Voor de platen is gebruik gemaakt van een exemplaar uit 1730 van de Bibliothèque nationale de France, département Estampes et photographie, signatuur: 4-JB-65. In het exemplaar van de Universiteitsbibliotheek Gent staan de platen achterin het boek, deze zijn hier bij het betreffende hoofdstuk gevoegd.
                        p. 21: middden → midden: ‘in 't midden van Augusti klampen ze zich vast’.
                        p. 27: bgin→ begin: ʽin 't begin van Augusti komen daar zulke Uiltjes uit’.
                        
                    
                
            
            
            
                meri002rups02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2017 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.HN.000392, scans van Google Books
                
                Maria Sibylla Merian, Der rupsen begin, voedzel en wonderbaare verandering. Tweede deel. Gerard Valk, Amsterdam [1713]
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Der rupsen begin, voedzel en wonderbaare verandering. Tweede deel
                
                Maria Sibylla Merian
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Der rupsen begin, voedzel en wonderbaare verandering. Tweede deel
                
                Maria Sibylla Merian
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2017-03-10
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Maria Sibylla Merian, Der rupsen begin, voedzel en wonderbaare verandering. Tweede deel. Gerard Valk, Amsterdam [1713]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/meri002rups02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    

        
{==π1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Der Rupsen Begin, Voedsel, en Wonderbaare Verandering.
Tweede deel.
Maria Sibylla Merian sculpcit.
        
            
{==π2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Der Rupsen Begin, Voedzel, en Wonderbaare Verandering. Waar in de Oorspronk, Spys en Gestaltverwisseling: als ook de Tyd, Plaats en Eigenschappen der Rupsen, Wormen, Kapellen, Uiltjes, Vliegen, en andere diergelyke bloedelooze Beesjes vertoond word; Ten dienst van alle Liefhebbers der Insecten, Kruiden, Bloemen en Gewassen: ook Schilders, Borduurders &c. Naauwkeurig onderzogt, na 't leven geschildert, in Print gebragt, en in 't kort beschreven door Maria Sibilla Merian. Tweede Deel.
[vignet]
t' AMSTERDAM,
Gedrukt voor den Autheur.
Woont in de Kerkstraat, tusschen de Leidsche- en nieuwe Spiegelstraat, in de Roozetak, alwaar dezelve Gedrukt, als ook afgezet te bekomen zyn.
Als mede
By Gerard Valk, op den Dam, in de wakkere Hond.
    
{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}



Konstminnende Lezer.


{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

MYn oogwit voor een groot gedeelte bereikt hebbende in 't uitgeven van myn Eerste Deel, handelende van de veranderingen der bloedelooze Beesjes, zo vinde my verpligt, door 't verzoek eeniger Liefhebbers, als ook volgens myn beloften, dit Tweede deel in't zelfde formaat ook in 't licht te geven, waar in ik, tot meerder nut, ook om alle wydloopigheid te vermyden, de verbeeldingen wat ryklyker by malkander gevoegt, en die Rupsen, welke zig gemeenlyk op eenderlei spyze geneeren, op een plaat by malkander gebragt, dieswegen zyn in dit Tweede Deel over de hondert veranderingen te vinden. Ook heb ik de vryheid gebruikt, waar der Rupsen voedzel alrede tot genoegen verbeeld was, een aangenaam cierlyk Blomgewas daar by te schikken.
	Alle verdere omschryvingen willen wy hier voordagtelyk voorbygaan, wyzende den bescheiden Lezer tot de Voorreden van het Eerste Deel, alwaar wat meer uitbreiding te vinden is.
	Eenige Liefhebbers, dit werk met koleuren afgezet verlangende, zal ik na vermogen genoegen geven.
	De bescheidene Lezer bediene zig myner welgemeenden arbeit, en vaare wel.

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Blaauwe Viole. Viola Martia purpura.

GElyk ik in 't Eerste Deel met de Zydeworm een begin heb gemaakt, aldus is in dit Tweede Deel de Honigbye myn eerste voorstel, als zynde mynes weetens de twee nutbaarste bloedeloze beesjes.
	De Bye heeft haar oorspronk uit een stilleggent witagtig wormken, gelyk onder ter regterhand verbeeld is, en verandert allengskens in de tweede gestalt, waar aan zig zes pooten vertoonen, en gaat zo voorts in de derde gedaante, die zig met vlerken en ook bruiner vertoond, tot dat ze eindelyk tot zulk een weezen komt, gelyk ze boven de Viole komt aansnorren.
	Dit Wormken, 't welk aan een steeltje van een blomken kruipt, genaamt Zeitelmade, is witagtig, met een donker roode kop, het voegt zig wel in de Byekorven, en aast op de Wormkens of Popkens, daar de Byen uit voortkomen, en veroorzaakt daar door een groote schaade aan dit geslagt; dog als zyne tyd verloopen is maakt hy een wit gespin, en verandert in een bruin Popken, gelyk zig op een blad dezer blomkens vertoond. Na veertien dagen komt daar een zulk moy Uiltjen uit, boven op een dezer blomkens verbeeld, 't welk na eenige dagen eirtjes legt en sterft.
 
    
{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        I
    ==} {>>afbeelding<<}
    



II. Peerenblossem. Pyrus Florens.

ZUlk slag van Rupsen vind men veel op Peer-, Appel-, en Karsseboomen. Haar lyf is uit den zwarte met geelagtige kwasjes bezet, voor hebbenze dry klaauwen, in de midden agt ookergeele voeten, en agter nog twee diergelyke: eerze tot haar verandering komen vervellenze verscheidemaalen, maken dan een wit gespin, en veranderen in een bruine Pop, na veertien dagen komt daar een schoone Kapelle uit, zynde uit den ligt bruine, met veelderley coleur gestipt en gestreept, ook zeer snel van vlugt. 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

	In zommige dezer Popjes bevinden zig veel witte Maden, die in Tonnetjes veranderen, na twaalef dagen komt uit elk Tonnetje een schoon groen glanzend Vliegje te voorschyn, gelyk onder aan verbeeld is.
	Aan een steel kruipt een kleine witte Rups met een zwarten kop, diergelyke vind men ook aan deze Blossem, deze komen des morgens uit haar gespin om te eeten, datze zeer gaau verregt hebben, alsdan gaanze weer in haare wooning en spinnen dezelve altyd grooter; tot een volkomene groote gekomen zynde, makenze een wit gespin, veranderen in een Popke, en gevolglyk in een Motuiltje, die dan, eiertjes gelegt hebbende, sterven.
 
    
{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        II
    ==} {>>afbeelding<<}
    



III. Bloeyende Tuinkors. Nastursium Hortense.

MEn vind in de maand May op dit kruid veel kleine Rupsen, zynde op de rug zwart en onder wit, hebbende voor aan ider zyde drie zwarte klautjes, en verder aan weer zyde nege pootjes, in Juni makenze een dun gespin en veranderen in een bruin Popke; na weinig tyd komt daar een bruin gesprikkelt Uiltje uit, zynde gaauw, doch kort van vlugt.
	Onder aan vertoond zig een ookergeele Worm, diergelyke ik in verrot hout gevonden heb, deze veranderen in Popjes, na eenigen tyd komt daar een bruin Torretje uit, hebbende een zwarte kop en pootjes.
 
    
{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        III
    ==} {>>afbeelding<<}
    



IV. Gierst-Gras of Zaat-Gras. Gramen Miliaceum.

ZUlk zoort van ligt groene Rupsen, gelyk ter regterhand op een blad opwaarts kruipt, vind men op dit gras, ze heeft voor aan weerzyden drie klaauwtjes, in de midden agt, en agter nog twee voetjes, ze verandert in een groen Popke, waar uit een schoon geel Kapelletje voortkomt, met bruine en zwarte stipjes en streepjes ge-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziert, heeft twee wit en zwarte gespikkelde hoorntjes, schone groene oogen, en is snel van vlugt.
	Aan de andere zyde zit een krom gebogte Rups, deze vond ik op een Berkenboom, ze maakte een wit gespin, veranderde in een ligt bruin Popke, en kwam daar een ligt en bruin gespikkelt Motuiltje uit, gelyk boven de Rups verbeeld is.
 
    
{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        IV
    ==} {>>afbeelding<<}
    



V. Gekrunkelde Patuk. Lepthum acutum crispum.

OP dit kruit vind men een zoort Rupsen uit den donker geele met donker bruine streepen overkruist, ze is voorzien voor met zes klaauwtjes, en achter met vier voetjes; in de maand May veranderenze in een bruine Pop, waar uit in Juni een zulk wit bruin gestreept Uiltje voortkomt, gelyk boven vliegende zig vertoond.
	Ook heb ik met dit zelfde kruit een zulk klein Rupsje gevoed, gelyk op de andere zyde met een kromme bogt voorgebeeld is, ze was eerst donker Papegaygroen gestreept, dog wierd allenxkens geel en daar na bruin, ze was traag van gang, had voor zes klaauwtjes en achter nog vier voetjes, wanneer ze voort ging bragt ze de achterste voetjes by de voortste, maakende met het lyf een hooge bogt, en vorderde dus haar weg; ze veranderde in May in een ligt bruin Popje, diens boven end had de gedaante van een vogel kop; na veertien dagen kwam daar een wit Motuiltje uit, hebbende roode oogen, ook een roode streep over de vier vlerken, en rondom een roode zoom, zynde snel van vlugt.
 
    
{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        V
    ==} {>>afbeelding<<}
    



VI. Dubbelde Roos. Rosa centifolia rubra.

DEze schoone Blom is het voedsel van een ligt groene Rups, zynde langs het heele lyf met witte streepen, op ider lid met een wit stipje, en onder nog met een geele streep gezierd, ze heeft voor zes klaauwtjes, in de midden acht 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voetjes, en achter nog twee diergelyke. In de maand Juni spinnen ze zich in het groene Rosenlof, en veranderen in een bruine Pop, in Juli komt daar een zulk Uiltje uit, gelyk boven verbeeld is, zynde ligt bruin, dier onderste vlerken schuins gezien een gulde weerschyn hebben.
	Nog vind men aan 't groen der Rosenboomen zulk een zoort van Wurmen, gelyk boven aan de Roosensteel te zien is, deze Wurm leeft in de maanden May en Juni, hy is van coleur gelyk eene Made, en met een vlees coleurde streep over den rug gezierd, hy bediend zig stilleggende ter spyze zulker kleine Vliegjes, die gestadig rondom hem zwerven, dog zo daar een over zyn lyf heen loopt, dat hy ze beryken kan, dan stoot hy met een bezondere snelheid een snuit uit, en maakt dit diertje tot zyn gevangen, 't welk hy uitzuigt en laat de bolster dan vallen: eindelyk begeeft hy zig ter verandering, en vervormt zig in een klaare bobbel ofte blaaze, na veertien dagen komt daar zulk eene Vlieg uit, gelyk op een Rosenknop getoond werd, welkers in malkander gerimpelde vlerkjes zy met haar voetjes ontrent een half uur te regt strykt en daar van vliegt, hebbende een geelen kop, twee roode oogen, een groen boven-, een geel, en zwart onderlyf, en zes geele voetjes, ze is zeer langzaam en gemakkelyk te vangen.
 
    
{==*6==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        VI
    ==} {>>afbeelding<<}
    



VII. Wilde enkelde Rozen. Rosa sylvestra major.

AAn deze Rozen vind men zulke kleine ligt groene Rupsen, hebbende voor zes klaauwtjes, en achter vier voetjes, in 't laatst van Juni veranderen ze in bruine Popjes, waar uit na veertien dagen zulke ligt bruine Motuiltjes te voorschyn komen, gelyk boven verbeeld is.
	Beneden deze op een groen blad kruipt een kleine groen gespikkelde Rups, hebbende een zwarten kop, ze veranderen in 't midden van de maand May in ligt bruine Popjes, in 't begin van Juni komt daar een Motuiltje uit, zynde de twee bovenste vlerken en de zes pootjes geel en bruin gestreept, de oogjes zwart, en de onderste vlerken graauw. 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Aan de andere zyde hangt mede een groene Ryp, hebbende een zwarten kop, voor zes klaauwtjes, in de midden acht voetjes, en achter noch twee diergelyke. Deze heb ik met zulke enkelde Rozen gevoed tot in 't laatst van May, wanneer ze zig in malkander gerimpeld had, en stil lag, na weinig dagen kwam daar een witte Made uit, die veranderde in een ligt bruin Tonnetje, gelyk op de middelste Roos is aangeweezen, na twaalef daagen kwam daar uit een klein blaauw Vliegje te voorschyn, gelyk meede een weinig hooger verbeeld is.
 
    
{==*7==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        VII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



VIII. Doove Netelen. Galeopsis florens.

ZUlk een ruige zwarte met geele en witte stipjes gezierde Rups heb ik eenigen tyd met dit gewas gevoed, hebbende voor zes klaauwtjes, in de midden acht, en achter noch twee voetjes, ze was zeer gaauw in 't loopen, in 't begin van May wierp ze haar huid af, en veranderde in een bruine Pop, gelyk onder te zien is, deze bleef onbeweeglyk leggen; in 't begin van Juni kwam daar uit een schoone Kapelle, welkers kop, bovenste vlerken, pooten, en hoorntjes waren zwart, de vlerken met geele plekjes, en de twee onderste vlerken met het lyf waren als Vermelion; haar vlugt was snel, dog meest tegen den avond.
	Dit kleine Rupsje, zynde langs de rug groen en onder wit, geneert zig meede op dit kruit, in Juni maakt het een wit gespin en verandert in een Tonnetje, na twaalf dagen komt daar uit een geele zwart gestreepte Vlieg te voorschyn.
 
    
{==*8==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        VIII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



IX. Oker Noten Blossem. Nux juglans florens.

DEze schoone groene Rups, die langs het heele lyf met witte streepen en op ider lit met witte stippen geziert is, vind men op de Nooteboom, dog zeer zelden, tans ik 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heb ze gevonden en gevoed tot in 't begin van Juni, wanneer ze zig in de groene bladeren rolde, een dun wit gespin maakte, en veranderde in een bruine Pop, binnen drie weeken kwam daar een Uiltje uit, welkers bovenste vlerken, pooten, en hoorntjes waren bruin, de vlerken met witte streepjes gezierd, het lyf wat ligter, de oogjes zwart, en de onderste vlerken gelyk goud weerschynend, haar vlugt was des avonds, gelyk alle Uiltjes gemeenlyk doen.
 
    
{==*9==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        IX
    ==} {>>afbeelding<<}
    



X. Purpere Nachtveil. Viola matronalis purpurea.

MEn vind aan dit Blomgewas een zoort van lange dunne Rupsjes, hebbende voor zes klaauwtjes, en achter ook zes voetjes, wanneer ze voort willen dan zetten ze het agterste lyf by 't voorste, makende aldus met het lyf een hooge bogt, 't welk om de langte hares lichaams een raar figuur maakt, en gevolglyk een wyde stap doen, ze veranderen in de May in een groen Popje, in Juni komt daar een schoon Kapelletje uit, zynde de kop en bovenste vlerken schoon geel en bruin gefigureert, het lyf, de onderste vlerken, de hoorntjes, en pootjes bleek geel, de oogen zwart, en gaauw in 't vliegen, gelyk ter rechterhand vertoond werd.
	Ter linkerhand bevind zig een groene Rups met een geele kop, ze heeft voor zes klaauwtjes, in de midden acht voetjes, en achter nog twee diergelyke, in 't laatst van April maken ze een geel gespin, en veranderen in een groen zwart gestippelt Popje, in 't midden van May komt daar een klein wit Kapelletje uit, haar vlugt is gering, zo dat ze naauwlyks van de eene Blom op de andere konnen koomen.
 
    
{==*10==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        X
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XI. Koren Rozen, Negelblom en Koorn Air. Lychnis segetum & siligo.

OP deze Blom, wassende in 't Koorn, heb ik zulk een Rups gevonden, gelyk aan de steel kruipt, na dat ik ze 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevoed heb, tot in 't begin van Juni, stroopte ze haar huid af, en veranderde in een bruine Pop, bleef alzo hard en onbeweeglyk leggen tot in December, wanneer zulk een Vlieg te voorschyn kwam, gelyk boven op de Blom verbeeld is; zynde geheel zwart, behalven in de midden des achterlyfs was iets geel, hebbende vier klaar doorschynende vlerken.
	Dit beesje, onder aan de steel des Koornaairs kruipende, heb ik gevoed tot in't midden van Juni, toen kroop het tusschen het Koorn en de Air, en veranderde in een zwart root gestipt Popje. In 't midden van Augusti kwam daar een zulk Torretje uit, tans by onze jeugd bekend met de naam van Lieven Heers Haantje.
	Tusschen beiden legt een witte Made, hebbende langs den rug een roodachtigen streep, zulker heb ik wel vyftig in een doode Muis gevonden en bewaard, na wynig tyds veranderden ze in Tonnetjes, na acht dagen kwan uit elk zulk een Vlieg te voorschyn, gelyk onder op een groen blad zittende verbeeld is, hebbende een blaauw met zwart gestreept lyf, roode oogen, zwarte pooten, en twee vlerken, die coleurde weerschyn van zig geven.
 
    
{==*11==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XI
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XII. Vlierblom. Sambucus cum flore albo.

TEr linkerzyde onder op een groen blad vertoont zig een ligt geele Rups, hebbende twee zwarte streepen dwars over 't lyf, achterwaarts nog dry zwarte streepen langs 't lyf, een zwart gebit, voor zes klaauwtjes, en in 't midden acht voeten: haar voedzel is de groene bladeren dezes Booms, haare volkomene groote bereikt hebbende maken ze een wit gespin en veranderen in een ligt bruine Pop, welke aangeraakt zynde zig sterk beweegen: eindelyk komt daar een wit bruin gestreept Uiltje uit, gelyk boven vliegende is verbeeld.
	Onder ter rechter zyde zit mede op een blad een bruin Rupsje, heeft aan elk lit witte voetjes, deze eeten beide het blad en de blom dezes Booms, men vind ze ook wel op de Queeboomen, in de May maken ze een glanzend wit ge-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
spin, en veranderen in een Popje, na veertien dagen komt daar zulk een zwarte Vlieg uit, gelyk boven malkander werd vertoond.
	Op de Blom kruipt een groen wit gestreept Rupsje, welkers spyze mede deze Blom is, ze zyn zeer gaauw, wanneer ze haar vel afstroopen zyn ze vleescoleur, in Augusti maken ze een wit gespin, en veranderen in een bruin Tonnetje, blyven aldus in deze gestalte tot des volgende jaars. In Juli dan komt daar een zwarte Vlieg uit met roode oogen, gelyk ter linker zyde by malkander verbeeld is.
 
    
{==*12==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XIII. Groote Klitzen. Lappa major.

NIettegenstaande dit gewas zeer bitter is, zo voed het nochtans zulk een zoort van Rupsen, zynde op de rug bruin zwart gespikkelt, en van onderen flets geel, ze hebben voor zes klaauwtjes, en in de midden acht voetjes, in Juni veranderen ze in lever coleurde Popjes, in Juli komt daar uit een Uiltje, zynde de kop en bovenste vlerken ook lever coleur met bruine en vergulde plekjes, het lyf en de onderste vlerken flets geel, en gelyk verguld, hebbende zes bruine pooten, haar vlugt is des avonds.
 
    
{==*13==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XIII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XIV. Geele Steenklaver, ofte Meliloten. Melilotus lutea.

    DEze onderste groote Rupsen geneeren zich op dit gewas, haare koleur is bleek groen met bruine plekken zierlyk geteekent, ze hebben voor zes klaauwtjes, in de midden acht, en achter noch twee voeten, en op ider lit des onderlyfs een bloed rood plekje, ze zyn zeer gestoort als men ze aanraakt, in 't laatst van May maken ze een wit gespin en veranderen in een ligt peerse Pop, in 't midden van Juni komt daar een schoon Uiltje uit, zynde de kop, 't lyf, de pooten, de hoorntjes en bovenste vlerken graauw, met zwarte en 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 witte stipjes en streepjes gefigureert, en de achterste vlerken schoon vermelion root, gelyk op een blad zittende vertoont wert.
	Zulk een grasgroene Rups, gelyk boven verbeeld is, heb ik in Juli op een weide gevonden, en met klaver gevoed, tot in 't laatst des voorschreeven maands, wanneer ze veranderde in een violet Popje: des volgenden jaars in Mai kwam daar een ligt bruin donker gestreept Uiltje uit, 't welk wel niet hoog, doch heel gaauw van vlugt was.
 
    
{==*14==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XIV
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XV. Dubbelde geele Violier. Viola lutea pleno flore.

DIergelyke donkergraauwe langs het lyf wederzyds met een witte streep gezierde ruige Rupsen, gelyk onder op een groen blad zich vertoond, vind men op dit Blomgewas, als ook op de Kruisbessen en Jodenkarssen; haar kop is geel, als ook de zes voorste klaauwtjes, en de acht middelste en twee achterste voetjes zyn graauw; in Augusti veranderen ze in leverkoleurde Popjes, mede aan de andere zyde op een groen blad verbeeld, blyvende aldus in deze gedaante onbeweeglyk: des volgende jaars in April koomen daar zulke Uiltjes uit, gelyk boven op de Blom verbeeld is, zynde de kop, 't lyf, en vlerken, ligtgeel met zwarte plekjes geziert, en de oogen, hoorntjes, en pootjes zwart; haare vlugt is des avonds.
	Boven aan de andere zyde op een Blom vertoond zich een klyn ligtgroen geel gestipt Rupsje, deze heb ik met dit Blomgewas gevoed tot in 't midden van Juni, wanneer ze een wit gespin maakte, en veranderde in een groenachtig Popje; in 't einde des voorschreven maands kwam daar een wit met graauwe plekjes geziert Uiltje uit, hebbende twee graauwe hoorntjes en vier pootjes.
 
    
{==*15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XV
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XVI. Koekkoeksbloemen, en Gras. Flos cuculi, & Gramen vulgare.

DEze Bloemen heb ik hier tot vervulling en cieraad bygevoegt; maar deze onderkruipende groote bruine zwart 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geplekte geel en wit gespikkelde Rups, hebbende op haar kop een kwasje zwart hair, achter op een punt, gelyk een hoorntje, en aan beide zyden raare bosjes wit hair, die zo laag afhangen, dat men de voeten niet zien kan, vind men in 't gras, dat ze zeer gretig afweiden, zyn ook zeer genegen tot vocht; in 't midden van May maaken ze een geelachtig gespin, en veranderen in een bruine Pop; in 't einde des voorschreven maands komt daar uit een Uil te voorschyn, gelyk boven te zien is, zynde flets geel, hebbende op ider bovenste vlerk een bruine dwarsstreep en twee witte plekjes met bruine randjes; ze leggen witte eiertjes.
	Ook heb ik wel ondervonden, dat zich deze Rupsen stil nederleiden, en kwamen na weinig tyds uit ieder Rups vier groote Maaden, die veranderden zich in zo veel Tonnetjes, waar uit zo veel groote Vliegen te voorschyn kwamen.
 
    
{==*16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XVI
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XVII. Bloeyende Haaneklootjes, of Spindelbomen. Carpinus florens.

HEt onderste dezer Prent vertoont ons een geele zwart gestreept en gestipte Rups, hebbende voor zes zwarte klaauwtjes, in de midden acht, en achter noch twee geele voeten, ze zyn heel traag, als men ze raakt, blyven ze tegens den aard van andere Rupsen stil leggen, ik heb ze met dit blad gevoed tot in 't laatst van Juni, wanneer ze een wit gespin maakte, zynde gelyk dun perkement, en als zilver glantzig, daar in veranderde ze in een bruine Pop; in 't midden des volgenden maands Juli kwam daar een violet Uiltje uit, welker bovenste rood geplekte vlerken schuins geziert een schoonen weerschyn hadden; de onderste vlerkjes waren mede rood geplekt, haare vlugt is gering, zynde gemeenlyk veel by malkander in 't gras op de Bloemen; haare eiertjes zyn geel.
	Nog zit ter rechterhand op een blad een grasgroen Rupsje, deze vind men ook wel op de Pruimboomen, ze hebben voor zes klaauwtjes, in de midden acht, en achter noch twee voetjes, geraakt zynde maaken ze veel sporteling; in July veranderen ze in een bruin Popje, en na veertien dagen komt daar een Uiltje uit, zynde de kop, hoorntjes, pootjes, en bo-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
venste vlerkjes lever koleur met bruine streepjes, en de onderste vlerkjes graauw; haar vlugt is mede laag in 't gras.
 
    
{==*17==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XVII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XVIII. Duizendblad, Gerwe. Millefolium terrestre florens.

DIt boven op de Blom zittend beesje vind men ook wel op de Zuuring, zyn koleur is zwart, 't heeft zes pootjes; in 't laatst van May verandert het in een geel Popje, gelykende wel een hondskopje, na veertien dagen komt daar een zwart Torretje uit, gelyk onder op de grond lopende is verbeelt.
	Aan de andere zyde deses gronds kruipt een klein beesje, 't welk ik in 't gras heb gevonden, zynde van koleur als een Luis, in 't laatst van Juni klampt het zich vast tegen 't deksel van de doos, daar ik 't in voede, rimpelde zich wat in malkander, en wierd bruin en hard, na twaalf dagen kwam daar uit een klein rood en zwart gestipt Torretje, gelyk mede op de grond vertoond werd.
 
    
{==*18==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XVIII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XIX. Acherbrem. Flos tinctorius.

ONder ter regterhand op een groen blad zit een groene Rups, hebbende langs over den rug een zwarten, en onder aan weerzyde een witten streep; als men ze aanraakt blyft ze eenige uuren onbeweeglyk zitten; in 't midden van Juny maakt ze een wit gespin met vierkante gaaten, gelyk een visnet, geraakt zynde maakt het Popje een geweldige beweeging, in 't begin van Juli komt daar een Uiltje uit, zynde ligt groen met witte en donker groene streepen dwers over de vlerken, en snel van vlugt.
	Ter linkerzyde onder op de grond legt een Karsseblad, daar op een zwarte Rups, hebbende boven op ider lit twee blaauwe kraaltjes, ieder met een bosje hair verzierd, zynde de kop, de zes klaauwtjes, de acht middelste, en de twee achterste voetjes, ookergeel; in 't einde van Juny maakt ze een graauw gespin, en veranderd in een bruine Pop, zynde aan de kop met zwart hair bezet; in 't midden van Juli komt 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar een donker geele bruine gestreepte Uil uit, welker hoorntjes als vederen zyn, gelyk boven malkander verbeeld is.
 
    
{==*19==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XIX
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XX. Kleine Weegbladen. Plantago minor florens.

OP dit kruit aast een lang ligtgroene Rups, langs 't lyf wit gestreept, en op ieder lit met een wit stipje gezierd; in 't einde van Juny veranderen ze in bruine Popjes; in 't begin van Augusti komt uit elk een Uiltje, zynde de bovenste vlerken wit met zwarte streepjes gezierd, en de onderste vlerken graauw, de oogen en hoorntjes zwart, en vliegen 's avonds.
	Zulke lange Wurmen heb ik in de aarde gevonden, ze waren van koleur gelyk Maaden, met een zwart kopje; ik heb ze bewaard tot in 't laatst van Juni, wanneer ze veranderden in donker geele Popjes; midden in Juli kwam uit elk een bruine Vlieg met klaare vlerkjes, vier pootjes om te loopen, en achter noch twee diergelyke, zynde recht uit gestrekt.
 
    
{==*20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XX
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXI. Roode Lelien. Lilium aureum.

ZUlk slag van Rupsen heb ik op deze Blom gevonden, ze was boven bruin donker gestreept en onder geel met klaauwtjes en voetjes voorzien, gelyk voornoemd; ik heb ze gevoed tot in 't einde van Juni, wanneer ze veranderden in een lever koleurde Pop; in 't midden van Augusti kwam daar een Uiltje uit, zynde ligt en donker bruin gefigureert; haar vlugt was 's avonds.
	Onder op een blad leggen vier ronde vermelion roode beesjes, gelyk ik op deze Lelien gevonden heb, ze zitten op de groene bladen ettelyke by malkander, en zuigen daar een groen zap uit, zynde dik gelyk gest, daar in leggen ze verborgen, dat men ze niet en ziet; ik heb bevonden dat ze mede veranderen in een rood Popje, gelyk hoger op een blad verbeeld is, uit dit komt een rood Torretje, gelyk daar naast aan zich vertoond, deze geven een aardig gepiep van zich, als men ze in een geslooten hand dicht tegen 't oor houd, ze 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leggen ook roode eiertjes, en zulks ordentelyk op ryen, gelyk hooger op een blad te zien is, waar uit dan weer zulke beesjes komen, gelyk de eerste waren.
 
    
{==*21==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXI
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXII. Appelblossem. Flos mali.

DEze geele ruige en met ronde dwars streepen gezierde Rups heb ik op een Appelboom gevonden, haar kop was bruin, hebbende achter dezelve twee blaauwe, en op ider lit twee vleeskoleurde kraaltjes, de voetjes waren van de zelfde koleur, aan beide zyde was ze met bruine bosjes hair bezet; in 't begin van Juli schoof ze haar huid af, maakte een geel gespin met gaaten, gelyk een visnet, en veranderde in een lever koleurde Pop, zynde langs 't heele lyf met bosjes hair, en onder aan de punt met een kwasje bezet, geraakt zynde beweegde ze zig zo sterk, dat ze verscheidemaalen omwentelde, na veertien dagen kwam daar een wit zwart gefigureert Uiltje uit, hebbende twee breede roode hoorntjes, gelyk veeren, en achter de kop tusschen de hoorntjes een roode streep, ze was heel rad, haar vlugt was 's avonds.
 
    
{==*22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXIII. Druivenblossem. Vitis florens.

DEze twee groote Rupsen zyn eenderley aard, haar verschil bestaat alleen in de koleur, zynde de bovenste bruin, en de onderste groen, beide met zwarte en witte streepen en plekken gezierd, ze geneeren zich op de wynstok, wanneer ze eeten, dan maaken ze zig wel een derde langer als of ze in haar rust zyn, haar drek is donker groen, en vertoond zig vyfkantig, dog de kanten rond, of'er zes staafjes tegen malkander gevoegt waren, gelyk by de onderste Rups tot beter begrip verbeeld is.
	't Is by my wel gebeurd, dat eenige der groene Rupsen zig neerleiden, en rimpelde zig kort in malkander, waar uit na weinig tyd zes Maden voortkwamen, deze veranderden in bruine Tonnetjes, daar dan uit ieder een donkerblauwe swart gestreepte Vlieg kwam, met roode oogen, en klaare vlerken als glas. 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De bruine Rups veranderde in 't midden van July in een ligt bruine Pop, en bleef in deze gedaante tot des volgenden jaars, in May, wanneer een schoone Uil te voorschyn kwam, zynde de kop, 't lyf, en bovenste vlerken schoon Rosen rood met Papegaygroene streepen en plekjes gezierd, de onderste vlerken elk met een zwart vlakje geteekend, en de oogen geelagtig groen, hebbende voor aan de kop tusschen de hoorntjes een dunne lange geele snuit, om haar voedzel te trekken, die ze kort in malkander konnen krullen, en onder de kop bergen: dit is myns dunkens billik voor een der merkwaardigste en schoonste veranderingen te achten.
 
    
{==*23==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXIII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXIV. Linden-Blossem. Filia florens.

GRoote en schoone Rupsen vind men op de Lindebomen, waar van hier onder een afbeelding, ze zyn leverkoleur wit gestipt over den rug, het onder lyf is fletsgeel, op het agterste lid staat een blau hoorntje, en daar agter een geele plek, ze zyn stil en traag, dog als men ze raakt zo slaan ze sterk met de kop heen en weer, eeven als toornig zynde; wanneer ze volwassen zyn schuiven ze haar huid af, en veranderen in een zwarte Pop, deze legt gelyk dood tot des volgenden jaars, in May komt daar zulk een groote fletsgeele groen gevlakte Uil uit; haare vlugt is des avonds.
 
    
{==*24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXIV
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXV. Rozenkoleurde Akkerwinde. Convolvulus minor purpureus.

DEze groote zoort van Rupsen vind men zelden, ze onthouden zig meest in de Koornvelden, en geneeren zig van de wortelen dezes onkruits, haare koleur is ligt bruin, donker gestreept en geplekt, haar drek is mede gelyk in fig. 23. gezegt is. In 't laatst van Juli deed ik zulk een Rups in een doos met aarde, daar in maakte ze een ronde diepe groeve, daar in gegaan zynde dekteze dit hol met bladeren, en veranderde in een Pop, die voor groen en achter geel was, dog die wierd 's anderendaags bruin, hebbende een verbeelding gelyk 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oogen, en daar tusschen een snuit, ze was zeer sterk van beweeging, in September kwam daar uit een groote Uil te voorschyn, zynde 't voor lyf en vlerken asgraauw met zwart schoon gefigureerd, de Romeinsche letters B. C. V. en M. waaren duidelyk op de vlerken te vinden, hebbende verder voor aan de kop een lange bruine snuit, die zig een end van de kop in tweën kloofde, die ze wederzyds op krullen, en ook weer in de langte uitstrekken konde, het achterlyf was ligt rood en zwart gestreept, met een asgraauwe streep langs 't midden, 't heele lyf was ruig of donsig gelyk vederen, des daags was ze stil, maar des avonds vloog ze met een groot geruisch, na de eigenschap haarer groote.
 
    
{==*25==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXV
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXVI. Oyevaars bek. Geranium florens.

DIt Blomgewas heb ik tot cieraad hier by gevoegt, want de Rups daar ik van spreken zal geneerd zig op het geringste gras, ik vond ze in Maart, zynde met zwarte stipjes gezierd, de kop en achterste lid zwart, voor had ze zes klaauwtjes, en in de midden acht voetjes, die lever koleur waaren.
	In Juli, wanneer ze zesmaal haare huid afgeschooven had, veranderdeze in een ligt bruine Pop; in Augusti kwam daar een Uiltje uit, welke kop en bovenste vlerken waaren bruin zwart gefigureerd, hebbende zes bruine hoorntjes, 't achter lyf en onderste vlerken waaren askoleur, haare vlugt is des avonds.
 
    
{==*26==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXVI
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXVII. Peerblossem. Pyrus prasina florens.

EEn witte met roode plekken langs den rug gezierde Rups geneert zig op de Peerboom, haar kop is bruin, ook heeft ze langs het lyf aan beide zyden bosjes hair, voor heeft ze zes klaauwtjes, in de midden acht, en achter noch twee voetjes.
	In 't begin van Juli schuiven ze haar vel af, en veranderen in bruine Popjes, deze zyn langs en op de kop met bosjes hair bezet, verbeeldende ook twee zwarte oogen, 't welk al een raare tronie maakt. In 't midden des voornoemden maands komt uit ieder Popje een wit dog zwart geziert Uiltje uit, 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de onderste vlerken zyn ligt bruin, 't lyf vlees koleur, de hoorntjes wit met bruine hairtjes bezet, en de oogen zwart, haar vlugt is snel en by dage.
 
    
{==*27==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXVII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXVIII. Alsem. Absinthium vulgare.

HOe wrang en bitter ook een kruit is, zo verstrekt het nochtans 't een of 't ander gedierte tot spyze, gelyk aan dit struik blykt. Deze daar op zittende Rups, zynde langs de rug met een witte streep en bruine vlakjes geteekent, aan de zyde vaalgroen met bruine streepjes, en heeft onder op ieder lit een wit stipje, ook voor zes klaauwtjes, in de midden acht, en achter noch twee voetjes, geraakt zynde, bewegen ze den kop snel heen en weêr: ze veranderen in May in zwarte Popjes; na drie weeken komt daar een Uiltje uit, welker kop en bovenste vlerkjes rosachtig met zwart en bruine streepjes en stipjes gezierd is, ook vind men een wit gelyk zilver glantzig plekje in 't midden op de bovenste vlerkjes, de onderste vlerken en 't lyf zyn bruin, hebbende twee zwarte hoorntjes, en twee glantzige oogen, haare vlugt is 's avonds.
	Noch zit daar onder een klein lang groenachtig Rupsje, hebbende een raare gang, het brengt het achterlyf by het voorste, maakt een hoogen rug, en stapt zo voort, zomtyds staat het op zyn achterste voeten een wyle recht overend.
	In 't end van Juli veranderen ze in groene Popjes, na veertien dagen komen daar Uiltjes uit, welker kop, lyf, en bovenste vlerkjes groen met witte zwarte en bruine streepjes en stipjes geteekent, en de onderste ligt bruin zyn: ook hebben ze twee ligt bruine hoorntjes, en vier bruin gespikkelde pootjes, zynde gaauw van vlugt.
 
    
{==*28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXVIII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXIX. Geele Walstroo. Gallium luteum.

DIt gewas verstrekt tot voedzel van een schoone Rups, welker koleur is groen, hebbende over 't lyf veel ronde witte verheevene stipjes, langs beide zyden een witte streep; achter op een halfwitte en blaauwe hoorn, voor zes klaauw-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
tjes, in de midden acht, en achter noch twee vleeskoleurde voetjes: ik heb ze gevoed tot in 't midden van Juli, wanneer ze vervelden, wierden vleeskoleur, en vervolgens veranderden in geele graauwachtige Popjes, zynde in deze gestalte, geraakt weezende, zeer onrustig. In 't begin van Augusti kwam daar uit een Uiltje, dier kop, voorlyf, pootjes, en bovenste vlerkjes waren bruin en donker gestreept, 't agterlyf wit met zwarte dwarsstreepen en hairtjes gezierd, de onderste vlerkjes waren orange, hebbende zwarte oogen, zwarte hoorntjes, en voor een snuitje om haar voedzel uit de Bloemen te zuigen, haar vlugt is des daags, ze zyn snel, en moeylyk te vangen.
	Nog heb ik hier by gevoegt een Motte, zynde wit van koleur, met een zwarten kop, deze heb ik in Laken gevonden, daar in had ze een ovaal huisje van de wol gemaakt, dog met een opening, wanneer men het eene end raakt, dan spoede ze zig 't ander end uit en weer in, ze veranderen in een Tonnetje, en na veertien dagen komt daar een Motuiltje uit, zynde zilver glantzig met zwarte streepjes en stipjes gezierd; dog dewyl ze om haar schaadelyk bedryf al te veel bekent zyn, zal ik ze zo laten berusten.
 
    
{==*29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXIX
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXX. Eltzen Lof. Alni folia.

DEze op een blad kruipende Rups is wit zwart gestreept en gestipt, met een zwarte kop, hebbende voor zes klaauwtjes, in de midden twaalf, en achter noch twee voetjes; ik heb ze met deze bladen gevoed tot in 't end van Juni, wanneer ze zig in een blad rolde, een wit gespin maakte, en veranderde in een Popje, na veertien dagen kwam daar een wit zwart gestipt Uiltje uit, gelyk boven verbeeld is.
	Op 't onderste blad kruipt een zwart geel gestipt leelyk beesje, met zes pootjes, deze tot half Juni met deze bladen gevoed zynde, klampten zich aan steeltjes vast, trokken haare gestalte uit, en wierden zwart en wit geplekt, na weinig dagen kwamen daar tweederley Torretjes uit, zynde beide zwart en geel, dog elk byzonder geteekent. 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Onder naast de steel kruipt een geel Rupsje, 't welk ik mede op deze groente gevoed heb, tot 't laatst van Juni, wanneer uit zyn lyf, nog levendig zynde, drie Maden kroopen, deze hebben zich elk in een wit eitje gesponnen, en zyn in Tonnetjes verandert, waar uit na twaalf dagen drie Vliegen te voorschyn kwamen, hebbende een zwarten kop, en een geel lyf en pootjes.
	Nog kruipt onder ter linkerhand een graauw zwart gestipt Rupsje, zynde de kop en voorste klaauwtjes zwart, en de andere voetjes wit, deze leide zich in Juni stil als dood neer, na weinig dagen kroop uit zyn lyf een lange dunne geele Worm, gelyk een draat, deze was speculatief aan te zien, hy slingerde zig met veel bogten in en door malkander, wierd styf, en stierf.
 
    
{==*30==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXX
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXXI. Bonte Angelier. Cariophylis variegatus.

OP deze halfbloeyende Blom kruipt een Rups, zynde langs de rug donker bruin, de kop en voeten ligt geel, als ik ze met deze Blom gevoed had tot half Juli veranderde ze in een bruine Pop, in deze gestalte bleef ze leggen tot des volgenden jaars in 't midden van Juni, wanneer daar een Uil uit kwam, welkers kop en bovenste vlerken zwart gefigureerd, het achterlyf, de onderste vlerken, de hoorntjes, en pootjes, asgraauw waren, haare vlugt was des avonds.
	Het andere Wormken, dat zig aan de steel der groote Blom vertoond, geneerd zig van de groene diertjes, die dit gewas mede voed, deze voornoemde Worm zit geheel stil zonder beweeging, als nu de gezegde groene Luisjes over des Worms lyf heen loopen, dan vat hy ze schielyk, zuigt het vogt daar uit, en laat alsdan de leege bast vallen; in 't end van Juni veranderde ze in een bobbel of blaas, na veertien dagen kwam daar een Vlieg uit, welker kop rood, 't lyf zwart, over dwars geel gestreept, en de voetjes bruin waren.
 
    
{==*31==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXXI
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

 XXXII. Bloeyende Borrage. Borrage caerula.

ONder ter rechterhand op een blad zit een groene Rups, hebbende voor zes klaauwtjes, en achter vier voetjes, men vind ze ook wel op de Blomkool, in Augusti maaken ze een wit gespin, en veranderen zommige in bruine, andere in donker groene Popjes, en ettelyke krompen onder 'tspinnen in malkander, waar uit dan Maden voortkwamen, die dan stierven; uit de donker groene Popjes kwamen zulke zwarte vliegende beesjes, gelyk Wespen, met geele pootjes en klaare vlerkjes; en uit de zwarte Popjes kwamen donker graauwe Uiltjes voort, met zwarte en zilver blinkende streepjes en stipjes gezierd, hebbende twee zwarte lange en nog twee korte hoorntjes, en vier graauwe pooten, gelyk boven verbeeld is.
	Het andere aan de linkerhand op een blad zittend Rupsje heb ik op een Pruimboom gevonden, en daar mee gevoed, tot zo lang ik bladen heb konnen bekomen, doe maakte ze een dun gespin, en bleef daar in zonder te eeten levendig, tot des volgenden jaars in Maart, wanneer ze in een ligt bruin Popje veranderde, waar uit in 't midden van April een zwart en wit gestreept en geplekt Uiltje kwam, hebbende twee graauwe hoorntjes, en vier pootjes, gelyk nader in de print vertoond werd.
 
    
{==*32==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXXII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXXIII. Ossentonge. Echium vulgare caeruleum.

EEn klein dog net Rupsje geneert zig op dit gewas, zynde zwart, met geele kruisjes over de rug, en witte streepjes over dwars geteekent, ook zeer gaauw in't loopen: ik heb ze gevoed tot in 't midden van September, wanneer ze een wit gespin maakte, waar in ze bleef tot des volgenden jaars, in April kwamen daar zulke kleine zwarte Vliegen uit, gelyk boven vertoond werd.
	Als ik, in gevolge myner gewoonte, een meenigte van Uiltjes en Kapelletjes in houte doozen met spelden vast ge-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoken had, om aan de begeerige Liefhebbers het stille leven te konnen toonen, niettegenstaande deze bloedelooze beesjes ettelyke jaaren verdroogt waren, ondervond ik, dat uit deze dorre, nieuwe levende Wormtjes gekomen waren, zynde bruin met witte streepjes dwars over geteekent, en gebruikten zulks tot spyze daar ze uit voortgekomen waren, tot dat ze veranderden in ligt bruine Popjes, waar uit na weinig tyds kleine zwarte Torretjes kwamen, hebbende een bruine streep dwars over 't lyf, zynde deze verandering onder naast de steel verbeeld.
	Nog werd onder ter linkerhand op dit blad vertoond een Kaasmade, ik heb bevonden dat deze veranderen in bruine Tonnetjes, waar uit binnen veertien dagen kleine bruine Vliegjes komen.
 
    
{==*33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXXIII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXXIV. Blaauw Bessen. Myrtillus baccis nigris.

AAn deze steel kruipt een Rups, welker gestalte heel vreemd, dog zierlyk is, hebbende een bruine kop, boven met vier roode plekjes gezierd, en een dubbelde zwarte baard, 't lyf is bruin met roode en geele streepjes, een breede zwarte streep langs de rug geteekent, daar op vier geele bosjes hair, en op het achterste lit nog een bosje, zynde onder zwart, en boven geel, de zes voorste klaauwtjes met de middelste acht voetjes zyn geel, en de achterste twee zyn zwart. Ik heb ze gevonden in May en Juni, en met deze, als ook met Sleebruin bladen gevoed, tot dat ze haare gestalte verwisselden, 't welk op tweederley wyze geschiede, zommige maakten een open geel gespin, en veranderden in geelagtige graauwe Popjes, gelyk onder ter linkerhand getoond werd, na vier weken kwam daar een zeer slegt Uiltje uit, mede daar boven op een blad getoond, leggende een meenige witte eiertjes. Andere klampten zig vast aan 't deksel van de doos, gelyk deze gedaante boven getoond werd, binnen vier weken kwam daar een slegt vliegend beesje uit, hebbende een zwarten kop en lyf, en zes donker geele pooten, gevende een boven maaten leelyken stank van zig. 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Als ik in 't Jaar 1688. in Vriesland was, vond ik in 't begin van Augusti die zelve zoort van Rupsen, waar van een der zelve een gespin maakte, en veranderde in Wormtjes, en deze weer in zulke Tonnetjes, gelyk boven de Rups op twee groene blaatjes vertoond werd; des volgenden jaars in 't laatst van April kwamen daar uit twee zulke Vliegen, als ook op een groen blad verbeeld is: de andere Rupsen maakten een gespin, en veranderden in zwarte Popjes, waar uit donker geele Uiltjes te voorschyn kwamen.
	Noch geneert zig op deze bladen een zwarte Rups, hebbende op ieder lit een bosje geel hair, en op beide zyden op elk lit een wit stipje, in Juni maken ze een wit gespin, en veranderen in zwarte Popjes, na veertien dagen komt daar een wit met zwarte streepjes en stipjes gezierd Uiltje uit, hebbende een bruine weerschyn, gelyk deze veranderingen ter rechterzyde boven malkander verbeeld zyn.
 
    
{==*34==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXXIV
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXXV. Slee-pruim-bladen. Prunus sylvestrus.

DEze onder op een groen blad zittende bruine met witte streepjes gezierde Rups vind men meest op alle Vrugtboomen, thans heb ik ze met deze sleebladen gevoed, tot in 't eind van Augusti, wanneer ze een dun gespin maakten, en veranderden in een bruin Popje, na veertien dagen kwamen daar Uiltjes uit, welker lyf flets geel, de vlerkjes en pootjes wit, de oogjes zwart, en de hoorntjes geel waren, haare eiertjes dekken ze met een dons, om ze tegen sneeuw, regen, en koude te verzorgen. Ook zyn uit ettelyke dezer Rupsen Maden gekroopen, die in Tonnetjes veranderden,. waar uit in tien dagen Vliegjes kwamen.
	Hooger opwaarts zit mede een Rups op een Sleebad, zynde zwart geel gestreept, en glantzig van lyf; in 't midden van Augusti klampen ze zich vast aan een takje, omwinden zich vast met een witte draat, gelyk Zyde, en veranderen in Popjes, zynde zommige wit geel en zwart geplekt, andere zyn groen en geel met zwarte vlakken, geraakt zynde zyn ze zeer beweegende; in 't laatst van Augusti komen daar witte en 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geele Witjes uit, zynde de vlerkjes met zwarte streepjes geteekent, ook is 't lyf, de oogen, en pootjes zwart, zynde over dag zeer snel van vlugt.
 
    
{==*35==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXXV
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXXVI. Bloeyend Cypergras. Gramen Cyperoides.

DEze donker bruine Rups heb ik in 't gras gevonden, en daar mede gevoed tot in 't laatst van Augusti, wanneer ze een wit gespin maakte, schoof haare huid af, en veranderde in een ligt bruine Pop. In deze gedaante bleef ze stil leggen, tot des volgenden jaars, in 't midden van Juni kwam daar een bruin Uiltjen uit, hebbende geelagtige hoorntjes en pootjes, zwarte oogen, en zwarte streepen langs de vlerken.
 
    
{==*36==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXXVI
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XXXVII. Roode Willige. Salix vulgaris rubens.

ONder op een groen blad werd de Liefhebbers wederom eene der schoonste Rupsen vertoond, zynde over 't geheele lyf schoon groen, met witte stipjes, en op ieder lit met een schuinse witte streep gezierd, heeft ook op 't agterste lit een hoorn; ze wierd myn vereerd, van een Adelyke Dame, zynde beneffens deze speculatie ook een Liefhebberes der schilderkonst. Deze Rups had haar volkomen wasdom, dat ik naulyks zo veel tyd had om ze te schilderen, dewyl ze over ging tot haar verandering, schoof haar vel af, en wierd een Popje, in deze gestalte bleef ze stil leggen tot des volgenden jaars, in 't laatst van May kwam daar een heel schoon Uiltje uit, welker kop, lyf, en bovenste vlerken waren bruin, wit, geel, en zwart gefigureert, de onderste vlerken waren gezierd met twee groote oogen, welker middelpunt zwart, en met een blaauwe kring omtrokken, ook na boven ligt bruin, en na onderen rosenverwig waren, verder had ze zwarte oogjes, donker of flets geele hoorntjes en pootjes: deze zoort heb ik voor of na niet meer gezien.
	Boven op een groen blad zit een klein ligt groen met witte streepen gezierd Rupje, zynde zeer gaauw, ze geneeren zig 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op de Willige, en spinnen ettelyke bladen tot malkander, daar in ze gelykzaam woonen, in 't laatst van Juni veranderen ze in bruine Popjes, na veertien dagen komen daar asgraauwe met witte streepjes gezierde Uiltjes uit, zynde heel gaau van vlugt.
	In 't Jaar l690. in Vriesland zynde, vond ik in 't begin van September een Rups, vast zynde aan een rysje, met de rug onderwaards, waar aan drie bruine harde Tonnetjes vast waren, ook kroopen noch ettelyke Maden uit de rug van de Rups, die, eenige dagen gesponnen hebbende, gelyk katoen, veranderden mede in zulke bruine Tonnetjes; de Rups gestorven zynde, nam ik de Tonnetjes en bewaarde ze tot des volgenden voorjaars, wanneer daar uit zulke kleine Vliegen kwamen, gelyk twee derzelver alhier verbeeld werden.
 
    
{==*37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXXVII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Veld-kruis-distel. Eryngium campestre. XXXVIII.

ZUlk zoort van zwarte Rupsen, gelyk onder op een groen blad zit, vind men een meenigte op de Brandenetelen. Dewyl ik de Brandenetelen in 't eerste deel alreede verbeeld heb, zo zal ik deze Distelblom om haare schoonheid alhier plaatzen.
	Deze Rupsen nu gaan tot haare verandering in 't laatst van Juni, makende zich van achteren vast, hangen 't onderste boven, en worden bruin als Goudglantzige Popjes, na veertien dagen komen daaruit schoone Kapelletjes, welker onderste vlerkjes zyn donker bruin, en de bovenste wat ligter, met witte plekjes gemarmert, zynde 't lyf zwart, de hoorntjes wit gespikkelt, de pootjes graauw, en snel van vlugt.
	Nog zit onder vry een kleine groene Rups met een geele kop, deze vind men mede op de Brandenetelen, welker bladen ze in malkander rollen, en nemen daar in haar toevlugt, ook veranderen ze daarin in bruine Popjes, na veertien dagen komen daar kleine ligt bruine zwart gestreepte Uiltjes uit. Zommige dezer Rupsen leggen zig neder en sterven, waar uit dan zeer veel kleine Maden voortkomen, na korten tyd veranderen ze in Tonnetjes, na tien a twaalf dagen komen daar uit kleine Vliegjes, die zwart zyn.
 
    
{==*38==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXXVIII
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIX. Jonge Kool. Brassica viridis.

WAnneer deze plant jong is, werd ze greetig verteert van een grasgroene Rups, hebbende een geele streep langs de rug, en op beide zyden van ieder lit een geel stipje; volwassen zynde schuiven ze 't vel af, hangen zig elders, en veranderen in flets bruine zwart gestipte Popjes, na veertien dagen komen daar uit een zoort van Witjes, zynde kleinder als die ik hier voor getoond heb.
	In Augusti heb ik ook wel kleine Rupsjes op de Kool gevonden, zynde mede groen met een geele streep over de rug geteekent, hebbende aan elk lit twee voetjes, deze veranderden in Popjes, niet veel van de Rups verschillende, na tien dagen kwamen daar Vliegen uit, welker lyf zwart en wit geplekt was, hebbende roode oogen, en zes geele pootjes, zynde traag van vlugt.
 
    
{==*39==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XXXIX
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XL. Wilde Zuuring. Acetosa pratensis florens.

OP dit kruit vind men een zwarte rood en wit geplekte ruige Rups, zynde 't hair, de kop, zes voorste klaauwtjes, en acht voetjes ligt bruin, tot haar volkomene groote gekomen zynde leggen ze zig elders met een bogt, werden ligter van koleur, en veranderen in een ligt bruine Pop, zommige bleven aldus drie maanden, en ettelyke tot des volgenden jaars in April leggen, wanneer daar uit een gering Uiltje te voorschyn kwam, welker lyf en onderste vlerkjes geel, de kop, en bovenste vlerkjes, hoorntjes, en pootjes bruin zwart gespikkelt waren, zynde haare vlugt 's avonds.
 
    
{==*40==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XL
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XLI. Brandenetelbladen. Urticae urentis folia.

HIer werden verbeeld drie Rupsen, die wel eenerley aart, maar dog van koleur verschillende zyn, de bovenste op 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een groen blad zittende is in 't geheel zwart, met witte glantzige stipjes boven de wortel van het hair, en onder langs beide zyden met een geele streep geziert, na dat ik ze gevoed had tot in 't midden van September, veranderde ze 't onderste boven hangende in een bruine Pop, na veertien dagen kwam daar uit een Kapelletje, die in schoonheid alle andere overtreft, zynde 't lyf, kop, hoorntjes, en pootjes donker bruin, de bovenste vlerken zwart en donker bruin, met een breede vermelioen roode streep, blaauwe en witte plekjes geteekent, de onderste vlerkjes zyn ongemeen schoon, met veel klein cieraad van alderlei koleur door malkander verzierd.
	De aan de regterzyde onder deze zittende Rups, zynde 't lyf ligt geel, de kop bruin, de klaauwtjes en voetjes vleeskoleur, veranderde mede op voorige wyze in een bruine Pop, waar uit ook na verloop van veertien dagen zulk een Kapelletje voortkwam, als boven.
	De derde rondgebogte Rups was eerst zwart, dog veranderde haar koleur, wierd bruin, en leide zig met een ronde bogt neer, waar uit na korten tyd veele kleine Maden kroopen, die zig in een sponnen, en veranderden in Tonnetjes, na twaalf dagen kwam uit elk een zwart Vliegje, mede hier vertoond.
	Op 't onderste blad zit nog een bruin ruig Rupsje, welkers rug en onderlyf rood was, aangeraakt zynde rolt het zig in malkander, als een klootje; in 't laatst van Mai leid het zig gebogt neer, bleef aldus leggen tot half Juni, wanneer daar een Vlieg uit kwam, welker kop, lyf, en hoorntjes zwart, de vier vlerkjes doorschynend, en de pootjes geel waren, hebbende op 't achterlyf een geele plek.
 
    
{==*41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XLI
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XLII. Vlasblom. Linum florens.

DIt gewas verstrekt tot voedzel van een groenagtige bruine Rups, zynde onder ligtgroen, en onder langs beide zyden met een witte streep geteekent, hebbende voor zes klaauwtjes, in de midden acht, en achter nog twee voetjes. In 't begin van Augusti schoof ze haare huid af, en veranderde in 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een glantzige Pop; des volgenden jaars in 't laatst van Mai kwam daar een asgraauwe Uil uit, welker vlerkjes zwart verzierd waren, hebbende zwarte oogen, haare vlugt was 's avonds. 
 
    
{==*42==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XLII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XLIII. Kleine Wegerik, of Weg Gras. Centumnodia, sive Polygonum florens. 

TEr linkerhand zit een bruine Rups, zynde van onderen graauw, heeft voor zes klaauwtjes, in de midden acht, en agter noch twee voetjes, ze veranderde op 't laatst van Juli in een ligt bruine Pop, in 't midden van Augusti kwam daar uit een graauw zwart gestreept Uiltje, welker vlugt was 's avonds.
	Nog legt onder ter regterhand een groene Rups, zynde langs 't lyf met drie geele streepen en veel zwarte plekjes gezierd; ik heb ze met dit kruid gevoed tot in laatst van Juni, wanneer ze stil bleef leggen, na veertien dagen kroopen daar uit vier-en-dertig kleine witte Maden, die veranderden na weinig tyds in Tonnetjes, waar uit in 't laatst van Juli zo veel kleine zwarte Vliegjes kwamen.
	Een andere Rups dezer aard leide zig stil neer, waar uit een groote witte Wurm kroop, deze veranderde in een bruin Tonnetje, na weinig tyds kwam daar uit een groote bruine zwart gestreepte Vlieg te voorschyn.
	Boven op dit kruit zit een geele bruin gestreepte Rups, zynde voor met zes klaauwtjes, en achter met twee voetjes voorzien, daarom maakte ze met 't lyf een hooge bogt in 't gaan; met dit kruit gevoed zynde tot in 't laatst van Juli, veranderde ze in een bruine Pop, waar uit in September een wit met roode en bruine streepen gezierd Uiltje kwam, zynde zeer rad van vlugt.
 
    
{==*43==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XLIII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XLIV. Sleeblossem. Acaciae Germanicae flos.

DEze onderste korte dikke Rups was groen, met bruine plekken geteekent, hebbende voor zes klaauwtjes, in de midden acht, en achter nog twee voetjes; haar gang was zeer traag, rekkende 't voorlyf een wyl om hoog, en zwaait daar 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mede heen en weêr, tot dat ze een weg kiest; van deze bladen gevoed zynde, maakte ze zich tegen 't deksel van de doos vast, en veranderde in 't midden van Augusti in een vaalgeele Pop, hangende 't onderste boven: in deze gedaante bleef ze tot des volgenden jaars, wanneer den negenden Mai een schoone Kapel te voorschyn kwam, zynde geel, de vlerken zwart gestreept, de onderste vlerken met orange en blaauwe vlakken, ook met twee lange achteruitgaande punten geziert.
	Nog vind men op deze struik een zoort van kleine ligtgeele en graauwe zwart gestipte Rupsjes, met zwarte kopjes en voeten, deze maken een groot eil gespin, gelyk een Spinne Web, daar ze uit en in loopen: ze veranderen in 't laatst van Mai in Popjes van verscheide koleur, waar uit in Juni kleine Uiltjes voortkomen, welker bovenste vlerkjes wit met zwarte stipjes, de onderste vlerkjes, 't lyf, de hoorntjes, en pootjes, graauw van koleur zyn.
 
    
{==*44==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XLIV
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XLV. Bloeyend Duivels-wargaarn. Convolvulus major flore albo.

OP dit weelderig groen geneert zig deze groote Rups, haare koleur is over 't geheele lyf ligt groen, als ook haar klaauwtjes en voetjes: in 't midden van Juli spinnen ze zig in een blad, en veranderen in bruine Popjes; in 't begin van Augusti komen daar zulke Uiltjes uit, gelyk boven op een Blom vertoond word, zynde asgraauw donker bruin gefigureert, haare vlugt is 's avonds.
	Ter linkerhand boven op een knop zit nog een klein ligt groen Rupsje, welke zig mede op dit gewas geneert, ik heb ze gevoed tot in Augusti, wanneer ze zig veranderde in een Rosenkoleurd Popje, na veertien dagen kwam daar zulk een vliegend beesje uit, gelyk ter linkerzyde op de Blom verbeeld is, hebbende agter twee lange, en voor vier korte pootjes, zynde ligtgraauw van koleur.
 
    
{==*45==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XLV
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLVI. Roode Willige Blossem. Salix rubra florens.

ZUlk een groene Rups heb ik in Juli op deze boom gevonden, die zig, zo dra ik ze t'huis bragt, in een dezer bladen spon, en veranderde in een donker bruine Pop; in 't begin van Augusti kwam daar een Uiltje uit, zynde ligt flets bruin, de vlerken donker gestreept, vliegende 's avonds.
	In 't midden van dit struikje op een steel vertoond zig een ander klein Rupsje, ik heb ze met deze bladen gevoed tot in 't midden van Juni, wanneer ze veranderde in een Popje of Tonnetje, na dat dit acht dagen aldus had gelegen, begon het continueel te tikken, gelyk een Zak-horlogie; in 't begin van Juli kwam daar een Vlieg uit, welker lyf, kop, en hoorntjes zwart, de twee vlerkjes doorzigtig, en de zes pootjes geel waren.
 
    
{==*46==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XLVI
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XLVII. Hoogroode Anemone. Anemone flore coccineo.

DEze schoone Blom heb ik om haare zeldzaamheid alhier verbeeld, maar het regte voedzel dezer Rupsen zyn de Brandenetelen, deze Rupsen zyn wel eenderlei aard; hoewel ze onderscheiden van koleur zyn, zynde de eene ligtgroen, en de andere bruin, beide met witte en zwarte streepjes schoon gezierd; ik heb eenige gevoed tot in ‘t begin van September, wanneer zommige een wit gespin maakten, en veranderden in bruine Popjes, andere leiden zig stil neêr, wierden bruin, en krompen op in twee onderscheidene deeltjes, waar uit na weinig tyds twee witte Maden kroopen, die veranderden in Tonnetjes,. en daar uit kwamen weêr twee blaauwe Vliegen met roode koppen; de Popjes bleven leggen tot des volgenden jaars, in Februari kwamen daar uit graauwe en ook bruine wit en zwart gezierde Uiltjes, die haare vlugt mede 's avonds maakten.
 
    
{==*47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XLVII
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLVIII. Zwynsbrood. Cyclamen flore purpureo.

EEn bruine Rups, zynde van onderen groen, hebbende voor zes klaauwtjes, in de midden acht, en achter nog twee voetjes, na dat ik ze met Lattou gevoed had tot in 't laatst van Augusti, veranderde ze in een bruine Pop; in September kwam daar uit een bruin zwart gezierd Uiltje, met zwarte oogen; haar vlugt was 's avonds.
	Onder ter regterhand vertoond zig een Kars, aan welkers blad wyd een klein lang geelagtig groen Rupsje, hebbende voor zes klaauwtjes, en agter twee voetjes; met deze groene Karssebladen heb ik ze gevoed tot in 't laatst van Juli, wanneer ze een wit gespin maakte, en veranderde in een bruin Popje, na veertien dagen kwam daar een Uiltje uit, welks onderste vlerkjes bruin, en de bovenste vlerkjes en 't lyf ligt groen met witte plekjes en bruine stipjes gezierd waren, 't was snel van vlugt over dag. Dit Blomgewas heb ik tot plaizier voor de Liefhebbers hier by gevoegt.
 
    
{==*48==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        LVIII
    ==} {>>afbeelding<<}
    



XLIX. Hazen Lattauw. Sonckus laevis.

OP dit groen geneert zig een Rups, welker bovenlyf asgraauw, langs heen bruin gestreept, na beneden wit geplekt, en van onderen vlees koleur was; in 't einde van Juli veranderde ze in een ligt bruine Pop, in deze gestalte bleef ze leggen tot des volgenden jaars in Juni, wanneer een geelagtig groen zwart gezierd Uiltje daar uit te voorschyn kwam, zynde rad van vlugt, dog maar 's avonds.
 
    
{==*49==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        XLIX
    ==} {>>afbeelding<<}
    



L. Gemeene Distel. Carduus vulgaris.

BOven aan de steel dezer Blom zit een korte dikke Worm of Rups, dit gewas is wel niet haare spyze, maar ze bedienen zig van zulke kleine diertjes, die zig veel op deze distel 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onthouden; ik heb bevonden dat ze in Juli veranderen in bruine Tonnetjes, gelyk zulk een open zynde op een groen blad vertoond werd, na tien dagen kwam daar een geele Vlieg uit, hebbende roode oogen, agter de kop een groene plek, en 't lyf met zwarte streepen gezierd, de vlerken zynde doorzigtig, ieder met een zwart rond plekje geteekent.
	Onder ter regterhand leid een Worm, zynde 't lyf van koleur, gelyk een Kaasmade, de oogen en 't achterste lit bruin, deze, als ook zulke bruine Tonnetjes, heb ik in Februari gevonden in een stuk rottig Berkenhout, uit deze Tonnetjes kwamen in Mai een zoort van zwarte geel gestreepte Wespen te voorschyn, hebbende vier doorzigtige vlerken, zwarte hoorntjes, en geele pooten.
	Nog leid onder ter linkerhand een kleine Worm, meede van koleur als een Made, welke ik van gelyken in verrot hout gevonden heb, ze veranderen in bruine Tonnetjes, waaruit ook in Mai zulke bruine Torretjes kwamen, gelyk bezeiden des Worms verbeeld is.
    
    
{==*50==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        L
    ==} {>>afbeelding<<}
    


EINDE.
    

 


