
    
        
            
                Maas-Sluysse meeuwe-klagt,
                behelzende verscheide geestelyke gezangen en gedichten met noch een korte aanmerkinge over de tegenwoordigen liefdeloozen tyd, waar inne de ware liefde nauwelyks te vinden is
                Frank Metaal
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Maas-Sluysse meeuwe-klagt, behelzende verscheide geestelyke gezangen en gedichten met noch een korte aanmerkinge over de tegenwoordigen liefdeloozen tyd, waar inne de ware liefde nauwelyks te vinden is van Frank Metaal in de derde druk uit 1735. De eerste druk dateert uit ca. 1685.
                
                
                    
                        p. 59: Het foutieve paginanummer 95 is verbeterd naar 59.
                        p. 62: Het foutieve paginanummer 26 is verbeterd naar 62.
                        p. 135: In het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. Dit is tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 159: Het foutieve paginanummer 195 is verbeterd naar 159.
                        p. 181: volik → volk: ‘Koos met Gods volk blaem’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                meta001maes04_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1218 B 12
                
                Frank Metaal, Maas-Sluysse meeuwe-klagt, behelzende verscheide geestelyke gezangen en gedichten met noch een korte aanmerkinge over de tegenwoordigen liefdeloozen tyd, waar inne de ware liefde nauwelyks te vinden is. Hendrik Walpot, Dordrecht 1735 (derde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Maas-Sluysse meeuwe-klagt,
                behelzende verscheide geestelyke gezangen en gedichten met noch een korte aanmerkinge over de tegenwoordigen liefdeloozen tyd, waar inne de ware liefde nauwelyks te vinden is
                Frank Metaal
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Maas-Sluysse meeuwe-klagt,
                behelzende verscheide geestelyke gezangen en gedichten met noch een korte aanmerkinge over de tegenwoordigen liefdeloozen tyd, waar inne de ware liefde nauwelyks te vinden is
                Frank Metaal
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-11-12
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Frank Metaal, Maas-Sluysse meeuwe-klagt, behelzende verscheide geestelyke gezangen en gedichten met noch een korte aanmerkinge over de tegenwoordigen liefdeloozen tyd, waar inne de ware liefde nauwelyks te vinden is. Hendrik Walpot, Dordrecht 1735 (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/meta001maes04_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maas-Sluysse Meeuwe-Klacht.
Door
Frank Metaal.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Dordrecht,
Gedrukt by Hendrik Walpot, Boekverkooper over 't Stadthuys. 1735.
        
{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maas-Sluysse Meeuwe-Klacht, Behelzende verscheide Geestelyke Gezangen en Gedichten.
Met noch een korte Aanmerkinge over de tegenwoordigen Liefdeloozen tyd, waar inne de ware Liefde nauwelyks te vinden is.
t'Zamen gestelt door 
Frank Metaal.
Den derde Druk van fouten verbetert.
Prov. 12: vers 10.
De Rechtveerdige kent het leven syner Beesten maar de barmhartigheden der godloozen zyn wreed.
Te Dordrecht,
Gedrukt by Hendrik Walpot, Boekverkooper over 't Stadthuys, 1735.

    
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer-Dicht, Op de Maas-Sluysse Meeuwe-Klacht,


Gerymt door F. Metaal.

ZEeluy, die de Visschers Nering 
Van Maas-Sluys gestaag hanteert, 
Hier werd u tot uwe leering, 
't Lied-Boek Meeuwe-Klach t vereert, 
Deze man heeft ondervonden 
Dat gy Rym en Sang bemint, 
Dees komt hy door Rym verkonden, 
't Geen m' in u te harten vind. 
Wat dat is dat kunt gy leezen 
In dit bundeltje Papier, 
Waardig is dien man gepreezen, 
Die dit schreef tot zyn playsier. 
Laat u door dit Boek opwekken, 
Tot Godzaligheid en Deugd: 
Laat u van het quade trekken, 
Tot u en u naastens Vreugd, 
Gy, die hanthaaft d'eyge zaken; 
Als wel d'Apostels dee'n, 
Wilt doch uyt den slaap ontwaken 
Van het quaad: 't werd u gebee'n: 
Op dat gy zoo moogt gelyken, 
Als Discipels van dien Heer, 
Laat dit wel aan 't visschen blyken, 
Maar in deugden noch veel meer. 
Dit is 't oogwit van dees Dichter, 
Uwen broeder Frank Metaal, 
Die u strekt een Baak en lichter, 
Op dat gy niet zondig dwaalt, 
Singt en leeft dan deze bladen 
Met een dankbaarlyk gemoet, 
Want dees Man die komt u raden 
Van 't quade tot het goed: 
Dankt hem, maer noch meer dien Heere! 
Die hem deze gaven geeft: 
'k Wensch dat gy zoo deugt meugt leeren, 
Dat gy namaels eeuwig leeft. 

A.V.



    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-Eygening Aan alle Liefhebbers des Heeren.

Psalm 97: vers 10. 
Gy Liefhebbers des Heeren hatet het quade.

WIlt doch mijn geringe Schriften, 
Die ik u nu eygen toe, 
Niet al te naaukeurig ziften, 
Want ik het uyt liefde doe. 
'k Heb voor dezen 't Sluys-Compasje 
Aan de Jeugt gegeven uyt, 
Hier is een gering aanwasje, 
Dat van Meeuwe-klachten luyt; 
'k Heb den Titul ook gegeven; 
Als gy vry wel lezen meugt, 
't Meeuwtje dat bid om zijn leven, 
Maar den inhoud treft de deugt. 
Veel hier van te lammenteren, 
Acht ick doch voor weynig goet; 
Maar ik zeg 't quaad moet men weren, 
Uyt een vroom oprecht gemoet: 
Ook zoo moet men vierig loopen 
Op den weg der zaligheid, 
En den tyd met lust uytkoopen, 
Die nu heel in 't booze leid. 
Dit gun u en my den Vader, 
Daar ons alles goet van koomt; 
Want hy is des levens ader; 
En wil van ons zijn geroomt. 




    
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-Reden.

HIer is de Meeuwe-klacht, 't zyn Vogels sonder zang, 
Sy zweven op de Zee haer meeste leven lang 
Dog kome zomtyds wel met koppels op de Landen 
Maer 't is zoo 't spreekwoord zeid, maer onweer voor de handen: 
Men siet haar 's Somers en ook in de heele winter, 
Daar is geen tyd van 't Jaar op 't Woeste, of men vint'er, 
Niet dat zy altyd vlien voor d'ongestuymigheid, 
O neen! zy daar toe de meeste tyd bereid, 
Sy brengen 't meeste door op 't woeste Element; 
Doch hoe, of waar, is best den Zee-lieden bekent, 
Sy zyn tot niemants scha te land noch op de baren, 
Maar aangenaam voor die op 't woeste moete vare 
't Is wonder om te sien der Meeuwen zoet bedryf: 
Sy scheeren zomtyds hoog, en houden alles styf, 
Haar vleugels roeren niet, nogtans zy spoedig reise 
Een schip hoe snel het vaert, moet zomtyds noch wel deizen. 
Sy vliegen in de lucht, en rusten op de Zee, 
En als die ryst en daalt, zy rysen dalen mee: 
't Is vis, of van de vis 't geen zy tot voedsel zoeken, 
Dus siet men menigmaal de Meuwen neer gedoke 
In 't holle van de Zee, na Haring of nu Meet; 
Doch lever al der liefst, dit zoet gevogel eet. 
't Is aangenaam te zien de buurschap die zy plegen, 
Komt hier dan varent Volk, en laat u dog bewege 
Door dese Meeuwe-klacht, die ik u nu opdraag, 
En vangt haer dog niet meer, al syn sy nog so graag 
Gebruykt geen stok of haek, om Meeuwen door te smyten, 
Wilt uwen tyd op Zee daar mee dog niet verslyten 
    
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zondigt meenigmaal als gy haar vangt of slaat, 
Met woorden of gebaar, ook sellifs met'er daat. 
Daar dryfter menig weg, die hals of wiek aan stikken 
Van u geslagen zyn, of niet en kunnen pikken, 
Daar dryft de Meuw op Zee, geslagen van een man 
Of zoo die niet en doet, een jongen doet het dan 
Die mee veel bezig zyn om alles te bereyen, 
Om dit onnozel dier onder haer slacht te lyen. 
Wat doet den Mensch al quaad daar hy geen acht op neemt: 
En dit is d'oorzaek dat hy wort van God vervreemt 
Al zyn de sonde klein, veel kleine maekt een grote 
Die zal veel menschen van Gods gunst hier na ontblooten, 
Een groote sont begaan, werk somtyt groot berouw 
Veel kleyne laat den Mensch, lauw, zonder hit of kouw, 
Gedenkt aan Iesus woord, wilt dog de sonde schouwen, 
Want lauwe zondaers drygt Hy uyt zyn mond te spouwen. 
De sonde klein of groot, 't zy dan wie datse doet, 
Daer moet berou ontstaen, daer moet sijn ware boet 
Men moet sijn sonden staeg al zoeken uit te vinden 
Niet een of twee of drie, maer alle zy beminden, 
Niet houde aen de hant dat iet quaat wort genaemt 
Dan leeft men eerst te regt als Christenen betaemt, 
Dan leeft men eerst te regt na Gods geboren wette 
Hier na moet yder een sijn ganschen wandel letten. 
Komt hier dan out en jong wie dat gy wesen meugt 
Ik weet geen beter weg zoo gy bemint de deugt, 
Trekt leering van de Meeuw siet hgoe haer gansche leven 
Is vol onrust op Zee, terwyl zy meest daer zweven, 
    
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't barre brullent Meer, daer neemt dit beest zyn rust, 
En naaulyks sit het neer of 't word alweer ontrust, 
Wanneer 't sit beschanst 't is maer van watermuiren 
Sy storten staeg ter neer haer rust en kan niet duiren, 
Sy moete strak weer op, om hoog daar is 't nog best 
Dog zonder tak of boom ofg zonder eenig nest, 
Een vogel op 't Lant schuylt nog in bos of hegge, 
Maer dit gevogelt heeft geen plaats om neer te leggen, 
't Is waar dat zy op 't lant haer jongen wel uitbroen 
Doch ik weet niet hoe of waer nog wanneer zy het doen, 
Terwyl men haer op Zee geen dag nau komt te missen, 
Soo kan ik dan haer tyd van ruste dog niet gissen. 
Een waer Godsalig mensch komt hier in over een 
En hebben onrust met de meeuwen zeer gemeen, 
Dog wanneer sy eens rust in haer gemoet verkryge 
Een ander weet dat niet maer moet daer stil van zwygen: 
De Wereld is een Zee vol onrust voor Gods Volk 
Sy sinkken meenigmaal als in diepen kolk: 
En wanneer zy eens stil ter neder zyn gezeten, 
Daer komt wel haest een golf, somtyds eer dat zy 't weten, 
Hier moeten zy weer op, doch vliegen strak om hoog, 
Met hart en ziel en mond 'k zeg met een geestelyk oog, 
Daer vinden zy it belt indien zy mogten bleyven, 
Maer neen sy moeten met de meeuwen op 't woest weer dryven, 
    
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wereld is haer Zee, vol ongestuimigheid, 
Hoe vroomer dat men leeft, hoe meer men in haer leid, 
Den vroome wijk van 't quaed zy zoeken niemans schaden, 
Maer siet hoe werden sy verdrukt vervolgt belade 
Met kruis en tegenspoet na ligchaem en na ziel, 
Seer meenig hooge baer den vroomen Iob beviel, 
En al die voor of na tot vroomheid haer begaven, 
Syn hier niet meer geweest als arm bedrukte slave, 
Dat is altyd geweest en zal altyd zoo gaen, 
Dat vroome moeten onder Godes tucht-roe staen. 
Beminde Zangers, en bemind Zangeresse, 
Laet myn geringe Werk u dog tot leering presse, 
Al is 't maer Meuwe klagt ey datje niet en schempt 
En soo gy fouten ziet laet die dog zyn gedempt, 
Ik weet wel dat ik zal veel aenstoots moeten lyden, 
'k Weet ook dat niemand kan zig zelfs daer van bevryden, 
Hoe konstig dat hy 't maekt, hoe deftig dat hy spreekt, 
't Is d'een of d'aer niet wel al was 't op stoel gepreekt, 
Van d'alderbeste man hy zal 't niet effe leere, 
Den eenen smaekt het zoet dat andere niet begere 
Den eenen hoort met lust en heelt een welgeval, 
Een ander feit weerom, wel dat's maer niemendal, 
Den eenen neemt het aen als 't woord van God gesprooken, 
Een ander spot daer mee met lasterlyke vlooken, 
Een ander die en vaer juyst al zoo grof niet uyt, 
Maer zeit 't is slecht gepreekt, 'k weet naauw wat het beduyt, 
Wel moet des Harders werk al zulken smaetheid slagen, 
    
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wil ik na geen spot, of laster tongen vragen, 
Den overvloet van spys, strekt veel dog tot een walg, 
Dog dit komt meest van die zijn overlopent gall'g, 
Maer die de gal niet quelt, sal vele spys wel smaken, 
Soo een en sal soo ligt niet komen aen het braken, 
Maer als de spyze valt in een vervulde maeg, 
't Is altyd dit of dat want zelde is ze graag, 
Hoe lekker dat men komt de spys voor haer te disse 
Sy weten altyd wat tot nadeel op te vissen, 
Ik hoop nochtans het belt van die dit leest of sinkt, 
Ey stapt doch al voor by dat gy hier siet verminkt, 
Doet my gelijk als gy wenst dat aen u geschiede, 
o Dit is de soete les die Iesus zelfs gebiede, 
Legt die dog in u hart ten minsten om of aen, 
Wilt met eenvoudigheid de Meeuwe-klagt doorblaan. 



Vermaning aen de Meeuwe-Vangers.

HOord de Meeuwen dog eens klagen, 
Over haer bedroefden staet, 
Omdat zy werden geslagen, 
Of gevangen met een draat, 
Met een Boog of met een knaakje, 
Daer men haer dan mee bedriegt, 
Wanneer yder om een smaakje, 
Na een stukje lever vliegt. 




    
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vermaning aen de Meeuwe-Vangers.

    Hoort met aandacht 
        De Meeuwe-klacht. 
         
        WAarom benje ons zoo gerig? 
Wat proffyte kenje doen? 
Want ons vlees smaakt tranig, smerig, 
En 't lykt ook na geen Hoen? 
Is het om een weynig veere 
Daar wy mede zyn bekleet? 
Ach ick bid u wilt tog leere, 
Dat gy daar van niet en eet. 
Zoekt gy makkelyk te rusten? 
Dat en zal u volgen niet; 
Want gy ziet op wal en kusten, 
En op 't water veel verdriet: 
Wanneer gy ons komt te missen, 
Maakje veeltyds een besluyt, 
Om te vangen weynig vissen, 
Als gy schiet u Netten uyt: 
Men ziet niet een Meeuwtje hangen, 
Is het zeggen veeltyds dan; 
Wel wat zou men hier doch vangen, 
Daar geschiet geen teyken van: 
Want wy kunnen snedig kikken, 
In 't Water diep en klaar, 
Als wy dan den Haring pikken, 
Dat's voor u een teyken, waar. 
    
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy neemt onse taal in achten, 
Als wy roepen, dik, dik, dik, 
O de wind en zal niet zachten, 
Of een misje krygt men swik. 
Ziet gy ons ook traag in schokken? 
En wy roepen, kau, kau, kau, 
Dat's goet teyken, heyst vry fokken, 
Van goet weer en zoeten dau. 
Hebben wy geen dubbelt reden, 
Om met klacht te roepen sterck? 
't Is maer wreetheid ons t'ontleden, 
Of een onbedachtzaam werk: 
Overlegt doch wel ter degen 
Of gy ons wel dooden meugt? 
Want daer is niet in gelegen, 
't Is een zaak die niet en deugt. 
Komje in gebrek van spyze 
En gy raakt daar door in noot, 
Vangt ons dan op zulke wyze 
Eet ons dan in plaats van broot. 
Dan zoo mag het vry passeeren; 
Dan zoo mag het wel bestaan, 
Dan zoo meugje ons venteren 
En tot voedsel nemen aan. 
Siet wy hebben onze klachten 
Aan het vaarent volk verklaart 
'k Hoop zy zullen dit betrachten, 
En ons achten meerder waart. 
    
{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel wy gaen nu weder vliegen, 
Na ons zoete kompagny; 
Ey wilt ons niet meer bedriegen, 
Als wy u weer komen by. 
 
De Meeuwen zyn nu weg gevlogen: 
Ik sal my in haer plaets gaen vogen. 
 
DE Meeuwen zijn weg gaen vluchten, 
Nu stel ik my in haer stee, 
Om daer over ook te zuchten, 
Want het baert dog heel onvre. 
Daerom kan ik het niet preyze: 
Gy en heeft haer niet van doen, 
God heeft vis en andere speyze: 
Daer gy u wel mee kunt voen. 
Dus zoo acht ik het voor zonden, 
't Meeuwe dooden zonder noot, 
Want ik heb dit selfs bevonden 
Dat'er veele zyn gedoot, 
Die niet wierden opgegeten 
Maer bedurven in haer bloed, 
Werden dan weer weg gesmeten 
Wie kan agten zulks voor goed. 
God heeft alles wel geschapen 
Tot des menschen lyfs behoeft, 
Maer men moet zyn nootdruft rapen, 
Dat men 't vee niet en bedroeft. 
't Mag in tyd van noot geschiede, 
    
{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als men hongers-kommer lyt, 
Maer niemand moet het gebiede, 
Als gy in geen noot en zyt. 
'k Wil hier mede gaen besluyten, 
Neemt dog aan het geen ik zeg, 
Houd dog kleyne zonde buyten, 
Weert den groote van u weg: 
O daer zynder noch soo veele, 
Daer men weinig acht op slaet, 
Vloeke zweere ydel queele: 
Vuyle en onnutte praat, 
Kyve twisten arguweeren, 
Werd in scheepen veel gepleegt, 
Dat de vroome 't hart doet deeren, 
Die de zonden overweegt. 
Och ik bid u wilt dit achten, 
En begin van vooren aen, 
Laat doch alle u gedachten 
Over desen Titel gaan. 
 
Roeyt uyt 
Eer 't spruyt. 
 
Want ik kan u dit betuygen, 
Soo gy kleyne zonden haat, 
Groote zulle ook wel buygen, 
Als gy kleyne tegenstaat. 
'k Hoop God zal u hart verligten 
    
{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een teer en nauw gemoet, 
Wilt het kleyne eerst vast stichten, 
Dat's voor 't groot een vaste voet. 
'k Heb myn werk aldus begonnen, 
Met een naam van Meeuwe-klagt, 
Maar den Inhoud uytgevonnen, 
Al u geven meer aendacht. 
O men zal God niet bedriegen, 
Met een Burgerlyken schyn, 
Wilt u zoo in slaap niet wiegen, 
Want gy zout bedrogen zyn. 
Daar en blyft doch niet verholen, 
't Is voor God al naakt en bloot, 
Tracht dan om niet meer te doolen, 
Ach doch kleyne zonden groot. 
Wilt gy niet ter helle varen? 
Soo bekeert u dog terstont, 
Want gy weet hoe licht de bare, 
Menig storten in den gront. 
Daer den boom dan komt te vallen, 
Leyd hy eeuwig dueren neer, 
Daarom bid ik u doch alle, 
Vliet de zonden vreest den Heer. 
Want 't is in der daet geen Christen, 
Die den Heere niet en vreest, 
Al die dan haer tyd verquisten, 
Komen nooit ter Bruylofs-feest. 
Noit en zullen zy be-erven, 
't Hemelryk dat schoon Juweel, 
    
{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar het schrikkelyk eeuwig sterven, 
Is haar rechte eygendeel. 
In den poel van vier en zolfer, 
Vol van wrede duyvels taal, 
Die daar spouwen rook en polfer, 
Dat's haar deel doch al temael. 
Al die hier onachtzaam leven, 
En zoo sterven onbekeert, 
God en zal 't haar noyt vergeven, 
Als de tyd is gepasseert. 
O bedroefde gruwel-eeuwe 
Daar men heden nu in leeft! 
Ziet den Mensch van leuyheid geeuwe, 
Die geen lust tot God en heeft! 
O hoe weinig zyn de Vroomen! 
O hoe weinig is 't getal 
Van die by God zullen komen, 
Want dat pat leid haar te smal. 
d'Aldermeeste menschen wand'len 
Op den wech zeer breet en ruym, 
En men hoort haar niet verhand'len, 
Als maar vuyligheid en schuym: 
Wat de menschen haar inbeelde, 
Dat is boven myn verstant, 
Om een oogenblikje weelde, 
Zetten zy haar Ziel te pant! 
Wanneer die eens verlooren is, 
Zoo blyft zy in de duysternis, 
Dat kostelyk deel haar onbekent, 
Leid daar het lyden noit en ent, 





        
    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maas-Sluyse Meeuwe-Klagt, Behelzende verscheide Geestelyke Gezangen en Gedichten.

    
    Een waarachtig Lied, vermengt met blydschap en weenen, behelzende 't droevig agterblyven van vier Hoekers drie van Maas-Sluys en een van Vlaerding: En de wonderlyke verlossinge van Huybregt Arentsz Jongman, woonagtig op Maas-Sluys, oud 23 Jaar, die alleen daer van behouden is aan Lant gekomen; na dat hy Schipbreuk had geleden: Alles in dit Liet breder uitgebreid.
    

Stem: Fonteyn hoe ongestadig zyn u gaven &c.

IN 't Iaer van sestien hondert drie-en-tachtig, 
Doe heeft God de Heer seer sterk en waaragtig. 
Een wonderwerk getoond, 
Op 't woeste Element, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen een Iongman van Sluys, 
Die met een Dogger-buys, 
Raakte door 't Meers gedruys, 
In groot elent. 
2. Den seventienden dag van February, 
Doen ontstak eenen zeer zwaren storm daar zy 
Haar Neering veeltyds doen, 
Ontrent het Dogter-zant, 
Daar haar beroep veel leyd, 
Dat meenig heeft beschreyd, 
Met groote treurigheyd, 
Op Zee Land. 
3. Dit onweer is noch meer en meer ontsteken, 
En heeft verscheyde Scheepen zoo doen breeken, 
Dat sy tot in de gront 
Seer droevig zyn geraekt, 
Van Sluys en Vlaerding mee, 
Versonken vier in Zee, 
Dat Mees en Weduwe 
Veel heeft gemaekt. 
4. Drie Hoekers zyn doen van ons plaets gebleven, 
Waar dan maar een Iongman behield het leven, 
Die na het achter ent 
Door 't water hem begaf; 
't Schip raakte zeer aan stuk, 
Dat voor ende nam een duk, 
En zonk tot in den buk, 
Van 't diepe graf. 
5. Des nachts ontrent een weynig tyd voor Eenen, 
Is haar dit droevig ongeluk verscheenen, 
Een zeer bezwaarde slach, 
Quam onder uyt den gront, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy lagen in haer rust, 
Doch met seer kleyne lust, 
Haer slaep wierd uytgeblust, 
Van dese wont. 
6. Twee Maets zijn spoedig uyt het gat gekomen 
Waer van de Zee straks een heeft weg genomen, 
De tweede was de geen 
Die 't leven nog behield, 
En dit was haer gekryt 
Die 't leven raekten quyt, 
Heer ons genadig zyt, 
Bewaert ons Ziel. 
7. Want al die nog in het Voorschip waren, 
Verzonken met malkander in de baren: 
Huybrecht die heeft alleen 
Een kleyn verblyf gehad, 
Heel agter in het Schip, 
Sat hy als in een knip, 
In een brandende klip, 
Door en door nat. 
8. Want aen de keel toe ging hem 't water wringen, 
Noch quam het ongediert hem bespringen, 
De Rotten zochten aes 
Van zijn benoude vleys, 
Dus was hy seer bedugt, 
Van al dit quaet gerugt, 
En gaf so menig zugt 
Tot God na eys. 
9. Ten lesten heeft hy eenen moet gegreepen, 
En heeft het ongediert doot genepen: 
Doe was hy van haer vry, 
Maer niet uyt doods gevaer: 
Dus dreef hy op het wrak, 
En wierd elendig zwak, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zee zeer yslyk brak, 
Met groot gebaar. 
10. Twee etmaal en een hallif moest hy dryven, 
En zeer elendig in het water blyven, 
Dat hem tot aan den mond, 
Verscheyde malen quam, 
Een Kabbeljaauw quam by 
Hem, dicht tot aan zijn zy, 
Daar hy dus was in ly, 
Doch was heel tam. 
11. Wie kan dit wonder van den Heer beseffen? 
Want kou noch honger quam hem oyt aantreffen, 
Hy sliep noch al te met, 
Soo hy in 't water zat, 
Dit heeft hem noch verlicht, 
Tot God was zijn gezicht, 
In det sijn swaar gewicht, 
Hy ernstig bat. 
12. Het weer is doen heel bequaem geworden, 
Hy keek, en sag acht Scheepen, dog zeer vorden: 
Hier schept hy nieuwe moet, 
Maar lang en duert het niet, 
Hy raakte seven quyt, 
Doe naakten hem gekryt, 
Maar God hem weer verblijd, 
d'achtste hem siet. 
13. De alderkleynste jongen ging dit zeggen, 
Ach! ach! Ik sie al wat byzonders leggen, 
't Is warelyk een Mensch! 
Ik bleyf vast by mijn woord, 
Huybrecht beroerden 't lyf, 
Van ongemak heel stijf, 
Seynen was zijn bedryf, 
Sy zeylden voort. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Sy quamen hem te met al vry wat nader 
Ten lesten zagen sy hem allegader: 
Sy liepen hem soo dicht, 
En hoorden dat hy sprak, 
Hy riep, werp my een lyn, 
Daar moet een lus in zijn, 
Hy kreeg die met veel pyn 
Om 't ligchaam strak. 
15. Dit had geduert wel een-en-zestig uyren; 
Hoe kan een mensch so lang in 't water duyren, 
Dat in een onderkleed, 
En niet met al op 't hoofd: 
Dus moest hy na haar toe 
Door 't water wel tien roe, 
Denk hoe hy was te moe, 
Dus afgeslooft. 
16. Looft den Heer die tweemaels hem heeft gebooren, 
De eerste reys quam hem zijn Moeder voren, 
Die hem met vreugd aanzag, 
Wanneer hy was gebaart: 
Na drie-en-twintig jaar, 
Soo juygt een gandsche schaar, 
Men roept tot god eenpaar, 
Hy is bewaardt. 
14. Sy hebben hem uyt zee aldus ontfangen, 
Binnen Scheeps-boord: met tranen op de wangen 
Sy queekten hem zeer wel: 
Met kleeren en met spys: 
En brachten hem aan Land: 
Daar veel hem boon de hand: 
Men dankt God voor bystant: 
Op dese wys. 
18. O wondre kracht van u: O Vader! Boven 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy kund al redden hoe het is verschoven, 
Al leyd men in de Zee, 
Of in een Wallevis: 
Al moet men door het vier, 
Of by 't leeuwen getier, 
U hullip die is hier 
Sterk en gewis. 
19. U krachten zijn zoo groot heer van vermogen 
Dat niet ter wereld hem zoo quaed kan vogen, 
't Is voor u even veel 
Wie dat gy komt te baet, 
Hoe sterrik dat men schynt 
Of door swakheyd verdwijnt, 
Ia tot de doot gepynt, 
By u is raed. 
20. Heer geeft ons al te zaem een vast vertrouwen, 
Laet ons met lust en rust de Zee weer bouwen, 
En of de dood ons nam, 
Gelijk hier is gebeurd, 
Die u maer sterven Heer, 
Al leyd de romp in 't Meer, 
De ziel neemt dog haer keer, 
Daer sy noyt treurd. 
21. Oorlof al die u tweede ziel verliesen, 
Wild God de Heer vertrouwen en verkiezen, 
Hy sal u zijn een Man, 
En Vader van gelyk 
Sijn hulp en is niet vert, 
Beveeld hem al u smert, 
En draegt hem in u hert, 
Elk oogenblik. 







{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaning aan den Eerbaren Jongman Hubrecht Arentsz, tot dankbaarheyd aan God voor zyn wonderlyke verlossinge uyt doods gevaar.

WIlt doch dankbaarheyd betoonen, 
O gy lieve Iongeling? 
Want doen Iong en Oud verging, 
Heeft u God noch gaan verschoonen, 
't Is nu zelfs aan u geschiet, 
En dit hebt gy ondervonden, 
Dat u volk al zijn verslonden, 
Ende gy allenig niet: 
O! 't is vry al wat byzonder, 
Denkt niet dat gy beter waart, 
Om dat God u heeft gespaart: 
Maar trekt leering uyt dit wonder, 
Overdenkt doch nacht en dag, 
Hoe gy een-en-zestig uyren, 
Dus in 't water kost verduyren, 
Daar gy weynig boven lag, 
Gy kunt immers best bedenken, 
Hoe elendig dat gy stont, 
Als de Zee dus uyt de grond, 
U geselschap dee verdrenken? 
God heeft u alleen bevryd, 
Daar zy al te zamen bleven, 
U behielt noch in 't leven, 
En hy schonk u noch meer tyd: 
Tyd om die wel te gebruyken, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want s' is maer als een gedagt, 
En vergaet ligt in een nacht, 
'k Seg maer met een oog te luyken: 
Selfs hebt gy dit verteld: 
Dat die met u stond te spreken, 
In een oogenblik besweeken, 
En eer dood sijn neergevelt. 
'k Bid u wilt u dan bereyen 
Om den wille Gods te doen, 
Die u sonder brood quam voen, 
En door 't water heen ging leyen: 
Wacht u van de ydelheyd 
Die de wereld komt te plegen, 
Stel u daer dog vierig tegen, 
Hoe schoon dat zy u ook vleyt: 
Houd dog al u leve dagen, 
U Verlosser in 't gezigt 
En betragt aldus u plicht, 
Met hem neerstig te behage 
Want indien gy dit vergat: 
Erger sou u overkomen 
Daerom houd u met de vromen: 
En vergadert u een schat 
Daer de roest haer niet verderft: 
Noch de dief niet komt te steelen 
O dat worden daer Iuwelen: 
Die men namaels eeuwig erft. 




Tot meerder aenzettinge in Dankbaerheyd.

Om u hier dan na te schikken 
Ziet zoo moet gy uyt gaen pikken 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Texten uit Gods heilig woord, 
En u die dit brengen voort, 
Die gy menigte zult vinden, 
Zoo gy recht komt te antwinden, 
't Oud' en Nieuwe Testament, 
Daer zy veel zyn ingeprent: 
'k Heb hier van een klein ontwintsel, 
Voor u een weynig beginsel, 
V verlossing toegepast, 
Zoekt die meer en houdse vast. 


    
Iona 1. vers 4

Ende daar verhief hem eenen grooten storm op de Zee, datmen meynde het schip zoude verbreken.

    
        Exod. 14 vers 13.

En vreest niet, staat vaste, en ziet het Heyl des Heeren.


    Iezaia 43 vers 2.

Soo gy door 't water gaat, zoo wil ik met u zyn dat de stroomen u niet en versmooren, en zo gy in 't vier gaat, zoo en zult gy u niet branden, ende de vlamme en zal u niet aansteeken.


    Psalm 91 vers 15.

Ik zal by hem wezen in den noot, ik wil hem daar uyt trekken en tot eere maken.


    Iezaia 41 vers 11.

En vreest u niet, ik ben met u, wyket niet, want ik ben u God, ik sterke u, ik helpe u ook, Ik wederhoude u door myn regterhand.
    

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Zach: 2: vers 1.

Ik wil een vierige muer rontom u zyn.


    Iesaia 43: vers 1.

En vreest niet, want Ik heb u verlost, Ik hebbe u by uwe name geroepen, gy zyt myne.



Slot-Vers tot Dankbaerheyd.

    
Exod. 15. vers 2.

DE Heere is mijn kragt en Liede, 
Sijn heyl liet hy aan my geschieden, 
Wanneer ik lag op 't woeste Meer, 
Dese is mijn God en Heer! 
Dus wil ik altijd na hem haaken, 
En hen een lieve woning maken, 
Een woning in mijn duystere hert, 
Waer door het licht ontsteeken werd: 
Ach Heer wild my doch zoo verligten, 
Dat ik een ander ook mag stigten, 
Dat ik een ander voor mag gaen, 
Als uyt den dooden opgestaen. 






{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekentenisse van Dankbaarheyd, gezongen over de wonderlyke verlossinge van Hubrecht Arentsz, uyt syn doods benaeuwtheyd, die hy op het wrak heeft geleden,

    
    
Psalm 28: vers 6.

Gelooft zy de Heere want hy heeft de stemme myner smeekinge gehoort: de Heere is myn sterkte, ende myn schilt, op hem heeft myn herte vertrouwt, ende ik ben geholpen, dies springt myn herte van vreugde ende ik zal hem met myn gezang loven.
    

Stemme: Belle Iris.

1. 
O Wat ben ik dankbaerheyt! 
Aan de Heere altyd schuldig, 
Voor dat hy zoo zorrigvuldig, 
Mijn zijn hullip heeft bereyt, 
Daar wy lagen om te vissen, 
Met een Hoeker van Maes-Sluys, 
Omtrent Dogger-zant was 't gissen, 
Daer wy kregen zwaar gedruys. 
2. Als men zestien hondert Iaar 
Drie-en-tachtig heeft geschreven, 
Maar ik by na dood gebleven, 
Door een grooten storrum zwaar, 
Die de Zee zoo op deed rysen, 
Dat zy quam tot uyt de gront, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! mijn hart dat schynt te yzen, 
Als ik denk hoe dat het stond. 
3. 't Was de zeventiende nacht, 
Van des Febers koude tyden, 
Doen wy raakten in groot lyden, 
Door de See haar sterke kracht; 
So wy lagen om te rusten, 
Quam de zware slag ons aan, 
Die den slaap geheel uytblusten, 
4. O wat angst! wat vrees, wat schrik 
Bracht die slag doe in ons harte, 
Iong en oud, 't was al vol smarte, 
En dat in een oogenblik, 
't Schip dat raakte zeer aan styken, 
En het zonk vast na beneen, 
Oud en jong dat wierden lyken, 
En ik bleef noch maar alleen, 
5. 'k Raakt achter in de koot, 
Voor het spoele vande baren, 
Daar my God doe ging bewaren, 
Tot dat hy my weer ontsloot: 
't Water was mijn bed en deeken, 
Dat my quam tot aan de kin, 
Veel elenden en doods streken, 
Quamen mijn gedachten in. 
6. Och hier had ik niemand meer 
Die ik mijne nood kon klagen, 
Of om hullip en raad vragen, 
Dan alleen mijn God en Heer, 
Die my wonder quam versterken, 
't Onweer bleef noch even strak: 
't Water zwol zoo hoog als kerken, 
't Spoelde dikmaal over 't wrak. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Als ik dus drie uyre lang, 
Van de golven was geslegen, 
Heb ik meer onheyl gekregen, 
Dat my maekte droef en bang, 
Want de rotten wel te degen, 
Sogten op mijn hooft te zijn, 
Om haer voedsel seer verlegen, 
En dat sochten zy van my. 
8. Och het was de nood zoo swaer, 
Dat ik die niet kan uytspreken; 
Doch mijn God is niet geweken, 
Maer hy quam tot my nog naer, 
En hy bracht in mijn gedagten, 
Dat ik haer sou grijpen aen, 
Doe greep ik met al mijn krachten, 
Soo dat ik haer overwan. 
9. Als ik dus op 't water lag, 
Quam een Kabbeljauw nog swemme, 
Dichte by my dog seer temme, 
Die ik voor mijn oogen zag, 
Sy was eerst van ons gevangen, 
Maer doe weder los en vry, 
Doch sy bleef by my niet lange, 
Maer sy swom weer weg van my. 
10. Sonder honger sonder kou, 
Liet my God de Heer doe blijven, 
En alleen in in 't water drijven: 
Vol van angst en grooten rouw, 
Dan eens boven dan eens onder: 
Want het Meer was seer ontstelt, 
Duyzentmael is 't over wonder, 
Dat ik dit nog heb vertelt, 
11. Somtijds sliep ik nog een reys, 
Dog het was met sware droomen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de ysselyke stromen 
Storten my dik over 't vleys: 
Ach ik kan het niet beseffen, 
Hoe het met my is gegaen, 
Wist ik het eens regt te treffen, 
'k Sou 't u beter doen verstaen. 
12. Als den tyd was omgesteld 
Van de een en sestig uyren, 
Die ik moest seer droef bezuren, 
Heb ik agt Schepen geteld, 
Want het weer was af genomen, 
En sy hadde zeyl gemaekt, 
Kort daer aen heb ik bekomen, 
Dat 'er zeven was geschaekt. 
13. Doe was het getal seer kleen, 
Doch genoeg om my te vissen, 
Ach ik dagt het sal nu missen: 
Dus sat ik verstyft van leen, 
Boven op het achter-ende, 
Dat doe weynig boven dreef, 
Daer ik my had na gaen wende, 
En zeer droevig sitten bleef. 
14. Och hier sat ik heel verslooft, 
Nat, en aen mijn onder kleere, 
Dat my seer begon te deeren, 
Want ik had ook niet op 't hooft: 
Styf van leeden hol van oogen, 
Daer ik nogtans strak mee keek, 
Na verlossing was myn pogen: 
Want mijn herte schier besweek. 
15. Doch sy quamen soo dicht, 
Dat de jongste binnen boorde, 
Sprak met afferante Woorde, 
Och ik sie in mijn gezigt 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat gewemel, Wat bysonder, 
't Schijnd wel of het was een mens, 
Yder keekt en dagt haer wonder, 
Dog sy sagen 't ook na wens. 
16. Doe spoeyden sy haer seer ras, 
Als sy my ter degen sagen, 
Yder van haer was verslagen, 
Maer seer vaerdig op dat pas, 
Om my daer van af te halen; 
Doch ik riep vast om een lyn, 
Die ik kreeg doe ging ik dalen, 
In de Zee met schrik en pijn. 
17. Och zy haelden myn zo scheep, 
't Was haer al te saem groot wonder, 
Want het wrak was byna onder, 
Dat haer herte schier toe neep. 
O dit is wonder van den Heere, 
Want gy zijt door hem gespaert, 
Riepen zy u kond niet deere, 
Doen gy soo vol rampen waert. 
17. 'k Was met haer nog op de Zee, 
Dartien dagen ende nachten, 
Eerst my te Landen bragten, 
Doch wy quamen op de Ree, 
Waer van wy uytgezeylt waren, 
Doen kreeg ik seer veel geluk, 
't Was God wil u lange sparen, 
En bevryden voor meer druk. 
19. O wat den grooten God, 
In den nood niet al uytregten? 
Want en kan hy niet doen slegten? 
Wat en maekt hy niet tot spot? 
O hy doet de Zee verheffen, 
En hy maekt die weder stil, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Moet doch alles voor hem effen, 
Reysen, dalen, na zijn wil. 
20. Oorlof nu voor het lest, 
Die de Zee noch moeten bouwen, 
Wilt doch vast op God betrouwen, 
Want hy is een sterke vest, 
Waar voor alles zich moet buygen, 
In den Hemel, en op Aardt, 
Ik moet van zijn kracht getuygen, 
Daer hy my door heeft bewaart. 




    
Meerder betoninge van Dankbaarheyd.

EEn Schip dat was ons huys, 
Doen 't wreede golf gedruys, 
Op ons seer swaer quam klateren, 
Waer door wy soo terstont, 
Geraekten in den mond 
Al van Neptuynis waat'ren. 
Waer door dat oud en jong, 
Terstont te gronde gong: 
En moesten droevig sterven 
Maer in dit ongeluk: 
Liet God my op het stuk 
Derd' hallif etmael swerven. 
Dus wierd ik op het Meer 
Geslingert heen en weer: 
Al van de wreede baren 
Tot aen mijn keel toe nat, 
Ik in het water sat 
Met ongedekte hayren. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het water dat was fout, 
Daer was geen turf noch hout, 
Of vier om mee te warmen, 
Geen laefenis voor den dorst, 
Geen kooren voor de borst, 
Noch voedsel in de darmen. 
Dus ick op 't water lag, 
En niet voor oogen sag 
Als doods-benauwde banden: 
Doe quam God wonderlick, 
Die hielp my uyt dien strick, 
En bragt my weer te landen. 
Waer voor ick dankbaer ben, 
En hem verlosser ken 
Van al dat schijnt verloren, 
Ick hoop ook dat mijn ziel, 
Die ick in 't lichaem hiel, 
Sal werden nieuw herboren. 
O Heer geef my dog kragt, 
Dat ik by dag en nacht 
U lof altijdt mag roomen: 
Laet ik dog u alleen, 
Erkennen voor die geen, 
Die my heeft waergenomen. 




[Wanneer het woeste Element]

WAnneer het woeste Element, 
Ons met haer baren overgolpte, 
En door het storten heel bestolpte, 
Ach! Ach! wat was 'er doen elent, 
Ons Schip te barsten, en vol water, 
In dat vervarelijke Meer, 
Vol van geruys, door 't groot onweer, 
Met seer veel ysselijk geklater: 
Wat was 'er doen een groot gesteen 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die in het water versmoorde, 
Binnen en ook buyten de boorde, 
Hier stond ik seer bedrukt alleen. 
 
Wonder is 't nog meer als wonder, 
Dat ik dit ontkomen ben, 
Dog 't is Gods werk bysonder, 
Dat niemand begrijpen ken. 


    
Iosua 7. vers 18.

Myn Sone geeft doch den Heere den God Israel de eere, en doet voor hem belydenisse.



Psalm 29. vers 3.

De stemme des Heeren is op de Wateren, de Godt der Eere dondert: De Heere is op de groote Wateren.

AL die geen die moeten varen 
Op het woeste Element, 
Leert dog wie u kan bewaren, 
Weest daar van niet onbekend, 
't Is u nodig om te weten, 
Daerom sie dog wie het is, 
Want soo gy hem gaat vergeten, 
Naakt u eeuw'ge duysternis, 
Maar so gy krygt wetenschappen 
Van u Maker van u Heer, 
Wilt in 't schip vrymoedig stappen, 
Vreest dan niet voor 't brullent Meer, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wilt vast op Godt betrouwen, 
Met een vroom oprecht gemoed, 
Dan sal hy u wel behouwen, 
Soo gy maer syn wille doet. 
Wilt dit altyd practiseren, 
Om te weten om te doen, 
Dan sal hy het quaet wel weeren, 
En u over al behoen, 
Wilt dog altyd dankbaer wesen 
Aen die u geschapen heeft; 
Met een kinderlyke vreese, 
Voor syn Majesteyt doch beeft. 
Dan kund gy gerust om swerven, 
Waar Gods weer en wind u leyd, 
't Sy dan hoe gy komt te sterven, 
't Strekt u al tot zaligheydt. 




Schadelykheydt der ondankbaerheydt.

Ondankbaerheyd is quaed en vuyl, 
En stord de Mensch ligt in een kuyl, 
Maer die Godt dankbaarheyd bewyst, 
Wel ligt uyt laag tot hooger ryst. 
 
Wanneer de Mensch aan Godt 
Syn dankbaerheydt vergeet, 
Soo raakt hy ligt tot spot, 
Wel eerder dan hy 't weet. 
     

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als men roept met David luyt 
Des Heeren groote daden uyt, 
Dan is men in een goeden stant, 
Dat brengt welvaren in een Landt, 
Dat brengt welvaren in een Stadt, 
Want daer door krygt sy grooten Schat, 
Dat brengt welvaren in een Huys. 
Want Godt die send daer zegen t'huys; 
Dat geeft geluk aen Man en Wyf, 
Dat geeft geluk aen Ziel en Lyf. 




Morgen-Gezang, of heylige overdenkinge in den Morgen-stont, over Gods Eygenschappen.


Stemme: O schoonste Personagie, &c.

1. 
HEt begint heel te dagen, 
Rijst uyt den slaep, wilt Godt van harten prijsen, 
Ey, wilt doch niet vertragen, 
Laet alle u gedachten opwaers rysen: 
Godt heeft de nacht, 
Doe gy sliept sacht, 
Voor u getrou gaen waken 
Voor duyvels listen 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die stadig op u gisten 
Wyt van kaken. 
2. Wilt hem dog vierig roemen, 
Gedenk hoe heilig dat hy is van wesen, 
Regtveerdig in 't verdoemen, 
Barmhartig voor die hem van herten vreesen, 
Door duysternis, 
Siet hy gewis, 
En weet al net te peylen, 
Het gepasseerde 
Hy over lang noteerde, 
Sonder feylen. 
3. Het geen nog sal gebeuren, 
Is by hem al van eeuwigheyd beslooten, 
Hy weet wie dat sal treuren, 
Wanneer des Werelds eynde is verschooten, 
Die hy verkiest, 
Hy noyt verliest, 
Maer sal hem eeuwig blyven, 
Al woedt de Satan, 
't Is voor haer al batan, 
Hoe sy dryven. 
4. Hy doorgront hart en nieren, 
Van verre kent hy al onse gedachten, 
Door veelderley hantieren 
Kan hy ons voegen toe veel heyl of kragten. 
Soo 't hem behaegt, 
Straft hy en plaegt, 
Of geeft gena en zegen, 
Het moet geschieden, 
Wat hy komt te gebieden, 
Daar's niet tegen. 
5. Hy is alles te sterrik, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Moet voor hem buygen al wat komt in wapen, 
Alleen dee hy het werrick, 
Als Hemel, Aerden van hem wert geschapen; 
De wijsheydt al, 
In 't aertsche dal, 
Moet voor sijn wijsheydt wijcken, 
Oock in den Hemel, 
Al 't Heylige gewemel, 
Doen dit blijcken. 
6. Wanneer sy roepen Heylig, 
Heylig, Heylig is onse Godt en Heere, 
Hy is in alles veylig, 
Niet kan hem in sijn Eygenschappen deere, 
Och sucht en schreyt, 
Ey smeekt en vleyt 
Den grooten opper-Koning, 
Om na dit sterven, 
Eens eeuwiglijck te erven, 
By hem woning. 


    
Slot-Reden.

Die hem des morgens hier na schickt; 
En soo den besten tijdt uytpickt, 
Om Godes lof te maken groot, 
Die sal gewis eens na den doodt, 
Oock prysen in der eeuwigheydt, 
Zijn aldergrootste Majesteyt. 






{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avondt-plichten: Gezongen over het doorbrengen van den dag.


Stemme: O Kersnacht schoonder dan de dage, &c.

1. 
DEn dach is nu geheel verdweenen, 
Ey valt dog al te saem aen 't weenen, 
Ey die de naem van Christ'nen roomt, 
Wilt doch te degen overpeynsen, 
Al uwe plichten sonder veynsen, 
Hoe veel dat gy te korte komt. 
2. Ey overlegt dog wel ter degen 
Al uwe gangen, al uw wegen, 
Hoe gy den dag hebt door gebracht, 
Van dat de Son u quam vertoonen, 
Tot dat sy weer ging onder woonen, 
Dat ons nu baert de droeve nacht. 
3. Gy sult in u soo veel mis-slagen 
Bevinden, wilt die doch beklagen, 
Laet het u zijn van harten leet, 
Want swijgt gy stil het sal u knagen, 
Gy sult te meerder lasten dragen, 
Want Godt doch al 't verborgen weet. 
4. Wilt uwe sonden doch uytvinden, 
En die geheel en al ontwinden, 
Leggen vry neder voor u Godt, 
Ey weest daer mee belast beladen, 
Bid dog seer vierig om genaden, 
Den Almachtigen Zebaoth. 
5. Hy is genadig die hem vreesen, 
Maer 't moet van gantscher harte wesen, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet voor een deel, of na de sleur, 
Want wilje het geheel niet geven 
Soo sult gy ook niet salig leven 
Maer sult be-erven 't hels getreur. 
6. Wilt u niet aen de werelt kopp'len, 
Wat dat 's maer hoop, en stroo en stopp'len; 
't Is niet bequamer als tot brandt: 
Dus wilt de werelt heel verfoeyen: 
En na het Hemelsch alleen spoeyen, 
Met al u krachten en verstant. 
7. Och laet ons hier dog al na tragten, 
En niet een oogenblik meer wachten: 
Terwijl de tijdt is vol fenijn. 
Men kan om niet den Hemel koopen, 
Maer men moet Gods geboden loopen; 
Om namaels eens met hem te zijn. 
8. Alwaer seer vele duysent Eng'len 
Met Cherubinen haer vermeng'len, 
Om Gods Lof te maken groot, 
Door het geroep van driemael Heylig 
Och leyt ons daer o Godt eens veylig, 
Als wy verhuysen door de doodt. 





Een Geestelijck Liedt, gemaackt op de kostelijcke verquikkinge van Godts Geest voor de bedrukten, dog Godtvreesende van herten.


Stem: Lest op een Pinxter soet.

WAt zijn dog de best, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wild my dit eens verkonden, 
Wanneer men is belaen, 
Met menigte van sonden, 
Wat kan ons best ontslaen, 
2. De vrugten van Gods Geest, 
Die agt ik aldermeest, 
Verr' boven alle vrugten, 
Sy geven een gemoed, 
Dat somtijds swaer moet sugten, 
Veel troost in overvloed. 
3. Als Natan, David sey, 
Sijn sonden tweederly, 
Om zyn gemoed te drucken: 
Indien hy dese vrugt, 
Niet hadde mogen plucken: 
't Had eeuwig hem bedugt. 
4. Doe Petro hadt versaeckt 
Sijn Heer, welck was volmaeckt, 
Hoe stont met hem geschapen? 
Den Satan stont gereet, 
Om met sijn felle wapen, 
Hem aen te doen groot leet. 
5. Terstont quam dese Schat, 
Uyt het volmaeckte Vat, 
Soo overvloedig spruyten, 
Dat Petro die gevoelt, 
Weent bitter en gaet buyten, 
En wert daer door verkoelt. 
6. Hoe meenig Martelaer, 
Heeft in sijn groot gevaer, 
Dees vrugt van God bekomen, 
Wanneer sy in haer pijn 
Verlieten al haer schroomen: 
Door dese Medicijn. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Wat dunkt u waerde vriend, 
Heeft u wel ooit gedient 
Een beter vrugt op aerden, 
Als dese Hepifonteyn, 
Die u gemoed bedaerden, 
Wanneer gy scheen alleyn. 
8. Myn pen komt hier te kort, 
Dus dient het opgeschort, 
De vroomen zyn getuygen, 
Die dese vrugten soet, 
Als honing dikmaels suygen, 
In druk en tegenspoet. 
9. Die dit dan heeft gesmaekt, 
't Is nodig dat hy waekt, 
Om dien Schat te behouwen, 
Al raekt sy somtijds quyt, 
Wilt daerom niet wantrouwen, 
't Is voor een korten tijdt. 
10. Wech wech dan ydelheydt, 
Al dat in 't boose leydt 
En kan den mensch niet baten, 
Maer dese vrugten goed, 
Kunnen ons binnen laten, 
Daer's eeuwig vreugden voed. 
11. Wilt in ons lieve Heer, 
Dees vruchten meer en meer, 
Doen wassen en doen groeyen 
En door u goeden Geest 
Besprengen en besproeyen, 
Tot in des Hemels Feest. 





Vervolg op het voorgaende.

Wilt gy dese vrucht genieten, 
Laet u oogen tranen schieten, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toont berouw van al u quaet, 
Uyt een recht ootmoedig harte, 
Moeten u de sonden smarte, 
Dan komt dese vrucht te baet 
Dan soo sult gy hier niet missen, 
Maer sy sal u tranen wissen, 
En u sterken in den nood, 
Wild maer leydzaam om haar beyden, 
Sy sal best den tyd bereyden, 
En u leyden door den doodt, 
Door den doodt in 't eeuwig leven, 
By de Heyligen hoog verheeven, 
Boven in het Hemelryk. 
Daer de vreugt duert eeuwiglyk. 




Vermaen-Liedt tot afstand van sonden.


Stemme: Psalm 68. Staet op Heer, &c.

1. 
BEkeerd u o gy menschen kind, 
Terwijl gy nog bekering vind, 
't Sal dog niet lang hier duyren, 
Het eynde naekt de tyd die kort, 
De lenden dienen opgeschort, 
Wil men geen pijn besuren. 
Waekt op waekt op die gy nog slaept, 
En 's werelds ydelheyd na aept 
Met vreugde en playsire 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

U vyand staet altyd gereed, 
Om u te vangen eer gy 't weet, 
Op schrick'lyke maniren. 
2. Wanneer de dood u overvalt, 
Soo moet gy met hem onbewalt 
Na 't eeuwig vier der Helle, 
Och laet u dit ter herten gaen, 
Want daer en komt niemand van daen, 
Maer 't sal haer eeuwig quellen, 
Die onbekeerlyk sterft de dood, 
Moet al in desen poel seer groot, 
Om eeuwiglyk te blaken, 
Daer noyt de droefheyd en verdwijnt, 
Maer altoos vast geboeyt gepijnt, 
Sonder daer uyt te raken. 
3. Och schrik dog voor de schriklykheyt, 
Die voor de boose is bereyd, 
Bekeert u dog van sonden, 
De Heer staet en klop noch aen, 
Indien gy hem maer wild ontfaen, 
Gy suld werden verbonden, 
Soo gy u wonden open doet, 
Met sugten en met diep ootmoed, 
Hy sal u haest verquicken, 
En geven groote ligtenis, 
Want dit is seker en gewis, 
Hy weet die uyt te picken. 
4. Hy heeft de beste medicyn, 
Daerom roept hy komt al tot mijn , 
Die zijn belast beladen, 
Dat sonder geld of sonder prijs, 
Niemand geneest op soo een wijs, 
Hy doet sijn volk ook baden 
In 't alderkostelijkste vat, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sy noyd werden moe of mad, 
En geeft haer melk en wyne, 
Al dat haer dan nog meer behoeft, 
Hy maekt dat al syn Volk het proeft, 
En laet het hoofd verdwijne. 
5. Hy voerdse in een graess'ge wey, 
Daer geeft hy haer een vry geley, 
En duysenden van deugden, 
Daer werd geen droefheyd meer gesien, 
't Is niet als honing van de Byen, 
En overvloed van vreugden, 
Daer werd niet dan Gods lof gehoord: 
't Halleluja dat is het woord: 
Van de zalige Eng'len 
Och geeft ons dit dog lieve Godt: 
Hier namaels tot een eeuwig lodt: 
Dat wy met haar vermeng'len. 





Een klagende Liedt, gezongen over de jalouzie des Werelts.


Stemme: Jesuiten 't waer te wenschen.

1. 
OCh! hoe mogt men hier al suk'len, 
En in troubel water duk'len 
Wanneer dat men wil oprecht, 
Met yder een sijn handel drijven, 
Veel soeken het weer uyt te wrijven, 
Met een heymelijk gevecht. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. De jaloesy en kan niet lyen, 
Want sy snijt en bijt by tyen, 
Door 't gebeente en het merg, 
Waer dat sy kan sy toont haer kragten, 
Al om de Vromen te veragten, 
Met een laster-tonge erg. 
3. 'k Heb hier van verscheyde proeven, 
Die my dickmaels nog bedroeven, 
Als ick daer ga dencken aen, 
Hoe dat zy met haer vuyle monden, 
My dickmaels soo hebben geschonden, 
Dat ick niet kost veylig gaen. 
4. O mijn Godt! laet my door eeren, 
En door oneeren verkeeren: 
Want den tijd nu is vol haet, 
Doet my oprecht doch altijdt wand'len, 
Waer dat ick ben, of kam te hand'len, 
Dat ik nooyt soeck eygen baet. 
5. Vrijt my voor geveynsde treecken, 
Laet ick doch de waerheyt spreeken, 
Wanneer dat die komt te pas: 
Doet my alle sonden schuwen, 
En voor het minste quaet doch gruwen, 
Maer tot deugden snel en ras. 
6. Gy weet, o Hod, al mijn wegen, 
En mijn hart kent gy ter degen, 
Dat ick voor u open sta: 
Dee ick 't niet, gy soudt het gronden, 
Want het werd al van u gevonden, 
Gy zijt altijdt even na. 
7. Niemandt kan hem soo versteeken, 
Dat gy hem niet soudt opbreeken, 
Schoon het waer al in de Hel: 
Gy soudt hem daer oock kunnen vinden, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende heel naekt en bloot ontwinden, 
Want gy weet doch alles wel. 
8. Wilt my Heer behulpsaem wesen, 
Leert my u oprecht doch vreesen, 
Maer geen mensch die ligt verhuyst, 
Laet my doch noyt op sulcke steunen, 
Want ick sou voorsekert leunen, 
Op een rietstoel die vergruyst. 
9. Laet ick in dit korte leven, 
Mijn heel aen u overgeven, 
Sonder nooyt te wijken af, 
Alwaer 't dat mijn de noot soo drukten, 
En soo laeg ter aerde rukten, 
Tot beneden in het graf. 
10. Leyt my na veel swarigheden, 
(Wanneer ik wel heb gestreden) 
In u lieffelijcke stal, 
Daer duysenden van Hemelingen, 
't Haleluja seer vredig singen, 
Heylig, Heylig overal. 





Vervolch op het voorgaande.

Wanneer de jaloesy 
Komt haer fenijn te spuwen, 
Door swijgen kan men best 
Dat vuyle schuym afduwen. 
 
Het swygen is een kunst, 
Seer noodig om te leeren, 
Men wint daar door veel gunst, 
Men krygt daer door veel eere. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't swygen heeft geleert, En 't spreecken op zijn pas, 
Die is veel sterker als den Reus van Goliath was. 
 
Wilt gy yemandts tooren slissen? 
Swygt dan stil 't sal selden missen, 
Maer indien gy spytig spreekt, 
't Is een teycken dat gy wreekt; 
Wreecken komt altydt te late, 
Swygen krygt altydt de bate, 
Swygt gy stil soo krygt gy veel, 
Swygt gy niet, gy krygt geen deel. 




Ootmoedige klachten over de wackheydt des vleesch, in het dragen van smaet: daer beneffens de onbegrypelycke lijdtsaemheydt van den Sone Godts, wanneer als hy van de Iode onschuldig ter dood is gebracht.


Stemme: Psalm 82. Singt den Heere bly &c.

1. 
O Mijn Godt en Heer, 
U moet ik het klagen, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is mijn groot hartseer 
Dat ik soo swak ben, 
En niet lydsaem ken 
Smaetheden verdragen. 
2. Daer nogtans u leer, 
Ons dat komt belasten, 
Dat men voor oneer, 
Moet lydsaem wand'len, 
In het mishand'len, 
Niet wederom tasten. 
3. Gelyk uwen Soon 
Ons heeft voorgetreden, 
Die veel smaet en hoon 
Heeft aengenomen, 
En sonder schromen, 
Heeft hy 't al geleden. 
4. Wanneer hy met smart, 
Most onschuldig sterven, 
Doen Pilatus hard, 
Hem liet kastyden, 
Gereed tot lyden, 
Lied hem lydsaem kerven. 
5. De Krijgsknegten wreedt, 
Van Pylatus gaerden, 
Waren seer gereed, 
Riepen de benden, 
Om hem te schenden, 
Niemand hem bedaerden. 
6. Op sijn hooft seer eel, 
Setten sy een kroone, 
Van doornen seer veel, 
Sy kleden t'same, 
Ook sijn lichame, 
Met purper seer schoone. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Vielen voor hem neer, 
Op haer knyen en voeten, 
Hy Koning ja meer, 
Maer wierd bespogen, 
Op 't hooft geslogen, 
Met veel schemping groeten. 
8. Meenig kinbackslag 
Heeft hy moeten dragen, 
Spraken met gelag, 
Wild profeteren, 
En ons dog leeren, 
Wie u heeft geslagen. 
9. Doe wierd hy geleyd, 
Na Golgotha heenen, 
Sijn Kruys was bereydt, 
Hy moest het tille, 
Veel Vrouwen villen 
Over hem aen 't weenen, 
10. Christus keek eens om, 
En begon te spreeken, 
O gy volk seer dom, 
Ik sal 't voorseggen, 
En swaer uytleggen, 
't Sal niet blyven steeken. 
11. O gy Dochters fijn, 
Die t'Iurus'lem wonen, 
Weend niet over mijn, 
Maer beweend uwe 
Kinders 't sal gruwe- 
lijk sig hier vertoonen. 
12. Indien dit geschied 
Aen den groenen houte, 
Wat en sal dan niet 
Aen u geschieden, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy dorre lieden? 
Durft gy u verstouten. 
13. Om den Barabas 
Los en vry te geven: 
Die een moord'naer was, 
En ik onschuldig, 
Of 't sal meenigvuldig, 
U kosten het leven. 
14. Want daer sullen noch 
Komen droeve dooden, 
Dat die 's Moeders soch, 
Uyt borst en suygen, 
Sullen getuygen, 
't Onrecht van mijn dooden. 
15. Christus trat al voort 
Na de Hoofscheel-plaetse, 
Daer het wreed accoord 
Wierd aangevangen, 
Sy gingen hangen, 
't Lam mee wreed temtaesse 
16. Nagelden aen 't Kruys 
Sijn heylege handen, 
Met een swaer gedruys, 
Sijn voeten mede, 
Streng na benede, 
Met seer stercke banden. 
17. Tusse Moordenaers 
Hink hy tot een roove. 
't Was voor haer wat raers. 
Sy riepen alle, 
Komt af wy salle 
U dan beter loven. 
18. Riepen na hy wou 
Anderen genesen 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer laet hy eens nou 
Van 't Kruys afkomen, 
Wy sullen romen, 
En hem hartelijck vreesen. 
19. Doen wierpen sy 't lot 
Over sijne kleere, 
Met gelach en spot, 
Onder malkander, 
d'Een met den ander, 
My dorst sprak de Heere. 
20. Edick ende Gal, 
Kreeg hy op dier stonde, 
Van dit boos getal: 
Noch bad hy, Vader 
Wilt haer te gader, 
Vergeven de sonden. 
21. Het is nu volbracht, 
Sprack hy met verstanden, 
Door dit boos geslagt, 
Seer wreet en lelick, 
Mijn ziel beveel ick 
Vader, in u handen. 
22. Dit is 't laetst geweest, 
Dat hy heeft gesproken; 
Christus gaf den geest, 
Veel wonder beurden, 
't Voorhangsel scheurden 
Doen sijn oogen looken. 
23. Met een speer seer diep 
Wert sijn zy doorstoken, 
Dat daer bloedt uyt liep, 
Vermengt met water, 
Den leven later, 
Wert geen been gebroken. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

24. Hier waren vervult 
Alle Professyen, 
Want sijn groot gedult 
Was doen waerachtig, 
Veel tuygden krachtig, 
In vervolgens rijen. 
25. Wilt doch lieve God, 
Ons altijdt behoeden, 
Wanneer 's werelds rot, 
Ons komt te drukken, 
Leert ons will'g bukken. 
Onder uwe roede. 





Gedicht over de voorgaende stoffe.

HIer hangt den Vorst Emanuel, 
Die alles met een woordt te spreken, 
Seer haest van lit tot lit kon breken, 
En werpen in de duyst're Hel, 
O! Phariseen, O! Schriftgeleerden, 
Moet hy dus zyn van u veracht? 
Die voor u toonden syne magt, 
Wanneer als hy met u verkeerden; 
Doen hy 't gehoor den dooven gaf, 
En oock blinden maeckte sienden, 
Den kreupelen het gaen verlienden, 
En dooden weekten uyt het graf: 
De boosen geesten moesten vlieden, 
De Windt die was hem onderdaen, 
De Zee stont stil op syn gebieden; 
Hy boodt u 't licht der Wereldt aen: 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dorst gy dit Lam soo stout aanvatten, 
Dat niemand eenig leed quam doen, 
Maer bood een yder 's Hemels schatten 
Om u in eeuwigheyt te voen. 
Zyn uwe oogen soo besweecken, 
Dat gy de Sonne niet kon sien, 
Als hy u quam syn strale bien, 
Hoe zuur sal u dit eens opbreecken, 
O gruwelyke stoute daet, 
Wat hebje voor een werk begonnen, 
Denkt gy dat het nu is gewonnen, 
Nu 's levens Ader 't leeve laet, 
Neen neen gy hebt het al verlooren, 
Wat dat ooit te verliesen is, 
Nooyt kunt gy werden uytverkooren, 
Soo gy blyft in dees duysternis. 




Een Geestelijck Liedt, over het begraven onses Heylandts Iesu Christi,


Stemme: 's Hertogenbosch gy Stadt verheven.

1. 
ALs nu den Hooftman over hondert, 
Dit aldus hadden aenschoudt, 
Doe was hy daer seer van verwondert: 
Doch hy heeft op Godt vertrout, 
Hy ging hem heerlijck looven, 
Sprack dese was van booven, 
Waerlijck Godts Soon, 
Die van de Ioon, 
Dus deerlijck is verschoven. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Ende ey siet alle de schare, 
Die daer ston oock ontrent, 
Schouden het aen met oogen klare, 
Dit bedroeft en jammer ent: 
Zy wederomme gaende, 
Op haer borsten slaende, 
Ende alle 
Sijn bekende 
Sagen 't, van varre staende. 
3 Siet doe quam daer een man met name 
Ioseph van Artmathe 
Godt, rechtveerdig na betame, 
Dese die en woude niet mee 
In haren raet en handel, 
En goddeloosen wandel, 
Want met practijck, 
Socht hy Gods rijck, 
Te stellen op een kandel. 
4. Dese was het die eerst begeerde, 
Van Pilatus het lichaem, 
Van die soo, als macht hadde leerde, 
Iesus Christus was sijn naem: 
Die aen 't hout was gesturven, 
Genagelt en gekurven, 
Hy kreeg verlof, 
Nam hem doen of, 
Doch heeft meer hulp verwurven. 
5. Want siet den vromen Nicodemus, 
Quam met hondert pont gewicht 
Mijrrhe, Aloe, die seer eel is, 
Wel gemengt en toegericht: 
Sy namen 't licchaem mede, 
En gingen het bekleden, 
Met Linnewaet. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer fijn van draet, 
Al na der Ioodsche zeden. 
6. Zy hebben hem alsoo begraven, 
In een uytgehouwen steen: 
Men sag daer ook de vroutjes slaven, 
Dat meest waren Galileen, 
Zy zagen ook al gare, 
Waer 't lichaem sou vervare, 
En als het lag, 
Sy met geklag, 
Keerden doe weer van dare. 
7. Maer siet sy hebben doe seer spoedig, 
Spesery en salf bereyt 
Al om des Heeren lichaem goedig, 
Dat daer was in 't graf geleyt, 
Te strijken ende smeren, 
Om niet ras te verteren, 
Zy wisten niet: 
Dat haer verdriet, 
In vreugdt soo ras sou keeren. 
8. Want al dat haer noch quam te voren 
Was met treuren overkleet: 
Christus Iesus scheen verlooren 
En did deedt haer harten leet: 
Als de nacht was verdweene: 
Is meer droefheyt verschene 
Want Phariseen: 
Gingen gemeen 
Met d'Overpriesters heene. 
9. Tot Pilatus en sy spraken 
Heere ons komt in gedacht, 
Hoe dese verleyder wou maken, 
Dat hy door sijn eygen kracht 
Sou opstaen in drie dagen 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey wilt dit soo niet wagen, 
Beveeldt doch straf, 
Dat voor het graf, 
Goe sorge werd gedragen. 
10. Zijn discipelen mochten komen, 
En hem steelen in de nacht, 
Om dan voor al het volk te romen, 
Dat hy door zijn eygen macht 
Was van den doodt verresen, 
Dan sou 't veel slimmer wesen 
Als d'eerste mael, 
't Laeste gedwael, 
Was erger dan voor desen. 
11. Doch Pilatus sey tot haer-lieden 
Gy hebt sellifs oock een wacht, 
Wilt die vry na u sin gebieden 
Soo als nu leyt u eendracht: 
Sy waren wel te vreden 
Al met Pilatus reden, 
Gingen doe voort, 
Met vast accoort, 
Al na het graf toe treden. 
12. Daer hebben sy doe voor gaen stelle 
Hare macht, wel gemonteert: 
Voor die den duyvel doodt en helle, 
Hadt seer krachtig overheert: 
Sijn Graf wiert toegeslooten, 
Met eenen steen seer grooten, 
Gesegelt vast, 
Door hare last, 
Om u et licht op te stooten. 
13. Meent gy dat het nu is gewonne, 
Nu dat Christus leyt gedomt? 
Neen gy hebt nu maer eerst begonne, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Werk daer nu veel straf van komt, 
Hy sal wel haest verryse, 
En u veel druk aenwyse, 
Ierusalem, 
Sal hy in klem, 
Doen schricken en doen grysen. 
14. O u vervloekte lelijck roopen, 
Tot Pilatus algelick, 
Dat sijn bloet maer op u sal loopen, 
Zal u baren sulken schrick, 
Dat gy van angst en beven, 
Sult wenschen niet te leven, 
Als gy u Stat, 
Met bloet bespat, 
Zult den Romeynen geven. 
15. Ik wil hier mede gaen besluyte, 
Houdt vry wacht voor Iesu Christ, 
Hy sal wel haestig komen buyte, 
Daar noch niet wert opgegist, 
Om sijn verlore schapen, 
Weder by een te rapen, 
Maer gy, siet toe, 
Want sijne roe, 
Zal maer een weynig slapen. 
 
De Pharizeen en Schrift-geleerde, 
Meenden dat haer niet en deerde, 
Wanneer Christus wierd bewaerd, 
't Was nu soo als sy begeerde, 
Maer de saek leer haest verkeerde, 
Want hy ryst weer uyt ter aerdt. 
Al de Wachters zyn gevloden, 
En sy wierden doe als dooden, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy uyt het Graf opstondt, 
Noch wierd haer veel geldt geboden, 
Van den grooten Raed der Ioden, 
Om te liegen dese vondt: 
Dese tael werd haer bevolen, 
Segt doch dat hy is gestoolen 
Als wy sliepen in der nacht. 
Siet eens hoe de wijse dolen, 
Sy zyn vierig als koolen, 
Maer haer hitte geeft geen kracht; 
Niemant kan 't Sons licht berooven, 
Soeckt gy 't licht dan uyt te dooven 
Daer de Zon zyn licht uyttrekt? 
Gy zyt blint in al u sloven, 
Soo gy nu niet kunt gelooven, 
Dat hy weer is opgewekt. 





De ware Opstandinge van Christus Iesus uyt den Grave,


Stemme: Iesuit het waer te wenschen.

1. 
OP den eersten dag der weecke, 
Is Maria vroeg gestreecke, 
Na het Graf van Iesus Christ, 
Sy vondt den steen daer afgenomen, 
Is doe by Petro gekomen, 
Die daer van noch niet en wist. 
2. O! wat beurde daer groot wonder, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus hade gelegen ander, 
Genen steen seer dick en swaer, 
Sijn lichaem doodt en wel gesturven, 
Maer in het minste niet bedurven, 
Doen was sijn Opstanding waer. 
3. Siet doch eens hoe veel getuygen, 
Haer al naer het Graf toe buygen, 
Als de bootschap was geschiet, 
d'Een liep veel snelder als de ander, 
Seer haest verbaest voor by malkander, 
Maer sy vonden Iesus niet. 
4. Och hoe waren sy verlegen, 
Want sy wisten niet te degen, 
Hoe de saek was toegegaen, 
Maer siet daer quamen Hemelsboden 
En seyden dat hy uyt den doden 
Warelyk was opgestaen. 
5. Want een van dese gesanten, 
Blinkende aen alle kanten, 
Was gedaelt uyt 's Hemels troon, 
Als een blixem was sijn wesen: 
Die deden al de Wagters vreesen, 
Want sy waren doen als doon 
6. Dese had den steen der deure, 
Die versegeld was te veuren, 
Afgenomen van het Graf, 
Ende hy seyde tot de Vrouwe, 
Vrees niet kom wilt sijn plaets aenschouwe 
Doet dan uwe bootschap af. 
7. Siet ik weet gy jock den Heere, 
Daerom wild u spoedig keere, 
Want ik seg dat hy leeft, 
Ey komt dog siet het Graf is ledig, 
Hy is opgestaen seer vredig, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een blyde boodschap geeft. 
8. Ik verkondigt groote vrede, 
Segt het sijn Discipels mede: 
Terstond liepen sy seer ras: 
Doe quam haer Iesus strak ontmoeten 
Sy grepen syne lieve voeten, 
Doen sy sagen dat hy 't was. 
9. Christus is nog meer verscheene 
Aen Maria Magdalene 
En Apostels van gelijk: 
Hy gaf haer seer veele genaden: 
En quam haer met sijn Geest versaden: 
Dat sy wierden Hemel ryk. 
10. Hy verkeerde veertig dagen: 
Hier om haer om haer te onderschragen: 
Want sy moesten leyden al: 
Doe ging hy uyt de wereld scheyde 
Om haer al plaetse te bereyde; 
daer noyt scheyden wesen zal. 
11. Hy werd genomen daer sy 't sagen 
Een wolk was sijn segewage: 
die nam hem weg door sijn kracht: 
Hy sal als se weerom verschyne 
Tot groot geluk van al de zyne: 
Maer tot schrik van 't boos geslagt. 
12. Og laet ons doch al gelycken 
Na hem ook seer snel uytkyken; 
Want het staet voor seker vast, 
Al die hem hier niet regt en soeken: 
En sal noyt werden vry gesproken: 
Maer behoudt sijn sware last. 
13. O brengt ons dog lieve Christis 
By u daer geen smaet of twist is, 
Nu gy opgevaren zyt 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven al in den soeten Hemel, 
By 't Heylig blinckende gewemel, 
Daer sy eeuwig zijn verblijdt. 
 
Nu is dien grooten Heer, Koning aller Koningen 
In synes Vaders Huys daer syn veel woningen, 
Hy heeft onstraffelyk syn Vaders wil voldaen, 
Soo dat hy onbevlekt kan voor syn Troon bestaen, 
Hy die in syn geboort' moest leggen by de Beesten 
Sit aan Gods regterhand en is daar d'aldermeeste, 
Hy die hier werd versocht van 's Duyvels Helsgebroed, 
Die heeft nu selfs de hel vertreden met de voet, 
Hy die hier op der Aerd wierd seer veracht verschoven, 
Die moeten d'Eng'len nu eerbiedig daaglyks loven 
Hy die hier werd verraen en schandig aengevat, 
Die heeft nu over al dat noyt iemand besat, 
Hy die hier wierd bespot, bespot nu alle spotters, 
Hy is de suyverheyd maer sy syn vuyle rotters, 
Hy die hier op syn hooft, een Kroon van doornen droeg, 
Is nu een Kroon van Gout, op 't duysend niet genoeg 
Hy die hier selfs zyn Kruys moest na syn sterf plaats dragen, 
Die komt nu selfs het Kruys, van syn volk onderschragen 
Hy die hier aen het Kruys wierd jammerlyk gedoot 
Is nu die al wat leeft van 't leven weer ontbloot, 
Hy die hier in het Graf ten laesten is geleyt, 
Heeft nu de Oppermagt en hoogste Majesteyt, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Hemel en op Aerd moet staeg syn wil geschiede 
Daer blyft niet ongedaen van dat hy komt gebiede 
Hy is de oorsaek van al 't geen dat leefd en roerd, 
Niemand verstaet zyn wil maer werd snel uytgevoert, 
Hy is nochtans een Lam dat niet alleen zyn wolle, 
Maer ook zyn dierbaer bloed heeft uytgestort ten volle, 
Een Lam 't welk is geslagt, dog niet voor alle man, 
Neen neen 't is maer voor die hem waarlyk nemen aan, 
Een Lam voor die hem hier met waer geloof aenkleven, 
Die sal namaels met hem altyd in vrede leeven, 
Daar is geen saligheyt als alleen in dit Lam, 
Dat al de sonden van zyn vollick op hem nam. 
't Is verre daer van daen dat hy een Lam sou wesen 
Voor die hem hier niet regt van herte komt te vrede 
Neen neen zyn Majesteyt en brengt dat gantsch niet mee, 
Hy sal voor vele zyn als brullen van de Zee, 
Hy sal voor veele zyn een schrik als hy sal kome 
In syne tweede komst maer troost voor al de vrome 
Hy sal voor veele zyn, als eenen Leeuw die bruld 
Wanneer hy tonen sal haer overgroote schuld, 
Hy sal voor vele zyn als 't branden van een Oven, 
Die vol vier is gepropt van onderen tot boven, 
Hy sal voor veele zyn als een verteerend Vier. 
Wel schrik dan boose mensch terwyl gy nog zyt hier, 
Want het sal vreeslyk zijn te vallen in de hande 
Van desen grooten Vorst die alle zijn vyande 
onder zyn voeten treed ja Duyvel Dood en Hel, 
Is nu in sijn geweld dat eeuwig duuren sel, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn groote heerlyckheyt, liet hy in 't Parmos blicke 
Waer door Iohan syn vriend, quam tot de doot te schricken, 
Hy viel voor Iesus neer, en lag geheel als doodt, 
Hy was nog te swak, Gods heerlykheyt te groot 
Hoe groot sal 's Heeren schrick, dan zyn voor de godtloosen, 
Als hy haer straffen zal, sonder ooyt te verposen: 
Daer 't altydt is en blyft, elendig sonder hoop, 
Daer yder is vervult met ysselyk geroop, 
In 't eeuwig durent vuyr, in d'afgront van der helle 
Kan u O godloos mens, dit vonnis niet ontstelle? 
Dat hy eens velle sal, als syn Basuin sal slaen, 
Wanneer hy die uytspreekt, weg gy moet van myn gaen, 
By 't Duyvels opperhooft, en al syn wrede Eng'len 
Daer gy in eeuwigheyt, u sult met haer vermeng'len 
Dat is u rechte deel, en u verdienden loon, 
Daer sult gy alle daeg wel sterven duysend doon, 
Gy die het onregt hebt gedurig ingedronken, 
Wanneer den Satam u het maer heeft ingeschonken 
Syn wil hebt gy gedaen en myn hebt gy veracht, 
Hebt nu met hem ook deel gy goddeloos geslagt, 
Maer die 't Lam heeft gevolgt alwaar sig heen ging wende, 
Die zal in eeuwigheyd vry zyn van al elende, 
Want dit sal Iesus woordt in 't laeste Oordeel zyn, 
Komt gy gesegende besit met my het myn, 
Myn uytverkore Volk verkore over lange, 
Gy sult nu volle vreugt voor uwen loon ontfange. 
'k Heb voor u eer de grond des Werelds was geleyt 
In mynes Vaders huys voor u al plaets bereyt, 
Het geen myn Vaders is dat sal ik u nu geven, 
In eeuwigheyt sult gy, met myn in vreugden leven 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het onderscheyt, 
Is nu geseyt, 
Dat hier namaels sal wesen 
Ey niet en beydt, 
Maer u bereydt, 
Om voor dit Oordeel doch te vreesen, 
't Is nu nog heden, 
Op Aerdt beneden, 
Alwaer u Godt zyn woord nog biet, 
Wild uwe leden, 
Met deugt bekleden, 
Verhardt dog uwe harte niet. 





Gesangen over het uytstorten van den Heyligen Geest op de Apostelen.


Stemme: Lest op een Pinxster soet, &c.

1. 
WAnneer op 't pinxterfeest, 
Des Heeren Heyl'gen Geest, 
Quam op de Apostels dalen, 
Doe werden sy terstont, 
Vol van allerley talen, 
Spraken s'uyt een mont. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. die te voor gingen vlien, 
Als Iesus bleef allien, 
Onder de wree krijgsknegten, 
die staen nu hier bereydt, 
Om Gods lof uyt te regten, 
Met veel vrymoedigheydt. 
3. De tael van de Parthers, 
En ook van de Meder, 
Ende den Elamiten, 
Mesopotamia, 
Met den Indianiten, 
Spraken sy alle na. 
4. Cappadoci Pontus, 
Asta en ook dus, 
Soo als die van Phrygia, 
Cretensen Arabiers 
Met die van Pamphylia 
Elk sag haer tong vol viers. 
5. Egypten Libye 
Waren daer doe doe al me, 
Ook d'uytlandse Romeynen, 
Iood en Iodegenoot 
Gods wonder werrik reyne: 
Sagen sy al seer groot. 
6. Sy al ontsetten haer 
Over dit wonder klaer: 
dat yder kost aenschouwe: 
d'Een sprak wat wil dit zijn: 
dog andere ontrouwe 
Seyden sy sijn vol wijn: 
7. Maer die eerst van een maegt 
Was bevende verzaegt: 
durft nu vrijmoedig spreke 
Voor gans Ierusalem 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet hy het hooft opsteken: 
Met een verheve stem. 
8. die te voor schrickelyk swoer 
En haest ter heile voer: 
Met Iudas den verrader 
die staet nu over end: 
Om Iesus 's levens ader 
Te maken regt bekend. 
9 Hy sprak ey Broeders hoord 
dog na het God'lijk Woord: 
dat ons nu is geschonken 
Ey toond u niet verwoed: 
Want dese zijn niet dronken 
Gelyk als gy verwoet. 
10 't Is eerst de derde uur 
Maer van dit Goddelyk Vuur: 
Heeft Ioël al geschreven 
Hoe dat Godt synen Geest: 
Op alle vlees sou geven 
't Welk nooyt soo was geweest. 
11 U dogter en u Soon 
Sullen wat ongewoon: 
Na dese proffeteeren 
Uwe Iongelingen: 
Sullen gesigten leeren 
d'Oude droome droomen 
12 Ende ik sal wond'ren 
In den Hemel geven: 
En tekenen beneden 
Bloed vuur rookdamp als roed 
De Son sal duyster kleeden 
de Maen moet werden bloed. 
13 Eer dat dien grooten dag 
Sal nemen met geklag 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die doorlugtig sal wesen 
Maer die de Heere vreest, 
Sal zalig zijn gepresen, 
Hier na in 's Hemels Feest, 
14. Mannen van Israel 
Hoort dese woorde wel, 
Iesus van Nazarene, 
Een man van Godt gedaelt 
Is onder u verscheene, 
Door synen raet bepaelt. 
15. dit ende dan noch meer, 
Sprak Petrus van den Heer 
Vrymoedig tot den Ioden, 
Hoe sy hem aen het Kruys, 
Seer schandig lieten dooden, 
Met wreetheyt en gedruys. 
16. Oock van sijn Hemel-vaert 
Heeft hy aen haer verklaert; 
En hoe hy was geseten 
Aen Godes rechterhant, 
Dat lang in de Propheten, 
Te vooren was geplant. 
17. sy het woordt nu dan, 
Van Petrus hoorden an, 
Soo wierden sy verslagen, 
Spracken d'Apostels aen, 
Broeders wy komen vragen, 
Segt wat moet zijn gedaen. 
18. Siet Petrum hier al weer 
Antwoordt, de tweede keer, 
Bekeert en laet u doopen, 
Neemt onse leer macht, 
Ey, wilt doch niet meer loopen 
By dit verkeert geslacht. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

19. Siet hier dit wonder werck, 
De woorde kragt is sterck, 
In vele harten vielen, 
Daer wertter toegebragt, 
Onttrent drye-duysent Zielen, 
Door dese groote kracht. 
20. Ende sy waren zaem, 
Volhardende bequaem, 
In 't bidden en broot breecken? 
Zy maeckten 't goet gemeen, 
Sonder yet te versteecken, 
Deelden zy yder een. 
21. Eenvoudig sonder list, 
Wert voor haer opgedist, 
Zy aten met verheugen 
't Was al sonder bedroch, 
Men haete daer de leugen, 
Maer yder waerheit socht. 
22. Ende sy presen Godt, 
Voor haer genadich lodt, 
Waer in dat sy volherden; 
De Heer dee dagelijcks 
Dat sy vermeerdert werden, 
Die hoorde tot zijn rijck. 





Vermaen Lied tot 
Bekeringe van sonden, 
Om 's werelds rot 
Te openen haer wonden,

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om hare Ziel 
Te vryde van de Helle, 
Soo sy daer viel. 
Nooyt kanse weer herstelle.


Stemme: De fiere Nachtegale, &c.

1. 
EY wild aendagtig merken, 
Gy die u gaet versterken, 
In veel onvrugtbare werken, 
Seer vuyl en ongebonden: 
Gy gaet al me ter Kerken, 
En schijnt ook op te merken; 
Wanneer dat uwe perken, 
De Dienaren verkonden: 
Dog 't is maer enkel schijn, 
En in der daet geen zijn, 
't Strekt u maer tot fenyn, 
En namaels baert het pijn: 
Wanneer gy komt te sterven, 
De Helle sult gy erven, 
En daer eeuwig verderven, 
Indien gy niet 
U boose wegen vliet. 
2. Ten kan so niet passeren, 
Daerom laet u dog leeren, 
Om eens recht te bekeeren, 
Eer u de doodt komt velle, 
Het noloos bancketteren, 
En siet men nog niet weeren, 
Het vlieken en het sweeren, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt menig mens ter Helle, 
Daer sijnder nog soo veel, 
Die door gekijf krackeel, 
En lichtveerdig gequeel, 
Op yder snaer gespeel, 
Den Hemel sullen missen, 
Daer sy niet op en gissen 
Want alle haer gewissen,

Strecken tot quaed, 
Sy lust'ren na geen raed. 
3. Hoewel dat God de Heere, 
Sijn goedheyd komt vermeere, 
Sy wilde hem niet eere, 
Maer volgen hare lusten, 
In 't quaed fleurreeren, 
En willen God ontbeeren, 
't Schijnt of haer niet kan deeren, 
Dus gaen sy voort in ruste: 
O mensch waer wilje heen: 
Siet boven van beneen, 
Is Godt nu nog te vreen, 
Hy sal haest droef geween, 
Op u seer streng uytgieten, 
En in u boesem schieten, 
Duysenderley verdrieten: 
Daerom bekeert, 
Eer hy u eens verteerd. 
4. U tijdt begind te naken, 
Daerom siet na een baken, 
Om eens te recht te raken 
Wanneer gy komt op 't ende, 
Wilt al u boosheyt staken, 
Ende van harten laken, 
Met bidde vasten waken. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omgort doch uwe lenden, 
Met een oprecht gemoet: 
Doch ware boete doet, 
Begeert gy 't eeuwig goet? 
Valt dus den Heer te voet, 
Hinckt doch niet op twee wegen, 
Daer is veel aengelegen, 
Staet u qua lusten tegen, 
Eer gy de tijdt, 
Eens onversiens raekt quyt. 
5. Godt sal u dan bevryden, 
In alle sware tijden, 
Dat gy niet meer sult lijden, 
Dan als gy kunt verdragen: 
Daerom wilt met verblijden, 
U sonden doch uytwijden, 
En alle boosheyt mijden, 
Om vry te zijn van plagen, 
Waer gy zijt in wat oort, 
Och leeft daer soo 't behoort 
Na Gods gebodt en woort, 
Wilt door de enge poort, 
Al strijdende door dringen, 
Om met Godts hemelingen, 
't Halleluja te singen, 
Heylig, Heylig, 
Heylig, is Godt eeuwig. 







{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klaeg-Liedt, gesongen over ligchamelyke schuldt.


Stemme: van den 97. Psalm. Eden Koning is de Heer, &c.

1. 
VErsterkt mijn lieve Godt, 
In dit mijn droevig lot, 
Waer in ik ben gevallen, 
Door schuld veel in 't getalle, 
Daer ick geen raet toe weet, 
't Is mijn van harten leet, 
Dat ick niet ken voldoen, 
Die voor my met fatsoen, 
Kredyt maekten gereet. 
2. Dit is een groote smart, 
In 't diepste van mijn hart, 
't Welk schijnt te overstelpen, 
Hoe wel het niet kan helpen: 
Dus weet ik genen raet, 
Nu dat veel schandt en smaet, 
Mijn diep werdt ingedrukt, 
Van die het beter luckt, 
Als 't my nu heden gaet. 
3. Daer ik op heb vertrout, 
Sijn nu van liefde kout, 
Mijn vrienden gaen ter sijden, 
Mijn vyanden verblijden, 
En soeken noch al meer? 
My te stooten om veer, 
't Is over al vyant, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en vind geen bystant, 
Waer ik my wen of keer. 
 
Het lichaem klaegt, want dat is swak, 
De Ziel die vraegt, en antwoord strak. 
 
4. Maer wat is dit doch al? 
't Is nog in 't aerdsche dal, 
Het lyden van den menschen, 
Daer duysend wel om wenschen, 
Mogten sy uit haer pijn, 
En uyt der Hellen quijn, 
Of dat haer pijn ontrent, 
Wanneer de Wereld end, 
Eens mogt ten eynden zijn. 
5. 't Sou haer noch zijn vermaek: 
In sulken droeve saek 
Maer dit sal niet gebeuren, 
Sy moeten eeuwig treuren 
Wie sou dan met gedult, 
Dog niet wesen vervult 
Het lijden is hier kort, 
Denkt waer het dog aen schort 
O 't is ons sonden schult. 
6. Wel dan veel liever hier: 
Als namaels in het vier 
Daer 't schrickelijk sal wesen: 
Vervult met duysend vresen 
By al de geesten voos, 
Niet voor een kleyne poos 
Maer altijd groot geklag: 
Nooyt komt den laetsten dag 
Maer duurt eeuwig altoos. 
7. Maekt my doch Heer bekent 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy verlossing sent, 
Wanneer 't best komt gelegen 
Laet ick nooyt spreken tegen, 
Het geen dat gy besluyt, 
Maer geven resoluyt, 
My over in u macht, 
Want gy hebt alle kracht, 
Om weer te helpen uyt. 
8. Al was de noot soo groot, 
Dat selfs de felle doodt, 
My haestig wou bespringen, 
Gy soudt hem kunnen dwingen, 
Door u Septer en Staf, 
Dat hy my niet in 't graf 
Soude ter neder slaen, 
Maer schandig moeten gaen, 
En wijcken van my af. 
9. Ach Heer al wat gy doet, 
Laet my dat wesen goet, 
Al quam de doot mijn vellen, 
Vrijdt my maer van de Helle? 
Geeft dat ick eens met u, 
Hier na het Hallelu 
Mag singen overluyt, 
Als een beminde Bruyt, 
Met mijn Bruyd'gom Iesu. 
 
Een goet gemoet, 
In tegenspoet 
Smaeckt bitter soet, 
Al was 't als roet; 
Want Godt behoedt 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die trouheyt doet, 
En geeft weer goet, 
In overvloet. 
 
Indient niet hier beneden is, 
Hier namaels seeker en gewis, 
Sal hy die setten aen zyn dis, 
Daer ooyt niemant sal tasten mis; 
Want daer en gaet niet metter gis, 
Daer is oock nooyt geen duysternis, 
Noch eenig quaet of vuyl op his, 
Niemandt en is daer wreedt of dis, 
Men siet geen noodtloos tijdt verquis, 
't Is altijdt vree, en 't blyft soo 't is. 





Den bekommerden sondaer, singt uyt 't gront van sijn hart.
 
    
    Psalm 38. vers 19. Ick ben bekommert van wegen myne sonden.
    

Stemme: Ach, Ach! wat siet men alle daeg, &c.

1. 
ACh Heer, ick ben bekommert seert, 
Van wegen mijne sonden, 
Die ick, seer veel en schrikkelijk, 
Schier ellick oogenblijck, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gepleegt heb t'allen stonden. 
2. Wilt mijn O Godt! genadig zijn, 
Vergeeft doch mijn misdaden, 
Gy weet, 't is mijn van harten leet, 
Ick ben van nu gereet, 
Te gaen op beter paden. 
3. Och laet u Geest my doch te baet, 
In dit voornemen komen, 
Want siet soo gy geen hulp en biedt, 
Is de bekeering niet, 
Maer strekt ons tot verdomen. 
4. Och dat ik eens quam regter vat, 
Om geestelijck te leven, 
Ick sou, soo gaer met berou, 
U blijven Heer getrou, 
Wilt my daer kracht toe geven. 
5. O Godt, laet ick het boose roe 
Van gantscher herten haten, 
Maer al het goet en vroom getal, 
Beminnen in dit dal, 
En nooyt weerom verlaten. 
6. Mijn ent maek Heere doch bekent: 
En kortheyt van mijn dagen: 
De doodt wanneer sy my ontbloot, 
En uyt de wereldt stoot, 
Laet ik u dan behagen. 
7. Mijn ziel of die u wel geviel, 
Hoe sou het mijn vermaken, 
Doch nu beveel ick die aen u, 
Geeft dat sy 't Halelu, 
Hier namaels doch mach smaken. 
8. Daert klinkt en daer men niet en sinkt 
Als uwen lof o Heere, 
Een toon, in uwes Hemels Troon, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van al de Eng'len schoon: 
die niet zijn te waerderen. 
9. Daer sy altijd sijn eeuwig bly: 
Bevrijd van al 't verderven 
Daer een en drie zijn algemeen: 
Och leyt ons daer eens heen 
Wanneer wy moeten sterven. 
 
Den mensch die recht bedenkt hoe dat hy hier moet leven, 
Die sal hem sekerelyk tot waer berou begeven, 
Wsant soo hy leven moet en leeft hy nergens na, 
En 't geen hy niet en wil, dat doet hy veel te dra, 
Hier staet een vrome Ziel en siet vast om en omme, 
En 't geen dat hy wil en kan hy niet bekomme, 
Hy wert seer ligt verrukt van 't een of 't ander quaet 
En uyt dit alles leert hy syn verdurven staet, 
Indien dat hy neemt voor God heel en al te dienen, 
't Vlees heeft daer toe geen lust 't wil ook geen hulp verlienen, 
Den Satan die gaet om gelyk een Leeuw die bryst. 
Het goed dat noemt hy quaed en 't quaed hy staeg aanpryst: 
Hier komt de Wereld ook, en speelt hier yd'le rolle, 
Zy wil men zal in haer ook wroeten als de mollen 
Als of in haer yets lag verborgen van waardy, 
Doch als men soo niet wil, komt sy heel anders by 
Zy pronkt haer zierlyk op blanket het aengesigte, 
En weet soo over al veel schyn deugt op te rigte 
Dus soekt sy yder een te krygen op haer zy, 
Dus niemand soo my dunkt is van haer lockaes vry 
Veel slocken haer maer in met lusten en begeerten 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
Daer sy in eeuwigheit, haer niet kunnen verteeren 
Het geen de satan raedt dat wert van haer volbrogt 
En 't geen de werelt biet, word van haer dier gekocht, 
't Vlees heeft al me sijn lust tot veel onreyne dinge 
Het luystert met vermaeck als Mereminnen singe 
Daer 't nochtans niet beduyt als schrikkelijke wint 
Komt hier dan werelts mens siet hoe gy lijt verblint 
Want op u vreugde sang sal hast een storrem rijsen 
Waer door God u seer snel in in 't eeuwig sal wijsen 
Gy die hier u vermaek in dese wereldt schept, 
Denk dat gy 't hier ook al in dese wereld hebt, 
Gy die nooit eenen traen stort over uwe werken, 
Die boos syn van u jeugt tot nu sonder opmerken, 
Snak, vry na 't geen niet is hapt al na 's werelds aes 
Denkt dat u deel sal zyn, met de vreck Ryken dwaes, 
Want die in sonden leeft en komt alsoo te sterven, 
Zonder het waer berouw wat kan die anders erven 
Als eeuwig duysternis daer pyn is sonder end, 
Ziet nu een vrome ziel hoe die hem anders went. 
Om dit elend t'ongaen soo neemt hy beeter gangen 
Want heeft hy quaed gedaen so wordt syn harte bange 
Hy bid God om gena stort tranen van berou, 
En wenst dat het niet meer van hem geschiede sou 
Zyn hart dat is gescheurt hy voelde een groot wonde. 
En roept ik ben bekom'rt van wege myne sonden, 
Myn Heere Iesus komt dog metter haest, 
Ik leg heel in onmagt myn Ziel is seer verbaest. 
Ziet Iesus hoe ik kom voor u geboge kruipen, 
Och Heer laet in mijn wont een kleine druppel druipen 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u vergoote bloedt, dat gy hebt uytgestort, 
Wanneer gy om myn quaet syt tot de doot geport 
Van 't Hof gethsemane, tot Colgat Gooftscheel-plaetse, 
Is u niet aengedaen als wreedtheyt en temtaetse, 
Gy zyt om myne schuld daer aen het Kruys-gehegt 
Gy Heer en dat voor my ick een onweerdig knegt 
Gy Heer en dat voor my ick arme stof en asse, 
Och Heer! hoe kan ik dit u weerdigheyt toe passen 
Gy zyt daer als een lam ter slachtinge geleyt, 
En nochtans is by u de grootste majesteyt, 
Kon niemandt hier op aerd u Vaders tooren slissen, 
Om 't Handschrift tegen my heel en al uit te wissen. 
En wasser niemant niet, die in u plaets kost treen, 
Om uwes Vaders toorn, te stillen hier beneen? 
Moest gy om myne schult; van uwen Vader dalen 
Om syn gerechtigheyt ten volle te betalen: 
Ach Heer, Ach Heer! leert my dit doch ter deeg verstaen, 
Leyt my in 't rechte spoor, doet my u wegen gaen 
Geeft dat ik niet meer en kruys door myn misdaden 
Ontlast my van het Pacht daer ik mee ben beladen 
Ik die hier voor u leg ootmoedig en bedruckt 
Laet my dog nooyt van u weer werden weggerukt 
Laet ik u dog niet meer met myne zonde steeken, 
Maer geeft dat ik van dag, tot dag, die mach afbreken, 
Geeft dat ik noyt en doe, het geen dat u mishaegt 
Geeft dat het minste quaed, van my niet werd gewaegt, 
Laet doch een kleyne wond myn Siele also smarte 
Dat ik daer door gevoel de prikkels in myn harte 
Wilt doch de gruwelikheid der sonden myn doen sien 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En om die niet te doen, u hulp gestaeg aenbien, 
Geeft dat ik tegen u, noyt mor, of komt te knorren, 
Maer wilt dog myne wil, tot d'uw' gedurig porren: 
Dit heer, en 't geen nog meer dient tot de Zaligheit, 
Maekt myn daer toe altyd gewillig en bereyd, 
Om uws naems wil alleen bid ik om u genade, 
Geeft dat ik my hier na, met u eens mag versade, 
Laet dese tyd van my geen tyd werden geagt, 
Maer dat doch d'eeuwigheydt van my werdt staeg bedacht, 
En als myn pelgrims reys ten einde is gekomen, 
Laet dan myn ziel by u dog worden opgenomen. 





Bewijs van Danckbaerheydt in tegenspoet.
 
    Die hier sijn kruys gewillig draegt, 
    Dats 't rechte volck dat God behaegt. 

    Ende die sijn kruysse niet op hem neemt, ende my na en volgt en is mijns niet weerdig. Mat. 10.35.
    

Stemme: Psalm 38. Ick danck u Heer uyt 's harten grondt &c.

1. 
ICk danck u Heer uyt 's harten gront, 
Lippen en mond 
Moeten u loven, 
Voor dat gy my altijdt bewaert, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wel beswaert, 
En seer verschoven, 
Nogtans hoop ik op u alleen, 
Want anders geen 
En kan my helpen, 
Gy hebt het overlang getoont 
En my verschoond, 
Voor over stelpen. 
2. Sterkt my in dese groote slag, 
Dat ik die mag, 
Lydsaem verdragen, 
Geeft dat ik nooyt en nimmermeer, 
Tegen u Heer, 
In al mijn dagen, 
Maer maekt mijn lijdsaem tot den end, 
Word ik geschend 
Van veele menschen, 
't Is dog het lot van die u diend, 
Gy blijft sijn vrient, 
Wie jou meer wenschen! 
3. Want die u heeft die heeft het al, 
In 't aerdsche dal, 
En namaels boven, 
Al werden sy benout verdrukt, 
Die dit maer lukt, 
Niet meer behoven, 
Laet komen alle smaet en hoon, 
Een grooten loon 
Heeft hy te wagten, 
Die nooyt geen mensch heeft gewaerdeert, 
Hoe hoog geleert, 
Of sterk van kragten. 
4. Wie sou dan Heer om soo een schat 
Niet lijden dat 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy ons komt senden, 
't Is doch maer voor een korten tijd, 
Die hier verslijt, 
En haest sal enden: 
't Is waer, ons vleesch dat is seer swak, 
Om soo een pack, 
Vol kruys te dregen: 
Maer gy hem ondersteunt: 
Die op u leunt 
Heeft hulp verkregen. 
5. Welkom dan kruys, welkom verdriet 
Ick acht u niet, 
Als liefde zeelen, 
Die ons maer trekken uyt den brand 
Om beter land, 
Aen ons te heelen: 
Daer 't Hallelua lustig klinkt 
En daer men singt 
Sonder ophouwen, 
Heylig, Heylig, Heylig, is God, 
Heer Sebaod, 
Laet 't ons aenschouwen. 





Gesongen, van ymant die beschuldigt wierdt van geveynstheyt, en bedrog; beroepende hem op de alwetenheydt Godts.


Stemme: Psalm 30. Na dat gy Heer &c. Of Psalm 139. Gy hebt my Heer gantschelijck doorgront.


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

HOe kost'lick is, o Godt u woort, 
Als een goeden Herder spreekt soo 't hoort, 
En dat den hoorder is bereyt, 
Te volge 't geen den harder seydt, 
Hier door komt 't hart oprecht te suchten, 
Dan wint men d'alderbeste vruchten. 
2. Hier heb ik my lang na geschikt, 
Hoewel ik veelmael ben verstrickt, 
En diep gevallen in het quaet, 
Maer gy, o God gaf goeden raedt, 
Voor u ootmoedig te verned'ren, 
Maekt sware sonden licht als ved'ren. 
3. O overgroote soetigheyt, 
Die in een ned'rich herte leyt, 
Al sent Godt stadig kruys op kruys, 
Waerheyt en wijkt niet van sijn huys, 
Al was het al ten hoogsten schaed'lijk, 
Oprechtigheyt maekt hem versaedt'lijck. 
4. Hoewel somtijds met ongedult, 
Zijn hert met smarte wert vervult, 
Hy blijft niet lange in sulken schijn, 
Want ongedult baert meerder pijn: 
Lanckmoedig op u Heer te wachten, 
Doet druck en lijden heel versachten. 
5. Gy weet, o God en kent mijn hert, 
Dat nu soo seer geslingert wert, 
Ick ben geveynst, daer schuylt bedrog 
Dit seggen veel, gy weet het dog: 
 Voor u kan niet verholen blijven: 
Gy weet het al wat wy bedrijven. 
6. Alwaer het in de duysternis, 
En daer niemant van en wis; 
Het duyster is voor u een licht, 
En hindert niet aen u gesicht. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want gy zijt Schepper van het selve, 
Die al 't verborgen kan opdelve. 
7. Wee dan die in de donkre nacht, 
Noch in sijn boose harte lacht, 
En seyd, wie siet of kent ons doen? 
Daer gy, o Godt weet al 't vermoen, 
Al was het noch soo diep versteken, 
Gy kunt terstont dat wel opbreken. 
8. Doch wel hem die u daer voor hout, 
Dat gy al 's menschen doen aenschout, 
U wetenschap die smaekt hem soet, 
En 't lijden dat hy lijden moet, 
Dat lijdt hy om een salig ende, 
Daer niemand hem sal kunnen schende. 





Een Liedt, Gemaeckt op de twee eerste deelen van den 118. Psalm, gesongen in groote wederwaerdigheydt, en tegenspoet.


Gestelt op de selfde Voys van Psalm 118. Danket den Heer seer hoog etc.

1. 
DAnket den Heer seer hoog verheven, 
Voor sijn goetheyt in overvloet 
Om dat hy u, mijn Ziel komt geven 
Verquiking in u tegenspoet: 
Wilt doch vast op hem betrouwen, 
Want sijn goetheyt duert eeuwiglijck: 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy sult noch seker eens aenschouwen 
Hem in sijn Hemelsch Koningrijk. 
2. Dat huys Aarons gaet ons vooren, 
Om sijn goedtheyt te breyden uyt, 
Wie sou de moet geven verlooren? 
't Is doch al vast wat Godt besluyt, 
Sijn goedtheyt sal nimmermeer enden, 
Laet komen al wat hem behaegt, 
Al was 't om ons geheel te schenden, 
't Geeft hem geluk die 't willig draegt. 
3. Als ik in noot was en benouwen, 
Soo riep ik God aen met ootmoet, 
Die mijn genadig quam bedouwen, 
Met 's Hemels vogtigheden soet, 
Doe kreeg ik troost aen allen sijden, 
Dus vrees ik nu geen menschen doen, 
Of sy my haten of benijden, 
Het moet my dienen al te goe'n. 
4. Godt is getrou aen al sijn kind'ren, 
Die alleen op hem blijven staen, 
Haer eeuwig goed sal nooyt vermind'ren, 
Des werelds druk sal haest vergaen: 
Maer die hier op menschen wil steunen, 
Seer schierlijk vallen onverwagt, 
Om dat sy op een rietstok leunen, 
Die licht vergaet op eenen nacht. 
5. Veel menschen my listig omringen, 
Aen alle zijden met wreedheyd, 
Die ik niet magtig ben te dwingen, 
Doch 'k ben tot lijden heel bereydt: 
Wilt my Heer meer en meer versterken, 
Tot dat mijn lijden is vervult, 
Laet ik al vreesende uytwerken 
Mijn Saligheyd met groot gedult. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Als van byen werd ik gestoken, 
Om mijn te brengen heel tot niet, 
't Is niet dan wreetheyt dat sy fooken, 
Een yder vyandt lustig schiet: 
Daer komen noch geveynsde vrienden, 
Dat my het aldermeeste quelt, 
Ik dacht dat sy mijn seer beminden, 
Maer tonen onder schijn gewelt. 
7. God is alleen seer sterk van kragten, 
Hy is mijn eer, mijn roem, mijn schat, 
Tot hem alleen sijn mijn gedachten, 
Nooyt heb ik meerder troost gehadt, 
Heer laet mijn niet meer van u dwalen, 
In desen droeve laetste tijdt, 
Geeft dat ik eens mag recht behalen, 
Daer men van dwalen is bevrijdt. 
8. In uwe liefelijcke wooning, 
Daer alle droefheyt wijken sal, 
Daer gy alleen zijt Opper-Koning, 
Van 't eeuwig-duyrent blygetal, 
Daer alle vreugden is volkomen: 
O groot geluck voor soo een mensch, 
Die u daer heylig komt te romen, 
Heeft 't al bekomen na sijn wensch. 





Een Liedt, Gesongen over de Scheeps-oneenigheydt.


Stemme: Ps. 30. Na dat gy Heer &c. Of Ps. 139 Gy hebt myn Heer gantschlyk doorgrondt &c.

1. HOort aen al die de Zee bebout, 
Gy die Gods wonderen aenschout, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op het woeste u geneerd, 
O waerom dog niet meer geleerd, 
Om in de vreese Gods te leven, 
En voor sijn Majesteyd te beven. 
2. Ik weet en 't doet mijn harte seer, 
Dat gy soo dik op 't bracke Meer, 
Veel sware stormen moet uytstaen, 
Waer door de Zee soo hard kan slaen, 
Dat sy veel scheepen breekt aen sticken, 
En maekt veel menschen droef tot lijcken. 
3. Dit baerd in mijn verwondering, 
Dat gy niet heel besonderling 
Godvrugtig zijd in u gemoed, 
Vol liefde vrede sacht en soet, 
Dat yder wie u siet of hoorden, 
Niet uyt en drukt met dese woorden: 
4. Dat is een die op 't woeste vaerd, 
Ey siet eens hoe modest van aerd, 
Zijn weesen drukt het seker uyt, 
Dat hy leefd onder Gods besluyd: 
O mocht men dit van u getuygen, 
Wat sou men honing uyt u suygen. 
5. Maer nu is 't anders omgekeerd, 
Men suypt men drinkt men vloekt men sweerd, 
Men twist men kijft men vegt en smijt, 
Den een den anderen benijd, 
Een Reys en doet men nauw met vreden, 
Of daer werdt met de tong gestreden. 
6. dit doet de Vrome droefheyd aen, 
die met haer moeten omme gaen, 
En op het woeste water brack, 
Veel troubelen en ongemak, 
Met droefheyt komen te ontmoeten, 
Wanneer sy nacht en dag daer vroeten. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Och schuywt doch, wanneer als gy vist, 
Alle gekijf, haet, nijt en twist; 
Wilt gy Godts zegenen ontfaen? 
Soo luystert doch na dit vermaen, 
Want soo gy nijdigheyt wilt plegen, 
Godt sal u zijn in alles tegen. 
8. Maer daer de vreede is, blijft Godt: 
Och denkt doch aen dit groot gebodt, 
Dat hy aen ons gegeven heeft, 
Soo lang gy hier beneden leeft, 
Soekt altijdt vreede vast te houwen, 
Om Godt in vreede te aenschouwen. 



    
    1. Petri 2. vers 4.

Soo legt dan af alle quaetheyd, ende alle bedrog ende geveynstheydt, ende nydigheyt, ende alle achterklappingen.
Die hier de vreede sterk najaegt, 
Sijn 't rechte Volk dat Godt behaegt. 


        

Matthei 22. vers 36.

EEn Wet-geleerde vraegt na 't slot 
Van 't aldergrootste Wet-gebodt; 
En Iesus seyde tot hem weer, 
Gy sult beminnen Godt u Heer, 
Met heel u hart, ziel en verstant, 
Dit is de eerste sterckste bant, 
Siet dit gebodt gaet boven al, 
Maer noch een ick u wysen sal, 
Dat na het eerste seer gelickt, 
En 't moet ook werden ingeschikt 
Op 't eerste heeft geen fondament, 
Maer werd daer door geheel geschent 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus sal ick u dan wysen aen, 
Waer in dat dese twee bestaen; 
Hebt uwen naesten soo gesint, 
Gelyck als gy u selfs bemint: 
Aen dese twee daer hangt seer net, 
De Proffely en gantsche Wet. 


Dese saek van liefde, wert in onse tyden seer veel gerekommandeert, maer dat seer te beklagen is, men siet weynige menschen die daer in voorgangers zyn: O hoe weynig exempelen van liefde, siet men tegenwoordig onder het verbastert Christendom.
VEle spreken wel doet alsoo, 
Maer selfs doen sy het werk seer noo: 
Maer hier is een getrouwen vrient, 
Die het belast en selfs bedient, 
't Is Christus die hier nu gaet voor, 
Om ons te trekken in syn spoor, 
't Is Christus die hier veel van seydt, 
Maer selfs hem tot de daet bereyt, 
Hy toont syn werk met liefde tael, 
En stont op van het Avontmael, 
Ende hy ley sijn kled'ren af, 
Waer door hy een Exempel gaf, 
Hy nam een doeck tot syn geryf, 
Omgorde syn gesegent lyf. 
 
De meester wast de knegt syn voet, 
En droogt die af uyt liefde soet, 
Wyst soo de knegt wat hy doen moet, 
Noch stort hy syn dierbaar bloet, 
Voor die van sondt doen ware boet, 
En dat seer vriendelyk en goet, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet liefde hier in overvloet, 
Van die het alles leven doet. 


Christus segt ook waer syn Discipelen kenbaer aen zullen zyn. Ioannes 13. vers 35.
Hier aen sullen zy alle bekennen dat gy myne Discipelen zyt, zo gy liefde hebt onder malkander
De liefde die moet altydt zyn 
Heel ongeveynst en sonder schyn, 
Want soo sy is met schyn vermenkt, 
Soo stort sy uyt daer s' in verdrenkt. 





Over Psalm 133.


Op deselve voys, Siet hoe fyn en lieflyk, &c.

1. 
SIet hoe fijn en lieflijk is 't daer te wesen, 
Daer Broeders met eendragt ded Heere vresen, 
En met liefde wonen te saem, 
Sulks is gelijk een balsem aengenaem, 
Die op dat hooft Aarons was gestort, 
Waer door liefde uytgebeeld word. 
2. Sy is geluk een Oly kostelijke, 
Die van sijn hooft tot in sijn baert komt strijcke, 
Dus gaet sy voort tot in den soom 
Van syne klederen als eenen stroom, 
De vreede is gelijk eenen douw Harmons, 
Die daelt op de Bergen Sions. 
3. Om die te maken dat sy vrugtbaer groeyen, 
Soo sal de vreedsame gemeynte bloeyen, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de Heere gebied aldaer 
Veelderly zegen, en het leven haer, 
Met een seer groote volkome vreede, 
Tot in alle eeuwigheden. 





Aenmerckinge over den tegenwoordigen geveynsden liefdeloosen tyd, waer in de bedriegelykheydt seer veel in swang gaet. en hoe de afwyckers van de waerheydt gestraft zyn.

    
    
    1 Iohan. 3. vers 14.

    Myne kinderkens, en laet ons niet lief hebben met den woorde, nog met de tonge, maer met de daed en waerheydt.
        
CHristus betoonde sijn Liefde met der daed en waerheyd, gelijk als hy dat op een bysondere wijse getoond heeft, in sijn bitter Lijden en sterven. En dat niet voor sijn eygen schuld: maer voor de schulden van een ander, namentlijk: voor de geene die na sijn voornemen geroepen zijn: maer veele bewijsen wel liefde met de tonge, of met de monde, daer nogtans deselve uyt haer harte is weggebannen, dewijl sy de minste werken daer van niet laten voortkomen uyt haer herte.
Dus is hare liefde niet anders als de liefde was van delyla, dewelke niet anders en was als om Samsom te verzwacken, en geheel sijn kragten weg te nemen. O beminde, wanneer de liefde komt te geschieden uyt geveyndtheyd, soo

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

broet sy niet anders uyt als haer eygen bederf, en ondergang: want wanneer sy maer alleen komt te geschieden uyt de mont en van de tonge, soo is sy gelijck de liefde was van Iudas, die was maer alleen geveynst, vol van verraet, en bedrog, gelijck Iesus dat komt uyt te drukken, Mar. 14. vers 45. en Lucas 2, vers 48. ende Iesus seyde tot hem, Iudas, verraet gy den Soone des menschen, met een kus? hier was een uyterlijcke betooninge in Iudas van liefde tot Iesus: maer in sijn harte was niet als nydigheydt, en bittere galle, en een samenknopinge van ongerechtigheyt. Hand. 8 vers 23.
En dit streckt hem tot sijn eygen verderf, ende ondergang: gelijck als men dat kan sien Mat. 27. vers 3. Doe heeft Iudas die hem verraden hadde, siende dat hy veroordeelt was, berouw gehadt. Ende in het leste van het vyfde vers staet, Ende heenen gaende, verworgde hem selven. O wat zijn dat dan elendige menschen, die haer selven komen te besoetelen met geveynstheydt te plegen: Hoewel het voor de menschen verborgen is, gedenckt doch dat de oogen des Heeren de gantse Aerde doorloopen, 2 Cor. 16. vers 9. En Psalm 33 vers 13. De Heere schout uyt den Hemel, en siet alle menschen kinderen. vers 14. Hy siet uyt van syne vaste woonplaetse op alle inwoonders der aerde. En vers 15. Hy formeert harer aller harten, hy let op hare alle wercken. En Spreuk. 15. vers 11 de hel en het verderf zyn voor den Heere; hoe veel te meer de herten van de menschen kinderen. Daerom en heeft de geveynsde niet anders te verwachten als wee, gelijck als men dat kan sien uytgedruckt door onsen Zaligmaker Christus Iesus? by Mat. 23. daer hy tot achtmael toe, het wee

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

over de geveynsde Phariseen komt uyt te roepen; en ten laetste met een nadruck: Gy slangen, gy addere gebroetsels, hoe sout gy de helsche verdoemenisse ontvliede? O hoe stont komen die dan te handelen met Gods overal tegenwoordigheyt? en hoe misbruycken sy de alwetenheydt Godts? die in presentie van hem, haer anders durven aenstellen, als het in haer herte gelegen is. O! menschen merckt dit doch aen ghy die u selven in het werck des Heeren bedrieglijck komt aen te stellen, gy sijt de slangen, en het gebroetsel van adderen gelijck, gy weet immers hoe schrickelijck dat die in de oogen der menschen zijn, men schout die aen te raken, ja men durft de oogen naulijcks op haer slaen, en dat van wegen hare leelijckheyt, ende fenynige vuyligheydt, die sy dickmaels over komen te geven, of uyt komen te spuwen: siet, hier by werdt gy vergeleken, de slange is arglistig, en soo is oock u herte: de slange quam seer senistelijck tot Eva, om haer te ondervragen hoe de sake stont tusschen Godt en haer, sy en quam niet eerst tot Adam, maer sy koos de swackste, om haer voornemen te beter uyt te voeren, Gen. 3. vers 1. Is 't oock dat God geseyd heeft gy lieden en sult niet eeten van alle boomen deses Hofs? Hier gebruyckt de Slange groote listigheydt in Eva te ondervragen: want wanneer Eva haer geantwoordt heeft, soo komt sy voor met leugentael, alhoewel Godt tot Adam gesproken hadden Genesis 3 vers 17. Ten dagen als gy daer van eet, sult gy de doodt sterven: evenwel gebruyckt sy dus hare valsche tongen, en geeft Eva te kennen, als of Godt dat maer uyt vreese of bekommernis tot haer gesprooken hadde,

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

 om dat sy hem niet gelijk souden werden, ende omdat sy geen kennisse souden krijgen van goed ende quaed: ende dit was maer om haer aen te locken tot begeerlijkheyd, en om het aes voor haer lieflijk te maken, daer nochtans een engel in verborgen was, want sy komt haer voor met dese valsche woorden, ende sprak tot de Vrouwe, Gen. 3. vers 4. gy lieden en sult den dood niet sterven? maer Godt weet ten dage als gy daer van etet, soo sullen uwe oogen geopent werden, ende gy sult als God wezen, kennende het goedt ende het quaedt. Ende als sy haer dit voor gehouden hadde aten sy beyde: ende hare oogen werden geopent, ende sy sagen haer naektheydt. Siet doe sagen sy dat de Slange haer bedrogen hadden, want de vrouwe seyde tot Godt, wanneer hy haer onder vraegde: Wat is dit dat gy gedaen hebt? ende de vrouwe seyde, De Slange heeft my bedrogen, ende ik hebbe gegeten, Genesis 2. vers 14. Doe seyde de Heere tot die Slange, dewyle gy dit gedaen hebt, soo zyt gy vervloekt. En dit werdt ook op u, gy die geveynsde zijt, kragtig toegepast, Ierem. 47. vers 10. Vervloekt zy die des Heeren werk gedrieglyk doet: ja vervloekt zy die zyn sweert van den bloede onthoudt. Al wat Godt aen den mens komt te gebieden, of het dan is om het zweerd te trecken, en te dooden, of uyt te roepen, het en moet niet nagelaten sijn, nog ten mag oock niet geveynsdelijk gedaen werden: veel min dan mag men het werk van liefde geveynstelijk komen te plegen: nogtans siet men evenwel veele menschen in dese sonde van bedriegery en geveynstheyd, en bedrog, seer stoutelijk voortgaen, als of daer geen Godt en waer, als het maer voor

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

de menschen verholen kan geschieden, so meenen sy dat daer groot voordeel voor haer te verwagten staet, sy vereenigen met hare Evenaesten, maer 't is alleen maer met de tonge, haer herte weet een andere vond, dat sal meer proffijt aenbrengen, 't is met haer, gelijk als daer staet. Dan. 11. vers 23. Ende na de vereeninge met hem, sal hy bedrog plegen. Dit is het werk des Satans want wanneer yemandt neydigheut en bedrog in sijn herte komt te smeden, soo wijkt de Heere van haer af, ende de Satan komt sijn zit-plaets in haer nemen: het gaet met haer als het dede met Saul, wanneer in sijn herte nijdigheyt quam te huys-besten, soo week de Heere van Saul af, ende de boose geeft wert vaerdig over hen, en daer quam een begeerte in Saul om David te dooden: want de Vrouwen hadden geroepen, Saul heeft syn duisenden verslagen, maer David syn tien duysenden, 1. Samu. 18. vers 7. Dit wil Saul aen David wreeken, en dat onder schijn van vrientschap, hy presenteerd aen David sijn outste Dogter Merab om hem tot een Vrouwe te wesen. Siet hoe verre de bedriegery haer al komt uyt te strecken, Merab wierd gegeven aen Adriel den Mehelathiter tot een Vrouwe, maer Michal, ook een Dogter van Saul, die hadde David lief, ende dit beviel Saul goed in sijn oogen, ende Saul seyde, Ik salse hem geven, dat sy hem tot een val-strick zy. Sam. 18 vers 21. Saul was David dood vyand, en onder dien valschen schijn wilde hy hem sijn dochter geven, en dat om David buyten gedagten van vyandschap te houden, dog God openbaerde aen david de liste van Saul ende behoede hem voor al het quaed dat Saul over David socht te brengen. O!

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat steekter menigmael bedrog onder het aenbieden van groote belofte: men leeft by Mat. 4. vers 8. en 9. Van Christus Iesus dat de Duyvel hem bragt op een seer hoogen Berg, ende toonde hem alle de Koningrijken van de wereldt, ende des selfs heerlijkheydt, ende hy woude hem alle dese dingen geven, indien hy wilde nedervallen, om hem aen te bidden. De Satan was een doot-vyand van Iesus, ende en hadde niet te gebieden over het geene hy beloofde te willen geven: doch Iesus kende des Duyvels listigheyd, gebood hem weg te gaen, want hy was selfs een Heer van alles. De nydigheyd is soo gemengt met stoutigheyd, dat sy geen persoonen komt aen te sien, ende sy is vol leugentael, dat men haer niet en mag gelooven, en mag haer ook niet vertrouwen, want sy is maer overtogen met yet dat van buyten schoon schijnt, en nochtans van binne niet en is als vuyligheydt, en dit vind men van haer seer klaer beschreven in de Spreuke Salomons, Proverbya 26. vers 23. Brandende lippen, ende een boos harte, zyn als een potscherf met schuym van Zilver overtogen: En vers 24. Die haet draegt gelaet sig vreemt met zyne lippen, maer in sijn binnenste stelt hy bedrog aen: Ende vers 25. Als hy met sijn stemme smeekt gelooft hem niet; want seve gruwelen zijn in sijn harte. En dese gruwelen droeg Ioab in sijn harte, wanneer dat hy Amasa soo geveynsdelijk quam te doode, gelijk men dat kan sien 2 Sam. 20 vers 59. Is het wel met u mijn Broeder; Ende Ioab vattede met de regterhandt den baerd van Amasa om hem te kusse ende doode hem. En wanneer den Proffeet David de natuer van sulke geveynsde menschen beschrijft, soo

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

spreekt hy aldus: Psalm 55. vers 21. 22. Hy slaet sijn hande aan de gene die vrede met hem hadden, hy ontheyligt syn verbont, syn mont is gladder dan Boter, maer syn herte is krijg, syne woorden zyn sagter dan Olie, maer deselve zyn bloote swaerden. Och dat de geveynsde eens recht bedagten hoe jammerlijck dat sy selfs eens sullen bedrogen zijn wanneer als Godt hare ontrouwigheyt sal voor oogen stellen: want daer en is voor haer niet anders te verwachten, als de eeuwige verdoemenis, gelijck Salomon dat klaer aenwijst, Sor. 12 vers 2. De goede sal een welgevallen trekken van den Heere, maer eenen man van schendelyke verdigtselen, sal hy verdoemen. O! wat isser dan een groot onderscheyd tusschen de ware ongeveynsde liefde, of die uyt ontrouwigheyt gepleegt wordt: tussen licht en duysternis is een groot onderscheyd: Hemel en Aerde verschillen seer veel van malkander, maer tusschen de waerheydt en de leugen, is het onderscheydt ongelijcke grooyer: want die met de waerheyt omme gaet, ende daer in komt te volharden, en volstandig blijft tot den eynde toe, die sal sonder twijfel na sijn doodt, by den waren Godt boven in den Hemel, eeuwiglijck niet als waerheydt verkondigen en uytroepen: daer en tegen, die van de waerheydt komt af te wijcken, en tot de leugenen gaet begeven, en ongerechtigheydt komt te wercken, O haer deel sal zijn met de geveysde in de poel die daer brandt van vier en solfer, daer zy anders niet als leugenen sullen uytblasen; want sy sullen Godt, en sijn heyligen naem geduriglijck lasteren, gelijck als dat van haer beschreven staet, Openb. 16. vers 8. Ende de vierde Engel goot syne Phiole uyt op de Sonne, ende

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

haer is macht gegeven de mensche te verhitte door vier: Vers 9. Ende de menschen wierden verhitte met groote hitte, ende lasterden den name Godts die macht heeft over dese plage, ende sy en bekeerden haer niet, om hem heerlyckheydt te geven. Vers 10. Ende de vyfde Engel goot syne Phiole uyt op den troon des Beest, ende syn ryke is verduystert geworden: en sy kauwden hare tonge van pyne: Vers 11. Ende sy lasterden den God des Hemels van wegen hare pyne, ende van wegen hare gesweren: ende sy en bekeerden haer niet van hare werken. Vers 12. Ende de sesde Engel goot syne Phiole uyt op de groote Riviere Euphrates, ende syn water is uytgedroogt, op dat bereydt souden worde de weg der Koningen die van den opgang der Sonne komen sullen. Vers 13. Ende ick sag uyt den mondt des Draeks, ende uyt den mondt des Beests, ende uyt den mont des valschen Propheets, drie onreyne Geesten gaen, den Vorschen gelijck: Vers 14. Want het zyn Geesten der Duyvelen, ende doen teekenen, welke uytgaen tot de Koningen der aerde, ende der geheele wereldt, om die te vergaderen tot den kryg van dien grooten dag des Almagtigen Gods. Ende Openb. 21. vers 7, Die overwint sal alles beërven: ende ik sal hem een Godt zyn, ende hy sal my een Soone zyn. Dat zijn alle die in de waerheydt volharden, ende van de ongerechtigheyt ende bedrog komen af te wijcken: Doch hoort eens wat dat hy verder seydt: Vers 8. Maer den vreesachtigen ende ongelovigen, ende grouwelyken ende dootslagers, ende hoereerders, ende tovenaers, ende Afgoden-dienaers, ende alle den leugenaers is haer deel in den Poel die daer brant van vier en solpher; 't welk is de tweede door. Gedenckt

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan doch aen het woordeken alle, dat hier op het laetste met een nadruck, seer krachtig op de Leugenaers wert toegepast: Ey laet ons daerom de geveynsde liefde, die altijdt vermengt is met leugenen, nalaten, ende de ware ongeveynsde liefde onder malkander betrachten: want sonder de ware liefde, is 't onmogelijck, dat yemandt salig soude kunnen werden. En dit druckt den Heyligen Paulus seer krachtig uyt, 1 Corinth. 13. vers 1. 2. 3. Alwaer 't dat ik de tale der menschen, ende der Engelen spraken, ende de liefde niet en hadde, soo ware ick een klinckende Metael, of luydende schelle gelijk geworden: ende al waert dat ick de gaven der Prophecyen hadde, ende wiste alle de verborgentheden, ende al de wetenschappen; en al waer 't dat ick alle het geloove hadde, dat ick Berge versettede, ende de liefde niet en hadde, soo waer ik niets; en al waer 't dat ik alle mijn goederen tot onderhoudt, den armen uytdeelden, ende alwaer 't dat ik mijn lichaem overgave op dat ik verbrant soude worden, ende en hadde de liefde niet, soo en soud 't mijn geen nuttigheyt geven. O hoe noodzakelijck behooren dan de Menschen kennisse te hebben van de ware ongeveynsde liefde, ende neffens de kennisse, de betrachting van de selve: maer het is seer te beklagen, dat hedensdaegs duysenden van menschen zijn, die, wanneer men haer van liefde en waerheydt, die altijdt t'samen moeten gaen, quam te vragen, die met Pilatus soude seggen, Wat is waerheydt? Ioa. 18. vers 38. En soo souden sy oock seggen, wat is liefde? sommige uyt onwetenheydt, andere uyt verachtelijckheydt: sommige souden daer me koomen te spotten: want het spotte hedendaegs soo

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

in zwang gaet, datter veele zijn, die haer niet en schrome de liefde te vertreden, de waerheyt te veragten, en Godts dreygementen te bespotten.
Soo dat men seggen mag, 
Godts woordt heeft geen ontsag, 
Men maackt geen droef gewag; 
Daer is geen sonde klag, 
Men vreest geen stoot of slag, 
Men denckt op wee noch ach, 
Maer spotten en gelach, 
Hoort men nu nacht en dag. 


        O bedroefde gruwel-eeuwe, waer in men tegenwoordig de ongeveynsde ware liefde naulijcks vinden kan; maer het bedrijven van allerley sonden, siet men hedendaegs soo overvloedig in zwang gaen, en dat onder die de naem van Christenen dragen, dat het te bedugten staet, of de Heydenen haren wandel niet beter komen aen te stellen, als tegenwoordig onder het verbastert Christendom gedaen werdt: en wie weet, of de tijden van Noag, voor de Sondvloedt, niet beter en ware, als de tijden die wy nu hedendaegs beleven? 't Is waer, alle vleesch hadden zijnen weg bedurven op der aerden. Genesis 6. vers 13. Daerom seyde Godt tot Noag, Alles vleesches eynde is voor myn aengesichte gekomen; want de aerden is voor hen vervult met wrevel, ende siet ik salse met de aerde verderven.
O hoe jammerlijck was het doe met haer ge-

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

stelt, wanneer Godt de Sond-vloet over de gantsche werelt liet komen, waer door menschen en beesten al te samen verdroncken, daer en bleef niet behouden, als Noach met sijn Achtste: en een weynig Vee: alsoo men sien kan Genesis 6. vers 18. 19. 20. Hare ongerechtigheden waren soo vermenigvuldigt, ende sy hadden Godts langmoedigheydt soo veracht, ende verwareloost, dat door haer onachtsaem leven Godt na sijn rechtveerdigheydt haer moest t'onderbrengen: want Godt hadde aen haer getoont sijn langmoedigheydt in een seer groote mate, dewijle hy haer hadde, door Noach, hondert en twintigh jaer te vooren laaten waerschouwen, indien sy niet tot bekeeringe en quamen, dat dan hare dagen een eynde soude nemen: gelijck Godt tot Noach seyde; Genesis 6. vers 3. Doe seyde de Heere, myn Geest en sal niet in eeuwigheydt twiste met de menschen, dewyle hy ook vleesch is, doch syne dage sullen zyn hondert en twintigh jaer; Ende dese jaren heeft Noach, al den tijdt, meest doorgebracht met den menschen te vermanen, ende te waerschouwen, dat sy moesten afstant doen van hare goddeloosheyt, of soo sy haer niet wilden laten bekeeren, dat sy alle desgelijcks souden door het water omkomen, en seer jammerlijck, wanneer de tijt vervult was, die Godt de Heere gestelt hadde, dan het hooft souden onderhalen: evenwel hoe Noach predikte, hoe veel dat hy klopte aen de Arcke die Godt aen hem belast hadde dat hy maken soude, tot behoudenisse voor hem, en sijn huysgesin, soo en lieten evenwel de menschen haer daer door niet bewegen, maer gingen voort in haer sonden, tot die tijdt toe, die Godt over haer gestelt hadde, en als die ver-

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

vult was, doe sont Godt de wateren, ende liet die op swellen vijftien ellen boven alle toppen der Bergen, Gen. 7. vers 20. waer door dat al wat buyten de Arcke was, seer jammerlijck quam te versmoren:
Och of men dit te recht bedacht, 
Waerom dit Goddeloos geslacht 
Versmoorde door Gods groote kracht; 
't Was om dat sy hadden veracht 
Noach syn preecken, en belacht, 
Sy hadden na geen deugt getragt, 
Noch niet gehouden Ziele-wacht, 
Maer aten, droncken, sliepen sacht, 
Gebruyckte overdaet en pracht; 
Daerom quam Godt door syne macht, 
Met 't swellent water dag en nacht, 
En heeft haer al te grondt gebracht. 


        O hoe getrouwelijk heeft den vromen Loth die van Sodoma soecken te trecken uyt het vyer van Gods toorn, daer staet. 2. Petri 2. vers 8. Hy quelde syn rechtveerdige ziele, over de ongeregtigheyd die sy quamen te bedryven: Ende wanneer dat hy twee mannen, het welk Engelen waren, quam te herbergen, Genesis 19. vers 4. so quamen alle Sofomitse mannen van den jongsten tot den oudsten toe, ende het gansche volck, om singelden syn huys, van het uyterste eynde af, ende sy dron-

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen gewekdig aen, om den mannen geweld aen te doen: doe trachte Loth haer noch te vermanen, om tot bekeeringe te brengen; want hyy trad buyten, ende sloot de deure after hem toe Gen. 19. v. 6. ende vers 7, staet, Hy seyde, myne broeders, en doet dog geen quaadt: maer sy verslunden noch te meer, en seyden, gelijk als 'er staet in het midden van het 9. vers, nu sulle wy u meer quaet doen Gen: 19. vers 10 Maer de Manne die in Loths huis waren, staken hare handen uyt, en trocken Loth binnen, en sloten de deure toe, vers 11. Ende sy sloegen de mannen, die aen de deure des huyses waren, met verblindtheden, van den kleynsten, tot aen den grootsten. Maer eylaes 't en strekten haer niet tot bekeringe, gelijk als het den Apostel Paulus dede: want wanneer als die met blindheyd was geslagen, so riep hy, Heere wat wilt gy dat ik doen sal? Hand. 9 v. 6. Maer die Sodomidse mannen sochten na de deure van Loth tot moede werdens toe, om meer boosheyd te plegen maer haer mate van zonde vol zynde.
Gen. 19. vers 12 13 14. Doe seyde de Mannen tot Loth, wier hebt gy hier noch meer, eenen Schoonsoone, ofte uwe Sone, ofte uwe Dogteren, ende alle wie gy hebt in dese Stadt, brengt uit deze plaetse, want wy gaen dese plaetse verderven. Doe ging Loth uyt, ende sprak tot sijne Schoonsoonen, die syn Dochteren nemen soude, ende seyde: maekt u op, gaet uyt dese plaetse, want de Heere gaet dese Stadt verderven, maer hy was in de oogen zyner Schoonsonen als jockende. Gen. 19. vers 15. Dit geschiede in der nacht, maer wanneer den dageraedt op quam, werd Loth met zyn Vrouw, ende twee Dochters, van de Mannen

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

buyten de Stadt geleydt: ende zy belasten Loth, dat hy, noch de sijne niet en moesten omme sien, Gen. 19 vers 17. Ende als de Sonne opgegaen was quam Loth in het Stedeken Zoar; doe dede de Heere swevelende vier over Sodom, ende Over Gomorra regenen, van den Heere uyt den Hemel: ende hy keerde deselve steden om, ende die gantsche vlackte, ende alle inwoonders deser steden; oock het gewas des Landts: ende syn Huysvrouwe lag om van achter hem, ende sy wiert een zout-pilaer. Gen. 19 verss. 23. 24. 25. 26.
Wanneer als Loth in Zoar quam, 
Doe toonden Godt dat hy was gram, 
Want hy sent swavel ende vier, 
Sodom, Gomorra, raeckt in vlam, 
Daer bleef geen Wortel tack of stam, 
Geen Mensch, of vrugt, nog eenig dier. 
 
't Keert onder dat eerst boven was. 
En dat seer schierrelijck en ras, 
Loths Vrouw alleen bleef stille staen; 
Hier was geen Noachs water-plas, 
Maer niet als drogent, stuyvent as, 
Waer van men sag den roock opgaen. 
 
Doet ons O Godt! dog hier altydt 
Gedenken hoe gy seer subydt 
Den godtloos van 't leven ontbloot 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als hy dat maer eens is quyt, 
Soo geeft gy hem nooyt weer respyt, 
Maer sterven sterft van doodt op doot. 


        Wat heeft den Koningh Pharao al getrouwe waerschouwinge veracht, haer in plaets van liefde vewesen aen Moses en Aaron, die nochtans verscheyde mael voor hem baden tot den Heere, wanneer de plage over hem en sijn landt quamen te geschieden: de Heere verhoorde hare gebeden, ende nam de plagen wech, waer mede Pharao, ende alle Egiptenaers besocht werden: doch dit alles en konde Pharao niet tot de ware ongeveynsde liefde brengen, maer sijn herte verstijfde meer en meer, gelijk alsser van hem staet. Exod. 8. vers 19. Doch Pharaoos herte verstyfde, soo dat hy na haer niet en hoorde, gelyk de Heere gesproke hadde: Ende dit blijkt Exod. 10. vers 28. Maer Pharao seyde tot mhem gaet van myn, wagt u dat gy niet meer myn aangesicht en siet, want in welcke dagen gy mijn aengesichte sult sien, sult gy sterven Maer hoe qualijk beviel het Pharao, ende alle die met hem waren, doe sy de kinderen Israels in het roode Meer najaegde, dit kan men lezen Exod. 14. vers 28. Want als de wateren weder-keerden soo bedekten sy de wagenen, ende de Ruyters des gantschen Heyrs Pharaoos, dat hen nagevolgt was, inde zee, daer en bleef niet een van haer overig
Pharao verhardt, 
Die raekt soo vart 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy God tart, Wie is de Heer? 
Seyd hy seer straf, 
Maer hy verwart, 
Raeckt seer benart, 
Vol angst en smart; 
In 't roode Meer 
Siet hy sijn graf. 
Aen louf en ly 
Komt 't water by, 
Van wedersy, 
Dat klemt haer al, 
Iong ende out, 
't Is nu niet jy, 
Gaet en komt gy; 
Niemant raekt vry, 
't Is eenen val 
Die haer benout. 
Niet een van haer 
Ontquam 't gevaer, 
Sy alle gaer, moesten te gront 
Kleyn ende groot; 
Want golf en baer, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam haar soo naar, Dat sy aldaar 
Sonken en terstont, soo steyl als loot. 
Daer ley dien pros, 
Met sijn Karos, Die hem soo tros, 
Heeft aengestelt 
Als yemandt dee; 
Mar desen Vos, 
Met sijn geros, 
Werdt doe seer plos 
Ter neer gevelt, Midden in Zee. 
Hier leyt hoogmoet 
Onder de voet, 
Daar eb en vloet, 
Haar overspoelt; 
Maar lieve Godt, 
Dit is noch soet, 
Aan die gy hoet 
Voor 't helsche gloet, 
Maar die dat voelt 
Heeft 't swaerste lot. 


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

O hoe schrickelijck was ook den ondergangh van Korah, Dathan, en Abiram, wanneer sy met hare vrouwe, en kinderen versoncken in de aerde, ende alsoo levendigh ter helle nederdaelde: ende de twee hondert en vijftig mannen die haer aenhingen, werden door het vier verteert: dit kan men wijtlopig lesen Nummeri. 16 vers 32. 33. 34. 35.
        
Leest hier eens wat gebeurt. 
Wanneer de aerde scheurt 
Om menschen in te slocken, 
Hoe yder schreyt en treurt, 
't Is evenwel haer beurt, 
Niemant durft na haer bocken. 
 
Gantsch Israel dat vlucht 
Van sulck een droef gesucht, 
Maer daer komt meer elende, 
Want boven uyt de lucht, 
Daelt noch een droef gerucht 
Op eene gantsche bende. 
 
't Is 't vier dat van den Heer, 
Op haer valt plots ter neer, 
Dat maekt het volck tot schanden: 
Twee hondert vyftig meer, 
En keeren nooyt niet weer, 
Maer moeten al verbranden. 
     

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens hart en krijgt geen schrick, 
Van sulck een schierelijck 
Ter Helle nederdalen? 
Soo in een oogenblick 
Te hangen in een strick, 
Die Duyvels vast toehalen. 
 
Sy werd soo vast geleyd, 
Dat zy in eeuwigheyd 
Niet kunnen los geraken; 
Hoe men daer huylt en schreydt, 
Ia duysend jaren beydt, 
't Blyft al 't begin der saken. 


        Dit gebeurden haer al, om dat sy van de waerheydt waren afgeweeken, en om dat sy haet, in plaets van liefde betoonden aen Moses en Aaron, soo dat sy haer tegen den Heer quamen aen te stellen, en meenden te wandelen na het goetduncken haers herten. Wat heeft Godt naderhandt al Propheten gesonden aen dat volck? Waer aen hy seer veel groote, en onbegrijpelijcke wonderen en wseldaden getoont hadden: maer hoe klaegt de Heere over haer door zijn Propheten? Daer staet Hosea 8. vers 14. Want Israel heeft sijn maker vergeten, ende Tempele gebout; ende Iuda heeft vaste Steden vermenigvuldigt; maer ick sal een vyer senden in syne steden, dat sal haer Paleysen verteren. Ende Iesa. 1. v. 3. Een Osse kent synen bezitter; en

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Ezel de kribbe sijnes Here, maer Israel en heeft geen kennisse, myn volk en verstaet het niet. Ook Ieremia 4 vers 32. Sekerlyk myn volk is dwaes, my en kennen sy niet, 't zyn sotte kinderen, ende sy zyn niet verstandig, wys zynse om quaet te doen, maer goedt doen en weten sy niet. En Ezech. 8 vers 12 Doe seyde de Here tot my, hebt gy gesien mensche kint, wat de outste van het Huys Israel doen inde duysternisse een yder in sijne gebeelde binnekameren? want sy seggen, de Heere en siet ons niet de Heere heeft het landt verlaten. Ende daer staet Micha 7. vers 2. De goedertierentheyt is uyt den lande, ende daer en is niemant oprecht: Sy ware alle van de waerheyd afgeweken ende hielden haer aen bedrog of de Heere klaegde: of hy dreygde met sware straffen te komen, of dat hy liet vermanen, 't was al vergeefs.
Nu dan seydt de Heere, by Iesaia 30 vers 8. Gaet henen, schryft voor hen op een Tafel, ende teikent het in een Boek, op dat het blyve tot den laetsten dag, voor altoos tot in eeuwigheydt, want het is een wederspannig volck, het zyn leugenachtige kinderen, kinderen die des Heeren Wet niet horen en wille, ende siet, door hare onwilligheydt, so werden hare wonden ongeneselyk: want daer staet 2. Chro. 36. vers 14. 15. 16. Ook maekten alle oversten der Priesteren, ende het volck, den overtredinge seer veel, na alle gruwelen der Heydenen ende sy verontreynigde het Huys des Heere dat hy geheyligt hadde te Ierusalem, ende de Heere de Godt harer Vaderen, sondt tot haer door de hant syner boden, vroegh op zynde om die te senden, want hy verschoonde syn volck ende syne woningen, maer sy spottede met de boden Godts, ende

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

sy verachteden zyn woorde, sy verleyde haer selve tegen syne Propheten, tot dat de grimmigheyt des Heeren tegen syn volk opging, datter geen helen aen en was. O wat is de wonde schrickelijk, als de Medecijn-meester die ongeneselijk komt te keure, en soo was het met haer gesteldt, gelijk alsser staet Ierem. 30. vers 12 a 13. Want so seyd de Heere, uwe breucke is doodelyk, uwe plage is smartelyk, daer en is niemandt die uwe sake oordeelt, aengaende het geswel, gy en hebt geen heel plaester. En Klag. 2 vers 13. Wat getuige sal ik u brengen; Wat sal ik by u vergelycke gy Dogteren Ierusalems; Wat sal ik by u vergelycke dat ik u trooste, gy Ionkvrouwe, Dochter Zions, Want uwe breucke is zo groot als de Zee, wie kan u heele? Met recht mochte de Heere wel seggen, Iesa. 5 vers 4. Wat isser meer te doen aen mynen Wyngaert 't welk ik aan hem niet gedaen en hebbe, Waerom heb ik verwagt dat hy goede druive voortbrengen soude, en hy heeft stinkende druive voortgebragt.
Iesaia 5 vers 25. Daerom is den toorn des Heere ontsteeken tegen zyn volk, ende hy heeft tegen het zelve zyne hand uytgestrekt, ende hy heeft het geslagen, soo dat de Bergen hebben gebeeft, ende hare dode lichamen zyn geworden als drek in het midden der straten, om allen desen en keert zyne toorn niet af, maer zyne hant iks nog uytgestrekt.
Want hy deden tegens hen opkomen den Koning der Caldeen, die hare Iongelingen met den den zweerden in het Huys hares Heyligdoms dooden ende hy en verschoonden de Iongelingelinge niet nochte de Maegden den Oude, nochte de Stokoude, hy gafse alle in sijne hand, 2 Chr. 36. v. 17.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat de Chaldeen de muren van Ierusalem ter neder stortten, ende roofden, en branden het Huys Godts, en alle Paleysen daer van: en al wie niet gedoodt en werdt, brachten sy na Babel alwaer dat sy tseventig jaer in een seer elendige dienstbaerheydt slaven moesten zijn, van vreemde volckeren. 2 Reg. 25: 10. 2 Chron. 36: 19, 20. Ieremia 25. vers 11.
Ende wanneer als Godt door sijne groote goedertierentheyt haer wederom herstelt hadde, ende dat sy in Ierusalem en Iuda seecker woonden, hoe ondanckbaer zijn sy naderhandt geworden, wanneer als Christus, de ware Messias, onder haer was gebooren, hoewel dat hy aen haer niet en betoonden als weldadigheyt, ende dat in een grooten overvloedt: want hy genas de kranken, ende maekten de kreuppelen gaende, de blinden siende, de dooven gaf hy het gehoor, de Duyvelen moesten wijcken uyt die geene, die van haer beseten waren: Marc. 3. v. 10. Luc. 7. vers 21. 22.
Eens Mans Soone uyt de schare was beseten van een stomme en doove geest, waer door de Vader veel zwarigheydt quam te ontmoeten: want hy wentelden hem al schuymende op der aerde, ende meenigmael wierp hy hem in 't vier, en dan wederom in 't water, om hem te bederven: maer de Heere bestrafte den onreijnen geest, seggende tot hem, gy stomme en doove geest gaet uyt van hem, en de onreyne geest ging uyt het kindt, hem scheurende, soo dat het lag als doodt: maer de Heere rechte hem op, ende het kint was vry van die groote elende, waer mede het omvangen was geweest. Marc. 1: 25. Matth. 17. Nog hadde hy

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder haer gespijst nege duysend Menschen met twaelf Brooden, waer van het overschot was negentien mandens met brocken: Marc. 8. v. 19. 20. De Winden, ende de Zee waren hem gehoorsaem, soo dat 'er veele van hem uytriepen, Hoedanig een is dese, dat ook de Winden ende de Zee hem gehoorsaem zyn; Mat. 8. vers 26 27. Marc. 4 vers 39. 40. 41.
Hy wekten dooden op, waer over dat sommige uytriepen, Een groot Propheet is onder ons opgestaen, andere ontsetten haer, veele die 't aenschout hadden geloofde in hem, andere wederom gingen tot de Phariseen ende seyde wat Iesus gedaen hadde Luc. 7. v. 14 15. Luc. 8. vers 54. 55. Ioan. 11 vers 43. 44.
Evenwel weeken de meeste, ende geleerste van hem af, en werden verbitterd tegen hem, met sulcken hevigheyd, dat sy hem gevangen namen, en deeden hem seer veele smarten, en smaetheyd aen ja veroordeelden hem om te sterven den aldersmaedelijksten doodt, 't welck was den vervloekten doodt des Kruysses, dog sy souden geen magt gehad hebben om dit te doen, indien het haer niet van boven gegeven was geweest, Ioan. 19 vers 11. Want hy was selfs de Weg, ende de Waerheydt, ende het leven. Ioan. 14. vers 6. maer sy hebben hem en sijn woordt veracht, ende na hem sijn lieve Apostelen verworpen en versmaed, die nochtans onder haer niet en betoonden als wachters te zijn voor hare Zielen, om die te bevryden voor het eeuwige verderf, en den toekomenden toorn Gods. Doch God de Heere heeft daerom niet alleen hare Stad Ierusalem soo doen ondergaen dat den eenen steen op den anderen niet en is gebleven, den

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tempel verbrandt, elf hondert duysent menschen binnen in haer tot de doodt overgegeven, soo door honger, pestilentie, en het zwaert: maer hy heeft selfs de Ioden verworpen, en veracht: gelijck als sy hem sijne dienaers en zijn woordt gedaen haddet soo heeft hy haer wederom vergolden: sijn woord heeft hy van haer weg genomen, en heeft het overgebracht tot de Heydenen. Hand. 13. vers 46. 47. ende 28. vers 28.
JErusalem, gy die Propheten hebt gedoodt. 
En noch het Opperhooft van 't leeven selfs ontbloot: 
Hy die was waer Propheet, en Priester, en een Koning, 
De ware Sone Gods gedaelt uyt 's Vaders woning; 
Geen schrickelycker daet en is 'er ooyt gebeurt, 
Want hier van het Voorhang des Tempels selfs scheurt, 
De Grave barsten op, soo dat de aerde beefden, 
Om dat Emanuel den Vorst niet meer en leefden: 
De Zon trekt rou-kleet aen, de duysternis verspreit 
Door 't off'ren van de Son der Waer' geregtigheyt; 
Door off're van het vee, wout gy den Hemel winne 
Neen, dit is 't regten eerst dat gy hebt gaen beginne. 
Gy hebt al overlang veel offeren gepleegt; 
Maer dese Offerhand den Vader eerst beweegt, 
Dit Offer schiet regt op, en trekt den Hemel binne, 
En gaet soo Doot, en Hel, en Duyvelen verslinnen: 
Indien gy noch te recht dit Offer wel bedagt, 
Gelukkig sout gy zijn, en ook u heel geslagt. 
Maer in wraekgierigheyt komt gy meer uit te steke 
Want gy vervolgt daer na, die Iesum Christum preeken; 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy steenigt en gy dood de Dienaer van den Heer, 
Gy smadigt en veracht de ware suyv're leer, 
Daerom heeft Godt u Stad Ierusalem bedurven, 
En hondert-duisenden zyn jammerlyk gesturven, 
En dat nog 't swaerste is Godt heeft u nu verstoten, 
Hy neemt de Heyd'nen aen voor ware Bomdt-genoten, 
Dit is u swaerste straf, dat Godt syn woordt wegneemt, 
Want hier door zyt gy nu seer ver van hem vervreemt. 


        Wat zijnder naderhand al vervolgingen opgestaen, waer door dat Goden oordeelen oock niet hebben opgehouden; Capernaum, die heerlijcke Stadt? daer de Heere Iesus als een Burger verkeerd heeft, en waer in dat hy seer veel mirakelen en wonderteyckenen gedaen hadde, doch sy hebben het niet ter herten genomen, maer hebben al sijn schoone vermaningen veracht en versmaet, waer door dat de Heere ook tot haer seyde Matth 11 vers 23. Ende ghy Capernaum die tot den Hemel toe zyt verhoogt, gy sult tot de Helle nedergestoten worden, gelyk als naderhandt door hare menigvuldige vyanden soo is geschiedt: want dese hare Stadt is soo verdistrueerd en verbrandt, dat daer maer eenige kleyne Vissers huyskens werden gevonden.
CApernaum hoog verheven, 
Boven dat ooyt is gebout, 
Hadt gy doch te regt vertrout, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Capernaum was gebleven, 
Maer om dat gy Iesus smade, 
Dien u alles goeds bewees, 
Daer de Duyvelen met vrees 
Hem voor u gesigt aenbaden, 
Hy die onder u verkeerden, 
En als Burger tol betaelt, 
En uyt Vis den penning haelt, 
Hield gy die niet meer in weerden, 
Moest die wyken uyt u palen, 
Die 't verminckte recht de gaen, 
Dooden overent dee staen, 
En genas ook alle qualen, 
Niet te sien of wille luyst'ren 
Na Miraak'len of na leer, 
Van den alderwysten Heer, 
Dat doet u nu heel verduyst'ren. 


        En van gelijcke is het oock gegaen met de twee schoone Steden, Chorasin en Betsaida, in welke Steden de Heere Christus ook gepredikt, en veel Mirakelen gedaen heeft, doch sy en wilden na hem niet hooren, daerom hy het wee over haer komt uyt te roepen, gelijk als 'er staet Matth. 11. vers 21. Wee u Chorasin, wee u Betsaida, prophererende alsoo haren ondergangh, ende verdoemenis: welcke Prophesie de Heere ook so

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

zwaer in haer vervuld heeft, door de schrickelijke en bloed stortende oorloge der Romeynen, en meer andere wrede volkeren, dewelke Chorasin tot een peuynhoop hebben gemaekt, dat daer niet een eenig huys is blijven staen, en van Bethsaida maer eenige weynige kleyne Visschers hutkens.
O Wee u Korasin wee u Besaida, 
Volgt vry Capernaum in ongeloof al na, 
Gy sult op eene wys tot peuyn verdistrueren, 
Om dat gy u door my niet hebt laten bekeeren, 
Want soo in Tyrus en Sydon was geschiet 
Die krachten die gy hier nu binnen in u siet, 
Sy hadden haer bekeert in zakken en in asse, 
Daerom sal ik ook een sware straf toepasse, 
Gy sult dor's vyands macht van my u toegeschikt, 
Van al werden berooft waer mee gy zyt verrikt, 
U schoonheyd sal seer haest ter aerde nederzygen 
En nooyt en sult gy dan weer eenig luister krygen 
Van Bethsaida sal maer weynig blyven staen, 
En Chorasin dat sal geheel en al vergaen. 


        Wat zijnder naderhand al heerlijcke en machtige Steden onder gegaen in Asia, als Loadicea, nHierapolis Colosse, dese drie waren aensienlijcke, en machtige Steden, alwaer dat de Apostelen het woordt Gods seer getrouwelijck gepredikt hadden vermaenden haer, tegenwoordig zijnde, met seer uytnemende heerlijcke leeringe, en adsent zijnde van haer, dedden so alle neerstigheyd, door brieven aen haer te schrijven, vol van de ware leere der saligheydt, maer sy zijn naderhand verachters geworden van alle dese kostelijke, en lofweerdige zegeningen en genade, die Godt door

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijne Dienaers haer hadden toegesonden, soo dat sy het goede werck, dat alrede in haer begonnen was, hebben laten slippen, en ondanckbaer geworden, soo dat de Heere, die een rechtveerdige Richter is, en nooyt de ondanckbaerheidt ongestraft laet, heeft dese drie Steden door een schrikkelijcke Aerdbevinge omgekeert.
WAt baet doch kracht en macht, en luyster van de Steden? 
't Is niet meer als een schets, siet haer eens omgekeert; 
Sy van de Apostels eerst vermaert, en seer gebede 
Tot de Godsaligheyt, en achten het niets weerd, 
Hier leyt Hierapolis, en Laodicea, 
Coplosse met haer drien gekeert het onderste boven 
Haer tijdt verwareloost, verachters van gena, 
U hoogste hoogheyt leyt nu in de aert verschoven, 
Een schrik voor al die geen, die haer hier noch verheffen 
Boven het geen Godts woordt ons altijdt heeft verboon; 
Want seker sal het quaedt d'ondanckbaer mensch aantreffen; 
Verachters van Godts woort ontfangen altyt loon, 
Die hem niet vast en hegt, aen liefde ende waerheyt 
Raeckt haestelijk in een strick die hem altijdt vast houdt; 
Verachters van het licht, en d'alderbeste klaerheyt 
Die storten in een poel daer 't licht nooyt wert aenschout. 


        Vele Steden in Asia, Africa, en een groot gedeelte van Europa, daer de Apostelen geleert

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

hadde, en alwaer sy uytnemende Tempelen hadden laten oprechten, om Godsdienstigheydt te plegen, en om de zuyvere waerheyt voort te planten, O sy sijn geraeckt onder den Paus van Romen, ende den Turck: sy tasten de duysternis van Mahomet, en dat met vreugde; andere die dwalen in de Pauselijcke afgodery, al huppelende zijn sy onweetende van hare blintheyt, wandelende sonder te weten waer sy heenen gaen, het licht is van haer weg genomen, en aen andere volckeren over gebracht: dit is haer alles overkomen om dat sy zijn verachters geworden van het zuyvere woordt des Heeren, en versmaders van hare getrouwe Leeraers die haer van Godt waren toegesonden.
HOe meenigmael heeft Godt sijn kandelaer berooft, 
En 't eenemael het vier, en 't ligt daer van verdooft, 
Wanneer den mensch begint den walg daer me te steecken, 
Soo laet hy wel haest weer aen sijn Woort ontbreecken, 
Hy geeft het ander volck, dat hy voor beter keurt. 
Gelijk dat hier, en elders voortyds is gebeurt, 
Want Godt en kan dog geen verachters noyt verdragen, 
Die niet getrouw en blyft, die werden al geslagen, 
Op d'een of d'ander wys, gelyk gy hebt gehoort, 
Hier van is overvloet te vinden in Gods woord: 
De swaerste straffen syn den mensch hier overkomen 
Om dat sy 't woort van Godt niet hebben waergenomen, 
Den eene die verdrenkt, den andere die verbrant, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den derden schrickt en sterft, door 't schryven aen de wandt: 
Den vierde die keert om: den vyfde sinkt in d'aert, 
Den sesten wort verjaegt door 't voetvolk, of te paerde: 
Den sevensten die moet na Babels Vangenhuys, 
Voor jaren tseventig en komen sy niet tuys, 
Den agsten die verblint, of wort geheel verduistert 
Door Paus of Mahomet: den negenden gekluystert 
Den tienden slaet sijn handen aen sijn eygen leven 
Om dat hy niet getrou sijn Meester is gebleven, 
Den elfden sterft door pest: den twaelfden door 't sweert 
Den dertienden die wort van honger heel verteert 
't Is tot dienst van Godt, wat hy maer wil gebruken 
Om hier den godloos uyt het leven weg te rucken, 
Hy heeft 'er duysenden die hem ten dienste staen, 
En wat hy maer gebiet dat wort altydt gedaen, 
't Is al het Heyr Gods, meer als men kan bedenken 
Door luysen en door stof kan hy de menschen krenken; 
't Is waer dat eenderley haer by somtyds weervaert 
Den Rechtveerdigen, en die godloos zyn van aert 
Sy komen bey wel om, met een en 't selfde oordeel, 
Maer d'een tot dwaerder straf, en d'ander tot voordeel, 
Soo handelt Godt op 't Lant, soo doet hy oock op Zee, 
Sy zyn niet al godloos die omkomt door dat wee, 
Dog daer's groot onderscheyt in d'een of d'anders sterven, 
Den godloos sterft altyt, de vromen 't leven erven. 
O vromen vreest dan niet, blyft dog altydt getrou, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alwaer 't dat gy met den godloosen omkomen sou 
't Sou haest kunnen geschien dat sulcks quam te beuren, 
Terwyl ons land vol is van breuken en van scheuren; 
In Kerck en Politi is veel oneenigheydt, 
Men siet dat het gebodt van liefde onderleyt, 
De goedertierentheydt die is nu uyt den landen, 
Daer's onrecht haet en nyt en openbare schanden: 
Wy sullen in 't besluyt noch meerder toonen aen, 
Van 't quaet dat men nu siet in ons Landt omgaen. 


        Daerom O wat staet ons doch al quaet in dese laetste dagen te verwachten, en wat hangen al wolcken van donckerheydt over de tegen woordige boose Werelt; maer bysonder over ons lieve Vaderlant, terwijl dat men siet daer in alderley sonden in zwang gaen, die men sou kunnen bedencken: de sonden van de eerste wereldt hebben wy te vooren aengetoont; maer het staet te vreesen, of wy haer niet verre te boven gaen, de sonden van de eerste Wereldt eens in de weegschael geleyt met die tegenwoordig gedaen worden, gewisselijck, mijns bedunckens, soo souden de laetste van onse tijdt die van de eerste verre overhalen: wat een sondelijckheydt wordt 'er tegenwoordig in het huywelijk nemen en geven gepleegt, de voorbereydselen daer van zijn meenigmael dronkenschappen, lichtveerdige gezangen en snaren gespeel, ydele klappery, vuyle en onnutte redenen, vol aenleydinge tot alle ontuchtigheydt, ende de vermaninge tot de jongen, die geestelyk behoorden te zijn, bysonderlijck in de eerste beginselen, wanneer dat sy

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

haer soecken te begeven in die swaerwichtige Huwelyks-staet, daer van best te pas sou komen matigheydt, stichtelijcke redenen, waerschouwinge tot allerly deugden en Godsaligheyd, voorstellinge van veele bekommernisse, verdruckinge in het vleesch, en meer andere noodzakelijcke plichten, die men haer hoorde voor te houwen als een spiegel, om te doen sien de bekommernisse die haer te verwagten staen, maer men keerd den spiegel om, en men hangt, gelijk veel word geseyd, het bord verkeerd, men slaet een kleed voor de deugt, en men ontsteekt de keersse om ydelheyd te pleegen, en die haer niet kan volgen, scheppen meenigmael vermaek om het noch te mogen aenschouwen. De sonden van het Huywelijk nemen in de eerste Wereld was, om dat sy namen tot hare wijven de dochteren van de kinderen der menschen om dat sy schoon waren, Gen. 6. vers 2. Ende sy namen hen wyven uyt alle die sy verkooren hadden. En soo sietmen meenigmael tegenwoordig ook meer na schoonheyde, rijkdom en eere van de wereldt, als men siet na die dat missen, en nochtans verciert zijn met deugden van Godsaligheyd: weynig beginnen met Godt, weynig raetslagen met hem, weynig bidden hem dat haeren trouwdag mocht strecken tot sijn eer, en tot bevordering van hare saligheyd en dit doet menigmael de zaek soo slecht uytvallen dat daer veel sonden komen uyt te ontstaan, waer van men hedendaegs tot bedroefheyd niet dan al te veel exempelen komt te sien. De sonden van Sodoma zijn onder ons, Pharaos hoogmoedigheyd, in Korach, Dothau en Abirams murmereringe tegen de waerheyd, 't misbruy-

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

ken van Gods naem, en sijn heylige Sacramenten wordt by ons overvloedig gepleegt, 't verval is seer groot selfs in de Kerk, welk meer lijkt na de wereldt, ans na 't geestelyk, want daer siet men menigmael twist en oneenigheydt, hooveerdigheyd, slaperigheyd, en weynig aendacht tot het hooren van 't woord Gods, en het gebeurd niet dan al te veel dat die predikt, en die aenhoort, malkander haten, dronckers, hoereerders, lasteraers, gierigaers, woeckeraers, speelers, dobbelaers en veele die een ergelijck leeven leyden, komen daer se niet en hooren. En het misbruyk datter tegenwoordig ontrent de nieuw gebooren in swang gaet, wordt by weynige ter harten genomen, 't woordt der waerheyd, wort by ons overvloedig gepreekt, maer de saek die steekt. Al de straffen, die Godt ooyt den menschen om haer sonden heeft toegebracht, worden alle dagen verkondigt, en uytgeroepen: Noach riep alleen tot de eerste wereld dat sy haer moesten bekeeren; maer hoe is ons kleyne land vervult van veele die hare stemmen daer toe verheffen om den menschen tot bekeeringe te brengen, maer 't is gelijk 't spreekwoord seyd, geklopt voor een dootmans deur, den hamer staet wel op de klok, maer en komt 'er niet van binnen, de menschen zijn tegenwoordige soo bedurven, dat de medecijne voor veele niet en helpen, de breuke is groot de wonden zijn ongeneesselijk, en het staet seer te beduchten, of onse beste reuckwercken niet een gruwel voor Godt en zijn geworden: want ons land is vervult met onrecht, de menschen vertonen haer tegenwoordig liefhebbers te zijn van haer eygen selven, ladunckend, hoveerdig, trots en moe-

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

dig, om dat sy somtijds eenige goederen meer als anderen in dit leven tot haer deel verkregen hebben, anderen zijn moedig op hare gaven, anderen op hare Ampten, en eere van de wereld welcke sy bekomen hebben, waer toe dat sy meenigmael geen moeyten en koste hebben komen te sparen, gruwelijcke vloecken, en vuyle reden komen uyt den monden van veel genaemde Christenen, de dagelijckse diskoerse zijn soo vermengt met qualijk en vuylspreeken, dat het beste en het slegste door malkander gehutst, niet goet genoeg en zou zijn om op den mishoop te werpen, en dat noch het slimsten is, men schaemt sig niet, by wie of waer met kinderen, of met eerbare oude. De oordelen Godts waer door dat anderen om hare sonden zijn ondergaen, en worden niet geacht, en die, waer mee de Heere ons dreygt, en worden niet ter harten genomen, so dat die woorden welck Iosephus in sijn vijfde Boeck van den Ioodschen krijg, Fol. 296. tot den Ioden sprak, op ons soude kunnen toegepast worden, daer hy seydt, leydet gy niet een godloser, ende erger leven, dan die, welcke voor u te gronden gegaen zijn? Gods zegeningen zijn verwaerloost, sijn Woord versmaet, ende sijn lankmoedigheydt seer getergt, want sy seggen. 2. Petri 3. vers 4. waer is de belofte zyner toekomste? want van dien $dag$$dat de Vaders ontslapen zijn, blyven alle dingen alzoo $gelyk$$ van het begin der scheppinge. Pred. 8 vers 11. Om dat niet haastelyk het oordeel over de boose daet geschiet, daerom is het hart van de kind'ren der mensche in hen vol om quaet te doen. Waar op dese woorden kunnen toegepast worden welke staen Ezech. 6: vers 11. Soo zeid de

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heere, slaet met uwe handt, en stamt met uwen voet, ende segt; ach! over alle gruwelen der boosheden van het huys Israels, want sy sullen door het zweert, door den honger, ende door de pestilentie vallen. En Ierem. 53. vers 13. Gy die aen vele wateren woont, die machtig zyt van schatten, u eynde is gekomen, die mate uwer gierigheydt. Om te besluyten, sal ik dese waerschouwinge hier nog by doen: O! Nederlandt weest doch op u hoede, gy die ook aen veele wateren woond, hy die ook magtig zijt geworden van schatten, wonderlijck heeft de Heere u verhoogt, siet toe, dat gy op het laegste van hem ook niet neder gestooten wordt, de bijl is alrede aen de wortel des booms geleyd, men siet al beginselen van Gods oordeelen, de smarten op hem sijn nakede, indien gy hem niet te voed en komt te vallen, soo sullen sijne oordeelen op u soo gewisselijk vallen, als sy ooyt op eenige volckeren gevallen zijn, Malea. 4. v. 1. want siet die dag komt, brandende als een oven, dan sullen alle hoogmoedige, ende al wie godloosheyd doet, een stoppel zijn, ende de toekomstige dag sal se in vlamme setten, seyt de Heere der Heyrscharen, die hem noch wortel, nog btak laten sal. Eph. 4. vers 25. Daerom legget af de leugen, ende spreket de waerheydt yegelyk met synen naesten. Amos 5. vers 14. Soecket het goede, ende niet het boose: En vers 15. hatet het bose en hebbet lief het goede, ende bestellet het regt in der poorte, misschien sal de Heere de God der Heyrscharen Iosephs overblyfselen genadig zyn. Volgt die les van Paulu Ephese 4 vers 29. Geen vuyle reden en gae uyt uwe mont, maer so daer eenige goede reden is tot nuttige stichtinge, op dat sy genade

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

geven dien diese hooren. En Ephese 5 v. 4. Nog oneerbaerheyd, noch sot geklap, ofte geckerny welke niet en betamen, maer veel meer dancksegginge. Ephese 5. vers 14. Daerom segt by, ontwaekt gy die slaept, ende staet op uyt den dooden, ende Christus sal over u ligten. vers 15. Siet dan hoe gy voorsichtelyk wandelt, niet als onwyse, maer als wyse, vers 16. Den tyd uitkoopende dewyle der dagen boos zyn, vers 17. Daerom en zyt niet onverstandig, maer verstaet welcke de wille des Heere sy vers 18. Daerom en wo9rd niet droncken in wyn, waer in overdaed is, maer wordt vervult met den geest, vers 19. spreekende onder malkander met Psalmen, ende Lofzangen, ende geestelyke Liedekens singende, ende Psalmen den Heere in uwe herte. vers 20. Danckende alle tydt over alle dingen God ende den Vader in den name onses Heeren Iesu Christi.
O Nederlandt u kruys dat groeyt, 
Om u sonden hoog verheven, 
Die gy al lang hebt bedreven, 
Daer door gy al stinkent broeyt: 
Op het Landt en op u Scheepen, 
Is een doodelyken haet. 
En noch duysenderley quaet, 
Wordt vrywillig aengegrepen: 
Godt te bidden wordt versmaet, 
Of al knorrende begonnen, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb dit selds ondervonnen, 
Dat het soo met veel toegaet, 
't Beste middel word vergeten, 
En by na als niet geacht, 
Veel die bidden maer d'aendacht 
Hebben sy verr' weg gesmetenL 
Siet nu doch eens in de Kerck, 
Hoe dat veel 't Gebedt ontwycken, 
En niet eens daer na en kycken, 
Is dat Christenen haer werck? 
Is dat het werck van een Christen, 
Uyt den Godsdienst weg te gaen, 
Eer haer plichten zijn gedaen? 
O! indien sy dit niet wisten, 
't Sou haer dan soo dier niet staen 
Maer al willens weg te loopen, 
En dat noch met groote hoopen, 
O! dat zyn verkeerde paen: 
Dat is van de maeltydt scheyen 
Eer men God eens heeft gedanckt, 
Waer den mensch dog na verlangt; 
Dat hy soo lang niet kan beyen, 
't Beste middel is 't gebed, 
Als men 't wel komt te gebrucken 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zoo sal men vruchten plukken? 
Dan zoo word den akker vet: 
Maar och laas in deze dagen! 
Word den akker dorr' en schraal, 
Dit is de oorzaak altemaal. 
Dat men 't quaad zo licht durft wagen, 
O bedurve droeve tyd, 
Droevig mag men u wel nomen, 
Want 't is nu zoo verr' gekomen, 
Dat men God niet recht belyd: 
O zyn hand is opgeheven, 
En noch dreigt hy swaarder straf, 
Als hy ooyt te voren gaf, 
Nochtans word veel quaad bedreven. 
Op het Land en op de Zee 
Is het Christendom verbastert, 
Iesus naam werd seer gelastert, 
Met gevloek en eede mee, 
Met schrifturelyke reden 
Worden uyt zyn plaats gerukt, 
En zeer ydelyk gebrukt 
En dan met de voet getreden. 
't Is een schrik wanneer men hoord 
Dronke mensche discoureren, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het zuiv're woord des Heeren, 
Ia met spotten komt men voort, 
Kunt gy niet een uirtje waken, 
Zeid'er meenig in de nagt, 
Als hy vrolijk zit en lagt? 
Is dit vergelijking maken 
Met de woorden van den Heer 
Die in 't Hof soo zwaar moest lyen, 
Dat het bloed aan weder zyen 
Liep van zyne wangen neer, 
Uit den diepten roep een ander 
Heer in mijn benaeutheid groot 
Buiten prijk en sonder nood: 
Dus soo lacht men met malkander 
Davids roepen quam uit 't hart, 
Over zijn begane zonden 
Die hy hadde uyt gevonden, 
Maer by haar geen zonden zart. 
Gras en hooy is 's menschen leeven, 
Seid'er meenig onbedocht 
O hoe dier word dat gekocht, 
't Geen geen heyl of troost kan geven. 
O wat komt 'er ydelheid 
Uyt den mond van veele menschen. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gruiwelijke wreede wenschen, 
En veel trots en quaad bescheid, 
Kyven arguweren vlooken: 
Is maar veel haar tyd verdryf 
Duyvels wenst men in het lyf 
Of de hals werd u gebrooken, 
Of de Duyvel haal myn weg 
Zoo ik dat niet kom te wreeken, 
Of ik zal u 't hart afsteeken 
Duivels kind hoort wat ik zeg: 
O den hagel of den donderdag 
Sla u nu ter aarde neer, 
By haar Ziel en dan nog meer 
Komt 'er uyt en nog volmonder, 
'k Had de Duivel tot mijn vriend, 
'k Kost licht in de Helle raken, 
Dit zyn al gemeene spraken, 
Van 't volk dat de werelt dient. 
't Is voorwaar wel om te gruywen 
Dat men daaglyks siet geschien; 
d'Hovaardy is op de bien 
Yder soekt met haar te huywen. 
Ongeschikte schilderkunst, 
Hangt men nu voor yders oogen 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen men niet behoort te doogen 
Want hier door wykt Godes gunst, 
O de tyd staat voor de deur, 
Dat God al het quaad zal straffen: 
Soo wy 't quaad niet af en schaffen; 
En hem geven beter geur, 
Noach riep zeer veele jaren, 
Maar den Mensch die achten 't niet, 
Voor zy zagen haar verdriet, 
En doe wou God niemant sparen, 
Niemand hy genadig was, 
Als maar Noach met de zynen, 
Voor moest al de rest verdwynen 
In die groote water-plas. 
Dit is 't einde van den zondaren, 
Die hem niet by tyds bekeert, 
Dat hy sterf en nooit verteert, 
En moet eeuwig qualyk varen. 
Schrik dan al gy boze lien, 
Denkt niet 't is maar ydel praten, 
Wilje 't quaad daarom niet laten? 
Gy zult aa quaad ook noit ontvlien. 






{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zonderlykheid des Lands.


Op deze nieuwe Voys.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
O Droevig Nederland! 
Hoe slecht is uwen stand, 
Gy stapelt hout tot brand, 
In deze laatste tyden: 
Veel spiegels voor u staan: 
Maar gy en schoud niet aan, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wat God al heeft gedaan, 
Dat zal zwaar doen lijden. 
2. Van d'eerste wereld af, 
Dat God de Sondvloed gaf 
Tot nu heeft hy seer straf 
De sondaers doen verdwynen: 
En gy en neemt geen acht, 
Hoe hy haar heeft geslacht, 
Dit zal u onverwagt, 
Eens deerelijk doen pijnen. 
3. Indien gy niet bekeert, 
En aen een ander leerd, 
Soo sal God eens sijn sweerd 
Op u zoo scherrip wetten, 
Dat hy met eene snee, 
Den Menschen en het Ve, 
Doen smaken en sal veel wee, 
Of in een bloedbad setten. 
4. Komt dan het is genoeg 
Denkt niet het is te vroeg: 
Want indien God u woeg, 
Te licht sou hy u vinden 
Gy met de ydelheid: 
In eene schaal geleid 
De waarheid dan gezeid 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ydelheid sou 't winnen. 
5. Kom kom ik ben ook een 
Van dit lighaam sijn leen: 
Laat ons dog algemeen 
Met God verzoening maken, 
Syn hand is opgeheft, 
Komt eer de slag ons treft, 
Door bidde vaste waken. 
6. Dit is dat hy begeert 
Misschien sal dan sijn zweerd: 
Van ons werden gekeert 
Want hy is wel genegen, 
Wanneer berouw ontstaat 
En dat een ieder laat, 
Sijn voorbegane quaat 
Soo laet hem God bewegen, 
7. Doe Ninive de stad 
Geheel in rouwe sad, 
Een ieder God aanbad: 
In zakken en in asse 
Sy hadden weynig tijd: 
Maar God die schol haer quyd 
Sy wierden al bevryd, 
En van sonden gewassen. 
8. Wel dan geen beter raad: 
In onsen slegten graad 
Als ook met Rouw-gewaat 
Ons selven te kleden: 
Om voor Gods Majesteyt 
Gestaag te zijn bereid, 
Daar lustig uytgeschreyt 
Met vierige gebeden. 
9. Dan sal God komen neer 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om al 't bedroefde weer: 
Te doen nemen sijn keer: 
De duysternis sal schaken, 
Laat ons maar wel toezien: 
Om al 't quaad te vlien, 
God vreese maar allien, 
In alle onse saken. 
10. De dood sal ons geen dood 
Dan wesen in de nood: 
Al werden wy ontbloot 
Van 't tydelyke leeven: 
Een eeuwig erffenis, 
Daar 't leven altyd is, 
Dat sal God ons gewis 
Tot zaligheid dan geven. 





Geestelyk Lied Van den breeden en smallen Weg.
 
    
    Daar is een weg die iemand goed schynt maar het eynde van dien zyn de wegen des doods. Spreuk. 14. vers 12.
    

Stem: Fortuyn hoe ongestadig zyn, &c.

1. 
TWee wegen zijn ons alle voorgeschreeven, 
Den smalle leid ons na het eeuwig leeven, 
Die op den breeden gaat, 
Reyst van het leeven af, 
Sy zullen na de dood, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't leven weer ontblood 
Als sy met angst seer groot 
Rysen uyt 't graf. 
2. Sy sullen van de dood wel eens verryzen: 
Maar God zal haar weer na de tweede wysen, 
Wanneer sy voor hem sijn, 
Als hy het Oordeel velt: 
O dag die noit en was, 
Den mensch staat op uyt as, 
Doorluchtig als een glas 
Werd hy gestelt. 
3. Al 't quaads dat hier in 't duyster word bedreven, 
Sal dan de menschen doen schrikken en beven, 
Want seer ordentelijk 
Sal God haar quaad doen sien, 
Als het geluyt sal slaan, 
Dooden gy moet opstaan, 
Om oordeel te ontfaan, 
Dan zal 't al geschien. 
4. Dat God de goede uyt de quaad' sal scheyen 
Die hem hier op den engen weg liet leyden, 
Sal dan werden gebracht 
Aan Godes rechterhand, 
Maar die het breede pad, 
Hier noit en worden zad, 
Moet met sijn vuyl bespad, 
Ter slinkerhand. 
5. Sijn stem sal hy den goeden laten hooren, 
Komt mijn gezegende en uytverkooren, 
Bezit het Koningryk, 
Dat u lang is bereyd 
Eer dat de wereld lag, 
In haren ommeslag 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is 't voor u al dag 
In eeuwigheid. 
6. Noit zal u duysternisse weer verschynen, 
Gij zijt nu vry van alle smarten en pijnen, 
Gy sult nu Hemels-vreugt 
Genieten sonder end, 
Van duyvel en van dood, 
En hebt niet meer nood, 
Kom eet nu Hemels-brood 
Dat noit en schend. 
7. Maer die hy heeft ter slinker hand gaen stellen, 
Daar sal hy dus sijn oordeel over vellen, 
Gaat weg vervloekten al, 
Vertoeft niet langer hier. 
Ik heb u noit gekent, 
'k Weet nogtans wie gy bent, 
Wykt strak na u elend, 
In 't helsche vier. 
8. Dat voor u en de duyvelen al lange 
Bereyd is, om u daar al gevangen 
Te houden voor altoos, 
In groote duysternis. 
Die eeuwig duren zel, 
Vol droefheid en gequel: 
In 't vier al van de Hel, 
U deel nu is. 
9. Dus schrickelijk sal haer zentensy wesen, 
Die hier den Heer van harten niet en vreesen, 
Maer die hem heeft gedient, 
Gelijk als hy belast, 
Die sal ter Bruyloft gaen, 
Als 't oordeel is gedaen, 
En met God zitten aan, 
Als een waerde gast. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Wel laat ons dan den smallen weg verkiesen: 
Op dat wy noyt soo grooten vreugt verliesen: 
Die niemand oit en weet 
Nog ooren heeft gehoord: 
Geen tong heeft recht gewag 
Nog oogen die en sag, 
Soo groote Bruylofts-dag 
Getuygt Gods woord. 
11. Want sy sal eeuwig en voor altoos dueren: 
Daar duysend jaren sijn maar als een uere, 
Een uur als duyzent jaar: 
Een tijd die noit en slijt 
Och laat ons lieve God: 
Hier namaals komen tot: 
Soo grooten Bruylofts-lodt: 
Daar gy selfs syt. 





Op het voorgaende.

OCh of men steets gewag 
Nu maakt van de Helle, 
Wat zou 't ons groot proffyt, 
Hier namaals brengen aan, 
Als het geluyd sal slaen, 
Op d'alderlaatste tyd, 
Om 't Oordeel uyt te vellen, 
Wanneer den jongsten dag 
Ons zal voor oogen staan, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het groote onderscheid, 
En weet doch niemand effen, 
Dat namaals wezen zal, 
Als opent d'aardsche kolk 
Noit komt 'er zoo een tolk, 
Die dat te recht eens zeid, 
Om ons te doen beseffen. 
Schrik dan voor zulken val 
O al gy godloos volk. 




Klagte, Over Geestelyke Verlatinge.


Stem; Hoe schoon ligt ons de Morgenster, &c. Of; Weest wellekom Emanuel.

1. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
WEl, wel Iezus mijn waarde Heer, 
Wanneer zult gy weer komen neer, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En woning in myn maken? 
Ik heb u overlang gevoeld, 
Waar van mijn ingewand noch kroeld, 
Och! mocht ik u weer smaken: 
Ach kom, ach? kom my doch nader, 
Lieve Vader, 
Mag het wesen 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Want ik ben in duysent vreesen 
2. 't Is waar ik heb grootlyks misdaen, 
En ben verr' van u afgegaan! 
'k Heb my qualijk bevonden, 
Want ik my spusen moet met draf, 
't Is waar het quaad verdient de straf. 
Maar 'k weet 't is om mijn sonden: 
Dat valt, dat valt 
Myn in 't harte? 
Want veel smarte 
Moet ik lyen, 
Komt dog Heer wilt my bevryen. 
3. Het missen van u valt my swaar, 
Ik loop groot prijkel en gevaar, 
Van Rovers die staag loeren? 
Den eenen komt van after by 
Een komt 'er voor en weer op zy, 
Om my van u te voeren. 
Mijn vlees mijn vlees 
En de wereld, 
Schoon bepereld, 
Met den Satan, 
Komen mijn vroeg ende laat an. 
4. Waar dat ik gam waer dat ik sta, 
Sy komen my geduerig na, 
't Is om mijn siel te krygen, 
Indien dat gy my niet bystaat, 
Soo sal ik van dat boose quaad, 
Nog heel ter neder sygen: 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Voel pijn, Ach mijn, 
Lieve Iesus, 
Hoogsten Presis, 
Boven d'Eng'len, 
Wilt u dog met mijn vermeng'len. 
5. Ik weet wel ik ben u niet weerd, 
Noch iets dat mijn ziel begeerd: 
Maar om dat gy komt roopen, 
Al die belast sijn en belaan, 
Soo kom ik op u roepen aan 
Kom 'k heb plaats voor u open. 
'k Heb uyt 'k heb uyt 
Mijn gebannen, 
De tirannen 
Die mijn zochten, 
En die wrokt gy eer ik dogte. 
6. Och! och! ik voel al lichtenis, 
Het licht schijnd in mijn duysternis, 
'k Kan nu als een vis zwemmen, 
In mijn gewoone element, 
Dat ik al lange heb gekent 
Heer wild daar my vast klemmen, 
Met een, dat geen 
Duyvels strikken 
Mijn verklikken, 
Om te vangen; 
Laat u doch vast aanhangen. 
7. Op dat ik daar eens komen mag, 
Daer het altijd blijft helder dag, 
Vol glans en veel cieraten, 
By u O Vader God en Zoon, 
Daar gy hebt duyzenden van boon: 
Die u bevel noit laten. 
Maar staan gedaan, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan met vlerken, 
En zy merkten 
Hoe 't moet wesen, 
Och Heer leid my daar na desen. 





Een Lied, Van de Kananeesche Vrouwe.


Stem; In Elizeus tyde, &c.

1. 
EEn kananeesche Vrouwe, 
Die quam tot Iesus gaan, 
Seer groot was haer betrouwe, 
Sy riep hem aldus aan, 
O Soone van David, 
My doch lavit, 
Laat ik troost ontfaen. 
2. Mijn dochter is bezeten 
Al van den Duyvel boos, 
O Heere gy kunt weeten, 
Hoe zy gestaeg altoos 
Is vol van benouwen, 
Wilt aenschouwen 
Uwen dienstmaegt boos. 
3. Maer Christus die en zeide 
Het Vrouwtjen niet een woordt, 
Hoewel sy dapper schreide, 
Hy trad evenwel voord, 
Syn Iongeren spraken, 
Heer wilt maken 
Dat zy is verhoord. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Doch hy antwoord sijn knapen, 
Ik ben gekomen wel 
Tot de verlore schapen, 
Van dat huys Israel: 
Doch 't Vroutje seer goedig, 
Sterk en moedig, 
Bad al even snel. 
5. Christus begon te seggen, 
't Is niet betaemelijk, 
De honden voor te leggen 
Het Brood uyt 't Hemelrijck: 
Maer 't Vroutke seer vaerdig. 
Sprak Heer waerdig, 
Geeft mijn een klein stick. 
6. Want als de kruymkens vallen 
Van 's Heeren tafelen, 
Dat 's voor de honden alle, 
Waer ik 'er een van ben: 
Ey geeft dog maer kruymen, 
Voor mijn fluymen, 
Een my helpen ken. 
7. Doe sprak Christus de Heere, 
Vrouw groot is u geloof, 
Gaet na u huys toe keere, 
Siet daer u arme sloof, 
S' is vry en ontslagen 
Van duyvels plagen, 
Die haer socht ten roof. 
8. De Vrouw ging strak henen, 
Na huys ter selver stont, 
Haer dochter vry van weenen, 
Sy op haer bedde vond, 
De kracht der gebeden, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy waer gesond. 
9. Wel laet ons dan volharde 
In 't gebed t'aller tijd, 
Al schijnd de Heere verde, 
In alle nood en strijd, 
Die tot hem schreyen, 
Lydsaem beyen, 
Hy wel haest verglyd. 





Een ander Liedt, op de voorgaende stof.


Stemme: van de 24. Psalm. De aerde is onses Gods voorwaer.

1. 
EEn kananeesche Vrouwe quam 
Tot Iesus die haer woord agd nem, 
Hoewel hy het eerst niet deed blyken, 
Merkt hoe dat het aenhouden wint. 
Slaet die dog agt die Christus mint, 
Doet als die Vrouw wilt niet beswijken. 
2. Sy riep Iesus al after aen, 
En sprak wilt mijn Dochter ontslaen, 
Sy is beseten van den boose. 
Ey komt, Ey komt dog lieve Heer, 
By ons en is geen tegenweer, 
Maer gy weet raet tot desen loose. 
3. Doch hy antwoorde niet een woord, 
Het Vroutje bleef noch onverhoort, 
Sijn Discipelen voor haer baden, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeggende, Heere laet haer gaen, 
Want se roep after, ey hout staen, 
Wilt haer doch door u hulp verzaden. 
4. Maer hy antwoorde sijn gesels, 
Ick soeckt verloore Israels, 
Daer toe alleen ben ick gesonden, 
Hier was het vrouwtje terstont by, 
Sy bad al, Heer en help doch my, 
Geneest mijn kint, eer 't wert verslonden. 
5. Doch hy antwoorde in haer noot, 
Sou men de kinderen het broodt 
Ontnemen, en voor honden werpen? 
Dat en was niet betaemlijck; 
Het Vroutje nam hier door geen wijck, 
Maer ging haer verstant daer op scherpen. 
6. Sy seyde, ja mijn Heere goet, 
De hontjens eten kruymkens soet 
Die van haer 's Heeren tafel vallen, 
Ick ben met kruymkens oock te vreen, 
Al was 't getal maer enckelt een, 
't Is mijn genoeg het minst van allen. 
7. Doe sprack de Heer haer aldus toe; 
O Vrouwtje weest doch wel te moe, 
'k Heb u geloof seer groot bevonden, 
Het is geschiet gelijck gy wilt, 
Den boosen geest is nu gestilt, 
En van u dochter af ontbonden. 
8. Siet hier wat het aenhouden werkt 
't Is nodig dat men dit opmerckt, 
Want door 't gebedt wert veel verkregen, 
Als 't met eerbiedigheyt geschiet; 
De Heer vertraegt wel somtijds iet, 
Maer laet hem licht daer door bewegen. 
9. Doe ging het Vroutje strak na huys, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy vont haer Dochter gesont tuys, 
Van Duyvels last geheel ontslagen, 
Sy lag te bedde wel gemoet, 
Merkt wat al vrucht het gebed doet, 
Een heydin krijgt dubbelt genaden, 
10. Kom laet ons alle even dra, 
Doch dese Vrouw soo volgen na, 
En oprecht tot den Heere ropen: 
Oock daar in volharden sterk, 
Soo is 't gebedt een krachtig werk, 
Men krijgt daer door den hemel open. 





Een geestelijck Liedt van Achab, hoe dat hy hem houdt aen bedroch, waer door hy komt ten val, en sterft.


Stemme: Als een uytgestorten balsem. Of: Nu wy dus zyn t'saem gekomen.

1. 
AChab vol afgoderye, 
Koning over Israel, 
Was den Heere seer rebel, 
Wanneer als hy sou gaen stryen 
Met den Koning Iosaphat, 
Na Ramoth in Giliat. 
2. Doe vergaerde hy Propheten, 
Tot vier hondert in 't getal, 
Die hy doe gebruyckten al, 
Em voorseker vast te weeten, 
Of 't hem sou voorspoedig gaen 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen Benhadat te slaen. 
3. Als hy dese leuge-geesten 
Nu aldus hadden voor hem staen, 
Vangt hy dus een vrage aen, 
Sal ick trecken, was het eersten, 
Segt het my doch alle gaer, 
Of zal ick het laten naer? 
4. Strack sy al uyt eene monden, 
Als sy hem hadden gehoort, 
Geven Achab tot antwoordt: 
Siet wy hebben uytgevonden, 
Dat de Heer in Konings handt, 
Nu sal geven u vyandt. 
5. Maer als Iosaphat den Koning, 
Hier niet wel was in gerust, 
Heeft hy dit noch wat gesust, 
Sprak met woorden soet als honing, 
Is hier niet noch een Propheet, 
Die veel van den Heere weet. 
5. Dat wy die ook mochten vragen, 
Maer den Coning Achab straf, 
Iosaphat tot antwoord gaf, 
Die en kan ick niet verdragen, 
Siet hy propheteert mijn quaet 
Altijdt, daerom ik hem haet. 
7. Iosaphat den Coning seyde, 
Dat den Coning soo niet segt: 
Strack sent Achab om een knegt, 
Die moest sonder lang te beyde 
Halen den Propheet Micha, 
Eenen Soone van Iimla. 
8. Iosaphat, en Achab mede, 
Elk zat deftig op sijn Throon, 
Ider met haer kleeren schoon, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hadden sy haer laten kleeden, 
Aen Samaria's Stads-poort, 
Daer geschieden 't valsche woord. 
9. Zedenia een uyt alle, 
Had twee hoorenen gemaekt, 
De reys most niet sijn gestaekt, 
Stootende soo souden vallen 
Al de Syriers ter neer, 
Met dit hoorende geweer. 
10. Maer Micha komt uyt de boeyen, 
Die werd ook na raed gevraegt, 
Hy antwoord seer onversaegt, 
De valsheyd gaet hy verfoeyen, 
En hy seyd het Achab vry, 
Gy en sult niet keeren bly. 
11. Soo waerachtig als de Heere 
Leeft en ook mijn ziele mee, 
Gy en sult geensins met vree 
Van u vyand wederkeere: 
Maer dit 's voor Achab onsoet, 
Daerom toond hy hem verwoed. 
12. Achab voerde dese rede, 
Heb ik u niet wel geseyd, 
Dat hy my nooyt goeds bereyd, 
Daerom heeft hy ook geen vrede, 
Maer hy krygt nu swaerder smart, 
Om dat hy my handelt hart. 
13. Alsoo toog den Koning heenen, 
Met den Koning van Iuda, 
De Syriers spoedig na, 
Maer soo ras sy haer verschenen, 
Schiet een man eenvoudig veer, 
Den Afgoden-dienaer neer. 
13. Hier lag hy nu seer verslagen, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die te vore moedig sat, 
Siet hoe haest keert 's werelds rat: 
Hy wou na Micha niet vragen, 
Maer hy hielt hem aen bedrog, 
Dat hem in dit lijden brog. 
15. Keert u handt en voert de wagen, 
Uyt het leger nu terstont, 
Sprak Achab, ik ben gewont, 
Maer dit sou noch meer verzagen, 
Dus soo houden sy hem stil, 
Of hy nu al vluchten wil. 
16. Hevig ging het op een strijen, 
Tot de Zonne onder was, 
Doe riep Israel seer ras, 
Ider soeckt hem te bevryen: 
Doe was Achab vol hoogmoet, 
Al gesturven in sijn bloet. 
17. In Samaria daer voerden 
Sy desen Afgods-dienaer, 
En begroeven hem aldaer! 
Maer siet hoe de honden loerden, 
Aen de vijver van de Stadt, 
Daer 't de hoere maeckten nat. 
18. Als men daer de wagen spoelde 
Lickten de honden daer af 
't' Bloedt dat Achabs wonde gaf 
Hoe hy in syn leven woelde, 
En wat hy al heeft gedaen: 
Vind men in Chronyke blaen. 
19. Oorlof laet ons doch hak[en] 
Na de waerheydt nacht en dag 
En daer van maken gewag, 
Altydt bidden vasten, waken, 
Tegen al 't bedrog en list, 
Van den valschen Antichrist. 
     

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achab haet 
Michas raet, 
En hy laet 
Hem weer sluyten, 
Om dat hy de waerheyt seydt. 
Maer de praet, 
Vals en quaet, 
Hy toestaet, 
Van de guyten, 
Dat hem na de doodt toe leydt. 
 
VIer hondert in 't getal 
Zyn die vals propheteeren 
Voor Achab als hy wil 
Gaen trecken na den strydt, 
Maer een die hy benydt 
Spreekt regt het woordt des Heeren 
Doch dit is niet met al, 
Micha moet swygen stil. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! Achab moet gy dan, 
De saeck selfs ondervinden? 
Hoe haet gy Micha soo. 
Daer hy die waerheyd spreekt? 
Hoe komt dat hy u wreekt 
Aen Godes welbeminde, 
En weet gy daer niet van? 
Hoe is u hart soo snoo? 
O! gy uytsinnig mensch, 
Wie heeft u soo betovert; 
Dat gy de waerheydt niet 
En soudt gehoorsaem zyn? 
Of wilt gy in de pyn 
Eerst leggen als een rover, 
Is dat u harten wensch; 
't Sal soo haest zyn geschiet. 
Vaert dan voort trotsen Heldt. 
Moet Micha weer in boeyen, 
Gespyst met tranen broodt, 
Gelaeft met trane drank, 
Gy sult haest zyn tot stank, 
En in de Helle gloeyen, 
U vonnis is gevelt, 
Gy reyst al na de Doodt. 







{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelijck Liedt van de schijnheyligheydt.

    Schyn bedriegt, 
        En sy liegt,  
        Op de straet,  
        Waer sy staet  
        Waer sy gaet,  
        Wat sy praet,  
        In haer maet,  
        In haer zaet,  
        In haer raet,  
        In haer daet  
        In 't gelaet,  
        In 't gewaet  
        't Is maer schyn  
        Hoe sy zyn. 


Stemme: Ach schoonste Nimph &c.

1. 
O Schyn hoe hebje meenig mensch bedrogen, 
Hoe is het mogelijk 
Dat gy in schyn u selven kunt vernoogen, 
't Is u maer tot een strick: 
Want veel meer quaet sal Godt u eens toesenden 
Als gy voor andere hebt bereydt, 
Het sal u namaels wesen leydt, 
In u elenden. 
2. Als Godt sal komen om gericht te houwen, 
Van al 't verborge quaedt: 
Van jong en out, van mannen en van vrouwen, 
Van laag of hoogen staet, 
Want daer en is voor hem doch niet versteecken, 
Hy sal 't al brengen in het licht, 
Wanneer gy voor sijn aengesicht 
Sult staen bezweeken. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Wanneer dien dag van rekenschap sal komen 
Van levende en dood', 
Daer alle schijn sal werden weg genomen, 
't Sal al staen naekt en bloot: 
O dag O dag wat zult gy schrik invoeren, 
Voor die op u hier niet en agt, 
Wanneer dat al des duyvels macht, 
Op u zal loeren. 
4. Dan sal den rechter u gaen overgeven, 
Aen die gy hebt gedient, 
Gy sult met haer altijd stervende leeven, 
Nooyt werd u hulp verliend, 
Godt sal u eeuwiglijk van hem verstooten, 
Sijn liefde krijgt gy nimmermeer, 
Hy sal u in de Helle neer, 
Van gunst ontblooten. 
5. De Helsche pijn die sult gy moeten dragen, 
Voor eeuwig en altoos, 
Een worrem sal u sonder eynde knagen, 
By al de geesten boos: 
Het licht en sal u noyt weerom verschynen, 
Gy blyft daer in de duysternis, 
En dat noch 't alderquaetste is, 
't Sal nooyt verdwynen: 
6. Och wilt dan alle ondeugt schuwen, 
En handelt doch oprecht, 
Wilt voor 't verderf, en 't minste quaedt doch gruwen, 
Maeckt uwe wegen slecht, 
Dat gy daer over niet en komt te vallen, 
Ey wilt doch op een effe baen, 
Oprecht in uwen wandel gaen, 
Ontwaekt doch alle. 
7. Ontwaekt doch al de deure der genade 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is noch niet toegedaen, 
Och laet u nu ten besten raden, 
Wilt u van schijn ontslaen, 
Tracht in oprechtigheydt den Heere te soocken, 
Soo sult gy eeuwig wesen bly, 
En van de Helle worden vry, 
Van Godt gesproocken. 
89. Gy sult van hem dien grooten schat be-erven 
Die nooyt geen oog en sag, 
Geen roest, of mot sal die ooyt bederven, 
Daer komt geen wee noch ach: 
Want Godes lof wordt stadig uytgesongen, 
Van Engelen, en van Cherubyns, 
Haar lafenis is melck en wijns 
Voor keel en tongen. 
 
Wat is schijnheyligheit een schrickelijk sonde 
Die hem tot schyn begeeft, en daer altyt in leeft, 
Die krygt daer na een ongeneselyke wonde, 
Waer van Lichaem en Ziel te saem schut en beeft 
Maer die hem wagt van schyn en stelt sijn Godt voor oogen, 
En wandelt soo oprecht als een Nataniel. 
Die sal 't quaet dat hy moetgewillig hier gedogen 
Want hy weet dat hy na ten Hemel varen sel. 







{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelyck Lied, over de liste des Satans; tot Opweckinge van Sorgeloosheydt.


Stemme: Psalm 25. Myn hart besik, &c.

1. 
    WAeckt op wilt niet langer wachten, 
Want daer wordt op u geloerd, 
't Is een vyand sterk van kragten, 
Die zijn macht over al voerd; 
Om u te brengen ter doodt, 
Is hy vlytig sonder slapen, 
't Is den helschen draeck seer groot, 
Hy heeft niet als vier'ge wapen. 
2. Siet wel toe hy seer listig, 
En gaet om u als een Leeuw, 
Nacht en dag is hy seer twistig, 
Want 't is nu sijn laetste eeuw: 
Hy leydt seer veel listen aen 
Om 's menschen ziel in te slocken, 
Die hem niet tegen en staen, 
Weet hy seer snel weg te rocken. 
3. Hy is altijd onverzadigt, 
Maer blijft altijd even wreed, 
Nooyt is hy yemand genodig, 
Hy is seer snel en gereet, 
Om soo het was in sijn macht, 
Alles maer tot hem te trecken, 
By dage ofte by nacht 
Gaet hy sijn netten uitstrecken. 
4. Als een spinkop om de vliegen, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in haer net raekt verward, 
Noch meer weet hy te bedriegen, 
En geeft een groote nasmart: 
Al daer hy word meester van, 
Trekt hy seer wreet in de Helle, 
Daer nooyt yemand uyt en kan: 
Haer smard is niet op te tellen. 
5. Komt dan al gy sorgeloose, 
Siet dog eens wat u genaekt, 
So gy niet waekt voor den bose, 
Dus ligt gy in de Hel raekt. 
Bend gy niet meer op u hoen, 
Dat gy volgt u oude spooren, 
Gy sult te laet u beklag doen, 
Soo gy u tijd laet verlooren. 
6. Wild u Ziel hooger warderen, 
Als gy dus lang heb gedaen, 
Komt ey wild u dog bekeren, 
En van u sonden af staen, 
Vald God den Heer te voet, 
Bid dat hy u wil bewaren, 
Voor d'eeuwige helsche gloet, 
Dat sal u seer wel doen varen. 





Nieuwe-Iaars Gezang.


Stemme: Gy doggenaertjes fier.

1. 
    VErnieuwt u dog o mensch, 
Met kinderlijke vreese, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet al u herten wens 
Tot God den Vader wesen, 
Die voeder geeft, 
Aen al wat leeft, 
En noch duysend weldaden 
Bewijst aen den sondaer: 
Weest doch belast beladen, 
Met uwen sonden swaer, 
In het begin van 't Iaer. 
2. Gedenkt sijn liefde groot, 
Die hy ons heeft geschonken, 
Als wy waren ontblood, 
Van al ons cierlijk pronken, 
In 't Paradijs, 
Op Hemels wijs, 
Met duysenden van deugden, 
Seer helder ende klaer, 
't Was al vol groote vreugden: 
Vereenigt paer en paer, 
In het begin van 't Iaer. 
3. Bysonder vrouw en man 
Die alles daer beheersten, 
Sy waren verre van 
Het vee de alderweerste, 
Van God geteeld, 
Regt na sijn beeld, 
Om heylig bey te leeven, 
In 't Huywelijk eerbaer. 
Dus waren sy verheeven, 
Niet en ontbrak aen haer, 
In het begin van 't Iaer. 
4. Maer ook dit groot gewin, 
Hebben sy haest verlooren, 
Zeer kort na het begin, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy waren gebooren, 
Eer 't Eva wist, 
Werdt sy vergist, 
Met Adam haer beminde, 
Al door den leugenaer, 
Om haer soo te verslinden: 
Ende ons allegaer, 
In het begin van 't Iaer. 
5. Sy aten alle bey, 
Van 't geen haer was verbooden, 
Om dat de slenge sey 
Godt die sal u niet dooden, 
Noch gaf hy raedt: 
Bey goet en quaet 
Sult gy dan beyde weeten: 
Proeft vry sonder gevaer: 
Doen hebben say gegeten: 
Die bequam haer seer swaer 
In het begin van 't Iaer. 
6. Want met een vierig zweert 
Quam Godt haer strak vervolgen, 
Den menschen, hem niet weert: 
Dus was de Heer verbolgen, 
En dese val, 
Die bracht ons al 
Ongunst, en ongenaden: 
Maer siet een Middelaer, 
Heeft Godt selfs gaen beraden 
Onbegrijpelijck raer, 
In het begin van 't Iaer. 
7. Hy leyt maer in een stal, 
Tot Bethlehem gebooren, 
Hy is nochtans die sal 
Gaen soecken het verlooren. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Wonderheid? 
Siet wie hier leid: 
In doeken slegt gewonden 
't Is nochtans in hem waer: 
Dat oit Propheet verkonden: 
Noit was 'er blyder maer 
In het begin van 't Iaer. 
8. Oorlof laet ons met spoet 
Na Bethlehem toe treden: 
Met een opregt gemoet: 
Vol vierige gebeden: 
't Oude gety 
Is nu voorby: 
En 't nieuwe is verscheenen 
O Heer geeft doch niet quaet: 
Als van ons is verdweenen 
Laet nu u Eng'len schaer: 
Ons hoen in 't Nieuwe Iaer. 





Een Geestelyk Lied, Voor haar die op Reis begeven na andere Kusten.


Stem: Was den Mensch gehoorsaem; ô neen!

1. 
    O Heer wy die nu 't Zeewaerd gaen: 
Om and're kusten te bezeylen: 
Neemt onze kalderstok dog aen 
Wilt nu de regte streek afpeylen: 
't Welk onse koers nu wezen zel 
Geleid ons wel: 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over 't onstuymig water fel: 
Laat onse gissing dog niet feylen. 
2. Geleid ons nu door het konvooy, 
Al van u heilige Eng'len, 
Zijn wy te wacht of in de hoop, 
Laten zy altijd om ons heng'len; 
Bewaerd ons door storm of tempeest, 
Minst ende meest, 
Vryt ons voor al dat maekt bevreest, 
Wilt u altijd met ons vermeng'len. 
3. Maekt ons van alle rovers vry, 
Die stadig op een prooye loeren, 
Doch of sy al quamen by, 
Geeft dat wy trouw de handen roeren, 
Om tegenstant weder te bien, 
Zoo 't kan geschien, 
Byzonder dat wy tot u vlien, 
Want gy kund best de saek uytvoeren. 
4. Doch Heer of het u wille waer, 
Om ons te geven in haer handen, 
En dat zy ons dan drukken swaer, 
In boeyen en in sterke banden, 
Laten wy dan noit wijken af, 
Hoe swaer of straf 
Dat de vyand al slagen gaf 
Of voerden ons in hare landen 
5. Bewaerd ons dog voor klip en strant 
Waer door dat wy u sullen romen, 
Laet in ons staen en lopent want, 
Geen ongemak werden vernomen, 
Laet ieder op sijn wagt wel staen, 
Meest wand'len gaen, 
Rontom besten waer mogt van daen, 
Eenig onraet ons overkomen. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Brengt ons gelukkig Heer daer wy 
Nu al te zamen garen waren, 
Soo het u eer en wille zy, 
En ons de zaligheid zou baren: 
Hier toe geeft ons dog even staeg: 
By nacht en daeg 
U Geest, dat wy u bidden graeg: 
Om 't eeuwig leven te bevaeren. 





Een Geestelyk Lied van de moeyelijken weg ten leven, waer van den prys hangt op 't einde van de Loopbaen.


Op deze nieuwe voys.

1. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
    O Wat hebben Godes Kind'ren 
Hier al stribb'ling op haer pad, 
O wat komt 'er al verhind'ren, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
O hoe glipperig en glad 
Is den weg al om te gaen 
Die haer word gewesen aen, 
In 't begin, 
Is 't gewin 
Niet gelegen 
Maer op 't eynd van de Loopbaen. 
2. O hoe menig wel beginne! 
Die ter zijde wijken af, 
Om dat sy het soo bevinne, 
Als men haer te kenne gaf, 
Want zy meende 't is soo quaed 
Niet, als het voor oogen sta, 
Nu zy sien, Weinig lien, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

En veel hegge, 
Meenig weer te rugge gaat. 
3. Haar's de weg wel aangewezen, 
Maar zy dagten niet soo smal, 
Soo vol heuvels en vol vreese, 
En daar toe een kleyn getal, 
Die dit duyreven bestaan, 
Noch met zak en pak belaan? 
Dese saak heeft geen smak 
Aan veel menschen, 
Die meest zoeken breede paan. 
4. Sou men soo een weg verkiezen, 
Die soo ongemakkelyk leyt? 
Want men moet daar al verliesen, 
Want de Wereld lieft en vleyt? 
En men word noch zeer gehaat, 
En gelastert en bepraat, 
Door de tong, Van de jonge, en oude, 
Die zy bruyken veel smaat. 
5. Mogt het daar noch maar by ende, 
Neen, zy zien al meer te moet, 
Als het lasteren en schenden? 
Want het kost noch veeltys goed, 
Vol elendigheid en wee, 
Ia wel licht het leven mee, 
Soo te treen, Met geween, 
Al zijn leden, 
Daar toe zijnder veel niet ree. 
6. Maar zy willen liever wand'len, 
Daar vermaakt en vreugde is, 
Want daar valt veel te verhand'len, 
En men raakt licht aan den dis, 
Eete, drinken met playzier; 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overvloedig Wijn en Bier, 
Niet te myjen, speelen ryjen, 
Of met 't Iacht, 
Daer men dan maekt goede zier. 
7. Mooye kleeren mag men dragen, 
En dat geeft ook groot vermaek 
Om malkander te behagen, 
Dit's een aengename zaek, 
Hier door word het vlees gekust, 
En de swarigheid geblust, 
Want het vleysch, moet sijn eysch 
Hier door hebben, 
Dus soo leeft men best gerust. 
8. Zou men swarigheid gaen maken, 
Om dat namaels sal geschien, 
Heel de wereld zou haer laken, 
En men bleef schier maer allien 
O de tyd schijnd haer seer lang! 
Zou ze dan nog valle bang, 
Neen O neen, al 't gesteen 
Moet aen zijde, 
't Vald daer al te zuur en ang. 
9. Want dat sal noch lange tyje, 
En sy hebben tijd genoeg, 
Al de droefheid laet men glyje, 
't Is voor haer noch al te vroeg, 
Als men eens word oud en kout, 
En soo styf gelijk een houd, 
Dan 't begin, om 't gewin 
Van den Hemel 
Eerst te soeken, dat berout. 
10. Na de eere van de wereld, 
Loopter meenig dag en nagt, 
't Schijnd daer is soo iet bepereld 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat den vromen niet en acht: 
Want 't is voor haer oogen niet, 
Als maer enkelijk vedriet, 
Want haer deugt, Is haer vreugt, 
En zy zoeken 
Dat men niet voor oogen ziet. 
11. 't Moye kleet dat moet men leggen 
In een hoekje, aen een kant, 
En het kruis moet op den reggen 
Vast gebonden met den bandt 
Van de liefde tot den Heer, 
Schoon het drukt u wat neer, 
Die maer draegt, Onverzaegt, 
En gewillig, 
Krygen namaels haer begeer. 
12. O beminden in den Heere! 
Scheyt doch van 't verkeert geslacht, 
Ey wilt met haer niet verkeeren, 
Siet dat gy u van haer wacht, 
Wandelt op den engen wegt, 
Word u kruis daer opgelegt, 
Valt'er slage, Alle dage, 
Siet op 't eynde, 
Daer den prijs is opgeregt. 



Opmerkinge in tegenspoet.

Wat heeft hier Godes volk al stribb'ling in dit leeven, 
Hoe werden zy hier in een woeste Zee gedreven, 
Hoe moeten zy den weg van Pelgrimagie gaen, 
Waer zy meenigmael alleen niet stil en staan, 
Maar door de zware last wel raken aan het deyze, 
Ia werden twyffelmoe'g op hare pelgrims reyze, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy werden wel berooft van eer, van goed, en al 
Wat dat aansiendelyk is hier in het aerdsche dal; 
Somtyds verliesen sy haer schat door tegenspoede, 
Door brand en komenschap of hoge watervloede, 
Of waer door God belieft ter neder haer te slaen, 
Gelyk hy meenigmael den vromen heeft gedaen, 
Niet om haer t'enemael geheel al te vernielen, 
Maer haer behoudenis en zaligheid der Zielen. 
O! wat een trouwen vriend is God, die noit te straf 
Syn kinderen en sloeg, maer altijd uytkomst gaf, 
In leven en in dood, 't gedyt haer al ten besten, 
Maer hier is veel te doen eer sy haer kunne vesten 
Op Godes trouwigheid; die hy haer heef belooft 
Hoewel hy meenigmael een langen tyd vertooft, 
De Wereld lokt haer aes, het vlees word traeg om dragen, 
Het kruis haer opgeleid werd lastig in die dagen, 
Den Satan seer verwoet die niet en doet als quaed, 
En om het vroome volk by nacht en dage gaet. 
Zoo ras als hy bemerkt dat God haer aen komt tasten, 
Dan zoekt hy haer nog meer met droefheit te belasten. 
Haer eer die verdwynt en wykt seer verre af, 
Sy sien vast om en om, maer vinden stok nog staf 
Om op haer pelgrims reis een weinig tyd te rusten 
Zy zyn als Scheepen op het lager van de kusten, 
Sien zy tre louvert op, 't is niet als barre lucht, 
Voor uit en hout geen streek en after is geen vlugt 
Aensy daer brand de zee, en stort van klip op klippen, 
Soo dat by na haer hoop schynt heel en al te slippe 
Den storm neemt niet af maer blaest nog eve sterk 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

En yder daer die ryst als een verheven kerk, 
Steeken sy handen uyt en roepen vriend en mage, 
Die sullen soo 't wel lukt haer eenigsins behagen, 
Maer om een kleine riem te steken onder sy, 
Om haer soo 't mogelyk was te rukken uyt de ly, 
Somtyds maer met een woord of anders weinig geld, 
Neen, neen, wie zou met zulk een volk hier syn gequeld, 
Die by na over al met schulden zyn belaen 
Of soo 't soo niet en is sy hebben om of aen, 
Zou ik aen soo een volk my nu gelegen laten? 
Daer toe zullen zy, of niemand my kunne praten 
Al waren zy soo wys als eenen Salomon, 
Het myne is het myn, ik hou het geen ik won, 
Sou ik myn kas op doen om daer iet uyt te halen? 
Neen, neen, een yder moet zyn eigen schuld betalen, 
't Is yder hier zyn best en die het heeft te quaed, 
Die moet sien hoe hy 't steld en soeken selfs raed. 
Hier staen zy zeer verzet en weten niet te zeggen, 
Sy nemen 't kruis weer op daer sy veel onderlegge 
Dus gaen sy sagt al voort den smallen weg so deur 
Dog eerst sy 't worden waer so komt een vrediteur, 
Die grypt haer in het hart, en soekt ze soo te slepen 
Na 't een of 't ander gat, en leid u slimme grepen, 
Die hebben 't u gedaen, gy hebt myn heel verleit 
En 't schynt al waer te syn dat men dan tot haer seit 
Dus moeten sy al gaan, door ere, en door schande 
Verfoeyt, versmaet, en ook wel geboeyt met sterke banden, 
Daer is voor haer geen troost als alleen Iesu Christ 
En dan is 't niet te swaer als die niet wort gemist, 
Als zy die maer in 't oog geduerig kunnen houwen 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat haar dan overkomt, sy syn vol van vertrouwen, 
Geen slagen nog zo zwaar, geen laster tong die praat, 
Daar ieder vrome ziel niet lydzaam door en gaat; 
Haar Heer is voor getreen, soude sy dan niet volgen 
Syn haar vyanden wreed, en opstinaet verbolgen 
Al wat zy kunnen doen dat raekt alleen het vlees, 
Sy schrikken niet te veel voor ligcham'lyke node, 
Sy vreesen niet voor die 't lighaam alleen doden, 
Sy vreezen maar alleen die Siel en Ligchaam kan 
Verderven in de Hel, die roepen zy staag an: 
Sy zeggen, Heer, wien heb ik neffens u in de Hemel? 
En neffens u en lust my niets van 't aarts gewemel 
Bezwyk myn hart, en vlees, ô! rousteen mynes Heils, 
Gy zyt nogtans myn deel, ik heb voor u alles veils 
O! dit is 't rechte volk dat God heeft uytverkoren, 
Gelukkig is de ziel die zoo wort nieuw herboren, 
Want na haar zware reis, op 't eind van de loopbaan, 
Sullen zy d'onwaardeerlyken Prys ontfaan. 
Een leven vol van rust zal daar werden geschonken 
Met haren Bruydegom van liefde altyd dronken. 





Op het Voorgaande.


Over Psalm 84. en de zelfde Voys. 
Hoe lieffelyk, ô Heer, en hoe rein, &c.

    LIeflijk zijn u wooningen Heer, 
Mijn Ziel heeft daar toe groot begeer, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende beswijkt door het verlangen, 
Na uwe Voor-hove zeer soet: 
Roep mijn Ziel uyt een droef gemoet, 
En is daer door benout en bangen: 
Om U O levendige God 
Te krijgen tot een eeuwig lot 
2. Selfs vinden de Muskens een huys 
De Zwaluw leid zijn jongen t'huys, 
By u lieffelijcke Altaren, 
Och dat ik daer verscheynen mogt, 
Om te genieten 's Hemels vogt, 
O mijn God en Heer der Heyrscharen, 
Wel-gelukzalig is de man, 
Die in u Woning wonen kan. 
3. Wel-gelukzalig is die mensch, 
Wiens sterkte gy sijt na sijn wensch, 
In wiens hart sijn gebaende wegen, 
Als sy gaen door dit jammerdal, 
Van het Moerbesen-boom getal, 
Wanneer sy dan raken verlegen, 
Stellen sy hem tot een Fonteyn, 
En worden regenrijk gemeyn. 
4. Sy sullen gaen van kragt tot kragt, 
Tot datz' en 't Zyon sijn gebragt, 
Al om haer voor God te verschijnen, 
O Heere der Heyrscharen groot, 
Mijn gebed dog niet en verstoot, 
Laet het voor u dog niet verdwijnen, 
O God Iacobs bied my de hand, 
Want ik ben in een droeve stant. 
5. O God onsen schild ey aenschout, 
U gesalfden die u vertrouwt, 
Want een dag in u Voorhoven 
Is beter dan elders duysent, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom waar ik liever bekent 
Te wesen: daar men moet vertoven 
Aan de dreppel al aan u huis: 
Dan langer by het boos gespuis. 
6. Want God de Heer is en Son: 
Een Schilt, en een levens bron: 
De Heere zal genade geven: 
En zal goet onthouden niet: 
Want hy zeer gare hulpe biet: 
Aan die hier oprecht zoekt te leven: 
Wel-gelukzalig is de Ziel: 
Die hem vertrout: noit en verviel. 





        
    
Over de Loterye van Maas-Sluys: begonnen Uytgetrokken te werden den tweeden Augustus 1674. ende geëindigt den zeventienden September daar aan volgende.

    
    't Beste lot,, Is by God. 
Iaagt dan ombeschroomt 
Op dat gy bekoomt 
Daar men noit van 't lot en roomt.
    

Stem: Als deze nieuw-gestelde Voys.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    DAt's te weten in den Hemel 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
By dat Heilige gewemel, 
Daar ze blinken als de Zon. 
O! die zoo een Lootje won 
2. Dat was beter als die alle, 
Van dat yder toe sal valle, 
Schoon daar is al overvloet, 
't Is niet meer als werelds goet. 
3. En dat kon den mensch niet baten, 
Laat al komen Labistrate, 
Die het meest heeft ingeleid, 
Daar hy twintig ons voor heid. 
4. Pieter Belce trek de beste, 
Maar wie kan hem daar op veste, 
Dat de roest en mot verteert? 
Warom dat dan zoo beheert? 
5. Werelds goed kan ras verdwynen, 
Sy verdwynen 't wyl zy schynen? 
Ziet de grootste prys staat hier, 
Op een kleyn stuksken papier. 
6. En een yder roept dat 't dondert, 
't Is een ketting van acht hondert 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gulde, twaalif noch aen geld, 
Weynig woorden ras gespelt. 
7. Ik misgun niemand zyn prysen, 
Neen, want God moet 't lot zelfs wyzen 
'k Seg maar 't onderscheyd is groot, 
Van 't lot hier of na de dood. 
8. 't Kleynste lot is noyt beschreven, 
Soo te recht als God zal geeven? 
Al de Schryvers in 't gemeen, 
Schryven veel maar duyst're reen. 
9. Eenen dag maar by den Heere, 
Met hem te mogen verkeeren, 
Is beter als duyzent hier, 
Schoon men had al het plaisier. 
10. Dat een mensch oit heeft genote 
Met de prysen, en de looten, 
Die oyt waren op de aard, 
't Minst by God is meerder waart. 
11. O die dan zoo vlytig leeren, 
En met ernst practiseerden, 
Hoe dat lot verkregen werd; 
Maar dit valt de wereld herd. 
12. Want dit lot kan niemant krygen 
Of hy moet daar staag na hygen, 
Hygen tot den eynde toe, 
Wie is garne altyd moe? 
13. Wie kan zulken last verdragen? 
Altyd ongemak en slagen, 
Neen veel liever ruym en breet, 
Kiezen meenig tot haar leet. 
14. Want 't en zal zoo hier niet blyven 
Werelds vreugd zal haast verdryven, 
Weg dan wereld met u schyn, 
't Moet hier nu heel ander zijn. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. 'k Moet door veel verdrukking weesen, 
Lyden stryden soo wy leezen, 
Ia door 't heylige gewelt: 
Word den Hemel opgesteld. 
16. Heer wild ons dan hier toe brengen, 
Dat wy al 't quaed gehengen 
Al wat ons hier komt aenboord, 
Willig dragen na u woord. 
17. 't Sy van lasteren of schelden: 
Of u hand ons neder velden, 
Of den boosen Geest ons socht, 
En tot sware sonde brogt. 
18. En dan weder om quam quellen, 
Door het sondigen ontstellen, 
Geeft dat wy dan mogen Heer 
Opstaen en u zoeken weer. 
19. Op dat wy alzoo bekomen 
't Beste lootjen met den vromen: 
Want dat is het beste lod 
Hier gesturven dan by God. 





Een nieuw Lied, 
Wie het ziet, 
Mildheid bied, 
Aan ons arme Sluysche Weezen, 
God zal weer, 
Komen neer, 
Hebt gy zeer 
En u door zijn gunst geneezen.


Te zingen op deze nieuwe Voys.


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    Ete roept het groot gezwier 
Van ons arme Sluysse Weezen, 
Droefheyd is 'er op geresen, 
O weemoedig hert komt hier! 
Om te laven, Door u gaven, 
Zoo ontsteekt het liefdens vier. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Want de tyd is seer verkeert: 
't Mindere plaegt te vermeeren: 
Nu schijnt het weer om te keeren: 
Dagelyks de tijd dit leerd, 
't Geen eer groeyde: 
En seer bloeyde, 
Werd nu van 't onkruid verteerd. 
3. Daer men wel eer vruchten von, 
Vind men nu geen kruit nog blomen, 
Schaersheid is ons overkomen, 
't Is nu als een droeve Son, 
Weinig stralen 
Eertyds pralen, 
Veel misbruik was doe men 't won. 
4. O wat ken de sonden al, 
Droefheid komt uyt te gieten, 
Menigenderley verdrieten, 
Hier beneen in 't aerdsche dal, 
O door zonden 
Krygt men wonden, 
Die men noyt weer heelen zal. 
5. God de Heer heeft weg gerukt 
Veele ouders van haer kind'ren, 
't Capitael komt seer te mind'ren 
Van de Wezen heel bedrukt, 
Wilt ons armen 
Dog ontfarmen, 
Dee nu zitten neer gebukt. 
6. Onze God zal u wel weer 
Door sijn goetheid so belonen, 
Hier of namaels met een kroone: 
Geeft maer uyt een harte teer 
Uyt medooge: God is hooge 
Maer zent licht sijn segen neer. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Komt doch mijn gesegende, 
Sal hy u dan laten hooren, 
By 't gezang der Eng'len Chooren, 
Hier is nu gewenste vree, 
Voor u geven, 
In u leven, 
Aan die hem bekommert lee. 
8. Wat gy dan de minste doet, 
In Goos naam hier op de aerde, 
Sal God achten zoo van waerde, 
Of 't hem zelfs waar ontmoet: 
Wilt dan achten, 
d'Arme klachten, 
Om te winnen 't eeuwige goed. 




    
        
    
Lijkdicht of Triumphe, over de Gelukzalige Ontslaping van Do. Iacobus Kuyperis, In sijn leven getrouw Bedienaer Iesu Christi in de Gemeinte van Maes-sluys, gestorven den 18 Mey 1684. Met het gewenste; dog onverwachte beroep wegens Do. Adrianus Hoyer, getrouw Predikant in de Gemeinte tot Zwartewaal, Bevestigt op Maes-Sluys den 31 December 1684.

VEel beter is den dag des doods zeid Salomon, 
Dan die: wanneer ymand door baren kind'ren won, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die ter wereld komt heeft veel verdriet te wachten, 
Maar die hier Zalig scheid, scheid ook van alle klachten: 
Gelukkig dan ô Ziel! die kort'ling is verhuist 
Want hare woning leid maar in het stof vergruist, 
Het teere aarde vat waar in zy was beslooten. 
Leid nu daar ter neer gestort, en leidig uitgegoten 
Een sterk geknogten band is nu aan stuk geraakt 
Het ligchaam leit in 't stof de geest 't geluk nu smaakt 
De stryd is nu gedaan de Ziele heeft Victory, 
En is eeuwigheid by God in volle Glory. 
Kuiperis onse vriend rust van zyn arrebeyd. 
Syn ligchaam leid in 't graf sijn ziel heeft d'eeuwigheid 
Daar draagt sy 's Hemelschen beeld uit 't aards is sy gewandelt, 
Nu smaakte hy selfs en siet 't geen ons heeft verhandelt 
Tot op den laatsten dag van Christi Hemelvaert 
Was alles Hemels dat hy aan ons heeft verklaart, 
't Was dalderlaatste reis dat zyn bespraakte tonge 
Ons van den Hemel sprak daar hy is ingedrongen 
Misgunt hem dit dog niet ey houd u klagten in! 
't Verlies by ons is groot maar grooter syn gewin, 
Was hy ontydig dood door wree Tyrans humeuren, 
Gelyk dat aan Gods volk wel veeltyds placht te beuren. 
Stephanus die wierd dood gestenig uit gejaagt, 
Ier'mias van gelyk Iesaias wierd doorzaagt, 
Petrus wierd gekruist Andreas van gelikke, 
De Heere Iesus stutr aan 't kruis met dorens prikke 
Zachrias de propheet word jammerlyk ontbloet, 
Tusschen den Tempel en den Altaer bleef hy dood 
Hoewel dit alles niet tot Zaligheid kan schaden, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

De droefheid zal zoo ras door zwakheid niet verzaden, 
Het weenen hangt meer aen als 't door wreetheid geschied, 
Dat yemand werd gedood door trots of streng gebied: 
't Is veel het lot geweest van die de Heer beminde 
Dat onnatuerelyk de doot haer quam verslinden: 
Hoe meenig martelaer heeft so een doot gesmaekt 
Dat wie daer recht aen denkt, 't noch in het harte raekt, 
Maer nu ons waerde Vriend en Harder is ontslapen 
En op sijn bed gerust met Helm Schilt en Wapen, 
Vol van het waer Geloof, gegrontvest op den Heer 
Ey weest hier in verblyd, verblyd u dan nog meer 
Om dat God nu sijn plaets door Hoyer doet beklede 
Die hem met regt en ernst soekt vlytig na te trede: 
Want hy is soo een Man, die flux roep uit de keel, 
En niemand en ontziet: al was hy noch soo eel, 
Niet dat hy menschen haet, neen hy is zeer sagtmoedig, 
In ommegang gemeen, in liefde overvloedig, 
Hy haet de boosheid seer, maer is der menschen vriend, 
Dan is hy meest verblyd, wanneer hy Ziele wint, 
't Is wysheid wat hy leert, want hy wil ziele vangen 
't Verstand is ook in hem, want hy wykt quade gangen, 
Hy spant zyn kragten in met hart met ziel en mont 
Om die hem sijn vertrouwt, te rukken uit d'afgront, 
Hy dondert met sijn leer, en ligt ook met sijn leven 
Hy weet 't vermengde volk een yder 't sijn te geven 
Den Sondaer tast hy aen, en grypt hem in 't hert, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan heelt hy wederom wanneer 't gebroke werd, 
Al 't geen dat nodig is om 't vollik te bewaren, 
Dat kan hy uyt Gods woord zeer grondig wel verklaren, 
Den lauwen burger-rust en laat hy niet met vreen, 
Maer roept, God spuwt u uyt lauwe Laodiceen, 
Den Hemel is te hoog om makkelyk in te raken, 
Men moet daer stryd toe doen, met bidde, vaste waken, 
Denkt wie dat nagt en dag geduyrig om u gaet, 
Het is dien helschen Draek die u zeer vierig haet, 
Ik heb het u geseid, en hoop het meer te zeggen, 
Op dat niemant namaels de schult op my kan legge 
Siet so een Man heeft God ons nu weer toegebragt 
En dat besonderlyk daer niet wert opgedagt, 
By ongelegentheid is hy hier komen Preken, 
Doe heeft God door zyn stem veel harten so doen breken, 
Dat sy met grooten lust hem wensten op den stoel, 
Daer Kuyper meenigmael het nodeloos gewoel, 
Seer vierig heeft bestraft gelukkig die 't onthouwe 
En nu met liefde weer ons Hoyer hier aenschouwe, 
Daer moet eerst liefde zyn tot 't Woord, en ook tot hem, 
Of 't is voor die het hoort maer als een bloote stem 
't Moet in het harte gaen, of 't kan geen vrugten werken, 
Die hem niet regt en mind, en kan niet recht opmerken, 
Al die geen liefde draegt tot zoo een Predikant, 
Die voor de Ziele waekt die is als steenig Land, 
Dat niet bequaem en is om goed saet in te smakken 
't Is te stug en styf 't kan niet in 't harte zakken, 
't Moet sagte aerde zyn bequaem en wel bereid, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zal 't Woord vruchten doen als 't een vroom Leeraer zeid. 
Siet dan hoe dat gy hoort, bereid u hart ter dege, 
Hier toe wil God de Heer my en u al bewegen, 
Laet ons met dankbaerheid nu treen in 't Nieuwe Iaer, 
Waer in dat ik u wensch Gods zegen allegaer. 




[Gelooft sy God de Heere]


Stemme: Als 't begint. Of: Wonderlyk zyn de werken.


1. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
    GElooft sy God de Heere 
Dat Hoyer werd verwacht 
Om ons Maes-Sluys te leeren, 
Dat noodig is geacht 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
In Kuypers waerde stee, 
Daer wy hem wenschen Vree, 
Tot Ziel en Zaligheyd, 
Van hem, en die hy weyd. 
2. Och Hoyer wilt doch Hope, 
Terwyl de Sonne schynt, 
Soekt harte te ontdopen, 
Eer 't goede weer verdwijnt, 
Men wacht al donker weer, 
Den dag en is niet veer 
Dat alles sal vergaen, 
En in de vlamme staen. 
3. Denkt yder Predicasy 
Die gy nog komt te doen, 
Dat het is Godes grasy, 
Daerom weest op u hoen, 
Als of 't den laetsten was, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt Dood en Hel te pas: 
Stelt voor het droef gequel 
Dat namaels wezen zel. 
4. Wilt doch geen nieuwigheden 
Oyt brengen op de stoel, 
Maar uwe plaats bekleden, 
Na het oude gevoel 
Dat eerst is ingestelt? 
Wykt noit om gunst of geld, 
Dient u Meester oprecht, 
Als een getrouwen knecht. 
5. Hebt doch acht op u leven, 
En op u leere zoet, 
Wilt recht noch slinker geve, 
't Geen gy niet geven moet, 
Het pand u toevertrouwt, 
Doch wel ten degen houd, 
Zoo zult gy u behoen, 
En die u Leer na doen. 
6. Wilt den mensch niet laten, 
Sijn goddeloos praten, 
Acht hy 't voor noloos praten, 
En blyft zijn harte stijf, 
Het zal u schult niet zijn 
Als hy moet in de vyn, 
Gy hebt u Siel bewaart, 
Als hy ter Helle vaart. 
7. Soo gy dus uyt komt werken 
U plicht, door Godes las, 
Dan zal hy Hemels vlerken 
Aan u eens hegten vast, 
Wanneer gy na de dood, 
Sult rusten in den schoot, 
Van Vader Abraham, 
By 't onbevlekte Lam. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Die u daar zal vercieren 
Met een Hemelschen kroon, 
Daar al de Eng'len zwieren, 
Rondsom des vaders Troon, 
En roepen over luyt, 
Het Halleluja uyt, 
Driemaal, Heilig is God, 
Amen, dat is het slot. 





Een Nieuw Lied, Gemaakt en geappliseert op de wonderlyke Herstellinge van onzen Hoodheid den Heere Prince van Oranje en ons lieve Vaderlant, tot lof ende eere van Godes alderhoogsten Naam


Stem: Daar was een Harder wys vermaard. Of: God alleen wys, weet alle ding.

1 
    GOd was ons schilt, wanneer het wilt 
Uyt Munster sterk quam wroeten, 
En doen Vrankryk heel ongestilt, 
Ons zeer deerlyk quam groeten; 
Ook Engeland, dee hem bystand, 
Om ons te treen met voeten. 
2. Om Oost, om Zuid, om West, en Noort 
Te water en te Landen, 
Quyam de vyand met vreetheid voort, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te rooven en branden 
Twee Vlooten groot, 't was haer exploot, 
Met volk en Boot te stranden. 
3. Om onze stam te delgen uyt, 
Was 't vast besluyt van binnen: 
Hoe bloot stont doen d'Oranje spruyt, 
Om dit te overwinnen, 
Alwaar hy was, quam hy t'onpas, 
't Vergif was niet te vinnen. 
4. Daer was geen hulp, veel minder baat, 
By menschen meer te soeken, 
Wanneer men riep het is te laat, 
Wy zijn aan alle hoeken 
Seer nauw bezet, soo dat te met 
Ons spruytje scheen gedoken. 
5. Vier kleuren sag men in ons Hof, 
d'Oranje scheen wel cierelyk of, 
Maat 't blau met wit hield daer niet of, 
't Grau evenwel mansterlyk, 
Hield met de kleur, die langst haar geur 
Gaf aan ons goedertierlyk. 
6. Hier rees een wonderlyken twist: 
't Grau zag 't Oranjen swikken 
't Wit had om hem een band gesplitst: 
Die moest eerst zijn aanstikken, 
Eer hy hem iet kon weeren ziet, 
Dit gink 't Graen zoo beschikken. 
7. Het graen dat raekten van de klos, 
Om met het wit te twynen, 
Doch 't wit dat raakte mede los, 
Maer 't kon door 't graen niet schynen, 
't Graen was seer grof, 't wit fijn quaet stof, 
Most door 't graen verdwynen. 
8. d'Oranje kleur scheen door het graen 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat yder het kon merken, 
Men zach somtyds noch wel wat blaen, 
Maar 't kon 't wit niet versterven? 
't Wit raakt aan kant, Oranje want, 
Door 't graen zyn grove werken. 
9. Doe stont Oranjen op de Been, 
En zach met snel gesichte, 
Dat 't wit hem niet in de oogen scheen, 
Maar 't graen hem heel verlichten, 
Doen trok hy heen, om het gemeen 
Vervallen weer te richten. 
10. Onlangs hier na hy wint een Stad, 
Geheel Considerabel, 
Naerden een ongebaande pad 
Reisden hy, 't scheen een fabel, 
Doen straks na Bon, trots hy en won, 
Die Stad ook zeer Notabel. 
11. Ons vloot op See ook toebereid, 
Bevecht driemaal fictory, 
God gaf ons Admeraals 't beleid, 
Tot zyn Naams eer en glory, 
Geen langen tyd, zeer ver en wyt, 
Sal blyven in memory. 
12. Dit maakt den vyand zoo verbaast, 
Dat haar het harte roerden, 
Soo dat zy liepen met 'er haast, 
Uyt Utrecht en uyt Woerden, 
Uyt noch meer Seen: zag men haar treen, 
Daar wy ons volk in voerden. 
13. 't Ging wonderlyk op See en Land, 
Een yder hem verheugden, 
Siet ook den Spaansen afgezand 
Toonden hier in zijn deugden, 
Wrocht met den Brit, om ons bezit, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te brengen meer tot vreugden. 
14. Die Naci die ons wel eer hart 
Behouden en ontleden: 
Soekt nu te heelen onse smart 
En brengt den Brit tot vreden: 
Met ons en hem, als eene stem 
O God gy geeft ons reden. 
15. Te roepen luyt niet ons o Heer, 
Niet ons maer u alleene 
Komt toe dankbaerheid lof en eer, 
Dat soo ras is verdweenen 
Broeders moord'ry en Tyranny, 
En ons u gunst verscheenen. 
16. Ik ben u Oom gy zyt myn Neef 
Is 't roepen van Brittanjen, 
't Is reed'lyk dater vrindschap bleef, 
Seid wederom Oranjen 
En desen band van hand aen hand, 
Wierd vast gemaekt door Spanjen. 
17. Doch Vrankryk blyft heel opstinaet 
Maer Barentje van Galen, 
Die schynt te wesen sonder raed 
Hy soekt na vree te talen, 
Dit vroetende dier, stilt zijn getier 
Het vreest voor onse stalen. 
18. O Heer wild ons genadig sijn, 
Wilt dog u Kerk behoeden, 
Laet Vrankryk als het wilde zwyn, 
Sijn wreetheid werde moeden, 
Maekt hem soo tam gelyk een Lam 
Dat niet en weet van woeden. 
19. Lof lof zy u O Vader goed 
Wilt doch altyd bewaren, 
Ons jongen Vorst 't Oranje bloed 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet hem noch veele jaren 
In uwen Naem, met lof en faem, 
Sorg dragen voor u scharen. 





Op het voorgaende.

WY zyn noch niet bevryd,, Van 't wrede oorlogs stael, 
Al schenkt ons God een tyd,, Van groote vreugden prael, 
Een tyd waer in men siet,, Veel tek'ne van victory 
Van flik'ren en geschiet,, Van blydschap en van glory 
Een tyd waer in ons komt,, Een blyde boodschap voort, 
Waer in dat is gedomt,, Der broeders wreede moord, 
En dat so monverwagt,, Heel buiten ons vermoeden 
Wie hadde oit gedagt,, Dat so een scherpe roede 
Van ons zou zyn gekeert,, O wonderlyk besluyt 
Van die het al regeert,, Hoe trekt gy voor ons uit 
Gy hebt ons doen gered,, O God der Goden Heren, 
Als wy seer nauw bezet,, Ons nauwlyks konden weeren, 
Te water en te land,, Om Noord Oost Zuid en West, 
Was een soo sterk verband,, dat yder dee sijn best 
Om ons te breeke af,, En tot geen volk te maken 
Om dat Oranje 't graf,, te met soo sou genaken, 
d'Oranje kleur die scheen,, By na als sonder glans 
Men hoorden droef geween,, Van vrouwen en van mans 
Den vyand trekt al in, en nam veel sterkes te den 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy krygt een groot gewin, En scheurde onse lede 
Hy moord, hy brand en blaekt, Hy schoffiert in ons Hof, 
't Gekerm ten Hemel raekt, Doen quam God dalen of, 
En gaf Oranje 't zwaerd, Hy trok met hem ten stryden, 
En maekt hem hoog en waerd, Hy delgt die hem benyden, 
Hy geeft hem groot geluk, Als eenen Ioshua, 
Oranje's Vyands druk, Die volgt haer agter na, 
Hy stryd hy jaegt en krenkt, En wint verscheide Forten, 
O als men hier aen denkt! Men moet de lenden schorten, 
En roepen 't is een werk, Waer door de Heer ons toont, 
Dat hy ons kleine perk, Noch dez' mael heeft verschoont, 
Wat staet ons nu te doen, Altyd te overleggen, 
Te wezen op ons hoen, Te bidden en te zeggen, 
Ontwaekt ziet op Gods hand, O Land daer God nog zaeyt, 
Syn Woord, op dat u plant, Niet heel werd afgemaeyt, 
Men heeft wel veel belooft, Wanneer de noot so drukten: 
Dat yder was bedroeft, En tot de aerde bukten: 
Maer och, eylaes! aenschout. Waer vind men dankbaarheid? 
O doen men was benouwt, Doe heeft men veel geleid, 
Wy sullen ons niet meer, Tot dwaesheid so begeeven, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ons doch lieve Heer, Behouden in dit leven 
Men was geheel met drift, Genegen tot Gods huis 
Met weenen en gesift, Soo trad men weder t'huis 
Maar nu is 't soo gestelt, Men siet de oude sonden 
Als doenden met gewelt, Men leeft weer ongebonden. 
Men hilt, men drilt men leeft, Of noit en was gebeurt, 
Waar is een mensch die heeft, Dit nog te regt betreurt, 
Hoe kan men zoo een goet, Geheel uit 't harten bannen. 
Als ons nu is ontmoet, Verlossing van tirannen, 
Ten kan zoo niet bestaen, God heeft wel lang gewacht; 
Eer hy ons quam te slaen, Nu handelt hy nog sagt 
Indien wy hier niet wel, En komen aen te denken 
Hy sal een naer gequel, In onse kroesen schenken, 
Waer in hy ons den droes, Soo bitter maken zou, 
Dat yder dese kroes, Sou vatten met benou, 
Om daer den droes geheel, en al eens uit te halen 
Men hoort al weer hoe veel, God straft en doet vermalen, 
Door stormen en tempeest, Waer van wy wonder hooren, 
Dat noit hier heeft geweest, So sterk in onse oren 
Noit heeft men soo een slag, In Nederland gesien 
Als avonds bede dag, De maent Augustis ien; 
Want schepen op 't Ty, Die vast aen touwe lagen 
Geraekten op een zy; ja wierden om geslagen, 
Veel volk gewas en vee, seer jammerlyk gedoot 
Veel bomen van haer stee, Veel werken sterk en groot, 
Die wierden soo geschent, Seer droevig om t'aenschouwen 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor die daar komt omtrent,, 't Sy minnen of 't zy vrouwen, 
Veel toorne vielen om,, Van dorpen en van steen, 
De kerk al van den dom,, by na tot peun daar heen 
Veel die de laatste uit,, Haar zelven doen toeleiden 
En dagten door het vuyr,, In kort te moeten scheyden, 
O tyd die u naspeurt,, Dien loopt gy op een ent, 
Die 't quaed niet en keurt,, die zyt gy onbekent, 
Och hoe nootsakelyk,, Behoort men God te vresen 
Om alle oogenblik,, Dog wel bereid te wesen, 
En met ootmoed en leet,, Gedenken aan die daat, 
Die God aan ons besteet,, Eer dat het is te laat. 
De saak is van eewicht,, Ik bid u laat ons merken 
En voorzigt ons licht,, Met vrees en beef uytwerken. 




Een Geestelyk Lied. Over de hinderlyke vyanden voor die Godzalig zoekt te leven.


Stem: Haast u myn schoone vriendinne.

1 
    ACh! ach! Iesus mijn waarde, 
Ik leg ootmoedig voor u neer, 
Geboogen op der aarde, 
Met een gebrooke harte teer; 
Mijn bidde, en al mijn begeer, 
Is om uwe genade; 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar och ik voel veel tegenweer, 
Die my dit seer afraden. 
2. De alder drie voornaemste, 
Is Wereld Satan en mijn Vlees, 
De Satan de bequaemste, 
Komt stout en moedig sonder vrees, 
Die noit recht iemand goed bewees, 
Volg my staeg op de hielen 
Wanneer ik bid of zing of lees, 
Hy soekt staeg na mijn siele. 
3. Wilt mijn o God sterk maken 
Om hem dog wederstant te bien, 
Door bidde vaste waken, 
Waer door men hem best kan doen vlien, 
Doch het moet al oprecht geschien, 
Of 't gaet niet na boven, 
Maer 't vlees is met de wereld ien, 
Dat raekt my lang te rooven. 
4. Doch 'k weet ten mag niet wesen, 
Uytstel komt veeltyd al te laet, 
Te laet niet genezen, 
Te laet en weet daer na geen raed, 
Te laet heeft het daer na soo quaed, 
Dat zy het niet kan stellen, 
Te laet raekt in al sulken staet 
Dat zy moet na de Helle. 
5. O Heer laet ik niet wachten! 
Terwijl 't nog heede word genaemt 
Verleent my soo veel krachten, 
Dat ik mag doen dat recht betaemt, 
Laet den Satan werden beschaemt, 
Wilt hem geduyrig hind'ren, 
Als gy den weg door mijn betaemt, 
Soo sal sijn kragt vermind'ren. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Wilt al u wapens langen, 
Laat my die werden aangedaen, 
Dat ik heel ben omhangen, 
Om hem te meugen wederstaan, 
Schoeyt veerdigheid mijn voeten aan, 
Meed' Evangelyz vrede, 
Dat ik hem zoo mag tegen gaan, 
Geef 't waar geloof doch mede. 
7. Wilt my '6o Heere geven! 
Ook den Hellim der zaligheid, 
Laat ik tot 't laast toe streven, 
Met 't zweerd des geest 't geen u woord zeid 
Tot bidden smeken zijn bereid, 
Zoo lang ik kom te leven, 
Tot dat dien vyand daar nederleid, 
Die 't meest quaed heeft bedreven. 
8. Laat mijn hem overwinnen, 
Om uw 's naams wil alleen, ô Heer! 
Daar noit geen stryd of twist valt meer, 
Of oeffening van vegt-geleer, 
Maar vree tot aller uyren, 
Daar 't Halleluja klinkt zeer veer, 
Laat my dat noit ontzuyren. 





Een Geestelyk Lied, van de kragt des waren geloofs. Hebr. 11.


Stem: Het Vosje was ontbonden.

1 
    HEt Geloofs is en vasten 
Grond van het geen men hoopt, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kan veer zien en tasten, 
En 't wast als 't God maer roopt, 
Door zijn woord en dienaren, 
Die hy daer toe uytzend, 
Als zy dat recht verklaren, 
Soo word 't Geloof bekent. 
2. Het Geloof is soo kragtig, 
Als 't wel gegrondvest staet, 
Het hellipt die onmagtig 
Is en heel buyten raed: 
Door 't Geloof nam God Abels 
Offerhand willig aen, 
Enoch 't en zijn geen fabels. 
Geloof met God te gaen. 
3. Noach den eersten Preker, 
Had hier zijn deel ook van, 
Dit maekten hem soo zeker, 
Dat hy het werk aennam 
Voor hem een Ark te bouwen: 
En voor zijn huys gesin, 
Om te werden behouwen, 
Als 't water nam begin. 
4. Door 't Geloof is Abraham, 
Gewillig opgestaen, 
Gods wil hy willig naquam, 
Trok uyt zijn plaets van daen 
Na 't Land dat hy sou krygen 
Tot syne Erfenis, 
Al moest hy somtyds hygen, 
En niet van 't Land en wis. 
5. Door 't Geloof ging hy wonen, 
In het beloofde Land. 
Met zijn beminde Soonen, 
Daer sy gemeenderhand, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Taberna hels rusten, 
Abram wagten die Stad, 
Die God zellif met lusten 
Voor hem getimmert had. 
6. Door 't geloof quam Sara 
In haren ouderdom 
Noch wonderlyk tot bare: 
Dit quam al mee daerom 
Dat sy haer vast vertrouwden, 
Op Gods belofte soet, 
Hoewel zy wat verflouwden, 
't Geloof was na seer goed. 
7. Abram heeft door 't Geloove 
Sijn Isak aengetast, 
Om van 't leeven te roven, 
Dat God hem had belast, 
Sijn zaet dat zou vermeeren, 
In dese sijne Soon: 
Hier schijnt het om te keeren 
Terwyl hy hem most doon. 
8. Neen Abram ging hem sterken 
In Gods onfeylbaer woord, 
Geloofde hy sou werken, 
Dat stof sou brengen voort 
't Getal van zijnen zaden, 
Dat ontallik sou sijn 
Dus kost hy hem veraden 
In droefheyd smert en pijn. 
9. Isak en Iacob beide, 
Geloofden ook seer sterk 
Haer Soons zegende zelden 
Al van 't toekomend werk. 
Door het geloof soo melden 
Ioseph Israels uytgang, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandeer Pharo haer quelde 
En maekte droef en bang. 
10. Als Moses was gebooren, 
Werd hy door het Geloof, 
Van sijn Ouders voor 't smoren 
Bewaert en niet gerooft: 
Als hy groot was geworden 
Weygert een Konings naem, 
't Geloof hem daer toe porden 
Koos met Gods volk blaem. 
11. Hy heeft ook gaen verlaten 
Het Hof van Pharao, 
Hy sag seer uytermaten 
Op 't onsienlyk soo, 
Achten de smaetheid Christe 
Meer weerd als al den schat 
Van Egipten dit wist hy, 
Dat men die kort besat. 
12. Door 't Geloof hy belasten 
Israels outsten al, 
Lammeren aen te tasten, 
Om met een groot getal 
Te slagten en te eeten 
Het Pascha voor 't verderf, 
't Geloof dat dee hem weeten, 
Egyptens sware sterf. 
13. Hy liet post dreppels stryken 
Met ysoop ende bloed, 
Dit sou 't verderf doen wyken 
Dat Egypten ontmoet. 
Israels volk hoorzaemden 
Aaron en Mosis, 
't Verderf haer niet beschaemden, 
Maer Pharoos volk niet mis. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Door 't geloove zoo gingen 
Zy door de Roode Zee, 
Als 't quaad Pharao quam dwingen 
Met al zijn Heyr mee, 
't Geloof ley Israel heenen, 
Tot op de overkant, 
Maar Pharao is verdweenen, 
Met al zijn onderstant. 
15. Door het Geloof zoo vielen 
Ierichos muyren in, 
Rachab de hoer sy hielen, 
't Geloof was haer gewin; 
Want Iosua liet branden 
De Stad, menschen en vee, 
Rachab in zijne handen, 
Het minste quaad niet lee. 
16. Haar Vader ende Moeder, 
En Broeders allegaar, 
Was zy hier een behoeder, 
Als zy kont zeggen klaar, 
Tot de verspieders beid, 
Die waaren in haar huys, 
U God sal u geleiden. 
Ons volk is doch confuys. 
17. Ik weet de Heer zal geven 
Dit Land in uwe macht, 
Wilt mijn doch gunnen 't leven, 
En ook mijn lief geslacht; 
Dit deed' Geloof haar zeggen, 
En 't geen niet was geschied, 
Dat ging zy klaar uytleggen, 
Dit bracht haar uyt verdriet. 
18. Wat zal ik meer verhalen? 
Daar zijnder noch zoo veel, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in nooden en qualen, 
Door 't Geloove zeer eel: 
Koningen overwonnen: 
Pleegden gerechtigheid: 
De beloften gevonnen: 
En leeuw neer geleid. 
19. Die kracht des vyers uyt bluste 
Die vlooden door 't zweert: 
In zwakheid weer toerusten: 
Worden sterk: onverveert: 
Hebben heel Heyrlegers 
Snel op de vlucht gebracht: 
Recht waren 't Geloof-plegers: 
Die God gaf zulken kracht. 
20. De vrouwen kregen hare 
Dooden weer uyt het graf: 
And're als Martelaren: 
Werden gerecht zeer straf, 
't Geen haar werd aangeboden, 
En achten zy niet weerd 
Verlossinge van noden, 
't Geloof had haar geleerdt. 
21. Anderen hebben spotting 
En geesselen geproeft 
Zy zagen waar haar lot hing, 
Dit hiel haar onbedroeft, 
Gevangen en in banden, 
Gestenigt of doorsaagt, 
Gedood achten 't geen schanden, 
't Geloof haar onderschraagt. 
22. Sommige gingen wand'len 
In Schaaps, en Geyte vel, 
Lieten haar qualyk hand'len, 
Verdrukking was haar wel, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

De weereld haer niet waerdig, 
Hebben in 't woest gedoolt, 
Dan op bergen onaerdig, 
Ia spelonken gehoolt. 
13. Dese die hebben alle 
Getuigenis berekt, 
Sy wisten van 't gevalle 
In 't Paradys perfekt, 
Dus hadden sy beloften 
Van het beloofde zaet, 
Dit dee haer smart versoften 
Sy agten 't al voor baet. 
24. Alsoo dat God wat beters 
Over ons had versien 
Sy waren doen al weeters 
Van 't geen ons moet geschien 
Om dat sy niet en kosten 
Sonder ons aen 't volmaek, 
Maer al door Christus mosten, 
De beteykenis zaek. 





Een Lied Op het voorgaende. Hebr. 12.


Stemme: als voore.

1. 
    DAerom dat 'er zoo grooten 
Wolk der getuygenis 
Rontom ons leyd seer bloote, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niet te twyf'len is: 
Wel laet ons dan afleggen, 
Alle de last seer swaer, 
En de sonden afseggen, 
Die ons licht nemen waer. 
2. Siende op den voleynder, 
En oversten Leydsman 
Iesus noyt was 'er reynder, 
Nog nam hy willig an 
Het kruys om dat te dragen: 
Want hem was voorgesteld 
Een vrucht na sijn behagen, 
Die hy kreeg met geweld. 
3. Noch hy heeft al geleden, 
Wat dat te lyden was, 
Tot bloedens toe gestreden, 
Tegen al 't wreed gebas, 
Ten laetsten overwonnen, 
Al dat hem tegen quam, 
Sijn vyanden gebonden, 
Gesonden in de vlam. 
5. Nu is hy ingetreden, 
Sit aen Gods rechterhand, 
Wel laet ons nu ook mede, 
In 't stryden sijn faljant: 
O dat wy niet verflouwen 
Niemant van ons beswijkt, 
Vast op 't geloove bouwen, 
Wantrouwe uyt ons wijkt. 
6. Kastydinge verdragen, 
En dat noyt werden moe, 
Al werden wy geslagen 
Met een seer sware roe, 
't Moet tot de bloede wesen, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Christus heeft gedaen 
Om erffenis na dezen, 
Als zoonen te ontfaan. 
6. Indien wy hier op aarde 
Noit eens kastyding lee, 
Zoo waren wy bastaarde, 
Verwachtende het wee. 
Wel liever dan te lyen, 
Hier voor een korten tyd, 
Te vechten en te stryen, 
Kloekhartig en verblyd. 
7. 't Mag eerst geen vreugden schynen 
Als 't voor oogen staat, 
Maar droefheid? doch de pyne 
Wel haast terugge gaat, 
Al die ge-oefent werden 
Door het ware geloof, 
Die raakt daar na zoo verden, 
Hy acht geen ligchaams roof. 
8. Wel laat ons dan oprechten 
Trage handen en knien, 
En als getrouwe knechten, 
Geen vyanden ontsien, 
En maaken rechte paden, 
Voor onze voeten heen, 
Dat quaed niet raakt tot quaden, 
Maar zoeke frisse leen. 
9. Iagen al tyd na vreden, 
Ende heylig making, 
Sonder welk geen oog leeden? 
God in 't gesing ontfing, 
Wel dan die wil aanschouwen 
Den Heer op zijnen Troon, 
Die moet op Christus bouwen, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die droeg de doorne kroon. 
10. Dit is den waren Koning, 
Van Hemel en van aard, 
Den Hemel is sijn wooning, 
De aard was hem niet waart, 
Die met hem soekt te leven, 
In alle eeuwigheid 
Die moet hem noit begeven, 
Hoe schoon de wereld vleidt. 
11. Niet moet ons van hem trecken, 
Al waart ons heel geslagt 
Men moet staag na hem rekken: 
Al werd men omgebragt 
Door vier of swaart of gal'gen, 
Nemen 't gewillig aan 
De wereld moet ons walgen: 
Dat's 't eynde van de loopbaen. 
12. Daar's den prijs opgehangen, 
Daar word men dan gekroont 
Seer heerelijk ontfangen: 
En rykelijk geloont, 
O wie sou dan niet loopen, 
Om soo een groot genod, 
Men kan om niet al kopen, 
't Geen eeuwig duert by God. 
13. Dat is niet te warderen, 
't Geen hy tge wagten heeft 
Die Iesum sijnen Heere: 
Hier toe het laatst aankleeft 
Dus laat ons niet beminnen, 
Als Iesus aan het kruis 
Den stryd sal men dan winnen, 
En eeuwig raken thuys. 
14. By al de zaal'ge Sielen, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met een zoet geluyt, 
Rontom haer Bruydegom krielen, 
't Gezang raakt daar noyt uyt, 
't Is al geduyrig zingen, 
Heylig, Halleluja, 
O God laat ons die dingen 
Doch eeuwig volgen na. 





Een Geestelyk Lied Over de hedendaagse Spotterny ontrent het Woord der Heeren.


Stemme van de Tien Geboden.

1 
    OCh wat beleeft men droeve tyden, 
Terwyl de mensch spot met Gods woort, 
In plaets van geestelyk te stryden, 
Soo werd veel spotterny gehoort. 
2. Daarom is 't wel zeer te beduchten, 
Dat het nu loop op 't laatste ent, 
Terwyl door veel vuyle geruchten, 
Gods woord zeer droevig wort geschent. 
3. Van d'eerste werelt is beschreven, 
Waarom dat zy is ondergaan, 
't Was door den spot die zy bedreven, 
Wanneer Noach op d'Ark gink slaan. 
4. Al 't geen Noach 't volk verkonden, 
Dat deed op haar gemoet geen klem, 
Ten gink niet in haar diepe wonden, 
't Woord was maar als een bloote stem. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Hy riep o mensch gy moet bekeeren: 
Dit duerde Hondert twintig jaer, 
Maer 't volk spotten al met sijn leere 
Tot dat de vloed quam over haer. 
6. Doe liet God al 't gespot versuype, 
Om dat sijn woord niet was geacht 
't Moest alles in den afgrond druype 
Dat Noachs preeken had belacht, 
7. Noach die niet heeft afterhouwen, 
Van al dat God hem had belast 
Wanneer als hy de Ark moest bouwen, 
Ryst met de Ark als 't water wast. 
8. Wanneer als Loth sijn Siele quelden, 
Over het volk van Sodoma, 
Daer was niemand die hem ontstelden, 
Nogtans was haer verderf seer na. 
9. Loth gaet sijn schoonsoons onderwijsen, 
Met een seer kostelijk vermoen 
Sprak morgen als de son komt rijsen, 
Sal u verderf snel komen aen. 
10. Dus soekt hy haer op 't laest trekken, 
Uyt het verderf en droevig wee, 
Doch sy met spotten en met gekken, 
Hielen Loth maer als jokkende. 
11. Doch als de Zon haer quam vertoonen, 
Boven de kimme van 't Aerdrijk: 
Doe liet God geen spotters verschoonen, 
Maer 't vier verteerden haer gelijk. 
12. Loth met sijn dogters fijn 't ontvloden, 
Quamen door Gods hulp uyt 't gevaer 
Sijn Vrouw keek om 't welk was verboden 
Verandert in een sout pylaer. 
13. Ey wild dog hier nu spotters komen 
Voor dese spigel en besiet 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of gy de waerheid wel mag nomen, 
Maer buld'ren tieren anders niet. 
14. Kan soo de Christelyke vryheid 
Passeren onder 't Christendom? 
Soo sal haer geestelyke vryheid 
Haest werden mank kreupel en krom. 
15. Daerom laet al het spotten varen, 
Neemt dog het woord met liefden an 
Als 't die dienaers oprecht verklaren, 
Soo krygje daer u deel ook van. 
16. Want als men 't woord komt aan te merken 
Met Liefde en met eenigheid, 
Dan zal 't zeeker vrugten werken, 
In die hem daer toe regt bereid. 
17. Komt laet ons dan vrymoedig treden, 
Daer 't woord Gods zuyver word geleerd, 
Met liefden en met eenigheden 
Dit doende doen wy niet verkeerd. 
18. Dit doende sal Gods woord ons leyen, 
Van d'aerde na sijn Koningryk 
Wel laten wy ons dan bevryen 
Om van die zaek te krygen blyk. 





Een Nieuw Lied, Voor de Zeevarende lieden, hoe zy haer daer toe moeten bereyen.


Stem: Ahasuerus Koning groot.

1. 
    HOort al die de zee bebout, 
En op het woeste sout, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

U daeg'lyks gaet geneeren: 
Wilt met aendagt leeren, 
Wie dat moet zijn vertrout: 
't Is God die 't quaed kan weeren. 
2. Als gy hebt u Scheepen klaer, 
Soo neemt den tyd wel waer, 
Bereid u tot die plichten, 
Die gy moet verrichten, 
't Gebed moet men eenpaer, 
Doen met goede voorzigten. 
3. 't Gebed moet eerst zijn gedaen, 
Eer dat men t'zee zal gaen, 
Daer moet eerst zijn gebeden, 
Met liefde ende vreede, 
Om op de Oceaen 
God ook te krygen meede. 
4. Als men dus van 't Land afvaerd, 
Moet men blyven bedaert 
Niet onmanierlyk tieren, 
Maer met een goe manier 
Gebruyken boog en kaert 
En wel letten op 't stieren. 
5. Wanneer 's middags Zon om hoog 
Genomen werd in 't oog: 
Om wel perfect te weten, 
Pools hoogtes u breete, 
Wilt dan 't geestelyke gepoog 
In 't minste niet vergeten 
6. Als gy de Son helder ziet, 
En op het hoogste schiet: 
Wilt dan nog hooger stygen: 
Soekt in 't oog te krygen, 
De Son die stralen bied', 
Aen al die na hem hygen. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 't Is de Son der gerechtigheid, 
Die schijnt op dat neer leid: 
Maer alle trotse lieden, 
Sy geen strael komt bieden, 
't Is voor die hem bereid, 
Om alle 't quaed te vlieden. 
8. Sonder dese ware Son, 
Niemand recht hoogte von 
De ligchamelyke Sonne, 
Sijn hoogst niet gevonne, 
Menig stierman verslonne, 
Met die onder hem stonne. 
9. Na dien Son moet yder ien, 
Al geduyrig uytsien, 
Stierluy en bootsgesellen 
Moeten hierna hellen, 
Dan sal hy strale bien 
En uwe koers wel stellen, 
10. Wanneer dien dag is ge ent, 
En de nacht u bekent, 
Roept uyt met luyder keelen, 
Heer laet niet verveelen, 
Maekt dat gy by ons bent, 
Om al 't quaed te heelen. 
11. Wilt dog o Son vol kracht, 
Dus ligt sijn in de nacht, 
En in alle die nachten, 
Die wy meer verwagten 
Houd gy voor ons wacht, 
Wild alle druk verzachten. 
12. Als de nacht verdweenen is, 
En 't licht verscheenen is, 
Hebt gy geen quaed vernomen, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt hem t'samen romen, 
Die 't licht uyt duysternis 
Heeft weder laten komen. 
13. Soo gy dus van uwen God 
Soek een Geestelijk lod, 
Soo sal u Reys wel spoeden, 
De Heer sal u behoeden, 
En gy zult komen tot 
Een eynde u ten goeden. 
14. Komt gy op een vreemde kant, 
Schuywt daer ook sond en schand, 
Want God kan 't al aenschouwen, 
Wilt hem in 't oog houwen, 
Tot dat gy komt te land, 
By Ouders Kinders Vrouwen. 
15. Oorlof 'k wensch u tot besluyt, 
Segen als gy vaert uyt, 
Siet uyt na d'ware bake 
Iesus wilt doch waken 
Tegen 't laetste menuyt, 
Om dan by God te raken. 





Een Geestelyk Lied tegen de Liefde des Werelts.

    
    
    1 Ioh. 2: vers 15, 16, 17, 18.

    En hebt de Werelt niet lief, noch het geene in de werelt is: Soo ymand de werelt lief heeft, de liefde des Vaders en is niet in hem.
Want al dat in de werelt is [namentlyk] de begeerlykheyd des vleesch, ende de begeerlykheyd der oogen,

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende de grootsheyd des levens, en is niet uyt den Vader, maar is uyt de wereld
ende de wereld gaat voorby ende hare begeerlykheid maar die den wille Gods doet blyft in der eeuwigheid.
        

Stem: Ik ging lestmaal op eenen morgen. Of: Ach treurt met myn bedroefde Schapen.

1 
    EY wilt de werelt niet beminnen, 
Noch yet het geen de werelt is, 
Soo iemand draagt de werelt binnen, 
Hy tast de de liefde van God mis; 
Want al de de dingen 
Die werelt geeft, 
Syn zeer geringe, 
En die haar aan kleeft, 
Sy namaals smarte heeft. 
2. 't Is maar begeerlykheid der oogen 
Ende begeerlykheid des vlees: 
De ned'righeid kan zy niet doogen: 
Maar stygt hooge zonder vrees; 
Grootsheid van leven: 
Gaat van God niet uyt: 
Maar zulken geven 
Uyt de weerelt spryt: 
Dat niet als quaad beduyt. 
3. Het werrik zal zyn Meester loonen: 
Want de werelt die gaat voorby: 
Haar heerlykheid zal niet lang tooneen: 
Maar spoedig raken aan een zy? 
Maer die Gods wille 
Boet blyft eeuwiglyk, 
Al 's werelts grille, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Open tot een strik, 
Die noyt en raekt aen stik. 
4. Kinderkens van de laetste uyre 
Is de sandloper lang gekeert, 
De rest en sal niet lange duyren 
Dit heeft ons Pauwelus geleert, 
Over veel jaren 
Nu is 't soo veel naer, 
De tyd sal baren 
Een zeer droeve maer, 
Voor die word 's werelds paer. 
5. De tyd is 't kostelykste van alle 
Want eens ge-eyndigt komt niet weer, 
Hoe schrickelijk sal 't haer bevallen 
Die leven na 's werelds begeer, 
In 't laest der dagen 
Sorgeloos te gaen, 
Die dat durft wagen 
Sal sijn straf ontfaen, 
Als 't laetste eynd komt aen. 
6. Dan sal de wereld haer verlaten, 
Met al haer pragt en pronkery, 
Grootsheid van uwen hoge staten, 
Siet toe gy sult niet raken vry, 
Soo gy blijft rusten 
In de wereld staeg, 
In uwe lusten 
Voldoet alle daeg', 
Gy zet u ziel te waeg'. 
7. Overspeelders Overspeeld'resse 
En weet gy niet wiens vriend gy bent, 
Soo leert Iacobus waerde lesse, 
Die zal het u maken bekent 
Hy seyd de wereld 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyandin van God, 
Sy schyn beperelt, 
Dat's u boel zeer zot, 
Dit werk het droefste lot. 
8. Niet schrikkelyker voor de mensche 
Als een vyand van God te zyn? 
Wel wie zou dog dan zulliks wenschen? 
En wenst men 't niet waarom dan schyn. 
Wil men 't niet wesen? 
Word 's werelts vyand, 
En wilt God vreezen 
Met hart en verstant, 
De werelt aan een kant. 
9. Dan zal men eens met God geraken 
Als 's werelts eynde komen zal, 
Dat zy zal branden ende blaken, 
Met een zeer schrikkelyk geschal. 
Komt werelts vrinde 
Snyt de werelt af 
Ey word doch ziende, 
Vreest die zware straf, 
Eer dat gy raakt in 't graf. 
10. Want als het graf u heeft beslooten 
Al duert het dan noch duysent jaar, 
De tyd is zoo ras omgeschooten, 
Als of het maar een uyr en waar, 
Kort of te lange 
Na den slaap des doods, 
Word strak ontfangen, 
Hemel of Helle boos. 
11. Och laat ons al te zamen trachten, 
God te beminnen boven al, 
De werelt vyandig verachten, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die haer mint die raakt ten val 
Maar die God kiezen 
Voor haar waartste goed, 
Sal noyt verliezen, 
't Geen de liefde voed, 
Maar krygen overvloed, 
12. Met weder liefde zal God lone 
Al die hem hier oprecht bemind, 
Hy zal zijn liefde zoo betoonen, 
Meer als een Moeder doet haar kind. 
Schoon die vergaten 
Hare liefde teer, 
God boven mate, 
Vergeet nimmermeer, 
Die hem mint hert'lyk zeer. 
13. Hy zal zijn liefde zoo uytstrekken 
Over die hem heeft lief gehad, 
Dat hy ze zal ten Hemel trekken, 
En geven haar dien grooten schat, 
Die onwaardelyk 
Boven by hem leyd, 
Uytnemend heerlyk 
Is die haar bereyd, 
Tot in der eeuwigheid. 





Een Lied over het moetwillig en weetens zondigen, dat tegenwoordig veel in zwang gaat, 't welke al smarte komt te veroorzaken.


Stem: Ach Heer! ik ben bekommert seer.


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. 
    ACh ach wat siet men alle dag 
De sonden doen met weeten, 
Het quaed dat nu in swange gaet 
Kan men met El of maet 
In geen gedeelt' afmeeten. 
2. Ons Land heeft God door sijne hand, 
Seer wonder op doen rysen, 
Wanneer, het Spaense jok ons zeer 
Sogten geheel ter neer, 
Te drucken met afgrijsen. 
3. Doen sag men dat God menig slag, 
Ons quam Victory geven, 
Wy kleyn, de Spaense groot vyleyn 
Die sogten al gemeyn, 
Ons goet en bloet en leven. 
4. Och och of men dit te recht bedag, 
Wat 'er doe al passeerde 
En dat, men nu na Vrankrijk trat, 
En sag af daer dat rat, 
Ook niet na ons toe keerden. 
5. Ey siet, dog eens wat daer geschiet, 
Aen onse Bont-genooten, 
Haer staet, is droevig desolaet, 
Sy gaen in rouw gewaet, 
Van goet en bloed verstooten. 
6. Siet toe, o Nederland Gods roe 
Is over u geheven, 
Gy klaegt, om dat de Heer u plaegt, 
Maer siet hoe onversaegt 
Word nog het quaed bedreven. 
7. Soo lang, men gaet sijn oude gang, 
Ia doen de schult vermeeren, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal, de schaersheyd over al 
Toenemen in getal, 
En u op 't laest verteeren. 
8. Uyt Zee brengt Visser-man niet mee, 
Als hy wel plagt voor desen, 
Koopvaert was eertyds seer vermaert 
Maer word nu slecht verklaert 
't Schynt alles teer te te wesen. 
9. 't Is tyd, dat yder een met vlijt, 
Zijn sonden af gaet breeken 
Haet nyt, en al het wreed gebyt: 
Moet men nu maken quyt 
Of God sal 't meerder wreeken. 
10. Een slag, dreigt hy die sulk geklag 
Hier in ons laten maken, 
Zoo groot, dat men veel liever dood 
Sou wenschen en ontbloot 
Te zijn van 's weerelds saken. 
11. O dat! een yder een sijn vat 
Besat in deugt en eere, 
Misschien, sou God 's Land nood aenzien, 
Ende sijn hulpe bien 
Om al het quaed te keeren. 
12. Men moet de sonden met de voet 
Vertreden, en verlaten, 
Geen raed is beter als het quaat 
Te schuywen met een haet, 
En al het goed aenvatten. 
13. Voor 't lest, laet yder doen sijn best 
Om Gods wil te betragten, 
De wond, sal hy maken gezond, 
Als my uyt 's herten grond, 
Ons van het quade wagten. 
14. Berou moet yder man en vrou, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu overvloedig toonen 
Ons hert moet voelen sonden-smert, 
Al schijnt God nog soo vert, 
Hy sal 't Land dan verschoonen. 





Op het voorgaende.

GA je zwanger met u zonden, 
Iaegt doch om te zyn verbonden, 
En alleen in Christus wonden, 
Die verquikken t'allen stonden 
Al die recht syn lof verkonden, 
En hem zoekt met hart en monden, 
Siet al wierd tien duyzent ponden 
Schulden dan in u bevonden, 
Soo en zal in 's werelds ronde, 
U yets brengen in d'afgronden, 
Want de allerwreetste honden 
Heeft onzen Heyland verslonden. 




Samen-spraek tusschen een Visser uyt Zee aengekomen, en een Landman.


Stem: Verdwaelde Koningin, &c.

1. 
Landman. 
O Visserman seer aerdig 
Welkom al uyt See 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeeman. 
Ik dank u Landman waerdig 
'k wens u veel zegen mee, 
Hoe is 't op 't land, 
't Gesaay 't geplant 
Sal het wat vruchten dragen 
Landman. 
't Is slegt gestelt, 
Hier op het veld 
Ik heb oorzaek te klagen. 
Zeeman. 
2. Wel mocht het klagen baten 
Ik klaegden heel den dag, 
Maer nu dient 't men te laten, 
Terwyl 't niet helpen mag. 
Landman. 
Is 't mee niet wel 
Met u gezel. 
Zeeman. 
Om dat gy dat komt vragen, 
Seg ik en mient 
't Is slegt als 't dient, 
Wy krygen groote slagen. 
Landman. 
3. Ik heb kort hooren seggen, 
Dat de See weynig geeft, 
Wie zult hy schult opleggen 
Dat er veel treurig leeft, 
Het schynt u smart, 
Die valt u hart, 
Soo het u mag gebeuren 
Komt sitten wy, 
Verhaelt dog my 
De oorsaek van u treuren. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeeman. 
4. Ik sal by my u setten 
Om dat gy het begeert, 
'k Heb dit ook op gaen letten 
Dat by u mee wat deert. 
Landman. 
Ia dat is waer, 
Willen wy daer 
Eerstelyk af gaen spreken 
Zeeman. 
't Is evenveel, 
En mijn geen scheel, 
Maer tyd sal ontbreeken. 
Landman. 
5. Ey laet ons tyd uytvinnen, 
't Gebruyk van goede reen, 
Moet men altijd beminnen. 
Zeeman. 
Ik ben daer mee te vreen: 
Maer doch wat kort 
Segt waer 't u schort, 
Ey laet ons dog wat spoeyen 
Landman. 
Siet vrugten blaen, 
Hoe dat sy staen 
Sy schijnen niet te groeyen. 
Zeeman. 
6. Sijn dat u swarigheden 
Daer kan ik niet in zien, 
Dat gy soud hebben reden 
Om treurigheid te bien, 
Want 't is nog vroeg 
Ia tyds genoeg, 
Om vrucht van 't land te wachten, 
Hebt gy niet meer. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u doet seer 
Soo spreek dog van geen klachten. 
Landman. 
7. Geen dat staet te vreesen, 
Brengt dat geen klagten in 
Zeeman. 
Wel neen wat sou dat weesen, 
Te klagen in 't begin, 
Dan is het tijd 
Om God met vlyd, 
Te bidden en te smeeken 
Is hoop niet uyt, 
Klagt niet beduyt, 
De tyd ook niet verstreeken 
Landman. 
8. O Zeeman uwe woorden 
Die en sijn mijn niet vreemd, 
Gy segt wel hoe het hoorde 
't Is goet die het soo neemt, 
Maer hoe vaert gy 
Bent jy wel vry 
Als gy niet veel kunt vangen, 
Heeft dan gedult, 
U hart vervult 
Soo gaet gy goede gangen. 
Zeeman. 
9. Ik kan daer niet van roomen, 
Swakheyd komt my veel by 
Wanneer wy niet bekomen 
Treur ik en meer met my, 
Somtyds wel eer, 
Dan dat de Heer 
De reys heeft laten enden, 
Als God strak niet 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn zegen bied, 
Is 't of hy 't niet kon zenden. 
Landman. 
10. O dat zijn quade zaken, 
Dat men geen tyd verbeyd, 
Seer nodig om te laken. 
Zeeman. 
't Is ook van u gezeyd; 
Men moet respyt, 
God geven wyt, 
En hem lankmoedig beyen, 
't Is yders plicht, 
Om met voorsicht, 
Hem daar toe te bereyen. 
Landman. 
11. 't Is waar God zal het geven, 
Wanneer 't best komt te pas, 
Men moet alleen niet leven, 
By 't Brood of by 't gewas. 
Zeeman. 
O neen! o neen! 
Brood kan alleen 
Ons hier niet onderhouwen, 
Een sterk geloof, 
Is daar in doof, 
Het heeft beter vertrouwen. 
Landman. 
12. Laat ons malkander sterken, 
Mijn waarde Zeemans kind, 
En byzonder op merken, 
Terwyl men nu bevint, 
Dat droef getreur 
Staet voor de deur, 
En zoek 'er in te raken, 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is wonder, 
En byzonder, 
Dat men niet meer ziet waken. 
Zeeman. 
13. Ik meen nog wat te blyven, 
Al sprak ik strak van gaen, 
Om van 't werelts bedrijven, 
Op nieuw ten vange aen, 
Het geen ik speur, 
Heeft gansch geen geur, 
Te water en te landen, 
God dreygt, ja slaet, 
Den menschen blyft, 
Onreg is in mijn handen. 
Landman. 
14. 't Verwondert my zoo zeere, 
Dat die de zee staeg bout, 
Daer uyt niet komt te leeren, 
En van sonden ophoud, 
Daer meenig storm, 
Maekt groot gekorm, 
Byzonder op de Baren, 
Hoe is dat soo, 
Dat veel nog znoo, 
Haer zelleven verklaren. 
Zeeman. 
15. Dat kan ik niet beseffen, 
Waer dat het komt van daen, 
Daer meenig Zee zoo treffen, 
Dat sy aen stukken slaen, 
Veel Schepen groot, 
Soo dat de doodt 
Meenig komt weg te rukken, 
Door eene smeet, 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer dat men 't weet, 
Moet 'er veel neder dukken. 
Landman. 
16. Het drukt mijn in het harte, 
Wanneer gy dit verhaalt, 
Dat de Zee zoo doet smaeten, 
Dat zy Schreyen vermaalt, 
Zeeman. 
Ia lieve man, 
De See die kan 
Het grootste Schip verbryzen, 
Soo dat het strak, 
Raakt tot een wrak, 
En noyt weer kan ryzen. 
Landman. 
17. Het schynt my te verwond'ren 
Waarom haer 't varend volk, 
Van 't quaad niet meer afzonderen, 
Door 't schrikken van dien kolk: 
Doe is 't met uw, 
word gy niet schuyw 
Om de Zee meer te bouwen. 
Zeeman. 
Neen? God ik draag 
In 't hart gestaag, 
Die sterkt my in 't benouwen, 
Landman. 
18. Waardig zyt gy gepreezen, 
Is 't zoo met u gestelt? 
Maar is oyt Zee gerezen 
Die u quam doen gewelt. 
Zeeman. 
Ia meenigmaal, 
Door rys en daal, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van grooter golven 
Ben ik verschrikt, 
By na verstrikt, 
En haast te grond gedolven. 
Landman. 
19. Wonder is dit vertellen, 
Het geen gy my verhaalt, 
Hoe of het die dan stellen, 
Die in de zonden dwaalt; 
Zeeman. 
Die staan bekayt 
Als 't yselyk wayt, 
Zy bennen heel verlegen. 
Landman. 
'k Geloof dat wel, 
Dat dan de Hel, 
Haar schynt te komen tegen. 
Zeeman. 
20. Het word tyd om te scheyen 
Indien dat niet en was, 
Ik zou u zonder vleyen, 
Wat meer brenge te pas, 
't Werk leyd zeer slecht, 
Daar is onrecht 
In veel varende lieden. 
Landman. 
Te land ook door, 
Siet men het spoor 
Van de werelt niet vlieden. 
Zeeman. 
21. 'k Heb daer de Zon gekeken, 
Ik dien my wel te spoe'n, 
Landman. 
Mijn tyd is ook geweken, 
Laat ons het na verdoen, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wil noch wel eens, 
Met u gemeens, 
Hier op het land wat wand'len, 
Komt maer ter deeg, 
Als gy bent leeg, 
Om ons zaek of te hand'len. 
Zeeman. 
22. Ik ben daer mee te vreden, 
En neem soo mijn afscheyd. 
Landman. 
Soo doe ik van u mede, 
De Heere u geleid. 
Zeeman. 
U van gelijk, 
'k Wens u sijn rijk, 
Tot in der eeuwigheden. 
Landman. 
Ik dank u vriend, 
'k Hoop God verlient 
U de zellifde stede. 





    

Een Nieuw Lied over de bloeyenden tyd van Maas-Sluys, waar van men tegenwoordig weynig vrugten siet, 't welk groote klagten komt te veroorzaken.


Stem: Ach hoe placht ons tuyn te blosen.

1. 
    ACh hoe placht Maas-Sluys te bloeyen, 
En van Nering ryk te groeyen, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door den overvloed van vis, 
Die met Hoekers en met schuyten, 
Uyt het woeste werd gebragt, 
En van veel binnen en buyten, 
Werd gevend by dag en nacht. 
2. Daer men eerst maer sag twee sluyse 
Met een weynig kleyne huysen, 
Maer als hutkens meest van hout, 
Daer heeft men in korte jaren, 
Seer veel groote opgebout, 
En twee Kerken met Dienaren 
Die Gods woord waren vertrout. 
3. God gaf overvloedig seegen 
En als eenen milden regen, 
Die op Zions bergen valt 
Men sag daeglijks vermeeren, 
In getal Hoeckers en Buys, 
Om sich al meer te geneeren, 
Tot de welstant van Maes-Sluys. 
4. In den Oorelog met Spanje, 
En ook met die van Britanje 
Sijn der veel Scheepen gerooft, 
Die seer soet en wel geladen 
Quamen in des vyands land, 
Daer door lee Maes-Sluys veel schaden, 
Nochtans wiertter veel geplant. 
5. Als 'er een is weg genomen, 
Is 'er meer in plaets gekomen 
Want daer was een goet beleyt, 
Den vrye man die most geven, 
En dat wierd dan uitgedeelt, 
Voor dat after was gebleven 
En dit duerde teeld op teeld. 
6. Veel Haring en Schellevissen, 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kabbeljaeu om op te dissen, 
Mackereel, Bot, Vleet, Leng, Rog, 
Quam hier daeglijcks te Landen; 
In een grooten overvloet, 
Yder roerde sijne handen, 
Om te marien met 'er spoet, 
7. Het fleureerde al te samen, 
Die daer aen te passe quamen, 
Yder een die was verblijt, 
Want by nachten en by dagen, 
Als maer Schepen quamen an, 
Quam 'er veel met Bery en wagen, 
Al tot dienst van de Koopman. 
8. Die niet al te ruym verteerden, 
Seer bequaem wat prospereerden, 
Want de winst was seer veel, 
Reders, Stierluy, en vennoten, 
Opende haer milde hant, 
Gaven veel aen arm en blooten, 
Tot behoef en onderstant. 
9. Maer men heeft nu op de baren, 
Een tijdt lang niet wel gevaren, 
O daer is een schaerse vang, 
Men hoort veel droeve geruchten, 
Waer door dat den Zeeman treurt, 
Daer reyst veel klagen en suchten, 
Dat lang soo niet is gebeurt. 
10. Veel treuren door schaerse winning 
Daer van de rechte uytvinning 
Weynig wordt gepractiseert, 
En men loop vast hier en ginder, 
Daer men dan de schult op leyt, 
Doch men wort te met wat minder, 
Dat verweckt al meer droefheydt. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. O! veranderlijcke tyen 
Wie kan hem voor u bevryen? 
Wie kan roemen op sijn staet; 
Niemant in de gansche werelt, 
Kan hierop sijn selven staen, 
Of hy schoon al schijnt beperelt, 
't Heerlijckste moet vergaen. 
12. 't Is al overlang gebleeken, 
Dat die 't hooft opgingen steeken? 
Haestig quamen tot een val, 
Nu schijnen wy oock te dalen, 
Die te voor wierden verhoogt, 
Want veel pronckerey en pralen, 
Godt altijdt niet en gedoogt. 
13. Het kijven ende krackelen, 
Het dobbelen ende het speelen, 
Is by ons al lang gepleegt, 
Het suypen ende het zwelgen, 
Gaet te lande veel in zwang, 
Godt sal ons gewis uytdelgen, 
Soo wy gaen den ouden gang. 
14. Ey wat baet doch al ons klagen 
Indien wy Godt niet behagen, 
Doch het klagen is wel goet, 
Maer 't moet sijn over de sonden, 
Dat de rechte oorsaek is 
Van dat God ons komt te wonden, 
Dit is seecker en gewis. 
15. O wat hebben wy al schulden, 
Die God niet langer kan dulden, 
Soo wy die niet af en doen, 
En ons van het quaed af keeren 
Soo sal onse neering meer 
Verminderen en verteeren 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ons drucken sal ter neer. 
16. Of gy al veel komt te schieten, 
Gy komt weynig te genieten 
Net en Angel wert verteerd, 
En de vrucht en komt niet booven, 
Maer sy hout het al beneen 
Wild tog God niet langer rooven, 
Met u vierig gebeen. 
17. Komt dan Vissers alle garen, 
Wilt gy weer met Vissers waren, 
In de Zee worden gelaen 
Soo moeten de minste sonden 
U van harten wesen leed, 
West gevoelig want 't sijn wonden, 
Die ten laetsten worden heet. 
18. Heet en dan daer na aen 't branden, 
Hier door zijn Steeden en Landen, 
En veel Menschen heel verteerd 
God die dreygt een vier te senden 
Dat ons leggen sal in d'as, 
Of het Water sal ons schenden 
Soo wy niet bekeeren ras. 
19. Wy hebben wel ondervonden 
Dat veel sijn gegaen te gronden, 
 Door het water wreed en fel, 
God die kan de Zee doen swellen 
Over Land en Scheepen heen, 
Dat den mensch seer doet ontstellen 
Ia sterft schierlijk met geween. 
20. Komt dan Vissers en Landlieden, 
Laet ons doch de sonden vlieden, 
Want sy sijn al hoog genoeg 
God die komt ons aen te tasten, 
Maer 't is met een sachten bant 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lankmoedig doet hy belasten 
Dat het quaed moet aen een kant. 
21. Oorelof nu al gelijcken, 
Iong out arm ofte rijken 
Laet ons doch de sonden vlien, 
Soo sal de Heere toonen 
Dat hy nooyt geen lust en heeft 
Om die mens met quaet te loonen, 
Die tot waer berou hem geeft. 





Een Geestelyk Liedt over het groote onderscheydt tusschen de deugdt, ende ondeugde.


Stemme: Lof sy Godt verheven, &c.

1. 
    NIet en gaet voor deugden, 
Niet geeft meerder vreugde, 
Als getrouw te zijn, 
Geen meer ongeneugde, 
Yemand ooyt en heugde, 
Als valsheyd en schijn. 
Hier is 't grootste onderscheyd, 
Dat 'er in de menschen leyd, 
Die deugden vermengde 
Hebben 't nooyt beschreyd. 
2. Ondeugt heeft geen vrede, 
Hoewel dat sy mede 
Wel met deugt vermengt, 
En niet sonder reden 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want alle hare leden 
Zijn dan al gekrenkt, 
Heeft ondeugt somtijds eens rust, 
't Word wel haest weer uytgeblust, 
Want 't is al benede 
Dat haer harte lust. 
3. Deugde word gepreesen, 
En te recht gewesen, 
Altijd op sijn pas, 
Ondeugt baert vreese, 
En kan niet genesen 
Dat gebrooken was, 
Deugt is weer van sulk gewelt, 
Schoon sy wort ter neer gevelt, 
S'is altijd gereesen 
Hoe sy was ontstelt. 
4. Deugde kan haer voeden, 
In de Arremoeden, 
Want sy siet seer veer, 
En neemt al ten goeden, 
Of 't is tot den bloeden, 
Sy leyt willig neer, 
Sy wil niet als dat God wil, 
Dus soo houd sy haer al stil 
Onder Gods roede 
Hoe swaerder dat die vil. 
5. Ondeugt daer en tegen, 
Die staet strack verlegen, 
Ofte sy loopt voort, 
En soekt quade wegen, 
Daer op sy ter deegen, 
Macklijk word bekoort, 
Wat haer gedachten komt in 
't Is al om het aerds gewin, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met onrecht verkregen, 
Dat's al na haer sin. 
6. Deugt wil niet aenschouwen, 
Noch het minste houwen, 
Dat haer niet toe hoort, 
Niet vals faly vouwen, 
Noch oock niet wantouwen, 
Maer steunt op Gods woordt, 
Daer zy dan te recht mee raeckt; 
Want sy al geduyrig waeckt, 
Tegen al 't benouwen 
Dat de ondeugt maeckt. 
7. Heeft ondeugt gewonnen, 
En wat uytgevonnen, 
Daer sy veel van treckt, 
Sy heeft 't spel begonnen, 
Maer niet eens versonnen, 
Wie haer daer toe weckt: 
Schoon het was al Duyvels raedt, 
Ondeugt acht het eerst geen quaet, 
Los en ongevonnen, 
Sy veel tijds toe gaet. 
8. Deugde raeckt op 't ende, 
Daer de reyne bende 
Haer verwacht seer goedt, 
Godt die haer wel kende, 
Gaet de deugde sende, 
Deugde te gemoet, 
d'Eene deugt brengt deugde daer, 
Daer geen ondeugt nooyt en waer, 
Buyten al elenden, 
Blincken sy seer klaer. 
9. Ondeugt raeckt ten lesten, 
In vreemde gewesten, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sy dan vlucht heen, 
Dat is noch het beste, 
Voor die vuyle peste 
Uytlandig te treen, 
Maer hoe veel ondeugden worde 
Schandig tot de dood geport, 
En dan dood gequeste, 
In de hel gestort. 
10. Oorelof beminden, 
Die de deugt uytvinden, 
Houtse doch wel vast, 
Wiltse aen u binden, 
En seer wel bewinden, 
Want niet beter past 
Oyt den mensch als ware deugt, 
Deugt raekt namaels vol geneugt, 
Bekleet met sijn linden, 
In d'eeuwige vreugt. 





Een Geestelyk Liedt over de onbedenckelyke sorgeloosheydt van veel varende lieden, en hoe weynig de sonden by veele niet geacht en worden.


Stemme: Christelyck Krygsman, Of Schoonste Larinde.

1. 
    KOmt doch varent volk hoort na dese lesse, 
Die ik u nu verhalen sel, 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien dat ik u eenigsins mocht quetse, 
Neemt het ten goede acht het wel, 
Wilt soo niet doen, 
Als gy veel placht te plegen, 
Doet u plicht te degen, 
Eer gy steekt van 't Land, 
Laet u door my 
Tot weldoen doch bewegen, 
Staet al 't quade tegen 
Bid God om bystant 
Laet geen wrock, 
Doch blijven in u hert 
Vergeestlijck gy wild 
Dat u vergeven wert. 
2. Schout vuyl geklap en lasterlijcke reden, 
Reit doch niet van u Broeders quaet 
Maer soekt altydt de liefde en de vreden, 
Met yder daer gy mee omgaet 
Geen vuyle ree'n 
Uyt uwen mond laet komen, 
Wild daer doch voor schroomen, 
Want de Heere sal 
Gewis dat volck 
Daerom hier na verdomen, 
Die in 't quaet romen, 
Raken in een val, 
Die blyft toe, 
Soo ras sy yemand heeft, 
Hoe wonder is dan 
Dat de mensch qualyk leeft. 
3. O! Het is niet langer om te verdragen, 
Al het quaet dat men heden siet, 
Van veel die haer lijf en leven nog wagen, 
En daer het meenigmael geschiedt 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat veel de doodt 
Seer ras heeft weg gaen rucken, 
En sy moesten bucken 
In het barre Meer, 
Daer lijf en goedt 
Ging strack te gronde ducken, 
En die ongelucken 
Komen dickmael weer, 
Dat die van 
De wal sijn voeten zet, 
Nooyt weder en rust 
Te lande op sijn bedt. 
4. Daerom komt doch al te same Zee-lieden, 
Laet u van 't quade raden af, 
Wilt de kleyne en groote sonden vlieden, 
Denckt hoe de Zee dat diepe graf, 
Meenig verston, 
Eer sy daer eens op dagten, 
Daerom wilt u wagten, 
Sorgeloos te zijn, 
Wilt doch altijdt 
By dagen en by nachten, 
Al het quaet verachten; 
Wacht u oock voor schijn 
Denckt dat God 
Het alles siet en weet, 
U leeg tijdt daerom 
Doch niet onnut besteet. 
5. Wilt oock Meeuwen soo licht niet slaen of dooden, 
Terwijl daer mee veel quaet in steekt, 
Maer wacht u tot dat gy haer hebt van noden, 
En dat u het voedsel ontbreeckt; 
Want ick weet dat 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel gruywelijcke vlooken 
Werden uytgesprooken, 
Om der Meeuwen wil, 
Iong en Oudt 
Al die dit werk sooken, 
Met boogen of hoocken, 
Of met eenig hout, 
Dat gy daer 
Toe bruyckt om haer te slaen, 
'k Seg 't word al selde 
Behoorlijk gedaen. 
6. Ik weet wel datter veel sullen staen kicken, 
Dat ik 't Meeuwe dooden bestraf, 
Maer ey wilt nu doch wat hooger gaen micken, 
Siet op die haer het leeven gaf, 
Nooloos het Vee 
Te smijten en te kerven, 
En laten bederven, 
Wordt ons niet belast, 
't Is waer dat al 
Moet voor den mens sterven, 
Als 't vrugt kan verwerven, 
Maer dit's mis getast, 
Meeuwen sijn 
Tot niemands scha of fleet, 
Haer vlees niet weert 
Dat men 't buyte kommer eet. 
7. Wat is een mensch die geen zaeck maekt van sonden, 
Hy is hem selfs een martelaer, 
Blindt sijnde heeft hem al verslonden, 
Eer dat het worde gewaer, 
Veel sonden kleyn, 
Diep in het haer verstecken, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal de Heer streng wrecken, 
Als hy oordeel velt 
Van al het quaet, 
En meer slimme treeken, 
Dat veel niet onstelt; 
Maer daer na 
Sal 't droevig vallen uyt, 
Als Iesus komt, 
Met een schrickelijck geluyt. 
8. Oorelof voor 't lest hoort Salomons reden, 
In sijn Spreuke twalif vers tien, 
Daer hy des menschen barrimhertigheden, 
Leyt seer naeckt en bloot aen twien, 
Seyt wie dat ken 
Het leeven sijner beesten, 
't Sijn oprechte geesten 
Daar medoog in leydt, 
Maar den Gotloos, 
In 't minste en in 't meeste 
Sijn noch d'alder wreedste, 
In barmhertigheyd, 
Let dan naeuw 
Op al u doen en laet, 
Sit niet in 't gespot 
Of in godloosen raedt. 






{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register

Van alle de Liederen van dese Meeuwe-klacht


A

ALs nu den Hooft-man over hondert.	Fol. 38
Ach Heer ick ben bekommert seer.	60
Achab vol afgoderye.	132
Ach ach Iesus mijn waarde.	176
Ach ach wat siet men alle dag	198
Ach hoe placht Maes Sluys te bloeyen.	208



B

Bekeert u O gy menschen kindt.	27



D

Den dag is nu geheel verdweenen.	23
Dancket den Heer seer hoog verheven.	69
Dat's te weten in den Hemel.	156
Daerom dat 'er soo grooten.	184



E

    Ey wild aandagtig merken.	54
Een Kananeesche Vrouwe.	128
Een Kananeesche Vrouwe quam.	130
Ete roept het groot gezwier.	160
Ey wild de wereld niet beminnen.	194



G

Gelooft sy God de Heere.	166
God was ons schild, wanneer het wild.	169



H

Het begin heel te dagen.	20
Hoe kost'lijk is O God u woord.	68
Hoort aan al die de Zee bebout.	71


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Het Geloof is een vasten.	178
Hoort aen al die de Zee bebout.	190



I

In 't Iaer van sestien hondert drie-en-tachtig.	1
Ik dank u Heer uyt 's harten grond.	65



K

Komt doch varend volk hoord na dese lesse,	217



L

Lieflijk sijn u wooningen Heer.	143



N

Niet en gaet voor deugden.	213



O

O wat ben ik dankbaerheyt.	11
Och hoe moet men hier al suck'len.	29
O mijn God en Heer.	32
Op den eersten dag der weeke.	43
O droevig Nederland.	117
O schijn hoe hebje menig mensch bedrogen.	138
O Heer wy die nu 't Zeewaerd gaen.	145
O wat hebben Godes kind'ren.	147
O wat beleef men droeve tijden.	188
O Visserman seer aerdig.	208



S

Siet hoe fijn en lieflijk is 't daer te wesen.	75



T

Twe wegen sijn ons alle voorgeschreven.	120



V

Versterkt mijn lieve God.	'57
Vernieuwt u doch ô mensch.	142


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}



W

Wat vruchten zijn doch best.	24
Wanneer op 't Pinxter-Feest.	49
Wel, wel Iesus mijn waerde Heer.	124
Waeckt op wilt niet langer wachten.	141




Register van de voornaemste Digten.


A

Al die geen die moeten varen.	18



C

Capernaum hoog verheven:	100



D

De Meeuwen zijn nu weg gaen vluchten.	Voorr.
De Heer is mijn kracht en liede.	10
De Pharizeen en Schriftgeleerden.	42
Den mensch die recht bedenkt.	62



E

Een Schip dat was ons huys	16
Een Wet-geleerde vraegt na 't slot.	73



G

Gaje swanger met u sonden.	200



H

Hier is de Meeuwe-klacht.	Voor-reden.
Hoort de Meeuwen dog eens klagen.	Voor-reden
Hier hangt den Vorst Emanuel.	37
Hoe meenigmael heeft God.	104



I

Ierusalem gy die.	99


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}



L

Leest hier eens wat gebeurt.	93



N

Nu is den grooten Heer.	46



O

Om u hier dan na te schicken.	8
Och of men dit te recht bedacht.	87
O wee u Korasin.	102
O Nederland u kruys dat groeyt.	111
Och of men steeds gewag.	123



P

Pharo verhart.	90



S

Soo dat men seggen mach.	85



V

Veele spreeken wel doet alsoo.	74
Vier hondert in 't getal.	136
Veel beter is den dag.	162



W

Wild doch mijn geringe schriften.	Voor-reden
Waerom benje ons soo geerig	Voor-reden
Want ik kan u dit betuygen.	Voor-reden.
Wild doch dankbaerheyd betoonen.	7
Wanneer het woeste Element.	17
Wanneer de jaloesy.	32
Wanneer als Loth in Zoac quam.	98
Wat baet doch kracht en macht.	103
Wat heeft hier Godes volk.	151
Wy zijn noch niet bevrijdt.	173


Eynde.




