



    Den eerelycken pluck-voghel
    Livinus van der Minnen


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: kopie van KB, Den Haag: 3 E 25

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van de derde druk van Den eerelycken pluck-voghel van Livinus van der Minnen uit 1677. De eerste druk verscheen in circa 1670.
    
REDACTIONELE INGREPEN
In de gebruikte scans ontbreken pagina 1 en 2.
    In de gebruikte scans ontbreken pagina 65-80.
    In de gebruikte scans  is een aantal delen van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. 4) is niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [pagina 3]
    DEN EERELYCKEN
    PLUCK-VOGHEL
    Ghepluckt in diversche Pluymkens van Minne-
    Liedekens, ende andere Vrolyckheden.
    UYT - GHEBROEYT DOOR
    JONCKER LIVINUS VANDER MINNEN
    Op - ghedraghen aen alle Neder-landtsche
    Vryers endt Vrysters.
    Den III Druck, vermeerdert ende verbetert door den Autheur.
    
    TOT BRUSSEL
    By Jacob van de Velde, achter het Stadt-huys
    in S. Augustinus, 1677.
    Met Privilegie van den Koningh.



2010 dbnl


minn002eere02_01

    
        DSOLmetadata:yes
    

    Livinus van der Minnen, Den eerelycken pluck-voghel. Jacob van de Velde, Brussel 1677
    



DBNL-TEI 1


    
        2010-06-29
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Livinus van der Minnen, Den eerelycken pluck-voghel. Jacob van de Velde, Brussel 1677
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/minn002eere02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt-legginghe van dese tytel-plate.


SIet hoe dat ieder-een dit Vogheltjen komt plucken, 
En hoe een-iegelyck syn Pluymen komt uyt-rucken 
Cupido die begint, en treckt een Veder uyt, 
Hy maeckt daer Pylen med', en schiet soo naer de Bruydt, 
De Nymph' ghevoelende die soete Wondt van binnen 
Gheraeckt daer door in brandt, en vlamt in weder-minne; 
Sy treckt het Vogheltjen de Pluymen uyt den steert 
En maeckt daer Wayers van soo veel als sy begheert: 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy waeyt om 't Minne vier een weynigh te verkoelen 
Het welck den Minne pyl haer in het Hert ded' voelen, 
Sy wordt de vlam ghewoon, sy schept ghenucht in 't vier 
En sy verciert haer hooft met Pluymen van het Dier: 
Den Vryer desghelycks met synen Hoedt vol Pluymen 
Die spreckt syn Vryster aen met soete minne-luymen, 
Capido komt daer by, en blaest het Vier soo seer 
Dat hy haer noemt Me-vrouw, dat sy hem noemt Myn-heer; 
En om dat synen wensch te beter sou ghelucken, 
Gaet hy uyt 't Vogheltjen een dicke Pen uyt rucken, 
En schryft en vryft daer-med' ter-eeren van syn Lief 
Een schoon nieuw Minne-liedt, en soeten Minne-brief. 
Myn-heer die trouwt Me-vrouw, het gaet weêr op een plucken, 
Men gaet den sachten Donsuyt den Pluck-Voghel rucken', 
Men vult het Bruyloft-bedt met Pluymkens van de Beest, 
En den Pluck-Voghel singht noch op de Bruyloft-feest. 




{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden tot de wey-lieden


DEn Pluck-Voghel komt ghevloghen 
Vytter muyten in het licht, 
Om u naer syn kranck vermoghen 
Te verlichten met syn Dicht, 
In myn herssenen van binnen’ Hebb' ick 't Vogeltjen ge[...] 
En met alle dry myn' sinnen’ Daer op neerstelyck gheknoe[...] 
Om de Beest Musieck te leeren’ Ende minnelycken sanck, 
Om de Wey-Liên te ver-eeren’ Met ghenuchghelycken [...]. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat 't soud u liefde winne’ Als het met een soet gheluyt 
Van de soete lieve Minne’ Lieffelyck en soetjens fluyt. 
Want 't is een verdrietigh dingen’ Dat een Hoffelycke Maeght 
Wilden sangh sou hooren singhen’ Die haer geensins en behaeght, 
En alsdan soo waer den Vader’ Voor 't Pluck-Vogeltjen in pyn 
Dat 't met Hair en Pluym te gader’ Van de Kat gepluckt sou zyn. 
'k Heb den Voghel (om te myen’ Sulcken grooten on-gheluck) 
Naer 't Examen eerst gaen lyen’ Eer hy uyt-vloôg door den Druck. 
Als wy in 't Examen quamen’ Heeft den Vogel daer met vlyt 
Als n' en Voghel in 't Examen’ Al syn Lessen op-gheseyt. 
Hy heeft van den Rechters wegen’ Om syn aengenaem Gedicht, 
Paspoort en verlof ghekreghen’ Om te vlieghen in het licht, 
Laet myn Vogheltjen dan nesten’ In u sinnen lieven Vrient, 
't Geeft u soeten sangh ten besten’ 't Is een Dierken dat u dient. 
Muyse-nesten, swaer ghepeysen’ Droefheydt en melancolie, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal het uyt u hooft doen reysen’ 't Sal u maken heel jolie, 
Want den Vader die het broeyden’ En is geenen viesen dief, 
Die hem met dit maecksel moeyden’ Heeft genucht en blyschap lief, 
't Is ghebroeyt tot uwer eeren’ Neemt het Vogeltjen in danck, 
Is het bot het sal noch leeren’ 't Sal noch voorts gaen in densanck, 
Is het kleyn het sal noch wassen’ En het sal hoe langhs hoe meer, 
Op u diensten leerenpassen’ Tot u vreught in deught en eer. 
Nu de Velden oft VVaeranden’ Daer dit Beestjen is ghestelt, 
Zyn in Vande Veldes handen’ 't Beestjen vlieght in 't open Velt, 
Ick en sluyt geen Broot voor Vrinden’ Noch geen Vogels in de muyt. 
't Beestjen is op 't Velt te vinden’ 't Open Velt sluyt niemant uyt, 
Door des Koninghs Privilegie’ VVirt den Man hier voor-gheseyt. 
Drucker van deês nieuw Poësie’ VVaut-heer van deês weyigheyt, 
Hy magh daer naer 't Boecskentale’ Die in 't Boecskengading heeft, 
Mits het VVous-recht te betalen’ Aen die hem den Voghel geeft. 




{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klinck-dicht.


ICk hebb' dit nieuw Papiere-Kindt 
Pluck-Vogel willen noemen 
Om dat den Vader die 't bemindt 
Hem niet en soud' beroemen 
Van al dat in het Boecksken staet 
Al oft syn Pluymen waren, 
Maer dat hy valschen schyn verlaet 
En eydel' eer' laet varen. 
'k Hebb' hier en daer wat uytgheruckt 
('k Beken de waerheyt geiren) 
'k Hebb' hier en daer een Pluym ghepluckt 
Uyt ander Voghels veiren: 
Nochtans dat ieder Voghel quam 
Hier naer syn veiren talen: 
Dat iegelyck syn Pluym weernam 
Die ick van hem quam halen; 
Daer soudender, soo ick betrouw 
Noch al ghenoegh resteren, 
Waermed' ick mynen Vogel souw 
Noch eerelyck monteren. 




{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de Neder-landtsche vrysters.


MYn Liedtjens die ghy siet zyn uwe schoonheydts Kinders, 
Sy zyn ghemaeckt van myn: 
Doch dit al-even wel en baert aen u gheen hinders, 
Dat s' uw' oock niet en zyn. 
Soo is 't dat w' in de Lent een Roos aenschouwen konnen, 
s' Is wel van d' aerd' een draght; 
Maer door de vruchtbaerheydt der flickerende Sonne 
Soo is sy voordts-ghebraght. 


Tot Myn Vryster.


ICk dediceêr dit Boeck aen alle myne Vrienden, 
Maer schenck Myn-selven aen myn eenighe Beminde 
O schoon en edel Maeght ontfanght deês Gift met My, 
Den Ghever en de Gift gheef ick U alle-by. 




{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheluck-wensch aen den Autheur, Op het uyt-vlieghen van synen eerelycken pluck-voghel.


ICk wensch' U veel Ghelucks Livine vander Minnen 
Die soo gheluckigh treckt tot Minnen hert en sinnen, 
Voor-vvaer ghy thoont dat ghy een' Lieven Minnaer zyt 
Die ons soo minnelyck tot Min en Liefde leydt: 
Vw Boecksken hebt ghy vvel PLUCK-VOGHEL vvillen noemen, 
Ghy moôght u op den naem van Voghel oock beroemen, 
Want ghy thoont door uw Dicht soo geestigh en playsant 
Dat g'eenen Voghel zyt een vlieghende verstant, 
Ghy hebt meer Letteren als Kemp-saet oyt ghegheten, 
't Is vveerdt dat ghy vvat tydts aen 't Boecksken hebt versleten; 
Livine gaet soo voordts, Ghy en uw' Konst' behaeght 
Door dien Lieven Sanck aen al die Liefde draeght. 
LIEFDE. Letter-wissel. FIDELE. 
 
P. VAN DE VELDE. 


  

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

In-leydinghe des minnaers tot den eerelycken pluck-voghel

Synen Sangh beginnende met een Trouw-Leeringhe.

Op de Stemme: Vsez mieux, &c.


ALsser eenen Soon gaet trouwen 
En loopt met een Licht-mis voort, 
Sonder dat eens voor te houwen 
Aen syn' Ouders soo 't behoort: 
Noch syn Moeder, noch syn Vader 
Komen tot de Bruyloft niet, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de Vrinden al-te-gader 
Laten hem in het verdriet. 
2. Eenen Jongh-man die gaet trouwen, 
Sonder dat hy Godt aen-siet, 
Sal met Godt gheen Bruyloft houwen, 
Godt en komt te Bruyloft niet, 
Godt en sal hem niet ver-eeren 
Met syn' teghenwoordigheydt, 
Noch syn Water doen verkeeren 
In den Wyn die 't hert' verblydt. 
3. Konnen die met blydtschap trouwen 
Die als Verckens minnen 't slyck, 
Die Godt niet te vriendt en houwen 
Den Autheur van 't Houwelyck? 
Wildy dan met eeren trouwen 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een reyn' en suyver' Blom, 
Laet de Ziel' eerst Bruyloft houwen 
Met des Hemels Bruydegom. 
4. Dan sal Jesus met syn Moeder 
Komen tot uw' Bruyloft-feest, 
Godt sal wesen uwen voeder. 
En verheughen uwen gheest; 
Dan suld' u in Godt vermaken, 
Dan suldy recht vrolyck zyn, 
Dan suldy in liefde blaken, 
Dan sal 't Water worden Wyn. 


Die buyten Godt soeckt lust oft rust, 
Vindt onlast midden in den last; 
Daerom begint met Godt de min, 
Want Godt is 't eynde en 't begin. 


  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Jongh-man resolveert sigh tot het Houwelyck.

Stemme: Il vous est aysé de me charmer.


'k HEbb' al langh ghenoegh alleen gheleeft, 
Ick kom tot myn rype jaren, 
'k Hebb' langh nu hier, nu daer ghesweeft, 
Nu wensch' ick eens om te paren, 
Want alleen te zyn’ En is maer pyn, 
'k Laet het eensaem leven varen. 
 
2. Ick wil een gaen soecken daer ick kan, 
Die haer wilt aen my verbinden, 
Maer stoffe voor een eer'lyck Man 
Wayt hier niet met alle winden, 
Een volmaeckte Maeght’ Die my behaeght,. 
Is soo licht niet om te vinden. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Sulck'-een edel pandt en echte deel 
Dat en wast niet aen de weghen, 
Dat kostelvck, dat schoon Juweel 
Moet van d'handt Godts zyn verkreghen; 
Want een goed' en trouw’ En deughtsaem vrouw, 
Is des Heeren eyghen zeghen. 
 
4. Alder-grootsten Schepper Heer' en Godt 
'k Wil met u dit werck beginnen, 
Verleent my toch een saligh lot, 
Laet myn hertjen troost verwinnen, 
Tot u vlieght myn oogh'’ En hert' om-hoogh, 
Heer' bestiert myn jonghe sinnen. 
 
5. Heer' als ick kom vryen een schoon' Maeght 
Daer ick med in vred' kan leven, 
Laet die naer eysch van my ghevraeght 
Met het hert' niet elders sweven, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer booght haer ghemoedt’ En 't naeste bloedt, 
Dat sy my magh zyn ghegheven. 
6. Als-wanneer ons lyf dan is ghemeen, 
Wilt ons ziel' oock soo beryden 
Dat ons twee Zielen worden een, 
En een vredtsaem leven lyden, 
Tot dat wy ô Heer’ Met deught en eer' 
Uyt het vleesch eens sullen scheyden. 


Bidt Godt den vinder van de Trouw', 
Hy sal u gheven een goed' Vrouw', 
Van d'Ouders komt ons geldt en eer', 
Maer een goed' Vrouw' komt van den Heer'. 


  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen Houwens-gesinden Vryer, singt op de Stemme:

Lest-mael vondt ick myne Vrindinne, &c. (oft) Lieven Godt vvat leyd' ick plaghen.


WAt magh viesen dief beweghen, 
My het trouwen afte raên, 
Ick en kan dat niet verstaen, 
Want 't en is my niet gheleghen, 
Af te slyten myne jeught, 
Sonder vrucht oft sõder vreugt. 
2. Hoe sou liefde my vervelen? 
Liefden is een lieve saeck, 
Liefden is vol soet vermaeck, 
Met syn eygen maecksel spelen, 
En te groeyen tot een stadt, 
bloemen-deegh wat vreught is dat! 
3. Ick wil houwen, ick wil trouwen, 
Ick ben noch een jongh gesel, 
Ick en vrees voor geen gequel, 
Daer en is geẽ soort van vrouwẽ 
Die haer blyschap niet en heeft 
Als- men reden plaetse gheeft. 
4. Soo misschien een goet geselle 
Die 't niet al te breedt en gaet, 
Trout met een van synen staet, 
Hy kan sigh te vreden stellen, 
Wat geeft een kloeck Man om goet, 
Samen winnen is soo soet. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Soo een Calistrouwt een Rycke, 
Och die isser dan wel aen, 
Want hy magh dan spelen gaen 
Vry wat meer als syns ghelycke, 
Goet ghewonnen met de min: 
Is dat niet een goet ghewin? 
6. Soo daer een uyt suyver minne 
Nemt syn minder metter hant, 
Dat is oock een geestigh quant, 
Want hy trouwt met een vriendinne 
Die in liefden over stort, 
Dat s'in ryckdom schiet te kort. 
7. Gaeter iemandt sigh verbinden 
Met een schoon en geestig dier, 
Is dat niet een Hemel schier, 
Is sy lee lyck uw' Beminde, 
S'is misschien schoon in de deught, 
En dat is't dat't hert'verheught. 
8. Soo g'aen een Lief kont gheraken 
Die haer' saken wel verstaet, 
G'hebt dan uwen toe-verlaet, 
Maer verstaet sy haer geen' saken, 
G'hebt een duyf ken sonder gal, 
Ghy zyt meester over-al. 
9. Is uw'vrouw soo out van jaren 
Dat sy niet en kindert meer, 
En bedroeft u niet te seer, 
Want ghy meught dan spelen varen, 
't Huys en laet ghy gheenen last 
Sonder Kinders, liever Gast. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Wordt u menigh Kindt gheboren, 
Daerom is het dat men trouwt, 
En den echten Acker bouwt, 
Sonder dat is't Landt verloren 
't Huys, de stadt, en heel het ryck 
Steunen op het Houwelyck. 
11. Heeft uw'Huys-vrouw slimme ganghen, 
Hinckt en springht sy op een kruck, 
En maeckt daer - om gheenen druck, 
Sy en moet geen Hasen vangen, 
Ghy en hebt haer niet getrouwt 
Dat ghy met haer jaghen sout. 
12. Is uw' vrouw vol quaey manieren, 
Spreckt s'u aen met noordtsghedruys, 
Siet nu leerdy binnens huys 
Ander-mans ghebreken vieren, 
Is't niet goet dat ghy de deught 
Sonder kost soo leeren meught? 
13. Liefde weet het al te voeghen, 
Liefde wint het quaedt in 't goet, 
Liefde maeckt het bitter soet, 
Liefde doet het hert' vernoegen, 
Liefde vindt in als gherief, 
Noyt en vont-men leelyck Lief. 


Slaet alles in de best vouw’ 
Dat niet en is ghelyck het souw. 


  

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vryer komt de Ouders van syn' Vryster syn versoeck voor-houden.

Stemme: La Nouvelle Moutarde, &c.


'k WEnsch' u goeden dagh Patroon 
Met uw' ouw' en trouw' Matroon, 
Ick kom' vraghen en versoecken 
Om uw' lieve Dochter komen te besoecken, 
En versoecken die schoon Spruyt 
Tot myn alder-liefste Bruydt. Bis. 
2. Deês Spruyt heeft van jonghs af aen 
Aen den ouden stam ghestaen, 
Nu is sy soo groot ghewassen 
Dat haer Moeders Huyck haer nu wel soude passen, 
Vaders Huys wordt haer te kleen, 
Sy versoeckt een Huys alleen. Bis. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Lieven Vader 't wordt nu tydt 
Dat g'haer van den Boom af-snydt, 
't Wordt nu tydt dat g'haer moet gheven 
Aen een eerbaer Jonghman om in echt te leven, 
't Wordt nu tydt dat ghy uw Kindt 
Op een ander Boomken int. Bis. 
4. Soo suldy op uw teer' Spruyt. 
Groeyen sien een aerdigh Fruyt, 
Ghy sult haer dan met ghenuchten 
Kinders voordt sien brenghen ende soete vruchten, 
Van die Kinders al-te-gaêr, 
Suldy wesen Beste-vaêr. Bis. 


Eer dat een rype Peir in 't slyck sou moghen vallen, 
Eer dat een vlugghe Maeght met schand' begint te mallen 
O Ouders let op 't stuck, en wildy dat wel luckt, 
Maeckt dat de rype Peir met d'handt mort af-ghepluckt. 


  

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey-liedt.

Stemme: Quefait tu Roy de France.


d'AEnghename tyden 
Van den koelen Mey, 
Die de Jeught verblyden 
Komen ons nu by, 
't Vogheltjen gaet singhen, 
Het Lammeken gaet springhen, 
't Groen en jeughdigh kruyt komt uyt, 
Siet hoe alle dinghen 
Uuytter aerden spruyt. 
2. Het suer winters weder 
Is voor-by ghegaen, 
En den Mey komt weder 
Met den Somer aen; 
d'Incarnate Rosen 
Staen nu soo schoon en blosen, 
Heel den Hof die groeyt en bloeyt, 
Daer ghy blyft bevrosen, 
En gheen' liefd' en voeyt. 
3. Hoort de lieve Dieren 
Heel verheught van gheest 
Soetjens tierelieren 
Op hun Bruyloft-feest, 
Hoort het Nachtegaeltjen 
Dat vriendelyck Ćoraeltjen, 
't Singht met blyden moet soet, soet, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Singht een Madrigaeltjen 
Dat ons vreught aen-doet. 
4. In ghen' Wey sit Tyter 
Met syn' Herderin, 
Hy speelt op syn' Cyther, 
Sy singht van de min, 
Laet ons met ons beyen 
Ons oock soo gaen vermeyen, 
Spelend' op een Riet een Liedt, 
In de groene Weyen 
Die ghy ginder siet. 
5. Uwe groene jaren 
En den koelen Mey, 
Zyn nu goet om paren, 
Schenckt uw' Trouw aen my, 
Laet my u ô Schoone, 
Met d'eerste Rooskens kroonen, 
Die de soete Lent ons sendt, 
Om u soo te thoonen, 
Wat Bloem dat ghy bent. 
6. Vader Adam paerden 
In de soete Lent, 
Als de vruchtbaer Aerden 
d'Eerste Bloemen sendt, 
Wildy Bruyloft houwen 
O Bloem van schoone Vrouwen 
In den koelen Mey met my, 
Schenckt my nu uw' Trouwe, 
Maeckt myn hertjen bly. 


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


De reden waerom dat de Vrouwen 
Soo veel van schoone Bloemen houwen, 
En geerne in schoon Hoven gaen 
Daer lieffelycke Bloemen staen, 
Is om dat Eva (soo ick gis) 
In't Paradys gheschapen is. 


  
Mey-Boom.

Stemme: Van den Kock.


ICk kom' hier planten 
Met geluyt van Luyt en Fluyt, 
Eenen groenen en playsanten 
Mey Boom, voor uw' deur schoon Bruydt: 
Want een-icder moet beleyen, 
Dat g'om u raer schoonigheydt, 
Van schoon Meyskens en schoon Meyen 
Verr' den schoonsten Meyboom zyt. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Ghy gaet te boven 
Door uw minnelyck ghelaet, 
Al wat datter in de Hoven 
Lieffelyck en jeughdigh staet, 
Het bevalligh Nachtegaeltjen 
Dat soo soet singt in den Mey. 
Swyght, en luystert naer uw taeltjen, 
Als g'een Liedt singt in de wey. 
3. O soetste Meysken 
Die ick lief heb ende vry, 
Ghy bloeyt jeughdigh als een reysken 
In den soeten koelen Mey, 
Uw geil hair en purp're montjen, 
Met uw loddelyck ghelaet, 
Blinckt ghelyck een morghenstondtjen, 
Bloost ghelyck den dagheraet. 
4. En om te thoonen 
Dat uw' schoonheydt spant de kroon, 
Boven al-te-mael de schoone 
Die de Werelt stelt ten thoon, 
Gaen ick uwen Mey-boom kroonen, 
Ende danssen om de Kroon, 
Singhende met soete thoonen 
Liefste lief gy zyt heel schoon. 
5. Nu gaen ick schryven 
In den Mey-boom die hier staet 
Dat ick uwen Dienaer blyve 
Tot dat 't leven my verlaet, 
Daer op kus ick dit Mey Boomken, 
En op dat het beter groeyt, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal het met een trane-stroomken 
Van myn ooghskens zyn besproeyt. 
6. Ick sal volherden 
In uw' min ô soete Maeght 
Dat noch niet en is kant 't werden, 
Als het u maer en behaeght, 
Valt den Boom ten eersten slagh niet, 
Daer van is kleyn swarigheyt, 
Hy en groeyt op eenen dagh niet 
Die volhert, die wint den stryt. 


Die in de min volherdt naer liefdes reyne vvetten, 
Salop syn Huys in 't lest' dengroenen Mey-Boom setten, 
Volherdt dan in de min die ghy hebt eerst ghethoont, 
Op dat het eyndeken uvv' Huys en Huys-vrouvv kroont. 


  
Mey-Droom.

Stemme: Que fait tu Roy de France.


ALs ick naer ghen' Weyen 
Daer den Tymus staet, 
Gingh myn Schaepkens leyen 
In den dagheraet, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vondt ick by haer Schapen 
Myn Hederinne slapen, 
Als ick dat soet Lam vernam, 
Bleefick wat staen gapen 
Soo ick by haer quam. 
2. 'k Hoorde door de Boomen, 
Dat sy die daer sliep, 
In haer' soete droomen 
Tyter dickwils riep; 
Tyter mynen Dienaer, 
En mynen trouwen Minnaer, 
Uwe liefd' is goet en soet, 
Ghy zyt den verwinnaer 
Van myn teer ghemoet. 
3. k' Hoorde dit in stilten 
Van myn' Herderinn', 
Myn Ziel' quam te smilten 
In haer lieve minn'; 
'k Gingh haer soet jens wecken, 
En by de ermen trecken, 
En op 't selve pas in 't gras, 
Gingh ick haer ontdecken, 
In wat droom sy was. 
4. Tyter daer Clorinde 
In den droom af sprack, 
Was 't die syn Beminde 
Haren droom af-brack, 
By de Water-stroomen 
In 't midden van de Boomen, 
Kreegh sy dit vertoogh in d'oogh, 
Als sy naer haer droomen 
Sloegh haer oogh om hoogh. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Hoe bly was Clorinde 
Als sy Tyter sagh, 
'k Wenschte myn Beminde 
Soetjens goeden dagh, 
Als wy met ons beyen 
Ons Schaepkens gongen weyen, 
Gaf ick haer myn handt te pandt, 
Om haer te gheleyen 
Langhs den groenen kant. 
6. 't Was ons groot vremaken 
Als wy handt aen handt, 
Van die droomen spraken 
Soo vol soeten brandt, 
Al ons Schaepkens spronghen 
Die om-en-d'om ons gonghen, 
Als wy op een riet een liedt, 
Speelden ende songhen 
Van dat soet verdriet. 


Eenen droomenden mondt’ 
Spreckt syns herten grondt, 


  
Den Vryer, op een Roosken, het welck hy aen syn Beminde seyndt, doet aldus syn harangue.

Stemme: 't VVas eenen Herder vroegh op-ghestaen.


'k SChenck u Rosette voor een present 
Het eerste Roosken van de Lent, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jeught uws jongheydts en van deês Roos 
Zyn alle-by al even broos. 
2. Deês Roos verslenscht oock ter-wyl sy groeyt, 
Uw' jeught vergaet ter-wyl sy bloeyt, 
Al schynt dit Roosken nu wonder eêl, 
Syn bloem wordt eenen dorren steêl. 
3. O lieve Vryster den snellen tydt 
Doet snel vergaen de schoonigheydt, 
Den tydt die maeckt de rooy lipkens blauw, 
Den tydt maeckt witte kaeckskens grauw. 
4. Den tydt doet dorren het jeughdigh rys, 
Den tydt maeckt blonte hairen grys, 
Den tydt maeckt vrolycke sinnen droef, 
Den netsten schoen wordt eenen sloef. 
5. Ons leven nemt hier ghedurigh af, 
Wy gaen ghedurigh naer het graf, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom is 't velleken wys en vroet, 
Het weet wanneêr het krimpen moet. 
6. Schoon Lief ick heb u nu langh ghevrydt, 
Schenckt my uw' Trouw want 't is hoogh tydt, 
Den ouderdom is seer onbequaem, 
De morghen-Son is aen-ghenaem. 
7. Schenckt uwen Vryer uw' liefde nu, 
Wildy Kindts-Kinders sien uyt u, 
Soo ghy wilt sien een nieuw Vader-landt, 
Soo schenckt my nu uw' rechte handt. 
8. En als uw' schoonheydt dan sal vergaen, 
Als 't met uw' jeught sal zyn ghedaen, 
Suld' in uw' Kinders die komen aen 
Uw' jeught met vreught in fleur sien staen. 


En draeght op schoonheydt gheenen roem, 
Want schoonheydt is een teere Bloem. 


  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoonheydt Verganckelyck.

Stemme: Philis myn tweede Ziel.


LEst op een Bruyloft-feest’ Was ick verblydt van gheeft, 
Want daer was alderhande spys bereydt, 
En Renschen Wyn in overvloedighey dt, 
Daer saten neffens myne sy 
Wel vyf en-twintigh Vrysters op een ry, 
Al jongh, en schoon, en vet, en fris, en net 
En op het kostelyckste op-gheset. 
2. 't Scheen dat ick dien dagh’ By-naer Goddinnen sagh 
Het snaer-spel klonck seer wel, en niet te min 
Wirdt ick bedroeft [...] in den sin, 
Ter wylen dat d'een Vryster songh, 
En d'ander lochtjens op en weder sprongh 
Besprongh myn sinnen meermaels als een reys 
In 't midden van deês vreugt een droef ghepcys. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Ick peysden waer deês Schaer’ Sou zyn naer hondert jaer, 
Eylaes sy sal ghelyck droogh Hoy en Kaf 
Verstoven en verschoven zyn in 't graf, 
Waer sal zyn binnen dertigh jaer 
't Wel singen van deês jeught, en het schoon hair, 
Eylaes sy zyn misschien eer morghen doodt, 
Al zyn sy heden noch ghesondt en roodt. 
4. O lieve jonghe Jeught’ Die ons nu soo verheught, 
'k En weet u anders gheenen bet'ren raedt 
In desen noodt voor dit aen-staende quaedt, 
Als dat ghy met uw' gantsche kracht 
Naer vaster ende beter schoonheydt 'tracht, 
Naer schoonheydt die noyt oudt oft vuyl en wert, 
Dat is een on besmet en suyver hert. 
5. Jeught is bederffelyck’ Maer deught onsterffelyck, 
Een Vrouw de welcke eert en vreest den Heer' 
Verdient den alder-meesten lof en eer', 
Daerom ô jonghe schoone Jeught 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tracht altydt naer de schoonheydt van de deught, 
Soo suldy maken dat uw' schoonigheydt 
Sal blyven duren in-der eeuwigheydt. 


Waerom stoeft stof, en aerd' op stof. 
De deught verdien den meesten lof, 
De schoonheydt is vergankelyck, 
De deugt alleen duert eeuvvelyck. 


  
Fabel oft Parabel van den Leeuw ende Muys leerende dat alle goede Houwelycken moeten zyn van twee ghelycken.

Stemme: Quid Aristotelem laudamus.


DEn Leeuw was eens in 't Net ghevanghen, 
En siet daer quam een Muys voor by, 
Sy sagh den Leeuw in 't gaeren hanghen, 
En maeckten hem weer los en vry. 
2. De Muys quam sonder te vertraghen, 
Met een heel kudde Muysen aen, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die quamen 't net in stucken knaeghen 
Op dat den Leeuw weêr vry sou gaen. 
3. Den Leeuw die wou dat weldaet loonen, 
En gaf syn Dochter aen de Muys 
Om by malkanderen te woonen, 
Als Bruydt en Bruygom in een huys. 
4. Het Muysken liep eens uyt syn huysken, 
Het liep ontrent den Leeuwens poot, 
Den Leeuw en letten niet op 't Muysken, 
Hy trapten het arm beestjen doodt. 
5. Van onghelycke houwelycken 
Komt ordinaris groot verdriet, 
Trouwt dan altydt met uws ghelycken, 
Op dat ghy vreught en blydtschap siet. 
6. Een Vryster die haer als een Muysken, 
In Huys en in de Kerck' stil houdt, 
Trouwt met een groot en lastigh kruysken, 
Is 't dat sy met de Leeuwen trouwt. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. De Vrouw is neerstigh in het wercken, 
Den Man verset het in den Bergh, 
De Vrouw gaet daghelycks te Kercken, 
Den Man gaet naer de Herrebergh. 
8. Dan komt de satte beest s'nachts tieren, 
Hy brischt als eenen Leeuw in huys, 
Syn Vrouw de welck' is goedertieten, 
Vertreedt hy als den Leeuw de Muys. 
9. O Vrysters wildy u dan wachten, 
Van sulck'-een groot kruys in u huys, 
Ghy moet naer uws ghelycken trachten, 
Trouwt Leeuw met Leeuw, en Muys met Muys. 


Siet wel toe wat dat ghy doet 
In den Houwelycken staet, 
Met den goeden heeft-men 't goet, 
Met den quaden heeft-men 't quaet. 


  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghen de Vryers ende Vrysters die het Gelleken meer vryen en vlyen als het Velleken.

Stemme: Magriet ons Maert beklaeght haer Trouw.


DE jeught die hedens-daeghs nu leeft, 
Als sy haer tot de Trouw begheeft, 
En siet naer rimpel’ Oft naer schramminckel, 
Als maer de beurs gheen rimpels heeft. Bis. 
2. Twee herten waren eens de Trouw, 
Maer 't zyn twee volle borsen nouw, 
Men siet naer 't gelleken’ En niet naer 't velleken, 
Men siet nu naer een rycke Vrouw. Bis. 
3. Men siet nu dat de jeught meer dorst 
Naer een goey Bors als een goey Borst, 
't Zyn gulde tyen’ 't Gout siet-men vryen, 
De Jeught die houwt en trouwt met gout. Bis. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Groot goedt maeckt slechte quidams goet, 
Den armen is een' slechten bloet, 
De groote Jonckers’ En groote pronckers, 
Zyn van de Vrysters meest ghegroet. Bis. 
5. Maer die een Dant trouwt om haer Landt, 
Verliest het Landt en houdt de Dant, 
En die een Ventjen’ Trouwt om syn rentjen, 
Verliest de rent en houdt den Vent. Bis. 
6. Daerom houd' ick meer van de deught, 
De deught is 't die het hert verheught, 
Het ghelt baert suchten’ De deught ghenuchten, 
Een goede Vrouw is al myn vreught. Bis. 
7. Ick ben veel liever tot droogh broodt 
Als tot 't vet Kalf met haet ghenoodt, 
'k En heb gheen gadingh’ In groote bladingh, 
Groot goet maeckt somtydts grooten noot. Bis. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Al heeft myn Lief gheen machtigh goedt, 
Ick blyf al even-wel ghemoedt, 
Want famen winnen’ Maeckt blyde sinnen, 
Te-samen winnen is soo soet. Bis. 


Cupido die en heeft gheen Beurs, 
En Venus en heeft rock oft scheurs 
Om in te steken 't machtigh gelt 
Dat voor de Liefde wordt ghetelt, 
De liefde baert ons druck en rouw 
Het Géldt alleen gelt in de Trouw. 


  
Teghen de Duëllisten, die soo licht om een Licht-mis Lyf en Ziel' verquisten.

Stemme: In de Stadt daer men blydtschap hoort.


WIe wilt hooren een nieuw liet 
Soo van blyschap als verdriet 
Hoe den eenens ongheluck 
Doodt en over-lyden, 
Wirdt den anderens gheluck, 
Leven en verblyden. 
2. 'k Sagh twee Vryers om een Bruydt, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leelyck spelen mesken uyt, 
Want den eenen van deês twee, 
Wirdt daer doodt ghesteken, 
En den tweeden is door wee, 
Van een wond' besweken. 
3. Als deês Honden om een been, 
Soo fel vochten teghen een, 
Quam den derden Serviteur 
Dese Vryster vraghen, 
En gingh met de Vryster deur, 
Naer syn wel behaghen. 
4. Die 't gheluck heeft leydt de Bruydt 
Naer de Kerck ten huysen uyt, 
Daerom is het boos ghedaen 
Dat de Duëllisten, 
Soo licht om een Licht-mis, gaen 
Lyfen Ziel' verquisten. 


Hoort ghy roeckeloose Knechten 
Die wilt om een Vryster vechten, 
Meyndy dat ghy Minnaers zyt, 
Die soo hate-nydigh zyt? 



Praetjen-by.


DEn Kreup'len hinckten eens 
Langs straet met eene blinden, 
Sy quamen met hun twee 
Een Oesterken te vinden, 
Den Kreupelen wees de proy, 
Den Blinden raeptens' op, 
Een-ieder seyd' s'is myn 
Met eenen barden kop; 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten lesten zyn dees Maets 
Ghetrocken met hun beyden 
Naer eenen Advocaet, 
Om hun proces te scheyden, 
En siet den Advocaet, 
Tot wie sy riepen help, 
Die smeirden d'Oester op, 
En gaf aen elck een Schelp. 


  
Den Vryer pryst de Schoonheydt van syn' Vryster.

Stemme: Helas! je suis abandonné.


ALs ick u ô schoon Maeght bekyck, 
Doet ghy myn hert' in liefde schier beswycken, 
By wie sal ick u verghelycken, 
Die noyt en sagh in schoonheydt uws ghelyck? 
Als 't Sonne-licht’ Straelt uw ghesicht, 
Uw' Borsten zyn’ Veel soeter als den Wyn, 
Uw' ooghen glinsteren als Diamanten, 
Uw' jeught die bloeyt, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelyck de reuckbaer planten, 
Van den dauw besproeyt, 
2. Ghy zyt soo schoon als eenen Hof, 
Verciert met al-der-hande schoone Bloemen, 
Daer m'u de schoonste van moet noemen, 
Uw' bloem verdient den meesten roem en lof, 
Uw' alder-liefselyckste tael 
Beschaemt in sanck den soeten Nachtegael, 
Uw' lieve lipkens druppen Maeghden-honinck, 
Ghy zyt een Vrouw, 
Soo schoon als eenen Koninck 
Voor sich wenschen souw. 
3. Apelles die subtiele ziel' 
Heeft eertydts uyt-gheschildert een Adonie 
Met sulck'-een lieffelycke tronie, 
Dat elck het Beldt voor een Mirakel hiel; 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer in dat Beldt ghebrack een saeck', 
Te weten 't leven met de soete spraeck', 
Maer Godt heeft u ô Maeght meer glans ghegheven, 
Want in uw Belt 
Heeft hy het jeughdigh leven, 
En de ziel' ghestelt. 
4. Te recht is 't teecken van de Maeght 
Ghestelt in den Zodiacus der Sonnen, 
Den Hemel moet m'aen Maeghden jonnen, 
d'Aerd' is onweerdigh dat-se Maeghden draeght, 
Ghy zyt het weerdigh weerde Maeght, 
Dat u den Hemel jonst' en liefde draeght, 
En ick sal oock uyt heel myn hert' en sinnen 
Nacht ende dagh, 
U dienen en beminnen, 
Soo ick best vermagh. 
5. Schoon Maeght soo ghy my weder mindt, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal u lieffelyck en aerdigh wesen, 
Noch eens soo minnelycker wesen: 
Wel-aen dan weest tot weder-min ghefint, 
De liefden is der Maeghden-Kroon, 
De liefde maeckt schoon' Maegden noch soo schoon, 
Maer sonder liefden sal de schoonheydt sterven, 
Een schoone Maeght 
Sal slenschen en bederven, 
Die gheen' liefd' en draeght. 


Tot myn vryster.


De Vrysters dansten lest in 't ronde handt aen handt, 
Maer ghy waert in den Rinck, ghelyck den Diamant. 


  
Den Vryer pryst in het schoon lichaem de schoonder Deugt.

Stemme: O Antwerpen uw' Triomphe.


AL heeft myn schoon Lief schoon leden, 
Ick en prys haer daerom niet, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Prys' haer Deughden en goey seden, 
Die men in haer blincken siet, 
't Alder-edelste cieraet’ Dat het alder-schoonste staet, 
En de schoonheydt verr' te boven gaet, 
En is gheen sacht Sattyn’ Oft Diamanten schyn, 
Maer 't is deughdelyck te zyn; 
Schoonheydt vergaet als 't Gras der eerden, 
Een' schoonen Toom ontrent de Peerden, 
En maecktse niet van meerder weerden. 
2. Uw schoon Deught thoont in het midden 
Van uw' schoonheydt noch soo schoon, 
't Is uw' Deught die wy aen bidden 
Die in u schoon staet ten thoon, 
Schoonheyt sonder schoone deught’ En is maer een korte vreught, 
Sy en maeckt gheen hert' oprecht verheught, 
De schaemt' en eerbaerheydt’ De Deught en Heyligheydt 
Is der Vrouwen schoonigheydt, 
Een Vrouw' die wandelt in Godts weghen, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is teghen Gout niet op te weghen, 
Een goey Vrouw' is Godts eyghen Zeghen. 
3. Het schoon Hair en gheestigh singhen 
Sal al metter tydt vergaen; 
Maer schoon' Deughden dat zyn dinghen 
Die ghedurigh blyven staen, 
Het en is geen' schoonigheydt’ Maer 't is Deught en eerbaerheyt, 
Daer het fondament der liefd' op leydt; 
Maer een' die trouwt een Wyf’ Alleen om haer schoon Lyf, 
Trouwt een Lyf en niet een Wyf; 
'k Laet ander' Menschen, naer schoonheydt wenschen; 
Ick min de Deught in schoone Menschen, 
Die met de schoonheydt niet en sal slenschen. 


Die schoonheydt sonder Deught besit, 
Heeft een vuyl Graf, maer schoon ghewit. 


  

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lof van een wel-sprekende ende verstandighe Vryster.

Stemme: La Cannarie. (oft) I'ayme Climaine.


ICk ben bevanghen, 
Niet door schoon wangen, 
Maer door Clorindis bevallighen mondt, 
Niet door schoon' leden, 
Maer door schoon' reden, 
Ben ick langhs d'oor in myn herte gewondt. 
2. Dat ander' achten, 
Dat ander' trachten 
Naer broose schoonheyt die haest moet vergaen, 
'k Stel myn vermaken 
In beter' saken, 
In de Deught en het verstant dat blyft staen. 
3. Die soet kan spreken, 
Heeft minne-treken, 
Daer-men het hert van syn' Liefste med' windt, 
Want soete woorden 
Zyn syde koorden, 
Daer men twee herten te-samen med' bindt. 
4. Waren 't schoon' leden, 
Oft wel schoon' reden 
Waer-door Abigaïl David verwon? 
Met schoon te spreken, 
Met soete treken 
Maeckt sy den Koninck tot haren Minion. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Wie Heeft met reden 
Schoonheydt aen-beden, 
Die als een Roosken verslenscht en vergaet, 
Maer soete reden, 
Deughden en zeden, 
Dat zyn al dingen van hoogeren staet. 
6. Ick ben te vreden. 
Met soete reden, 
Dat ander' trouwen een schoone Baesin, 
Schoonheydt der menschen, 
Roosen verslenschen, 
Daer-om is 't dat ick 't verstandt meer bemin. 


Die syn hert meer op schoon leden 
Als op goet verstandt en reden 
Van syn' Vryster heeft gheplant, 
Die en heeft geen goet verstant, 
In malkander' met goey mienen 
Aen te spreken en te dienen, 
Groeyt de suyver' liefde meest, 
Want de rest' dat kan een Beest. 


  
Minne-Suchten.

Stemme: Sylvester jongh bejaert.


O Lockaes van myn jeught, 
O voetfel van myn vreugt, 
O blytschap van myn leven, 
O Zeyl-steen van myn hert, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Troosters' van myn smert' 
Van Godt aen my ghegheven. 
2. O Noort-sterr' van myn schip, 
O Honinck van myn lip, 
O eynde van myn suchten, 
O roem van mynen naem, 
O ziel van myn lichaem, 
O haef van myn ghenuchten. 
3. O schoonheydt sonder pleck, 
O Maghet sonder vleck, 
O Leli' sonder doren, 
O Druyfken sonder mal, 
O Duyfken sonder gal, 
Ghy zyt myn uyt-verkoren. 
4. Myn Leven leeft door u, 
Dies ick myn leven nu, 
Aen u wil over-gheven, 
Op dat uw leven zy, 
Gheneghen om met my, 
In trouwe min te leven. 


Voelt eenen Bruyd gom oyt 
Meer vreught in synen gheest 
Dan als hy met syn Bruydt 
Sit aen de Bruyloft-feest'? 


  
Lof der Schoonheydt.

Stemme: Echo wil ick terghen.


O Myn alder schoonste 
Schoonheydts schoonste woonste, 
Uwen Roosen-mondt 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft myn hert' ghewondt, 
Uw tipkens’ Uw lipkens, 
Uw ivoore tanden, 
Uw coraletongh', 
Ded' m'in liefde branden 
Doen sy lest-mael songh. 
2. Als ghy uw' ivooren 
Stemmeken laet hooren, 
Swyght den Nachtegael 
En hoort naer uw' [...]ael, 
Uw' reden’ Uw' zeden, 
Uw' Deught weert om loven, 
En uw' eerbaerheydt, 
Gaen noch verr' te boven 
Uw' bevalligheydt. 
3. Schoon Hair en wel singhen 
Zyn twee broose dinghen, 
Schoonheydt die vergaet, 
Maer de Deught die staet, 
Myn' sinnen’ Beminnen 
Uw' Deugt die ten thoon leyt, 
En veel schoonder thoont, 
Als sy in de schoonheydt 
Van schoon leden woont. 


Meesten-deel zyn schoone leden, 
Een ken-teecken van schoon zeden: 
Men seght (ghelyck het spreeck-woordt luyt) 
De Deught siet hem ten ooghen uyt. 


  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-klacht.

Stemme: Nuit agreable. (oft) Mon coeur soûpire.


O Schoon Diane, 
Ach! ick sterve schier, 
'k Verdrinck in tranen, 
'k Brand' in minne vier, 
Moet ick dan sterven 
Van druck ende rouw, 
Ach! moet ick derven 
Uw' ghewenschste trouw? 
2. Siet my besprenghelt 
Met een traen-rivier, 
Myn hert' versenghelt 
In uw minne-vier, 
Siet hoe ick menghel 
Tranen met myn bloedt, 
O schoonen Enghel, 
Troost myn droef ghemoet. 
3. Dat 't u beliefden 
Eens op my te slaen 
Een strael van liefde, 
't soud' haest beter gaen, 
Myn bitter suchten 
Ende droef gheklagh, 
Wirden ghenuchten, 
Mynen nacht wirdt dagh. 


O soete pyn! ô wreet plaisier’ 
Te branden in het minne-vier. 


  

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der Schoonheydt.

L'Avignone.


O Blydtschap van myn hert', 
O Enghel, die my vertroost 
in all' myn smert', 
O myn Vriendin, 
Die ick bemin, 
En lief uyt heel myn hert' en sin, 
O schoone’ Persoone 
Die my’ maeckt bly, 
Wanneer ick ly, 
Die door het licht 
Van uw ghesicht, 
Myn hert' in alle swarigheydt verlicht. 
2. O Beeldt vol aerdigheydt, 
Mirakel, van Menschelycke schoonigheydt, 
Uw' handen zyn, 
Uw' tanden zyn 
Ghelyck ivoor soo wit en reyn, 
Uw' oogen’ die toogen, 
Beset’ en net, 
En swert als get, 
Uw soet ghelaet. 
En wesen staet, 
Soo schoon ghelyck den gulden dagheraet. 
3. Ghy zyt soet als een Druyf, 
Eenvoudig, gelyck een lieve Tortel-Duyf, 
Schoon als een Pauw, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vers als den dauw, 
Gy zyt een Perel van een Vrouw: 
Uw' leden’ uw' seden, 
Uw' deught’ verheught 
Myn jonghe jeught, 
Myn hert' dat brandt, 
Schenckt my uw' handt 
In echten bandt, tot eenen minne-pandt. 


Een Minnaers milde handt, schenckt menigh ghift en pandt, 
Op dat syn' Bruydt hem schenckt alleen haer ydel handt. 


  
Minne-Liedt.

Stemme: Maria Schoon.


VReught van myn jeught, 
Die myn jonck hertjen verheught, 
En mynen gheest vermaeckt in eer' en deught, 
Myn Vriendin’ die ick min 
En besin, 
Die ick vry’ die ick vley, 
Die ick treck’ en verweck, 
Die ick vier’ en vercier, 
Die ick acht’ en verwacht, 
Voor wie ick tranen en gebeden

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
stort, 
Maer nimmermeer verhoort en wort. 
2. O schoon Persoon. 
Schoon boven al die zyn schoon, 
In wie de schoonheydt staet soo schoon ten thoon, 
Soo vol lust’ soo vol rust, 
En wellust, 
Soo vol deught’ soo vol vreught, 
Soo vol goet’ soo vol soet, 
Soo vol peys’ soo vol prys, 
Soo vol smaec’ en vermaec, 
O liefste weest ten lesten soo beleeft, 
Dat ghy my weder-liefde geeft. 
3. Lief die ick prys, 
En voor myn Gayken vereys, 
Schoon Lief op wie ick altydt denck en peys, 
Oft ick queel’ oft ick speel 
Op de Veel, 
Oft ick gaen’ oft ick staen, 
Oft ick waeck’ oft ick braeck, 
Oft ick hygh’ oft ick swygh, 
Oft ick schryf’ oft ick vryf, 
O myn Beminde peyst oock eens op my, 
Maer peyst wat godts en maeckt my bly. 


Dit is den eyghendom die eenen Minnaer heeft, 
Hy is meer daer hy mindt, als daer hy leeft en sweeft. 


  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-Liedt.

Stemme: Comtesse vos beaux yeux.


OAlder-soetste Maeght’ Die aen myn ziel bchaeght, 
Uw' ooghen glinsteren van alle kant 
Ghelyck als eenen hellen Diamant, 
Uw' tanden zyn soo wit en reyn, 
Als eenen toer ghesnoerde Perels zyn, 
Uw' rare deught en uw' bevalligheydt, 
Strydt om den prys met uwe schoonigheydt, 
2. Ghelyck den Sonnen-schyn’ Straelt door een roy gordyn, 
Op wit albaste mueren van 't Salet, 
Soo gloeyt uw' schaemigh root op uw' blancket, 
De witte Roos de roy Granaet, 
Weyckt voor het roodt en wit van uw' ghelaet, 
Het blanck ivoor met pup're verw' besproeyt, 
En bloost soo schoon niet als uw' wesen bloeyt. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Den blixem van uw' oogh’ Dat aenghenaem vertoogh, 
Sou ieder hert verbranden in syn vier, 
Dat 't weerdigh waer te hebben dit playsier, 
't Licht van uw' aensicht is den schicht, 
Die my door-wondt tot 't binnenste ghevricht, 
En uw' soet wesen roept tot mynen sin, 
Wie kan my sien en leven sondermin. 
4. Weet ghy wel myn Vriendin’ Hoe dat ick u bemin, 
Gheen tongh' maer 't hert' kan u dat doen verstaen, 
Ontfanght myn hert' dat sal 't u segghen gaen, 
O Nymph' is 't dat ghy haeckt en snaeckt, 
Naer een trouw hert' dat in uw' liefde blaeckt, 
Ach hemel! hoe gheluckigh soud' ick zyn, 
Had' ick die eer van u te schencken 't myn. 


Nymph' dat ghy naemt al wat ick hadt, 
En dat ghy all myn goedt besat, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

En naemt myn hert' voor eenen pandt, 
Ick waer den rycksten Man van 't Landt. 


  
Spieghel der liefde.

Stemme: Réjoüissons nous Iris, &c.


WAt wildy uw soet ghelaet 
Voor eenen Spieghel houwen, 
En sien hoe schoon dat staet, 
Uw' oogh die 't al te boven gaet, 
Wildy uw' schoonigheyt ô soete Nymph' aenschouwen, 
Laet my den Spiegel zyn’ daer ghy in spiegelt uw aen-schyn. 
2. Slaet op uwen Minnaers hert' 
De stralen van uw' ooghen, 
Beschynt' my met uw licht, 
Thoont my een vrindelyck ghesicht, 
Mynchert sal uwen glans, in soo veel spieghels tooghen, 
Als daer in wonden zyn’ gheschoten door uw soet aen-schyn. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Maer ghy seght dat 't fabels zyn, 
Dat ick verdwyn van smerte, 
En dat ghy niet en weet 
Van 't vier, het welck myn mergh op eet: 
Ach soo ghy loochent 't vier, het welck verteirt myn herte, 
Gh'en kent de blixems niet’ die ghy uyt uw' twee oogen schiet. 


Een Ghelas, schonck een Ghelas, aen een Ghelas, 
Gheraedt eens Vrinden wat het was. 


  
Eer'-lyck Kussie.

Stemme: Philis ghy vlucht.


WAt wil ick doen, 
Oftspreken, oft wel swygen, 
Op dat ick sou verkryghen 
Van myn Philis eenen soen? 
Den Secretaris van myn hert', 
Magh die niet weten waer 't my smert: 
En wilt dan niet qualyck nemen 
Dat ick klaegh, 
Wat pyn ick om u verdraegh. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. O soete Spruyt, 
'k Wou lest den brandt van minnen 
Verborghen gaen van binnen, 
Maer den roock die broght hem uyt, 
't Ghesucht dat my uyt't herte breckt 
Spreckt daer myn tonghe niet en spreckt, 
't Wenscht te kryghen door syn hyghen 
Medecyn, 
't Wilt van u gheholpen zyn. 
3. Soo ghy noch klaeght, 
Dat ick u spreeck van lussjens; 
Stopt my den mont met kussjens, 
Kust my eens ô soete Maeght: 
Soo sult ghy hebben dat ghy vraeght, 
En ick het ghen' dat my behaeght, 
Soo maeckt ghy'er met een dinghen, 
Twee ghepaeyt, 
En naer hunnen lust versaeyt. 


Het lieffelycke roodt dat wy sien vermillioenen 
Op lippen ende mondt der ghener die wy soenen, 
Dat purper root en is niet anders als het bloedt, 
Dat door de lieve min naer 't aenghesicht toe-vloedt. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is 't dat onse ziel' is in het bloedt gheleghen, 
Ghelyck de Wyse Liên daer niet en hebben teghen, 
Wanneêr ick kus myn Lief, en hare lippen vley, 
Soo kussen sigh met een ons zielen alle-bey. 


  
Minne-Liedt.

Op de Stemme: O droeven Echo hoort myn klacht.


GHy zyt ô schoonste 
Herderin, 
D'eyghen woonste 
Van de Min, 
Door uw' schoonheydt 
Die ten thoon leydt 
In den schyn 
Van uw minnelyck aen-schyn, 
Uw tael’ Is joviael, 
U lipkens blôsen’ Als de Rôsen, 
En Corael, 
Peerle-banden 
Zyn uw' tanden, 
D'Ooghskens schynen 
Als den fynen 
Diamant, 
Die my in’ Uwe min 
Onsteckt, en brandt. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Al is ons Philis 
Minnelyck, 
Amarilis 
Vriendelyck, 
Al is Flora’ En Aurora 
Schoon en reyn, 
Ghy zyt schoonder als sy zyn: 
Ghy maeckt myn jeugt verheugt 
Door uw schoon leden, 
Eerbaer zeden, 
Ende deught, 
Uw soet wesen’ Noyt vol presen 
Seght van binnen 
Tot myn' sinnen, 
Wie kan sien 
Die schoon Vrouw 
Sonder Trouw, 
En dienst te bi[...] 
3. Uw' soete lonckskens 
Gheestigh Dier, 
Zyn de vonckskens 
Van myn vier, 
Uw teer handen’ Zyn de banden 
Die myn min 
Aen u binden schoon Vrindin; 
Ach! wat een soet vertoogh, 
Als de klaer stralen 
Die daer dalen 
Uyt uw' oogh, 
Door hun blakẽ’ Den dagh makẽ; 
En verdwynen 
Doen myn pynen 
Door het licht, 
En den Schyn 
Van uw reyn 
En soet ghesicht. 


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vraeghdy waerom Natuer meer glans 
Aen Vrouwen gheeft als aen de Mans? 
My dunckt dat 'k hier op seg ghen souw, 
Om dat Natura is een Vrouw. 


  
Eensaemheydt is armoede.

Stemme: Comtesse vos beaux yeux.


'k BEn een gheluckigh mensch’ Ick heb al dat ick wensch, 
'k Heb landt en sandt, en goedt in overvloedt; 
Nochtans ben ick onlustigh van ghemoedt, 
'k En vinde nievers rust oft lust, 
't En zy dat ick by myn Beminde rust, 
Soo langh' als ick haer liefde derven moet, 
Soo blyf ick arm in 't midden van myn goet. 
2. Al hadd' ick een Palleys’ In het aerdts Paradys, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hof en den Hof sou wesen sonder roem, 
Als ick daer in moest derven die schoon Bloem, 
O soete Bloem, ô schoone Maeght, 
O Bloem die my meer als den Hof behaeght, 
'k En acht gheen huys hoe schoon dat is bereydt, 
Soo langh als ghy myn Huys-vrouw niet en zyt. 
3. Gheen gout en blinckt soo klaer, 
Ghelyck uw gout-geel hair, 
Gheen Perle-snoer en is soo schoon en reyn, 
Ghelyck uw haghel-witte tanden zyn. 
'k En acht gheen Diamant soo hoogh, 
Als ick de stralen acht van uw bruyn oogh, 
Uw' lipkens maken 't root corael beschaemt, 
Ghy en de Son zyn over-al befaemt. 
4. Gheen spys en smaeckt aen my, 
Noch wyn en maeckt my bly, 
   
    
  
        

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [...]


4. Philis seght waer ick 't verdient hebb' 
Dat ick sterven moet de doodt, 
Dieu tot der doot bemindt hebb', 
Is dan myn misdaet soo groot? 
Hoe suld' uwen vyandt pynen, 
Daer ghy uwen Vriendt soo plaeght, 
Leeuwen souwen soeter schynen, 
Als m'hun sulcken liefde draegt. 
5. Ghy en sult niet langh meer wreet zyn, 
Teghen sulck-een soeten hert, 
Ach! ick sal haest in't root sweet zyn, 
Want myn hert dat berst van smert, 
Gaet nu philis soeckt een ander, 
Die u meer bemindt als ick, 
Soeckt een ander, want Philander 
Gheeft u synen lesten snick. 


Een Hemel draeght myn Nymph' in hare soete ooghen, 
Die aen myn droef ghesicht den blyden dagh wertooghen; 
Macr in haer borst een Hel, door welcke dat myn hert 
By daghen en by nacht seer fel ghepynight wert, 
'k En weet niet wie van twee, oft wel haer hert, oft wesen, 
Oft 't hert magh wreeder zyn, oft 't aensicht soeter wesen, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wou dat haer hert gheleeck met d'oogh in soetigheydt, 
Oft dat haer oogh als 't hert waer vol van bitterheydt. 


  
De blauw-scheen.

Stemme: Bachus heeft ons den Wyn bestelt (oft) Graef Willem.


GHesellen hoort een droef gheval 
Dat heden is gheschiet, 
Een stuck dat u behaghen sal, 
Al is het my verdriet, 
Het is meest alle menschen aerdt 
Te nemen hun vermaeck, 
Wanneêr een ander qualyck vaert 
Siet wat een vremde saeck. 
2. Ick sagh hier lest een schoone Maeght, 
Het puycksken van de stadt, 
Die heeft aen myn ghesicht behaeght, 
'k Wirdt in haer min ghevat, 
Maer nu heb ick de Maegt gevryt 
En mynen tydt verquist, 
Sy trouwt met Faes, ick ben haer quyt, 
'k Hebb' achter 't Net gevist. 
3. Sal ick nu smilten in verdriet, 
En treuren jaren lanck? 
Och! neen, soo sot en ben ick niet, 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sluyt het noch met sanck, 
Ick hadde Godt wel eer ghebeên, 
Sou 't my niet saligh zyn, 
Dat hy my met een blauwe scheên 
Sou helpen uyt de pyn. 
4. Godt heeft een ander Maeght verweckt 
Die my meer aen sal staen, 
Soo schoone Schip als hier vertreckt, 
Soo schoone komter aen, 
Mẽ siet dat noyt een roos en sluyt, 
Oft Bloemeken vergaet, 
Oft wel daer spruyt een ander uyt 
Dat al soo gheestigh staet. 
5. Hoort wat aen Joosken is gheschiet: 
Joos heeft Cato ghevrydt, 
En hy en kreegh de Vryster niet, 
Maer 't was hem groot profyt, 
Hoort eens hoe Jooskens pyn ghenas 
(Hy heeft het my vertelt) 
Hy kreegh een die veel beter was, 
En oock van meerder gelt. 
6. Wel Perel die ick heb gevrydt, 
En met een ander trouwt, 
'k Wensch' u geluck en saligheyt 
Met tyd'lyck onder houwt, 
Ick wacht nu myn gheluck van Godt 
En salving' voor myn seer, 
Misschien sal ick een beter lot 
Verkryghen van den Heer. 


VOSTRE SERVITEUR’ 
SANS CREVE-COEUR. 


  

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders-Klacht.

Stemme: Liefste Amaramhe.


LIef ick moet u klaghen, 
Dat ick tydt op tydt 
Sonder vanck moet jaghen, 
En u heb voor niet ghevrydt, 
Peyst hoe my het werck verdriet 
Daer-men gheenen loon gheniet. 
2. 'k Heb u dan met Dichten, 
Dan vereert met Sanck, 
Ick quitteer myn plichten, 
Maer ick hebbe luttel danck, 
Ey verandert eens van sin, 
Jont my uwe weder-min. 
3, 'k Heb expres gaen planten 
By den Water stroom, 
Eenen feer playsanten 
Ende schoonen Krieckẽ-boom, 
Op dat ghy soudt met ghenucht 
Daer van eten d'eerste vrucht. 
4. Als ick maer een Musken 
Sien op eenen tack, 
Dat daer met een kusken, 
Stelt de Krieckẽ; roep ick strack, 
Spaert dit boomkẽ Kriecken-dief 
d'Eerste vrucht is voor myn Lief. 
5. Als men in ons woonste 
Fruyt oft Appels pluckt, 
Seynd' ick u de schoonste, 
Die het beste zyn gheluckt, 
'k Seynd' u Druyven als-mensnyt 
Oft iet anders naer den tydt. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Als ick roof een nestjen, 
't Wordt u t' huys ghebrocht, 
En op een requestjen, 
Daer uw' trouw wort in versocht, 
Daer gheefdy my nihil op, 
Is dat niet te sueren sop. 
7. Ick dien u soo vlytigh, 
Als een Lammeken, 
En ghy houwt u spytigh, 
Als een hoornigh Rammeken, 
Ick schenck u myn eyghen hert, 
Maer u hert blyft even hert. 
8. Isser grooter sonde 
Als ondanckbaerheydt, 
Isser grooter Wonde, 
Als een eer'lyck Vryer leydt, 
Die nu heeft gedaen soo lanck 
Groote moeyt voor kleynen danck. 
9. 'k Hop' dat ick uw sinnen 
Even-wel op 't lest, 
Sal door goetheydt winnen 
Met den fiat op 't request, 
Als den Boer syn Koren saeyt, 
Wordt hy met de hop ghepaeyt, 


Myn Nymph' is als een Sonn' soo schoon en agreabel, 
Maer sy is oock ghelyck de Maen soo variabel. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-Gheraedtsel.

Stemme: La Nouvelle Bouré.


LIef wat is dat te segghen, 
Dat myn hert, noch oogh en rust, 
Al gaen ick my hier legghen 
Op een bedd' naer mynen lust. 
Dat den sachten dons der Swanen 
My schynt herder als een bert, 
Dat myn ooghen storten tranen, 
En myn hert berst van de smert. 
2. 'k Gaen met 't hooft neer-ghebôghen, 
Wat mag 't zyn dat my soo pynt, 
Myn ziel is uyt-ghevlôghen, 
En myn lichaem dat verdwynt, 
'k En verstaen niet die my sprekẽ, 
Ick en weet niet wat ick doen, 
Myn hert van pyn schynt te breken, 
Ick vergaen in mynen schoen. 
3 Niemandt heeft my gheslagen, 
En nochtans ick sterve schier, 
'k Moet een torment verdraghen, 
En men doet my niet een sier; 
Tusschen my, en myn Florinde 
Light verholen dit secreet, 
't G'raetsel gheef ick myn Beminde, 
Maer ick vrees dat sy het weet. 


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ghy vraeght wat d'oorsaeck is, waerom dat ick magh wesen, 
Soo bleeck aen mynen mondt? 
Me-Ioufvrouw heb' ick niet aen u gheklaeght voor desen 
Hoe ick in vlammen stondt, 
Myn doodts en bleeck ghelaet ghetuyght u dat myn segghen, 
Maer al te seker was; 
Want waer is 't dat men togh het felste vier siet legghen 
Als onder 't bleeckste as. 


  
Minne-klucht.

Stemme: Aymable Solitude.


HEt kleyn teer Cupidoken 
Kost in 't verwoet gemoet 
Van Mars de liefde stoken, 
En temmen dat wreet bloedt, 
Gy wreede Maeght vraegt minder 
Naer liefdes soet ghebodt, 
Als' Mars den oorlooghs Godt. 
2. Den Leeuw laet sich verwinnẽ 
Door't machtigh minne-vier, 
Ghy houwt bevrose sinnen, 
Wat zydy voor een Dier? 
Ghy moeft een Duyfken wesen, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft een saeght-sinnigh Lam, 
Maer ghy spot met myn vlam. 
3. Godt heeft de Vrouw in Eden, 
Uyt Adams Ribb' ghebouwt, 
Is dat misschien de reden, 
Dat g'u soo spytigh houwt? 
Ghy zyt uyt been gheschapen, 
Houd' u daerom soo styf, 
Oft g'hadt een been in 't lyf. 
4. Neen dat en is de reden, 
Oft oorsaeck hier niet van, 
Godt heeft ghemaeckt uw' leden 
Soo wel als van den Man, 
Godt heeft u wel gheschapen, 
Maer 't is uw stuer ghemoet 
Dat my die pyn aen-doet. 
5. O Lief myn doodt, en leven 
Die ligghen in uw' handt, 
Soo gy m'uw' trouw wilt geven 
Tot eenen minne-pandt, 
Soo suldy my doen leven, 
Oft andersints ick sterf, 
Soo ick gheen troost verwerf. 
6. De min die 't al doet leven, 
Sal die, ô wreede straf! 
My dooden en vergheven, 
En sleuren in het graf? 
Ah! Nymph troost uwẽ Minnaer, 
Ah! helpt my uyt den noodt, 
Die u mindt tot der doodt. 


V Vonden sonder Medecyn’ 
Is dat niet een dobbel pyn? 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ghe weldt der Liefde.

Stemme: Vsez mieux, &c. (oft) La Tymbale.


'k WOu myn ooghen een aftrecken, 
Van uw' oogen soo vol schyn, 
Die den brandt in my verwecken 
Daer myn ooghen root af zyn: 
Maer g'en wilde 't niet gedoogen, 
't Was verloren arebeydt, 
Want ick hiel de selve ooghen, 
Ghy de selfste schoonigheydt. 
2. Ick had eens by naer gesworen 
Te verlaten uwe min, 
Maer soo gy my quaemt te-voren 
Trockt ghy weêr myn hert, en sin, 
Uw' oogh is vol soete loncken, 
En myn jeugdigh hert is teer, 
Wie en sou in 't vier niet voncken 
Ick en sweer nu nimmermeer. 
3. Wie sou sonder lust aen-schouwen, 
Sulcken rare schoonigheydt, 
Wie kan liefde weder-houwen, 
Die ghewelt van liefde lydt, 
Siet Beminde hoe myn finnen 
Door uw vier verwonnen zyn, 
Dat ick meynde te ver winnen, 
Als ick vluchten u aen-schyn. 
4. Siet hoe ick ô schoon Florinde 
In uw' min van pyn verdwyn, 
Ja dat ick u niet en minde 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo led' ick noch grooter pyn, 
Maer dat ghy my niet en minde 
Dat waer noch de grootste pyn 
Die pyn soud' myn hert verslinden, 
En my haest een lyck doen zyn. 


Eer sou 't Water al syn Visschen, 
En t Geboomt syn Vogels misschen, 
Als myn brandigh hert' en sin, 
Laten sou uw' soete min. 


  
Den volstandighen Minnaer.

Stemme: Le Loup est entré.


ALder-liefste Nymph' ach! ick kom' hier weder 
Om eens aen den Wyser van uw hert te fien, 
Oft dat het nu by u is schoonder weder, 
En oft dat ghy nu zyt van soeter mien, 
Oft ghy nu tot my beter zyt gheneghen, 
En oft ghy my noch zyt soo teghen, 
En oft ghy my noch’ En oft ghy my noch 
Zyt soo teghen. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Al die maer kleyn geldt hier en wilt besteden, 
Koopt het alder-slechtste Vlees van heel de stadt, 
'k Wil voor myn Lief besteden lyf en leden, 
Vlees van goeden koop dat is voor de Kat; 
'k Wil met arebeydt ende moeyt bekomen 
Het ghen' dat ick hebb' voor-ghenomen, 
Het ghen' dat ick hebb'’ Het ghen' dat ick hebb 
Voor-ghenomen. 
 
3. Lief ick hop' dat ghy my noch sult verleenen 
Uw ghewenschte Trouw daer ick soo seer om sorgh, 
Men kryght met moeyt het vier uyt herte steenen, 
En veel slaghen maeckt den Stock-visch morgh, 
Eenen Boom en valt met den eersten slagh niet, 
Hy en groeyt oock op eenen dagh niet, 
Hy en groeyt oock op’ Hy en groeyt oock op 
Eenen dagh niet. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 'k Hop' dat ick de Stadt op het lest' sal winnen, 
Daerom doen ick daer-op noch een nieuw assaut, 
Ach! lieve Nymph' ick sal u blyven minnen, 
En u zyn ghetrouw als lauter Gaut, 
Uwen Minnaers hert' moôghdy wel beproeven, 
Maer niet al te veel dat bedroeven, 
Maer niet al te veel’ Maer niet al te veel 
Dat bedroeven. 
 
5. Ick en sal uw' min daerom niet verlaten, 
Al haet ghy als vyandt uwen besten vriendt; 
Die om iet kleyns de liefde wilt verlaten, 
Die en heeft syn Lief niet volmaeckt bemindt, 
'k Jaegh' en vliegh' op hop', en ick sal volherden, 
Dat noch niet en is kan het werden, 
Dat noch niet en is’ Dat noch niet en is, 
Kan het werden. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 'k Hop' naer het vuyl weêr en de reghen-vlaghen 
Dat ick sal de Son eens sien met soeter mien; 
Ick hop' noch eens naer soo veel droeve daghen 
Eenen blyden Bruyloft-dagh te sien, 
't Eynde sal op 't lest' myne liefde loonen, 
't Eynde sal op 't lest' het Werck kroonen, 
't Eynde sal op 't lest'’ 't Eynde sal op 't lest' 
Het Werck kroonen. 


Ghy slypt ons soete Nymph', wy zyn de liefdes pylen, 
Ghy zyt den Wet-steen selfs, uw oogskens zyn de Vylen. 
Ghy die ons gaende maeckt houdt uwen eersten standt, 
Den kouden steen baert vier, het ys verweckt den brandt; 
Vw lieffelyck ghelaet doet ons de stnnen quelen, 
Vw neêr-gheslaghen oogh kan ons het herte stelen; 
Siet wat myn Nymph' vermagh, sy doet, sy maeckt, sy gheeft, 
En dat sy niet en is, en dat sy niet en heeft. 


  

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Weygher-Konst'.

Stemme: La Chabotte. (oft) Objét adorable & charmant.


MYn Lief, myn Duyf ken, myn Vriendin, 
Hoe ghy my meer verstoot, hoe ick u meer bemin, 
Proeft, en her-proeft vry uwen Serviteur, 
Soo ghy my uyt-stoot langhs d'een deur, 
Sal ick langhs d'ander deur in komen. 
Dit hebb' ick vast voor my ghenomen. Bis. 
2. Als ghy van u douwt met gheweldt 
Een Kindt dat in den touter is van u ghesteldt, 
Soo komt het Kindt noch stercker wederom, 
En soo komt uwen Bruydegom 
Tot u met stercker minne-treken, 
Hoe ghy hem verder hebt versteken. Bis. 
3. Ick haeck en snaeck, ick blaeck, ick woel, 
Ick ben gheweldigh werm, en ghy blyft even koel, 
Ghy treckt myn hert, en ghy blyft onberoert, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy staet daer ick word' om-ghevoert, 
Maer hoe de liefd' en wyn zyn ouwer, 
Hoe dat sy beter zyn en trouwer. Bis. 
4. O Liefste ick houd' voor ghewis, 
Dat uyt-stel van vermaeck is water in de Smis, 
Het Fruyt smaeckt eens soo goet en soet 
Wanneêr den Plucker klimmen moet, 
Hoe ghy uw' jonst' aen my meer weyghert, 
Hoe dat myn liefde hoogher steyghert. Bis. 
5. Hoe ghy myn bede veerder werpt, 
Hoe my den soeten lust wordt dieper in-ghescherpt, 
Den Wey-man pryst de jaght al duertse langh, 
De jaght is soeter als den vangh, 
Hoe ick meer moeyt doen in het jaghen, 
Hoe my den Haes meer sal behaghen. Bis, 


Wanneêr het Lichaem volght soo sal de schaduw' vluchten. 
Maer volght in teghen deel als 't Lyf den Rugghe biedt, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vryster vrye min die heeft oock sulcken kluchten, 
Sy vlieden soo ghy volght, sy volghen soo ghy vliedt. 


  
Lieffelycke Samen-sprake van den volherdenden Vryer, die ten lesten verhoort wordt van syn' Vryster.

Stemme: Usez mieux, &c.


Vryer. 
LIefste Lief ick kom' hier weder 
Om aen uw' ghelaet te sien, 
Oft het nu is schoonder weder, 
Oft gy thoont een soeter mien, 
Oft uw' stuerheydt is verdwenen 
Die noyt Minnaer en verwon, 
Oft den dagh nu is verschenen 
Met een aen-ghenamer Son. 
Vryster. 
2. Komdy my weer van uw saken 
Buylen kouten in den kop, 
En den Baslos-Manus maken, 
Schelen Huyben komt, kraemt op, 
Ghy en moet gheen Vrysters pramen, 
Gaet togh deur ghy Serviteur, 
Oft en wildy niet op-kramen, 
'k Sal u keiren van myn deur. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryer. 
3. Is't dat gyhebt voor-genomen 
My te stooten door d'een deur. 
'k Sal langs d'ander deur in-komen, 
Al stondt Hannen-uyt daer veur; 
Al speeldy den obstinaten, 
'k Sal u minnen tot der doodt, 
Ick en sal u niet verlaten, 
Want myn liefden is te groot. 
Vryster. 
4. Jongh-man ghy zyt wel beraden 
Dat ghy my weer pretendeert 
Ick sal zyn uw' weder-gade, 
Om dat ghy persevereert, 
Om dat gy blyft even brandigh 
Naer uw' langh ghewenschte Vrouw, 
Om dat ghy blyft soo volstandig, 
Schenck ick u myn hert' op trouw. 
Vryer. 
5. 't Boomken valt den eersten slagh niet, 
Al is 't dat m'er styf'op slaet, 
Noch men kryght den eersten dagh niet 
De Nymph' die men vryen gaet, 
Maer met aerbeyt en met hygen, 
Met te blyven heel constant, 
Sal-men vier uyt steenen krygen, 
En uyt koele Vrysters brandt. 
Vryster. 
6. O Lief-hebber in uw' segghen 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebdy meerder als ghelyck, 
Ick en kan 't niet weder-legghen, 
Ghy spreckt wel en wysselyck, 
Die kan naer syn Vryster wachten, 
En haer dient soo hy vermagh, 
Kryght eens naer syn droeve nachten 
Eenen blyden Bruyloft dagh. 


Liefde te dragen en is geen pyn’ Als liefde met liefde geloont magh zyn. 


  
Joufvrouwen Hondeken.

Stemme: Plus je vous voys Philis, plus je vous aime.


GHeluckigh Hondeken, gheluckigh Beestjen, 
Dat op den schoot van myn beminde speelt, 
En daer met jock en spel vermaeckt syn gheestjen, 
Aenschouwende dat alder-schoonste Beeldt. 
2. Dat hel ghesicht aenschoudy duysendt werven, 
Dat aen myn' ooghskens wordt van haer ontseydt, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes! moet ick noch langh die ooghskens derven, 
Soo sluyt ick eens myn' ooghen voor altydt. 
3. Myn eenigh' hop', myn eenighe Beminde, 
Ick loop' ghelyck een Hondeken naer u, 
Ick jaegh' naer u ghelyck een Haesewinde, 
Laet my wat rusten want ick ben soo mu. 
4. 'k Hebb' u soo langh ghejaeght, laet my u vanghen, 
Laet my eens sien uw minnelyck aenschyn, 
Laet my uw' weder-liefde eens ontfanghen, 
Jongh-vrouw laet my uw Hondeken toch zyn. 
5. Gheeft m'als een Hondeken de brockelinghen 
Die van uw' Tafel vallen op-der eerdt, 
Uw' minste jonst' acht ick voor groote dinghen, 
Schenckt my iet klyns ben ick het groot niet weerdt. 
6. Soo sal ick als een Hondeken gaen bassen, 
En als een Schilt-wacht ligghen voor uw' Deur, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sal altydt vlytigh op uw' diensten passen, 
Ghelyck als eenen trouwen Serviteur. 
7. Ghelycker eertydts Honden zyn ghevonden, 
Die met hunn' Meesters spronghen in het graf, 
Die met hunn' Meesters liepen in de wonden, 
En lyden soo hun trouw met 't leven af, 
8. 'k Sal u soo trouw tot der doodt toe aen-kleven, 
En noyt alleen verlaten in de pyn, 
Ick sal u by-staen, 't zy in doodt oft leven, 
Joufvrouw laet my uw Hondeken togh zyn. 


Tyter sprack tot Roosemondt, 
Nymphe g'en hebt geenen Hondt, 
Om uw' soete lieve kudden 
Voor de wolven te beschudden, 
Soo ghy my uw' liefde jondt, 
Sal ick wesen uwen Hondt, 
Ick sal uwe Schaepkens weyen 
En die van den wolf bevryen. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghestolen-Dief.

Stemme: Quand le Roy entre dans la Cour, &c.


LEst daer ick was ghenoodt te Feest 
By seker goede Vrinden, 
Wirdt ick verblyt in mynen geest 
Daer siende myn Beminde, 
'k Voeghde my daer 
Aen Tafel by haer, 
Ick minde, en dinden 
Van al datter waer 
Myn gheestighe Florinde. 
2. Ick maeckten haer op haer Tailloir 
Een delicaet Banquettjen, 
Florinde kreegh door myn devoir 
Al menigh lecker bettjen, 
Maer 'k en wou toen 
Voor niet dat niet doen, 
's Heeft al-te-male 
Elck met eenen soen 
Myn diensten gaen betalen 
3. Als ick haer gaf een Vinck oft Mus, 
Oft iet van een Cabrettjen, 
Stal ick van haer daer voor een' Kus, 
'k At een ghestolen bettjen, 
Maer 'k kreegh terstondt 
De plaegh aen den mondt, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Hickten en snickten, 
Myn hert wirdt ghewont, 
My docht dat ick verstickten. 
4. Ick hickten en ick stickten daer 
Naer myn Lief myn Florinde, 
Ick vleyden, en ick vryden haer 
Om troost by haer te vinden, 
'k Hickten soo seer 
Soo menighen keer, 
Dat sy sou helpen, 
En salven myn seer, 
En myne wonden stelpen. 
5. Ick stal een Kusken van myn Lief, 
'k At een ghestolen Bettjen, 
En siet myn Lief stal haren Dief, 
Sy vongh my in haer Nettjen, 
Ghelyck de Rat 
Door 't Speck wordt gevat, 
Wird' ick ghevanghen, 
Wanneêr ick op at 
Dat Bettjen met verlanghen. 
6. Het Visken dat het lock-aes vat 
Blyft aen den haeck vast hanghen, 
Ick rat myn Lief, en word' gerat, 
Ick vangh en word' gevangen: 
Die Maeght die 'k vingh, 
Die houdt m'in de klingh, 
'k Dragher de banden, 
Ick dragher den Ringh 
Daer-van noch aen myn handen. 


Wat dunckt u daer van soete Lief’ 
Ben ick niet eenen viesen Dief. 


  

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Minnelycken Kuyper.

Stemme: La Bouré.


CUpido staet hier met een schoot-vel aen, 
De liefde soo my dunckt wilt kuypen gaen, 
Het Boefken kapt, en saeght, en schaeft de duyghen effen, 
Het klopt de duyghen met een reep oft twee aen een, 
Het is een Meester-stuck, het wilt syn eer betreffen, 
Daerom is 't Kuyperken soo wacker op de been. 
2. Siet daer allenghskens komt syn vat tot staet, 
Hy brenght syn half-ghemaeckte ton op straet, 
Hy doet in 't midden van de ton een vierken branden, 
Hy doet de duyghen buyghen door de kracht van 't vier, 
Den klynen Kuyper kuypt de ton vast in haer banden, 
Hy maeckt op 't lest syn aem bequaem voor Wyn en Bier. 
3. Waer 't dat hier niet en trouwden menigh paer, 
Waer 't dat de liefde gheenen Kuyper waer, 
Het vat des wereldts sou wel haest in duyghen vallen: 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefden is den Kuyper van dat vat alleen, 
De wereldt en is sonder liefden niet met allen, 
De liefde kuypt het vat des wereldts vast aen een. 
4. De duyghen van deês ton zyn Man en Vrouw, 
De reepen zyn de banden van de trouw, 
Het vier dat door syn kracht ghebooghsaem maeckt de duygen, 
Is d'ouderlinghe liefde tusschen Man en Wyf: 
Het vier de liefde doet d'een hert naer 't ander buygen, 
Het vier der liefde kuypt twee zielen in een lyf. 
5. Een goede ton die niemandt niet en laeckt 
Moet van ghelycke duyghen zyn ghemaeckt, 
Soo oock de goede en ghewenschte houwelycken, 
Waer in ghevonden wordt oprecht vermaeck en vreught 
Die moeten altydt zyn ghemaeckt van twee ghelycken, 
De welcke principael ghelyck zyn in de deught. 
6. Als d'een duygh van de ton op d'ander past, 
Dan houdt de ton haer Bier oft Wyn wel vast, 
Als de Ghetrouwden op malkanderen wel passen, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaren sy den Wyn van liefd' in hun ghemoet, 
Als d'een handt d'ander handt uyt liefde komt te wassen, 
Soo wordt den last van 't houwelyck seer licht en soet. 
7. Wy hebben nu ghesonghen van het vat, 
Tapt ons van 't vat nu eenen teugh rensch nat, 
Sa lustigh laet de roomers ende bekers clincken, 
Drinckt van 't Parochiaens-vat nu uw' volle meugh, 
Laet de ghesontheydt van den nieuwen Kuyper drincken, 
Kuypt lyf en ziel aen een met eenen malschen teugh. 


In 't VVater brandt den Kalck, de Liefde brandt in V Vyn, 
De Liefde en den V Vyn, die zyn Cosyn Germyn. 


  
Verschil tusschen bidden en aen-bidden.

Stemme: Wat dunckt u Jonckerkens van desen toure


Den Vryer spreckt. 
O Lief uw wesen is vol soete goetheydt, 
Waerom zyt ghy soo bitter van ghemoet? 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom is uw wreet hert' soo vol verwoetheydt? 
Daer uw schoon tronie is soo honingh soet, 
Hebb' ick dan haet verdient voor trouwe min? 
O soete Maeght’ Is 't dat het u behaeght, 
Verandert uwen sin. 
Vryster. 
2. Wel Vryer dat zyn immers blauwe bloemen 
Die ghy my hier komt speten op de mouw, 
Moet ghy my daerom wreet en bitter noemen 
Om dat ick u niet stracks en schenck myn trouw? 
Is 't vryen van een vrye Maeght niet vry? 
Wat meynde ghy’ Dat uw vry liefde my 
Kan slaen in slaverny. 
Vryer. 
3. Ah! ick stort heete tranen en ghebeden, 
Ick bidd' u en kniel neêr voor den Autaer 
Daer 't Beeldt op-staet van uwe schoone leden, 
Maer ghy, ô Liefste! hoort daer luttel naer, 
En all' myn' tranen, fuchten en gheween, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

En all' myn seer’ En acht ghy niet veel meer, 
Dan oft ghy waert van steen. 
Vryster. 
4. Ja seker Vryer ick hebb' steene leden, 
'k En maeck van uwen sotten-klap gheen werck, 
'k En maeck gheen werck van allen uw ghebeden, 
Maer wildy bidden soo gaet naer de Kerck, 
Siet dat ghy met 't Ghebedt-Godts niet en spot, 
Bidt Godt den Heer’ Maer en bidt my niet meer, 
Ick en ben gheenen Godt. 
Vryer. 
5. Ghy gaet iet quaedts uyt goede woorden rapen, 
Ick bidd' u, maer ick en aen-bidd' u niet, 
'k Aen-bidd' den Schepper die u heeft gheschapen, 
Op dat ick uwe weder-min gheniet, 
'k En bidd' u niet als Godt, maer wel als mensch, 
Op datick souw’ Verkryghen uwe trouw, 
Daer ick soo seer naer wensch. 
Vryster. 
6. Nu fien ick dat ghy bidt met goede reden, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ghy en aen-bidt my niet als een Godin, 
G'hebt my als Vrint maer om myn trouw ghebeden 
'k Geef u myn trouw 'k schenck u myn weder-min, 
Laet ons dan gaen Godt bidden in de Kerck, 
Laet ons met Godt’ En naer Godts hoogh Ghebodt 
Beginnen dat groot Werck. 


Versoeckt de Maegt die u behaegt 
Soo suldy krygen dat gy vraegt: 
Want al de ghen' die soeckt die vint 
Die vraegt, die krygt dat hy bemint. 


  
Den Minnelycken Oorlogh.

Stemme: Het minnen hebb' ick my ontwent.


WAt is den Minnaers leven dogh 
Anders als ghedurigh Oorelogh? 
En is Venus niet met Mars ghetrouwt, 
Die als Mars Soldaten houwt? 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Jeught die Mars is aenghenaem, 
Is voor Venus Oorlogh oock bequaem, 
Een oudt Man en vecht niet wel, 
En veel min in 't minne-spel. 
 
2. Den Veldt-heer seyndt Trompetters uyt, 
En hy eyscht de Stadt op met gheluyt, 
Maer den Minnaer singht met soete stem 
Dat syn' Nymph' haer gheeft aen hem: 
Den Kryghs-man die bespringht de Stadt, 
En hy vecht syn-selven mu en mat, 
Soo beleght den Serviteur 
Oock syn soete Liefkens deur. 
 
3. Wie lydt hier meer als den Soldaet, 
En den Minnaer die uyt vryen gaet; 
Wat en doet, en lydt den Minnaer niet, 
Op dat hy syn Lief gheniet? 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Kryghs-man die houdt 's nachts de Wacht, 
En den Minnaer waeckt oock menigh' nacht 
In den reghen, kouw, en windt, 
Om syn Lief die hy bemindt. 
 
4. Mars heeft met een' ghewapend' handt 
Soo veel Helden in den Krygh vermandt; 
Maer al is Vrouw-Venus naeckt en bloodt, 
Noch heeft sy meer Volck ghedoodt: 
Het Sweerdt van Mars dat snydt wel seer, 
Maer Cupido's Pyl die steeckt noch meer, 
Ja hoe dat-men stercker vrydt, 
Hoe-men meerder smerten lydt. 
 
5. Den Kryghs-man schept weêr nieuwen moet 
Als het eerst' Assaut niet op en doet, 
En den Minnaer die her-nemt den strydt 
Als 't in 't eerst' niet en ghedydt; 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Minnaer neemt door listen in 
't [...]el, oft 't Hert' van syn' Vriendin, 
't Komt op een in d'Orelogh, 
Oft 't gheweldt windt, oft 't bedrogh. 
 
6. Ghelyck het eynd' van d'Orelogh 
Heel on-seker is, en vol bedrogh, 
Soo is ieder Minnaer oock in pyn 
Oft hy sal verwinnaer zyn: 
Een Blauw-scheen is de Neder-laegh, 
Kryght den Minnaer Nihil op syn vraegh, 
't Is Victori' als de Maeght 
Ons haer Hert', en Trouw op-draeght. 
 
7. Wat vreught en wordt daer niet ghedaen 
Als de Stadt nu over is ghegaen, 
Met wat een' Triomph' en soet gheluydt 
Trouwt den Bruyd'gom met de Bruydt; 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men Kroont hem die ghewonnen heeft, 
En de Bruydt die haer verw[...], 
's Hebben rust' naer arebydt, 
Ende Vrede naer den Strydt. 


Si vis Pacem? Para Bellum.


Wildy uw' Nymph' in Peys 
Ghenieten naer het stryden, 
Soo moet ghy teghen haer 
Deês Wapenen beryden. 


Ander.


't Is soeter door de soete min 
Te winnen 't hert van syn Vrindin, 
Als dat-menmet gewapend' hant 
Des Vyandts-Stedenover-mant. 


  
Honingh-Bie.

Stemme: Belle Philis pleine d'amour.


SOete Jolie, 
Kleyn honingh-bie, 
Die allen-tom, 
Soeckt naer een soete blom, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soet Honingh-Diefken, 
Suyght aen myn Lief ken 
Haer aen-sicht bloost altoos 
Ghelyck een Roos. 
2. Heel het jaer deur 
Staet sy in fleur, 
Sy en verliest 
Haer schoonheyt niet als 't vriest, 
Haer soete geuren, 
Haer schoon colleuren 
En hebben hier gheen endt, 
Al endt de Lent. 
3. Soeckt over-al 
Op bergh en dal 
Een Bloem, waer uyt 
Soo soeten aessem spruyt, 
G'en sult gheen vinde 
Als myn Beminde, 
Soo soet, soo schoon, en fris, 
Ghelyck sy is. 
4. Sy is habiel, 
Sy is subtiel, 
Sy is gentiel, 
En soet van lyf, en ziel, 
Vol soet humeuren, 
Vol schoon colleuren, 
Lieffelyck, vriendelyck, 
En minnelyck. 
5. O Bloem vol vreught, 
Vol eer', en deught, 
Maeckt my verheught 
Door uwe soete jeught: 
Soete Vriendinne 
Die ick beminne, 
Confyt myn bitter smert 
In uw soet hert. 


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rosett' gaf Tyter eens het puyck van all' de Rôsen 
Die oyt een oogh' sagh blôsen, 
En mits kreegh d'Herderinn' daer sulck'-een kleurtjen af, 
Dat sy een Roose scheen die hem een Roosjen gaf; 
Den Minnaer die de Roos' ontfongh van syn Vriendinne, 
Die sprack met suyver' minne, 
O schoone Herderinn'! waerom verdien' ick niet 
Die Roos' in gift t'ontfaên die my deês Roose biedt? 


  
'T Bieken op de Bloem.

Stemme: La Silvie. (oft) Ick drinck den nieuwen Most. Den Bruydegom singht.


'k SAgh lest met groot vermaeck 
Een aenghename saeck, 
Ick sagh een dinck en loegh'er hert'lyck om, 
Ick sagh een Bieken sitten op een Bloem, 
Het kustens' als syn Bruyt, 
Het sogher soetjens soeten Honingh uyt, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't hadd' ghesoghen 
Is 't wegh-ghevloghen, 
En 't Roosken bleef noch jent, 
De Bloem bleef on-gheschent. 
2. Myn traentjens bersten uyt, 
En ick riep over-luyt, 
'k Wou dat myn Bruyt tot haren Bruydegom 
Soo jonstigh waer ghelyck die lieve Blom, 
Dat sy sat aen myn zy, 
En haren [...]enen voor my, 
Ick soud' my buyghen, 
En Honingh suyghen, 
Ick soôgh my vol en soet 
Ghelyck het Bieken doet. 
3. En ben ick niet een bie, 
Die u myn liefde bie, 
O liefste Lief weest ghy oock als een Blom, 
Nemt my, ô Nymph' voor uwen Bruydegom, 
Gheeft my uw' rechte handt, 
Schenckt my u trouw, ô schoonste Bloem van 't Landt, 
Myn soete Lief ken, 
Myn Honingh-diefken, 
Ey maeckt myn' jonghe jeught 
In eer' en deught verheught. 


      
De bruydt antwoordt.


DE Blom, de vrucht, de vreugt 
Van myne jonghe jeught 
Hebb' ick ô Bruydegom voor u alleen 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor u gaen sparen, en voor anders gheen, 
Ghy zyt een Honingh-Bie, 
Die ick myn Bloem en wederliefde bie, 
De lieve treken 
Van uw soet spreken 
Verwecken myn ghemoet, 
Op dat u vriendtschap doet. 
2. Ick hêet u willekom 
O lieven Bruydegom, 
Gheniet de Bloem soo langh van u ghevryt, 
Om dat g'een Bieken sonder anghel zyt, 
Het is al honingh-soet, 
Al dat ghy peyst, al dat ghy seght en doet, 
Ghy zyt vol goedtheydt, 
Ghy steckt vol soetheydt, 
In u is gheen verdriet, 
't Is vreught die m'in u siet. 
3. Van sulck-een goeden lot 
Danck ick den goeden Godt, 
Den welcken my soo goeden Bruygom gheeft, 
En my onweerdigh soo voor-komen heeft, 
In [...]oedigheydt 
Van benedictien van soetigheyt, 
Den milden reghen 
Van Godes Zeghen 
Die blyft ons alle-by 
Hier, en hier-naermaels by. 


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}


'k Vondt onlanghs eens myn Nymph heel soetjens slapen leg ghen, 
Sy sliep ghelyck een Roos' wanneêr ick seyd' aldus: 
Men kan de minn' met recht nu blindt te wesen seg ghen, 
Myn Lief en sagh my niet, en ick stal eenen Kus, 
Ick stal heel dieffelyck een Kussjen van haer Wanghen; 
Maer is 't dat ick hier door de soete Bloem vergram, 
'k Sal restituti' doen, komt wilt het weêr ontfanghen, 
'k Sal u vier dobbel meer weêr-gheven dat ick nam. 


  
't En heeft gheen aert’ Voor 't is ghepaert.

Stemme: 'k Hebb' menigh' Pint en Kan. Den Bruydegom singht.


'k SAgh left-mael op een reck 
Twee Duyfkens met den beck 
Malkanderen feesteren, 
Ick gingh met hert en sin 
Van d'aen-ghename min 
Wat soetjens discoureren: 
Siet hoe Godts wonder macht 
Elck paert met syn gheslacht, 
Elck voelt en voet syn vier, 
Elck trouwt op syn manier. Bis. 
2. Voor-waer men vindt al-hier 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet een soo kleynen Dier, 
Oft 't wilt syn Lief aen-kleven, 
't Lieft al dat leven heeft, 
Ja oock dat niet en leeft 
Kan sonder Lief niet leven, 
Den Day boom sucht, en ducht, 
En heeft noch vreught, noch vrucht, 
't En zy hy by hem vindt 
Syn Weêr-gay die hy mindt. Bis. 
3. Dringht Liefde door het hout, 
Zyn Visschen niet te kout 
Die swemmen in de baren, 
Zyn Voghels niet te snel, 
Zyn Leeuwen niet te fel 
Om met hun Lief te paren, 
Is 't dat het wreetste Dier 
Voelt dat soet minne-vier, 
Hoe moet de lieve pyn 
In een teer Maeght dan zyn. Bis. 


      
De bruyt antwoordt.


BEvalligh Jonghelingh 
Die soo uyt alle dingh 
Suyght Liefde soet als Honingh, 
Ghy zyt een gheestigh Man, 
Een Man die spreken kan 
Al-waer 't voor eenen Koningh, 
Door uwen soeten praet 
Soo soet als honingh-raet, 
Hebt ghy in eer' en deught 
Myn jonge jeugt verheugt. Bis. 
2. Door liefde die ghy draeght 
Tot my een jonghe Maeght 
Zyt ghy eenen Verwinnaer, 
Ick sal zyn uw Vrindin, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Bruyt, en Herderin, 
Wilt ghy zyn mynen Minnaer? 
Ick neem U-lieden dan 
Voor mynen lieven Man, 
Nemt ghy my voor u Vrouw, 
Daer is myn' Handt op Trouw. 
3. Ick hebb' om u altydt 
Veel Vryers af-gheseydt 
Die my hun Trouw op-droegen: 
Het schynt dat Godt den Heer' 
Aen my woud' gheven d'eer 
Van my met u te voeghen, 
O! Perel van het Landt 
Uw' hant voegt in myn' handt 
Als eenen Diamant, 
Die staet in 't Gout geplant. Bis. 


Al is de Mier’ Het minste Dier, 
Noch wilt sy paren: 
Een rype Maeght’ Naer eysch ghevraeght, 
Moet die haer sparen? 


  
'T Kaets-Spel.

Stemme: La Tymbale, &c.


WIldy 't Minne-spel eens leeren 
Uyt het Kaets-spel, schoone Blom, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo moet gy den bal weêr keeren 
Kaetst hem naer my wederom, 
Want als ick van mynder zyden 
Maer alleen en soude slaen, 
Dat en soud' ons niet verblyden, 
Want het spel waer stracx ghedaen. 
2. Weet dat kaetsen ende minnen 
Eyscht een over-gaenden bal, 
Anders maeckt het droeve sinnen 
Anders heeft het gheenen val, 
Liefde doet ons liefde thoonen, 
Liefde gheeft de liefde kracht, 
Liefde moet de liefde loonen, 
Anders is sy sonder macht. 
3. Alle konsten ende dinsten 
Die betaelt-men wel met gelt, 
Met hun onder-sproken winsten 
Is dat volck te vred' ghestelt, 
Maer aen die ons liefde thoonen 
Moet men toonen weder-min, 
Liefde moet de liefde loonen, 
Want dat is den rechten sin. 
4. Ick en moet voor u niet singen, 
Al is 't dat gy singht voor my, 
Ick loon u met ander dinghen, 
Met betalen ben ick vry; 
Maer soo ghy uyt al uw sinnen 
My bemindt, en liefde biedt, 
Soo moet ick u weêr beminnen, 
't Gelt en geldt in liefde niet. 
5. D'een Lief moet op d'ander passen 
(Want dat maect swaer lastẽ licht) 
D'een handt die moet d'ander' wassen, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

En twee handen 't aengesicht, 
Vrintschap is van wynigh' uren 
Die maer van d'een zyd' en komt, 
Wildy liefde laten duren, 
Weest in weder-liefde promt. 
6. Nymph', beminnen wy malkander, 
Minnen is een goedt begin, 
Met d'een yser slypt-men d'ander, 
En d'een min brenght d'ander in, 
Wilt de berri' samen draghen, 
Samen brengen goet, en bloet, 
Proeft eens hoe 't u sal behaghen 
Als d'een liefde d'ander voedt. 


Men siet dat 't vier haest uyt gaen moet 
Dat met gheen hout en wordt ghevoedt: 
Den brandt van 't Minne-vier is kort, 
Die met gheen minn' ghevoedt en wordt. 


  
'T Kaert-spel.

Stemme: Mopse para Barbiton, &c.


1. Den Bruydegom. 
't IS nu speel-dagh en naer noen 
Ick en heb niet veel te doen, 
Het is sonde leegh te staen, 
Laet ons nu wat spelen gaen, 
Sa dan myn Lief coragie, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zyn nu just ghepaert, 
Laet ons eens Mariagie 
Gaen spelen met de Kaert. 
2. De Bruydt. 
Dat gy soeckt dat soeck ick med', 
Lief ick consenteer uw' bed', 
Laet ons nu in vrolyckheydt 
Gaen passeren onsen tydt, 
Want het is Mariagie 
Die ons tot blydtschap stryckt, 
Dat spel gheeft ons coragie, 
't Is just dat ons ghelyckt. 
3. Den Bruydegom. 
Liefste speelt ghy Herte-Vrouw, 
Schenckt aen my uw Hert' en Trouw'; 
Soo speel ick u dan Herten-heer, 
Ick trouw u in deught en eer', 
Weet dat ick naer die gagie 
Gheen hoogher Troef en hoef, 
Oft schoonder Mariagie, 
Want Hertenen is Troef. 
4. De Bruydt. 
Lustigh Vryer speelt dan gouw, 
Want ick speel u Herte-Vrouw, 
Speelt gy daer-op Herten-Heer 
Want het is nu uwen keer, 
Dit is een aerdigh Kaert-spel, 
Dit spel is vol vermaeck, 
Het aerdt naer mynen aerdt wel, 
Het is een lieve saeck'. 
5. Den Bruydegom. 
't Spel begint eerst lieve Bruydt, 
't Spel en is nu noch niet uyt, 
Als dat spel komt op het lest, 
Is dat spel het alder-best: 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy moeten samen trouwen 
En Mariagie doen, 
En dan oock Bruyloft houwen 
Op eenen langhen noen. 
6. De Bruydt. 
Myn Pastey is Herten-aes 
Die ick aen u schenck, ô Baes, 
Schenckt soo oock aen uw' Basin, 
En backt Herten aes daer-in; 
Beminnen wy malkander' 
Uyt heel ons hert' en sin, 
Gheeft d'een hert voor het ander, 
D'een min voor d'ander min. 
7. Den Bruydegom. 
Speelt ons altydt Hertenen; 
Ende noyt gheen Schuppenen, 
Want het spel waer al-te droef, 
Waer 't dat Schuppenen viel Troef, 
Wirt Liefdes-boogh ontspannen, 
Het sou een gheessel zyn, 
Dit zy van ons ghebannen, 
Godt hoed' ons voor die pyn. 
8. De Bruydt. 
Schuppen-Troef doet al te seer, 
'k Hou van Herten-troef al meer, 
Vivat Herten-heer en Vrouw, 
Herten-troef en Herte-trouw, 
Leeft langh ghepaerde Herten, 
Leeft langh ver-eende twee, 
Leeft vrolyck sonder smerten, 
Leeft sonder druck oft wee. 


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}


Twee herten waren eens de Trouw, 
Maer 't zyn tvvee volle Borsen nouw, 
Als 't Geldt is uyt de Bors' gherupt, 
Wordt uyt de Borst de Minn' gheschupt. 


  
Bruyloft-liedt,

Op de Trouw van Myn-Heer Donckers, ende Joufvrouw de Licht.

Stemme: O Coridon siet hier den Stal.


Myn-Heer Donckers. 
OHellen glans, ô schoone Maeght, 
Schynt over my schoon dat het daeght, 
Dagh van myn dagh, licht van myn licht, 
Licht en verlicht 
Door uwe strael myn doncker aen-ghesicht, 
Soo langh als ick myn licht ben quyt, 
Soo treur ick in den nacht van duysterheydt. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioufvrouvv de Licht. 
2. Wel Vryer hoe, wel zydy blindt, 
Is 't eenen Blinden die my mindt? 
Heeft u Cupido dat blindt Kindt 
Door dertel min 
't Licht van uw oogh en uw verstandt verblindt? 
En blindelinghs met synen schicht 
Een blinden scheut gheschoten in uw licht? 
Myn Heer Donckers. 
3. Neen Vryster neen en peyst dat niet, 
Dat uwen Vryer niet en siet, 
Hoe sou myn min zyn blinde min, 
Ghemerckt dat sy 
Komt voordts uyt 't oogh, oft uyt den sinden sin, 
Uw' schoonheydt heeft myn oogh ghewondt, 
En even-wel myn oogh is noch ghesondt. 
Ioufvrouvv de Licht. 
4. O Minnaer leght my dat eens uyt 
Soo ghy my wenscht voor uwe Bruydt, 
Ick bidd' u dat ghy 't my bediedt. 
Op wat manier, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat g'uyt uw' ooghen siet, en niet en siet, 
Want sien en blindt zyn maeckt verschil, 
'k En sien niet hoe ick 't samen knoopen wil, 
Myn Heer Donckers. 
5. Die fterrclinghs de Son aen-siet 
En siet het licht der Sterren niet, 
Klyn licht verdwynt, als grooter licht verschynt, 
En ick wordt blindt 
O Lief, als ghy op my uw' stralen seyndt: 
Een Bruydt, een Sonn' die staet my aen, 
'k En kan myn ooghen op gheen ander slaen. 
Ioufvrouvv de Licht. 
6. Ben ick alleen die Sonn' die Maeght, 
Die aen uw oogh alleen behaeght? 
Volghdy ghelyck de Sonne-blom 
Een Bruydt alleen, 
Soo suldy wesen mynen Bruydegom, 
En ick sal zyn uw' lieve Bruyt, 
'k Kies u alleen uyt duysendt Minnaers uyt. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Vryer is van Liefde blindt 
Die meerder als een Vryster mindt, 
Want die tvvee Hasen seffens jaeght, 
En die tvvee Vrysters samen vraeght, 
En kryght niet een die hem behaeght. 


  
Jacht der Liefde.

Stemme: Petit Brisach.


Den Vryer. 
SChoon Maeght ick hebb' u nu soo langh ghevrydt, 
Die jaeght, en niet en vanght, die berst van spyt, 
Ick gaen om uw ghedurigh op de Jacht; 
Maer als my 't huys gheen Wildt en wordt gebracht, 
My dunckt dat ick versmacht. 
Vryster. 
2. Is 't dat ghy tot de Jacht gheneghen zyt, 
Soo moet g'u oeffenen in lydtsaemheydt; 
Want als ghy jaeght, soo weet ghy voor ghewis 
Dat elcken scheut gheen Vogheltjen en is, 
Die schiet, schiet somtydts mis. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryer. 
3. Ah! thoont dat ghy een' trouwen Jagher acht, 
Die naer uw' liefde jaeght uyt all' syn kracht, 
Eylaes! dat ick gheen weder min en win 
Van u, die ick uyt heel myn hert en sin, 
Ghelyck myn hert bemin. 
Vryster. 
4. Ey lieven Wey-man en zyt niet beducht, 
Om dat ick van uw' loose Netten vlucht, 
Het Wildt en hoort niet naer den Wey-mans liedt, 
Het Haesken vlucht, en borght hem in het riet 
Als 't Jaghers hoort oft siet. 
Vryer. 
5. 't Is waer het Haesken vlucht want 't is in noodt, 
De Bracken soecken 't Haesken tot syn doodt, 
Ghy zyt myn Liefste die ick jaegh en vry, 
Op dat ick met u leef, en ghy met my, 
Ach! Waerom vluchte ghy. 
Vryfler. 
6. Ghy doet ghelyck den loosen Wey man doet, 
Ghy lockt het Vogheltjen, ghy fluyt soo soet: 
Maer als het Vogeltjen en uwe Bruydt 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't soet gheluydt gheraeckt is in de muyt, 
Dan is 't soet fluyten uyt. 
Vryer. 
7. Ach! neen beminde Nymph' en peyst dat niet, 
'k Sal u ver-eelen met een dobbel Liedt, 
Hoe dat myn' liefde ouwer worden sal, 
Hoe dat sy dan oock trouwer worden sal, 
En vreest togh niet-met-al. 
Vryster. 
8. Siet dat ghy om een Haesken dat ghy vrydt 
Uw beste Peerdt den hals niet af en rydt, 
Terwyl dat Esau naer de Jacht toe rydt, 
En op de Jacht verquisten synen tydt, 
Wirdt hy den Zeghen quyt. 
Vryer. 
9. Hoe! sou een ander met den Haes wegh gaen, 
Die ick uyt synen legher op ded' staen, 
Voelt eens aen mynen puls, ô soete Maeght, 
Hoe dat myn hertjen naer uw' liefde jaeght, 
En u syn lyden klaeght. 
Vryster. 
10. O Minnaer die van liefde schier verdwynt, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sien dat ghy het stuck te deghe meynt, 
Hy vanght den Haes die in de Jacht volherdt, 
En ick ghevoel nu dat myn liber hert 
Van u ghevanghen wert. 
Vryer. 
11. Godt zy gheloôft de Bruyt is in de muyt, 
Ick vangh, en wordt ghevanghen van myn Bruyt, 
Nu gaen ick blasen op myn Jaghers-tromp 
Met vreugt, met blyschap, met genucht en pomp, 
Victori' en triumph. 
Vryster. 
12. Nu Jagher gaet weer met uw Tromp ter Jacht, 
Maeckt dat ons Wildt-gebraet wordt 't huys gebracht, 
Want op ons Bruyloft-feest moet een wilt Swyn, 
Een wilt Conyn, een Hertjen, oft een Dyn, 
Met kleyn Ghebeente zyn. 
Vryer. 
13. Op onse Bruyloft sal een Hert, oft Dyn, 
Ja oock myn eyghen Hert' gheschotelt zyn, 
'k Heb van myn hert dat in uw liefde blaeckt 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een excellente Hert-Pastey ghemaeckt, 
Ey proeft eens hoe sy smaeckt. 
Vryster. 
14. Myn Hert dat van te-voren was soo wilt, 
Is nu van u ghevanghen, en ghestilt, 
'k Schenck u myn Hert' tot eenen Minne-pandt 
Dat ghy door Minne-pylen t'allen kant 
Gheschoten hebt in brandt. 


't Gaet in 't Vryen als in 't Jaghen, 
Daer moet vvel zyn op ghepast, 
't Dient by tyde gaed gheslaghen, 
't Wilt, dat vvilt soo zyn verrast. 


Wie Weet Waer 't Wilt Hert wesen Wilt. 


  
Soete Herdersche Vryagie, Tusschen Coridon ende Amaril.

Stemme: O Herders al soetjens, al sonder ghetier.


Coridon. 
OSchoone, ô soete, ô lieve Amaril, 
Amaril. 
Wel wat is uwen wil? 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coridon. 
Myn hert dat brandt en blaeckt, 
Amaril. 
Drinckt Wey van Melck ghemaeckt, 
Coridon. 
Maer soo 't gheen baet en voelt, 
Amaril. 
Drinckt Cicorey die koelt, 
Coridon. 
Ah! Liefste ick en vind' daer in gheen baet, 
Amaril. 
Wel Coridon wat raedt dan voor uw quaet. 
2. C. 
Ach! Liefste, ey voelt eens hoe dat myn hertjen jaegt, 
A. 
Wel wat is 't dat het vraeght? 
C. 
Het vraeght hulp' voor syn pyn, 
A. 
Gaet by den Medecyn, 
C. 
Helpt ghy my eer ick sterf, 
A. 
Nemt Cordiael Conserf. 
C. 
Ach! troost myn hert het welck van liefde brant, 
A. 
Ja, ja is 't brandt soo maeck ick my van kant. 
3. C. 
En vlucht togh van my niet, myn lieve Amaril, 
A. 
Houdt uwen mondt dan stil, 
C. 
Siet hoe ick ben te moe, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. 
Houdt diën mondt togh toe, 
C. 
Ach! helpt my uyt 't verdriet, 
A. 
'k En hoor' aen die oor niet, 
C. 
Ach! troost my togh eer ick naer 't graf toe vaer, 
A. 
Godt help' u, ô ghy stouten Bedelaer. 
4. C. 
De liefde verbrandt my ghelyck be Son het Kruyt, 
A. 
Wel kackt die liefden uyt, 
C. 
Ick word' van 't vier versmacht, 
A. 
'k En acht gheen Minne-klacht, 
C. 
Ick brand' en blaeck van min, 
A. 
Nemt een Purgati' in, 
C. 
Gheen Apotekers dranck bluscht Minnen-brandt, 
A. 
Wel Coridon, soeckt ghy my dan tot schandt? 
5. C. 
'k Versoeck u ter-eeren, maer tot u schande niet, 
A. 
Wel Coridon dat 's iet, 
C. 
'k En peys op gheen bedrogh, 
A. 
Wel daer naer hoor' ick noch, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

C. 
'k Soeck' u in eer' en deught, 
A. 
De deught verheught myn Jeught, 
C. 
Gheeft my ô Liefste daer-op eenen soen, 
A. 
Wel Coridon dat sal ick gheerne doen. 
6. A. 
O Herder ick schenck' u op Trouw myn rechte handt. 
C. 
O Lieven Minne-pandt! 
A. 
'k Gheef u myn echte Trouw, 
C. 
O Perel van een Vrouw! 
A. 
'k Schenck u myn weder-min, 
C. 
O soete Herderin, 
A. 
Nu Herder speelt een deuntjen op uw' Fluyt, 
C. 
Ick ben den Bruyd'gom en ghy zyt de Bruyt. 
7. C. 
Sa brenght uw Maeltjen by 't myn ô Herderin, 
A. 
Wel dat ben ick van sin, 
C. 
Ghemeynschap in het bloedt, 
A. 
Ghemeynschap in het goedt, 
C. 
Brenght uw Vee by het myn, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. 
Wel Herder 't sal soo zyn: 
C. 
Ghy zyt het soetste Lam van all' ons Vee, 
A. 
Ons Lyf is een, al zyn ons Zielen twee. 


Minne-sucht van eenen Sucht.


O Suchtjen dat uyt 't eerbaer hert’ Van myn Vrindin gesonden wert, 
Ah! seght wat maeckt haer hertje toch’ Bemint my Amarillis noch? 
En voedt die lieve Herderin’ Gheen vremde min in haren sin? 
O Hemel die door soete kracht’ Die lieve Nymph' hebt vooris-gebracht, 
Belet toch dat dit swaer verdriet’ Aen Coridon niet en gheschiet; 
Maect liver dat die Maget sucht’ Om dat myn ziel uyt 't lichaẽ vlucht 
Als dat die lieve Herderin’ Versucht naer ander' vremde min. 


  
Van de Beulinghen.

Stemme: Bacchus heeft ons den Wyn bestelt, &c.


EEn seker magher Edel-man 
Ghelycker nu veel zyn, 
Die hadd' ontrent den Nieuwenjaer 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheslaghen een vet Swyn, 
En van het edel Verkens-bloedt, 
En van de vette Lies, 
Hadd' hy doen maken Beulingen 
Seer lecker en exquies. 
2. Die vette bloede Beulinghen 
Hadd' hy aen alle sy 
Soo lieffelyck en vrindelyck, 
Ghekruyt met Specery, 
Dat sy met hunnen edelen 
En aen-ghenamen geur 
De Keucken vulden met parfum' 
En roken 't heel huys deur. 
3. Een schotel van die Beulingen 
Die sondt hy door syn Maert, 
Voor een Nieuw - jaer aen syn schoon Lief 
Voor ryck, en schoon vermaert, 
En om noch over-vloedigher 
Te quyten synen plicht, 
Sondt hy haer met deês Beulingen 
Dit hups Nieuw-jaers Gedicht. 
4. Ick moest u voor een Nieuwen-jaer, 
Oft voor een minne-pandt 
Ver-eeren met een Perle snoer, 
Oft puyck van Diamant, 
Maer nu en zyn 't maer Beulingẽ 
Die uwen Vryer gheeft, 
Den Vryer die gheeft dat hy heeft 
Is weerdigh dat hy leeft. 
5. g'En hebt noch ghelt, noch goet van doen, 
Noch Perl' oft Diamant, 
Ghy hebt voor hondert Ploeghen landt, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

G'hebt alles abondant, 
U en ghebreckt maer edel bloedt 
By al uw machtigh goet, 
Daerom seynd' ick u Beulinghen 
Ghemaeckt van Lies en Bloet. 
6. O Vryster ghy zyt vet van goedt, 
En ick ben eêl van bloedt, 
Voeght uw vet Goet by myn eêl bloedt 
Soo wort den Beulingh goedt, 
Is myn eêl bloedt u willekom, 
Neemt my voor Bruydegom, 
Paert uwe vette Kore-blom 
Met mynen Edel-dom. 
7. Als sy dit Dicht ghelesen hadt 
Schoot sy in hare tes, 
En gaf voor Drinck-gelt aen de Maert 
Een Quaertjen vyf oft ses, 
Sy seyd'; groet my u Meester seer 
Hy is een gheestigh Man, 
Hy magh my selver in persoon 
Daer breeder spreken van. 
8. De Maert neegh fray, en trock naer huys 
Met dit ghewenscht bescheet, 
Den Eêl-man liep stracks naer de smis, 
Want 't y ser was toen heet, 
Hy heeft de saeck soo ver gebrogt 
Door synen kloecken gheest, 
Dat hy heeft van die Beulinghen 
Ghemaeckt een Bruyloft-feest. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat dunckt u van den Eêlmans vont 
Die aen syn Lief diês Pensen sont, 
Heeft hy door deês Minne-treken 
Niet gethoont aen dese Maeght 
Datter meer als Pensen steken 
In het Lichaem dat hy draeght? 


  
Toover-Liefde.

Stemme: Ha! que le Ciel est contraire à ma vie.


't NAeckt Cupidoken met syn bloote leden 
Quam met de naeckte waerheydt lest-mael aen, 
Om aen den Man een Vryster te besteden, 
Maer 't is misluckt 't was moeyt voor niet ghedaen, 
Toen trock het Boefken aen een Vosse-vel, 
En speelde soo aen dese Damoysel, 
Een drolligh Apen-spel. 
2. Den Vryer die syn Lief hadd' langh ghebeden 
En even-wel niet op en hadd' ghedaen, 
Die peysden om met kromme listigheden 
Syn saeck' te brenghen op de rechte baen, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier toe heeft hy een Hey-wyf aen-ghevat, 
Die doen ter tydt van uyt haer Casemat 
Ghekomen was in Stadt. 
3. Hy heeft dit Hey-wyf d'ooghen uyt-ghesteken 
Met den Kruys-penningh van een silv'ren stuck, 
Op dat Majombe sou syn Lief aen spreken, 
En aen haer segghen soude goedt gheluck, 
Het Hey-wyf quam ontrent haer huys ghegaen, 
Sy sagh de Vryster voor haer Deurken staen, 
En sprack de Vryster aen. 
4. Majombe seyd'; ghy zyt den fleur der Vrouwen, 
Ghy zyt een Vryster die de jeught seer pryst, 
Ghy sult haest met de Bloem der Vryers trouwen, 
Soo de Planeet van uwen Neus uyt-wyst, 
De gulde Sonne met de silv're Maen, 
En al de Sterren die daer neven staen, 
Zyn u seer toe ghedaen. 
5. Ghy hebt dry Vryers die om u seer bidden 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joos Kneuckels, Jan de Licht, en Peer de Louw, 
Maer wildy wel doen houdt u in het midden, 
En schenckt aen Jan de Licht uw echte Trouw, 
In Jan de Licht light eenen grooten schat, 
Hy sal noch Borgher-meester zyn van 't Stadt, 
Peyst wat een eer is dat. 
6. Ghy sult met hem altydt in vrede leven, 
Daer ghy met d'ander twee sult zyn in twist, 
Soo ghy aen Jan uw trouw niet en wilt gheven 
Hebt ghy al willens uw fortun' ghemist, 
Hier med' is 't Hey-wyf van haer deur ghegaen, 
En liet de Vryster door dit loos vermaen 
Ghelyck betoovert staen. 
7. Deês Toovery heeft haer soo in-ghenomen, 
En soo beroert haer sinnen al-te gaer, 
Dat, alsser Jan daer naer is by ghekomen, 
Dat hy 't ghewenschste Ja-woordt kreegh van haer: 
Siet wat een slechte Toovery al kan, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deês Vryster trouwden desen loosen Jan 
Voor haren lieven Man. 


Den Besten Minne-dranck om sigh bemindt te maken, 
En is gheen Toovery, maer self in liefde blaken. 


  
Vertroostinghe over d'Overledene, door de Bruyloft van de Levende.

Stemme: Trompet Marin. (oft) VVat voor groote blydtschap.


Leander. 
LIefste Rosalinde waerom weende ghy, 
Segt my wat is d'oorsaeck van u droef gheschrey, 
Ick sal u misschien haest konnen maken bly, 
Waerom sucht ghy’ Waerom ducht ghy Segghet my? 
Rosalinde. 
2. Ah! Leander mynen noodt is al te groot, 
Ick beween myn Vaders en myn Moeders doodt, 
Ick sit hier alleen, ick ween, ick sucht, ick kryt, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader, Moeder’ Suster, Broeder, 
'k Ben 't al quyt. 
Leander. 
3. Soete Rosalinde 't doet my selver pyn, 
'k Wenschste dat u droef heyt wesen kost de myn, 
Oft dat uw ghesucht wirdt onder ons ghemeen, 
Ick soud' helpen’ Ende stelpen 
Uw gheween. 
Rasalinde. 
4. Daer en sal noyt van myn weenen zyn com-af, 
Voor dat ick sal rusten neffens hun in 't graf, 
Ah! myn lieve Moeder waer ick togh by u, 
'k Ben myn leven’ Dat ick leve 
Nu al mu. 
Leander. 
5. Sus, sus Rosalinde, sus en kryt niet meer, 
Troost u met den wille van den Grooten Heer, 
Peyst dat ieder Mensch die Godt het leven gaf, 
Eens moet sterven, En bederven 
In het Graf. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rosalinde. 
6 'k Danck u seer Leander dat ghy in myn smert' 
Soeckt te zyn den Trooster van myn droevigh hert, 
Gy troost my met woorden, maer 'k en krygh daerom 
Myn Beminde’ Doode Vrienden 
Niet wed'rom. 
Leander. 
7. Is 't dat mynen trouwen dienst aen u behaeght, 
Ick sal uwen Vader wesen soete Maeght, 
Den Man daer-men d'Ouders om verlaten moet 
Is u nader’ Als uw Vader, 
En uw bloedt. 
Rosalinde. 
8. Soetjens wat Leander meyndt ghy dat een Maeght 
Soo terstondt tot ieder weder-liefde draeght, 
Van de goede Jaghers wordt het Wilt verfoeyt 
Dat figh vanghen’ Laet, en langhen 
Sonder moeyt. 
Leander. 
9. Ghy weet Rosalinde dat myn hert u mindt 
Meer als eenen Vader mindt syn eyghen Kindt, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hebb u verkoren voor myn weerde Vrouw, 
Rosalinde’ Myn Beminde 
Gheeft m'uw' Trouw. 
Rosalinde. 
10. Ghy kont sterck bewegen myn jong hert en sin, 
Ick voel my gheneghen tot uw' weder-min, 
Uw bevalligh spreken is myn Hertjens-dief, 
'k Kies Leander’ En gheen ander 
Voor myn Lief. 
Leander. 
11. Liefste als ghy my uw Trouw zyt ghevende, 
Soo vergheet de Doode om de Levende, 
Bidt Godt voor hun Zielen, maer en weent niet meer, 
Als ghy meught nu’ Soo verheught u 
In den Heer. 
Rosalinde. 
12. Meer als eenigh Kindt syn' Ouders minnen kan, 
Sal ick u beminnen mynen lieven Man, 
Wy zyn Bruyt en Bruygom, wy zyn Man, en Wyf, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy-lie crielen’ Met twee Zielen 
In een Lyf. 
Leander. 
13. Eer de thiende Maendt sal sien den Sonne-schyn, 
Sult ghy hop' ick moeder, en ick Vader zyn, 
En soo sult ghy weder-kryghen van den Heer, 
Vader, Moeder’ Suster, Broeder, 
Wenscht ghy meer? 
Rosalinde. 
14. Door uw' lieffelycke woorden soo vol gheest, 
Keert myn droevig Sterf-huys in een Bruylost-feest, 
Door den soeten troost die ghy myn hert aen-doet, 
Keert myn lyden, in 't verblyden 
't Suer in 't soet. 


Als Isaâc door de echte Trouw 
Rebecca nam voor syne Vrouw,Gen. c. 24. 
Was syne min tot haer soo groot,Vers. 67. 
Dat hy vergat syn Moeders doodt. 


  

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom sal den Mensch verlaten Vader endeGen. 2. Moeder ende syne Huys vrouwe aen-kleven.Vers. 24.

Stemme: Claire Fontaine, &c.


ICk min en eer myn lieve Ouders seer, 
Maer ick bemin myn lieve Bruydt noch meer, 
'k Verlaet om u myn Moeder ende Vader, 
Want ghy ô liefste Bruydt zyt my veel nader. 
2. Daer 't hout gelymt is, houdt het stercker vast, 
Als daer 't natuer'lyck aen malkander'wast, 
Myn Ouders uyt de welck' ick ben gheboren 
Laet ick om u myn Lief myn Uyt-verkoren. 
3. Ghelymde berders breken eer in 't hout, 
Als in den lym die hun te-samen houdt, 
Eer sal ick scheyden van myn naeste Vriende, 
Als u verlaten myn Lief myn Beminde. 
4. Eer sal de silv're Maen gaen uyt haer baen, 
Eer dat myn liefde t'uwaerts sal vergaen, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer sal de gulde Son gheheel beswycken, 
Eer ick sal van myn eerste liefde wycken, 
5. Ghelyck als Christus heeft syn Kerck bemindt, 
Wil ick u minnen alder-soetste-Kindt, 
Voor u sal ick myn bloedt in noodt vergieten, 
Ghy sult myn liefde tot der doodt ghenieten. 
6. Het vier brandt seer, maer liefde brandt noch meer, 
't Sou loopen door een vier tot uwe eer, 
In dese liefde hop' ick te volherden, 
Tot dat wy op het lest' twee Lycken werden. 
7. Soo langh sal ick bewaren desen gheest, 
Tot dat wy naermaels komen tot die Feest 
Daer niemandt meer sal houwen ofte trouwen, 
En even-wel ghedurigh Bruyloft houwen. 


Ick min u lieve Bruydt soo sterck 
Als Christus mint syn' heyl'ge Kerck. 
Bemindt my dan oock soetste Kinde. 
Ghelyck de Kercke Christum mindt. 


  

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bandt van 't houwelyck.

Stemme: Sylvester jongh bejaert.


WAer wort oprechter trouw 
Als tusschen Man en Vrouw 
Ter werelt oyt gevonden, 
Twee herten hert aen een 
Soo in vreught als gheween; 
Door Liefdes-bandt ghebonden. 
2. Den bandt die 't herte bindt 
Der Moeder aen haer Kindt, 
Ghebaert in pyn, en smerte 
Dat sy haer borsten gheeft, 
En neghen maenden heeft 
Ghedraghen onder 't herte. 
3. Noch stercker bindt den bandt 
Der liefde handt aen handt 
En hert aen hert te samen, 
Die in de min ghewont 
Door t' heyligh trouw verbont 
In 't Houwelyck versamen. 
4. De liefde die de Vrouw 
Bindt door de suyver trouw 
Met haren Man te gader, 
Is sterck ghelyck de doodt, 
Gheen liefd' en is soo groot 
Oft komt Godts liefde nader. 
5. De liefden is bekent 
Voor t' vierighst' element, 
Dat Zielen kan ontsteken, 
't Cement der liefde bindt 
Twee herten eens ghesint, 
Daer herte muren breken, 


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den eersten Mensch was eerst alleen, 
Godt schieper daerom twee van een, 
En hy vereenighde de Vrouw 
Met haren Man door d'echte trouw. 
Den Heer die over alles heert, 
Heeft den eersten mensch vermeert, 
Daer naer vereenight hy vved'rom 
De Bruydt met haren Bruydegom, 
Op dat den Heere voor ghevvis 
Die eenigh en dryvuldigh is, 
Door de vereeningh van de Trouw 
De Menschen meer vermeer en souw. 


Ander. 
De Wereldt blyft in standt en in haer volle eer' 
Door de vereeninghe van eenen Godt en Heer'; 
D'eerste vereeninghe van heel het Aerde-ryck 
En vvas niet anders als het eerste Houvvelyck, 


  
Twee in een.

Stemme: La Marianne.


DAer waren eens twee Vrindẽ 
Die met den oprechte min, 
Uyt gheheel hun hert en sin 
Malkanderen beminden, 
Deés twee quamen naer een Smis ghegaen, 
Met een propost 
Om kost dat kost, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee lyven doen in een te slaen, 
2. Maer 't vier sou eer de leden 
Van deês Vrinden alle twee, 
Doen vergaen in pyn en wee 
Eer 't hun aen een sou smeden, 
't Vier der liefden en oock anders gheen, 
Dat heeft de kracht, 
Dat heeft de macht, 
Van twee te smeden vast aen een. 
3 Het aerdigh Cupidoken, 
Is gheworden eenen Smit 
Die al vast aen 't smeden sit, 
En 't vier wel weet te stoken, 
't Boefken smeet den rinck voor Man en Wyf, 
Hun vleesch en been 
Smeet hy aen een, 
Hy smeedt twee Zielen in een Lyf. 



Daer sullender twee in een vleesch wesen.

Gen. 2. Cap


ICk ben myn Moeders vleesch, 
En 't vleesch van mynen Vader. 
Ick ben 't die in een vleesch 
Myn Ouders vleesch vergader, 
Tvvee Ouders zyn een vleesch 
In 't vleesch van hun een Kindt, 
Het vvelck syn' Ouders vleesch 
Ghelyck syn eyghen mindt, 



{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iet Anders.


IS 't dat en goede Vrouw 
Klimt naer des Hemels-Salen, 
En dat den quaden Man 
Moet naer de Hel toe-dalen, 
Als d'een vleesch is in d'Hel, 
En d'ander by den Heer', 
En sullen dese tvvee 
Gheen een vleesch vvesen meer. 


  
Liefde is eenen vred'samighen Koningh.

Stemme: Gheluckigh is den Mensch.


IN 't Koningh-ryck der n' in, 
En komt noch Stael noch Yser, 
Daer komt maer liefden in, 
De liefden is daer Keyser, 
De Lancie met de Pyck, 
Die zyn voor eeuwelyck 
Ghebannen uyt dat ryck, 
2. Men laet in liefdes ryck, 
Geen wreetheyt oft verwoetheyt, 
't Ryck is alleenelyck 
Vol soetheydt ende goetheydt, 
Sattyne boordekens, 
Fluweele koordekens, 
En zyde woordekens. 
3. O wat een vreught is dat 
Wat blytschap en vermaken, 
In sulck-een lieve Stadt 
Een vaste wooningh maken, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat vreught is diesghelyck 
Het is een hemel-ryck, 
Hier op het aerde-ryck. 
4. Met liefden op te staen, 
Met liefde weêr gaen slapen, 
Dat staet my beter aen 
Als hondert vette Schapen, 
Gheen vreugt en heeft hier by, 
By deês lief-hebbery 
Is alle vreught copy. 
5. Den Man bemindt de Vrouw, 
Den eenen mindt den aend'ren 
En dat is rechte trouw, 
Twee herten aen malkand'ren, 
Twee herten eens ghesindt, 
Daer d'een hert d'ander mindt 
Is 't soetste dat-men vindt. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


Nemt liefde vveg uyt 's Werelts plyn, 
De Wereldt sal een Helle zyn. 
Dat Liefde vvaer in d'Helsche pyn, 
De Hel soud' eenen Hemel zyn. 


  
Den eenen Leeuw bemindt den anderen.

Stemme: Van het Ruyse Muysen.


AL is 't dat de wreede Leeuwen 
In de bosschen leelyck schreeuwen, 
Al is 't dat den Tygher kryt 
Dat de locht in stucken splyt, 
Oft de felle Beiren tieren, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doen beven alle Dieren, 
Even-wel sy al te-gaer 
Sparen noch hun weder-paer. 
2. Noyt en vecht Leeuw met Leeuwinne, 
Maer hy oeffent soete minne, 
Noyt en is den Tygher fel 
Teghen synen med'-ghesel, 
Maer den Beir noch boven allen 
Pleegh te jocken en te mallen, 
En te thoonen soet ghelaet 
Aen syn lieve Mede maet. 
3. Beiren konnen samen trouwen 
En hun in de liefden houwen, 
Beiren paren in het groen, 
Soeter als veel menschen doen, 
Foey dan Grimmers, Kyvers, Kryters, 
Foey verwyters Vrouwe-smyters, 
Foey de Vrouw die haren Man 
In gheen liefde vieren kan. 
4. Felle Beesten sonder reden, 
Noyt gheleert in goede zeden, 
Toonen liefd' en soeten aert 
Als sy samen zyn ghepaert; 
Ghy dan die uw' rechte handen. 
Eens te - samen ginght verpanden, 
Weest voor alles soet van geest, 
Oft komt leert het van een Beest. 


Het Ampt der Salighen is uyt gheheel hun sinnen 
Godt en malkanderen ghedurigh te beminnen, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer niemandt en sal daer beminnen synen Vrindt; 
't En sy dat hy hem eerst in 't leven heeft bemindt, 
Die met syn Wedergay 't heel leven heeft ghekeven, 
En sal syn Wedergay niet minnen naer syn leven; 
Gheen Mensch sal in Godts Ryck aen d'Enghels zyn ghelyck 
Die als een Duyvel heeft gheleeft op 't Aerde-ryck. 


  
Daer Liefden is en rieckt-men gheenen stanck.

Stemme: Philis myn tweede Ziel.


DEn Aep die viese snaeck’ Schept wonder groot vermaeck 
In het feesteren van syn Suyghelinck, 
Den Aep nochtans is maer een leelyck dinck, 
Den Aep die kust en leckt syn Jongh, 
Al ofter aen syn Jongh een Landtschap hongh, 
Den Aep die houdt syn Jongh in grooter weerdt, 
Als wel den Keyser acht syn beste Peerdt. 
2. O soete rasery’ Der lieve cosery, 
Hans Moefmans meynt dat syn besmeurde Lis, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schoonste Vrouw van heel Europa is, 
Claes Huybens pryst syn klyne Naen, 
En Naen siet Huyben voor een Valcksken aen, 
Voor seker daer en kan in 's wereldts plyn, 
Noyt leelyck Lief oft schoonen Koôl-sack zyn. 
3. Al is ons Liefbesmeurt’ Bepleckt, bevleckt, beseurt, 
De liefde maeckt terstont een zyde kleedt, 
En met dat kleedt bedeckt sy alle leet, 
De liefd' is Moeder van ghedult, 
De liefde verontschuldight alle schult, 
De liefde neemt het al-te-mael in danck, 
Daer Liefden is en rieckt-men gheenen stanck. 


Als Adam leyd' de schuldt op Eva van syn sonden, 
En vvirdt d'oprechte Min niet in syn hert bevonden, 
Hadd' hy haer lief ghehadt, hy hadd' syn schuldt gheseydt, 
En hy en hadd' de schuldt op Eva niet gheleydt. 


  

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mydt Malkanderen.

Stemme: Van de twee Boerinnen.


TEr-wyl dat Coridon in 't Veldt 
Een deuntjen by syn Schaepkens spelt, 
En quelt een Herders Liedtjen’ Op een ghesneden Rietjen, 
Soo waren al syn Lammerkens seer bly, 
En huppelden seer lustigh langhs de Wey. 
2. Daer liep een Schaepken over stroom 
Langhs eenen door-ghesaeghden Boom, 
d'Een Schaepken volghde d'ander’ Sy liepen naer malkander, 
d'Een Schaepken maeckten d'ander Schaepken vlugh 
Sy liepen al dansende over de brugh. 
3. Sy liepen naer malkander al, 
Maer 't brughsken was seer engh en smal, 
Daer en kost maer een Lammeken’ Een Boecsken, oft een Rammeken 
Een Geyten oft Cabrettjen maer alleen 
Passeren langhs de brugh en anders gheen. 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 't Ghebeurden op den selven tydt, 
In dese Schape vrolyckheydt, 
Dat daer twee Schaepkens samen’ Op dit smal brughsken quamen 
d'En Schaepken quam van over dese Wey, 
En d'ander Schaepken quam van d'ander sy. 
5. Het brughsken was soo nauw en schaers, 
s' En kosten voor oft achterwaerts, 
s' En kosten gins oft weder’ Daer knielt een Schaepken neder, 
En d'ander Schaep treedt over synen rugh, 
En soo passeerden sy deês smalle brugh. 
6. Ick sprack myn Lief aen, die met my 
Dit speltjen aen-sagh in de wey, 
Wy moeten van ghelycken’ Soo aen malkander' wycken, 
Soo moeten wy malkanderen altydt, 
Als Lammerkens verdraghen in lydtsaemheydt. 
Bemindt, voorkomt, verdraeght, vvyckt ende mydt malkander', 
Het buyghen van het een, is 't breken van het ander', 
Maeckt als vvannêer uvv Lief wat korsel tot u spreckt, 
Dat ghy den herden Key op een sacht Kußen breckt. 


  

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op soo goeden Weer-om.

Stemme: Hoort ghy Sottjens groot en kleyn.


ALs ons Grit dat aerdigh dier 
Was getrout met Hans Poelier 
Als 't was eenen dagh gheleden, 
Dat de Bruyloft was ghedaen, 
Quam ons Griet tot Hans getredẽ 
En sprack haren Man dus aen. 
2. Wy zyn nu ghelyck 't betaemt 
In het Houwelyck versaemt, 
Ick ben soet en goedertiere, 
'k Ben een Vrouw van goeden aert, 
Als ghy my wat weet te vieren 
En als ghy my somtyts spaert. 
3. 'k Ben een Vrou van goet aertsoen, 
Maer 't en staet m'altydt niet groen, 
Ick heb somtydts viese grillen 
Maer soo gy my dan wat spaert, 
Suldy haest myn passie stillen 
Op min tydt als op een quaert. 
4. En op dat gy 't klaer sout sien 
Als ick ben van suere miën, 
Sal ick mynen voorschoot drayen 
Scheef, en dweers, en slim, en krom, 
Dan moet ghy my sien te payen, 
Als ghy 't sien sult peyster om. 
5. Doen sprack Hans met goet fatsoen 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel Magriet ick sal 't soo doen, 
Ick en soeck gheensints te tieren, 
Want m'en trouwen daer niet om, 
Viert ghy my, ick sal u vieren, 
Op soo goeden wederom. 
6. Ick ben oock goet Bier goet Man 
Daer en is gheen twyfel van, 
Maer ick heb oock somtyts quinten, 
En dan dray ick mynen hoet 
Dat hy scheef staet met de Linten 
Soo ghy uwen voorschoot doet 
7. Als ghy my dan vieren wilt, 
Soo ben ick weer haest gestilt, 
Wy en sullen dan niet kyven, 
Ost malkander leet aen-doen, 
Soosal 't tacksken van Olyven 
Altydt blyven even groen. 
8. Als ons Griet nu kreegh een wesp, 
In haer hooft oft in haer hesp. 
Ging sy haren voorschoot drayen 
En sy stack haer horens op, 
't Hinneken begost te krayen, 
Griet die thoonden haren kop. 
9. Maer soo haest als Hans syn Griet 
Met den scheeven voorschoot siet, 
Drayt hy synen hoet daer teghen 
En besiet aldus syn Vrouw, 
Op dat sy van haren 't weghen 
Haren Man oock myden sou. 
10. Griet mydt Hans, en Hans myt Griet, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo verhoeden sy 't verdriet, 
Sy-lie weiren malkander' 
Allen twist en alle wee, 
En het een mes houdt het ander 
Vast ghesloten in de schee. 
11. Soo bleef Hans met Griet in peys, 
Hun huys scheen een Paradys, 
Sy en hebben heel hun leven 
Dat hun Godt ghegeven heeft, 
Met malkanderen noyt gekeven, 
Maer altydt in vred' gheleeft. 


Die sigh in 't Houvvelyck vvacht voor het eerste kyven 
Die sal syn leven langh in peys en vrede blyven, 
Want voor den tvveeden keer en keef hy nimmermeer 
Die noyt niet eens en keef voor synen eersten keer. 


  
Aen de Liesde en valt niet swaer.

Stemme: Courante Nouvelle.

(oft) O wat een vreught, wat een wellust.


DE Liesde vlieght langs 's Hemels-baen, 
De Liesden heest twee vleughels aen, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat licht pack 
En is gheen pack, maer groot ghemack, 
De vleughels zyn van licht ghewicht, 
De Liesde maeckt swaer dinghen licht, 
De bitterheydt’ Van een die vrydt, 
Verkeert de Liesde in een soetigheydt. 
2. Hoe een die jaeght meer vanght en draeght, 
Hoe jacht en vracht hem meer behaeght 
Een Hert oft Ree 
Dat draeght den Jagher sonder wee, 
Nochtans een Hert oft Ree weeght swaer, 
Het is Peerdts arebeydt by-naer, 
Maer niet-te-min’ De soete Min 
Maeckt Jaghers ende Vryers bly van sin. 
3. De Moeder draeght haer liefste Kindt, 
Het Kindt weeght licht om dat sy 't mindt, 
AEneas nam 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn Vader op van uyt de vlam, 
Het pack woegh licht het welck hy droegh, 
Hoe-wel den ouden Man swaer woegh; 
Een Minnaers hert’ Blyst staegh allert, 
In al-te-mael syn lyden ende smert. 
4. Om Rachel dat bevalligh Kindt 
Heeft Iacob seven jaer ghedient, 
En al die pyn 
Docht hem noch licht en kleyn te zyn, 
Den Vryer door oprechte Min 
Maeckt sigh een slaef van syn Vrindin, 
En dan acht hy’ Syn slaverny 
Veel weerder als een groote Heerschappy. 


Wanneêr Wynsberghen over-gingh 
Liet m'aen de Vrouwen toe een ding, 
Dat ieder haren besten Schat 
Met haer sou draghen uyt de Stat, 
De Vrouvven droegen hare Mans, 
En vielen onder 't pack by kans, 
Nochtans al viel den last hun swacv 
De Liefd' en wiert geen pack gew aer 


  

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieven is Leven.

Stemme: La Duchesse.


DEn Sy-worm die als in een graf, 
Van Syd' en Taf, 
Begraven scheen te wesen, 
Leght syn doodt wesen, 
Met syn doodt-kist af, 
Hy vlieght om-hoogh naer s'Hemels gulde Salen, 
Wanneêr de Sonne-stralen op hem dalen; 
De werme Sonne broeyt den Sy-worm uyt het ey, 
Sy gheeft hem 't leven, en de vleughels daer noch by, 
O lief ghy zyt myn Sonne-licht, 
Ghy doet myn Ziel' her-leven 
Door 't gheestigh stralen vau u loddelyck ghesicht. 
2. Ick die als in het duyster lagh, 
Sien nu den dagh 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door uwe lieve stralen 
Die op my dalen 
Met een soet bejagh; 
Het lieven heeft my 't leven weêr ghegheven, 
'k Leef door myn Lief, want lieven dat is leven: 
Als my de liefde van myn Liefste heeft gheraeckt, 
Heeft sy van eenen romp een levend' mensch gemaeckt, 
De liefden is het levend' Broodt, 
Sy doet de Wereldt leven, 
Die lieft die leeft, die niet en lieft is altydt doodt. 
3. 't Is liefde die aen ieder gheeft 
Waer - door hy leeft, 
O Liefden weerdt verheven, 
Hy heeft het leven, 
Die de liefden heeft; 
Godt is de liefde en het eeuwigh Leven, 
Die lieft, sal Godt het eeuwigh Leven gheven, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Liefste laet ons dan met eenen nieuwen gheest 
Godt en malkanderen beminnen om het meest, 
Op dat wy hier in desen tydt, 
En naermaels in den Hemel 
Te - samen moghen leven in - der eeuwigheydt. 


Ghelyck de Liefde Godts gheeft aen de Ziel' het leven, 
Soo moet de min van Man en Vrouw 
Verbonden door de echte Trouw 
Aen 't Lichaem van den Mensch het tyd'lyck leven gheven. 


  
Vier-pyl.

Stemme: Sarabande Pinel.


LEst als-men om den Peys gingh vieren, 
Op eenen avondt in den Mey, 
Als ick wat langhs de Merckt gingh swieren 
Met myn Beminde aen myn sy 
Sagh ick om-hoogh, 
Een soet vertoogh, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van eenen Vier-pyl voor myn oogh 
Die op waerts toogh 
En snelder vloogh, 
Als eenen Pyl vlieght uyt den Boogh 
2. Den Vier-pyl die eens was ontsteken, 
Den Vier-pyl die eerst 't vier aen-nam, 
En is in 't branden niet besweken, 
Maer blaeckte tot de leste vlam, 
En als den Pyl 
Nu hadde styl 
Om - hoogh ghevloghen een goey wyl, 
Gaf hy n'en slagh 
En 't wirdt schier dagh, 
Als ick syn sterren blinkẽ sag. 
3. O Lief seyd' ick wat zyn de menschen, 
Meer als wat Poeder ende Stof, 
Als swacke Wiskens, krancke wenschen, 
Die van natuer zyn swack en grof, 
De welcke hier 
Schier niet een sier 
En souden wesen sonder vier, 
En die al-hier 
Al hun playsier, 
En leven kryghen van het vier, 
4. O Liefste die ick leyd' by-der handen, 
O liefste Lief seyd' ick tot haer, 
Soo moeten wy in liefde branden 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat wy uyt gaen in de baer, 
Tot dat op 't endt 
Den Heer' ons prent 
Als Sterren in het firmament, 
Tot dat wy daer 
Om-hoogh te-gaer, 
Als Sterren glinstrẽ soo klaer. 
5. De Lont die desen Pyl ded' blaken 
Die branden oock tot 't lesten toe, 
Men magh begonste min niet staken, 
Oft in de liefden worden moe, 
Voor dat m'in 't graf 
De trouw leght af 
Die m'eens aen syn Beminde gaf, 
d'Oprechte min 
Heeft een begin, 
Maer daer en is gheen eynde in: 


Tot Brussel vvas een Vrouvv 
Die ligghend' op haer sterven, 
Dus sprack tot haren man 
Die sy nu moest gaen derven: 
Nemt uvven Rinck vved'rem 
Van soo ghetrouvve Vrouvv', 
Als ick hem suyver Maeght 
Ontsongh in onse Trouvv. 


  

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnen Onder-gamgh.

Stemme: Van Valencyn.


LEst op eenen koelen avontstondt 
Als ons Tafel was ghedaen, 
Quã ick met myn lieve Roosemont 
Een Vest' oft twee om gegaen, 
Ick sagh daer van verr' 
Hoe dat d'avont Sterr', 
Ons quam bieden goeden nacht' 
En ick sagh daer oock 
Hoe den bruynen roock 
Van den bergh den nacht aenbracht. 
2. Ick sagh daer noch een bevalligh dingh, 
En dat stondt my seer wel aen, 
Hoe de Son veel grooter slapen gingh 
Als sy smorghens op quam staen: 
Daer-op viel my in 
Hoe d'oprechte min 
Aen de Son ghelyck moet zyn, 
En op d'eyndt der baen 
Moet ten onder gaen 
Met noch eens soo grooten schyn. 
3. Ick seyd' tot myn lieve Roosemondt 
Die ick leyde byder-handt; 
d'Edel liefde van het trouw verbondt 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft geenen Sonnen-stant 
Vier dat niet en gloeydt. 
Min die niet en groeydt, 
Tot op 't lest' is niet een sier, 
Sy moet stadigh zyn, 
Anders is 't maer schyn, 
't En is maer papiere vier. 
4. Liefste ick wil heel myn leven langh 
In uw liefde blyven staen, 
En met eenen schoonẽ ondergang 
Als een Son ten onder gaen, 
'k Sien uw troni' staen 
Schoon gelyck de Maen, 
Uyt-verkoren als de Son, 
'k Sal u totter doodt 
Tot den lesten noodt 
Dienen als een trouw Minjon. 


In groot Hout en groote Min, 
Komt den brandt soo haest niet in 
Ghelyck in Vlas oft Werck; 
Maer als 't groot Hout gaet in brant 
Dan houdt den brant al beter stant, 
En brandt noch eens soo sterck. 


  
Totter Doodt.

Stemme: Coridon sucht nacht en dagh.


RAmases en Rostelaen 
Die hadden sigh van jonghs af aen 
Belooft hun echte Trouwe, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als den tydt quam aen 
Van naer de Trouw te gaen, 
Doen wirt d'on-trouwe Rostelaen 
Een anders Vrouwe. 
2. Als Ramases Monpeer dit hoort 
Sweert hy de Bruydt en Bruygom moort, 
En 't huys in brandt te steken, 
En thoonen met den brandt 
Wat schelm-stuck ende schant, 
Dat is den brandt van echten bant 
Der Min te breken. 
3. Maer siet den Hemel self die wreckt 
Het schelm-stuck daer hy niet en spreckt, 
Den Bruyd'gom komt te sterven, 
Den Bruyd'gom scheydt daer uyt; 
En syn beminde Bruydt 
Weent dat haer hert' van droefheydt sluyt, 
Dat s' hem moet derven. 
4. Ja naer dit droevigh on-geluck 
Valt sy noch in veel swaerder druck, 
Haer Vader wordt verwesen, 
Haer Moederende Sy 
Om Landts-verradery, 
Om van de Leeuwen alle dry 
Verscheurt te wesen. 
5. Daer komt de droeve Rostelaẽn 
Met d'ander twee in 't Perck ghegaen, 
Den handt boom wordt ghetoghen, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Leeuwen brisschen styf, 
Den eenen grypt het Wyf, 
Den tweeden komt den Man op't lyf 
Fel toe-ghevloghen. 
6. Den uyt-ghestreken Vryer siet 
Syn on-trouw Vryster in 't verdriet, 
Hy springht van boven neder, 
En met een kloeck exploot 
Steckt hy twee Leeuwen doot, 
En gheeft haer 't leven in doodts noodt 
Door syn doodt weder. 
7. Daer light den trouwen Minnaer doodt, 
En d'on-trouw Bruydt is uyt den noodt, 
Maer s'en doet niet als kryten, 
s'En doet niet als met rouw, 
Als een on-eerbaer Vrouw 
De breuck van haer beloofde trouw 
Aen haer verwyten. 
8. Sy leght van druck haer leven af, 
En wordt begraven in een graf 
Met Ramases te-samen, 
Sy die in 't leven noodt 
Zyn tot een bedd' ghenoodt, 
Die rusten nu naer hunne doodt 
In 't graf te-samen. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een Vryster wirp een Doeck recht in den Kuyl der Leeuwen, 
En seydt tot die haer vryd' ghy hebt soo veel te schreeuwen 
Dat ghy soud' totter doodt ghetrouw zyn aen uw' Bruydt, 
Gaet nu eens in den Kuyl haelt mynen Neus-doeck uyt. 
Den Vryer die is stracks met Koorden neêr-gheseghen, 
En neemt den Neus-doeck op met 't punt van synen Deghen, 
Hy gaf hem syn Meesterß' met een Sufflet wed'rom, 
En seydt, nemt noch soo een proef van uw' Bruydegom. 


  
Waer-om dat-men op de Bruyloft eenen Hof stelt voor de Bruydt.

Stemme: Godt hongh aen 't Kruys. Den Bruydegoms stem.


VReught van myn vreught, oorsaeck van myn bly leven, 
Ziel van myn Ziel van Godt aen my ghegheven, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn lieve Vrouw’ Met wie ick Bruyloft houw, 
Die neven my aen Tafel zyt gheseten, 
Wildy ô Bruydt’ Het recht besluyt 
Van desen Massepeynen Hof eens weten, 
Die voor u staet op desen Dis, 
En met schoon Bloemen toe-ghesloten is. 
2. De Vrouwen zyn als Bogarts voor de Mannen 
Daer Snoepers moeten worden uyt-ghebannen, 
't Besloten Hof’ Streckt aen de Vrouw tot lof; 
De eerste Trouw is in den Hof ghevonden, 
s'Is in-ghestelt’ In't groene Veldt, 
In 't Paradys is 't eerste Paer ghebonden, 
In 't Paradys gaf onsen Godt 
Aen Man en Vrouw het eerste Trouw-Ghebodt. 
3. Godt heeft den Man daer-op syn Vrouw doen passen, 
In 't Paradys is 't Honwelyck ghewassen. 
't Is daer ghegroeyt’ En soo tot ons ghevloeyt, 
Het Woordt des Heeren in den Hof ghesproken, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Krachtigh Woordt’ Brenght Vruchten voordt 
Als't in den Mensch syn suyver Vier komt stoken, 
Aen U ò Heer zy eer en lof 
Die d'eerste Bruyloft maeckten in den Hof. 


	Vraghe.
Wat Kinders zynder oyt gheboren voor hun Vader? 


	Antwoordt.
Dat zyn de Kinderen van Adam al te-gader. 


  
Bruyloft-ghebedt.

Stemme: Chere Cato.


REyn Wesen, eeuwigh Godt die van 't begin 
Hebt in den Mensch gheplant de soete min, 
Die van den Man ghenomen hebt de Vrouw 
Op dat s'haer aen den Man weêr-gheven souw. 
2. Reyn Wesen, eeuwigh Godt, Dry-vuldigh een 
Die van de twee ghemaeckt hebt een alleen, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in 't Aerdts Paradys op 't Aerde-ryck 
Pastoor waert van het eerste Houwelyck. 
3. Reyn Wesen, Heyligh Vier die door uw vlam 
Verweckt den Mensch tot 't Saet van Abraham, 
Verjaeght het vìer dat in ons is bevleckt, 
Het vier dat ons tot vuyl wellusten treckt. 
4. Reyn Wesen, suyver Lam, Soon van een Maeght 
Aen wie de reyne Trouw soo seer behaeght, 
Dat ghy de Trouw hebt in 't Nieuw Testament 
Verheven tot een Heyligh Sacrament. 
5. Ghy die voor Bruydt ghetrouwt hebt d'Heyl'ghe Kerck, 
De Trouw vereert met 't eerste wonder Werck: 
Als gh'in de Bruyloft-feest door uwe Kracht 
Van Water soeten Wyn hebt voordts ghebracht. 
6. Wy bidden U op onsen Bruyloft-dagh, 
Op dat ons Trouw ons Saligh wesen magh, 
Stort in ons herten eenen nieuwen gheest, 
Die synen Schepper lief heeft ende vreest. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Blust in ons leden uyt den vuylen brandt, 
Onsteckt de suyver' min aen alle kant, 
Roeyt uyt ons hert het om-kruydt van ghekyf, 
En plant daer-in het Tacksken van Olyf. 
8. Laet uwen Zeghen dalen op ons Trouw, 
Op dat wy aen malkander' zyn ghetrouw, 
Goethertigh, aen-ghenaem, en lief-ghetal, 
En u ô Heer beminnen boven al. 
9. Verleent ons hier ons tyd'lyck onder-hout, 
Brenght ons hier naermaels daer-men niet en trouwt, 
Brenght ons hier naermaels in het Hemel-ryck 
Al-waer den Mensch aen d'Enghels wordt ghelyck. 


O onbevleckt, ô suyver Lam, 
O Heer en Godt van Abraham, 
Myn hert en wenscht geen ander vlã 
Als om het Saet van Abraham. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruydt levert haer over aan haren Bruydegom.

Stemme: Courante La Reine.


UIs nu Bruydegom 
Volkomen recht gheboren, 
Tot uw' Uyt-verkoren, 
Door d'echte Trouw 
Ben ick gheworden uw beminde Vrouw, 
Ghenaeckt tot uwen weerden pandt, 
En neemt u weder-helft nu metter handt, 
U in dit leven 
Van Godt ghegheven, 
Door den echten bandt. 
2. Ghewenschsten Med'-ghesel 
Verkoren boven allen, 
Aen my toe-ghevallen, 
Myn ander ick, 
Myns hertjens vreught door wie myn jeught verquickt, 
Ghy staet gheplant in myn ghemoet 
Meer als myn Vader ende Moeder doet, 
Om u te vinden 
Liet ick myn Vrinden, 
En myn naeste bloedt. 
3. Ontfanght myn teere Bloem 
By niemandt oyt ghelesen, 
Oft in 't sandt gheresen, 
Uw echte Wyf, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een suyver Maeght een on-gheschonden lyf, 
Een Roosken met den dauw besproeyt, 
Een witte Leli' die noch groeyt, en bloeyt, 
Een eerbaer troni', 
Een Animoni' 
Die van schaemte gloeyt. 
4. Ontfanght uw lieve Bruydt, 
En dese teere leden, 
Die ick wil besteden 
Naer uwen sin, 
Tot dinst en winst van ouderlinghe min, 
Wy twee zyn nu geworden een 
Maeckt ons twee Zielen in een lyf ghemeen, 
Op dat ons beyden, 
Niet en kan scheyden 
Als de doodt alleen. 
5. Laet ons in peys en vred' 
Ghelyck twee Lammers leven, 
Soo sal Godt ons gheven 
Naer onsen eysch 
Het eeuwigh leven in syn Paradys, 
Laet ons hier in dit aerdtsche dal 
Ghelyck twee Tortel-Duyfkens sonder gal, 
Uyt hert en sinnen 
Malkander' minnen, 
En Godt boven al. 


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}


Siet wat de Liefde doet, ô lieve Minne-treken 
Den Trouw-ringh die sy niet aen 't hert self en kan steken, 
Die steckt de Liefde aen den Vingher van het hert, 
Waer-in een zenüe van 't Hert ghevonden wert. 


  
Den Bruydegom pryst syn Bruydt.

Stemme: Philis myn tweede Ziel.


MYn lieve Sylvia’ Myn soete weder-ga, 
Myn hert, myn ander helft, myn ander ick, 
In wiëns Minne-vier ick schier verstick, 
Ghy zyt myn Hert dat ick bemin, 
En lief heb uyt gheheel myn hert en sin, 
Ghy zyt ô Liefste d'alder schoonste Maeght 
Die d'aerde draeght, en aen myn Ziel behaeght. 
2. U Duyven ooghskens zyn’ Ghelyck den Sonne-schyn, 
Die door syn soet en loddelyck ghesicht 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den duyst'ren nacht van myne Ziel verlicht, 
Ghy straelt op uwen Bruydegom, 
Ghy zyt myn Son, en ick uw Sonne-blom, 
Ick sal u volghen en by-staen in noodt, 
Ick sal u volghen oock tot in de doodt. 
 
3. G'hebt ooghskens van den Moor’ En tanden van ivoor, 
En d'aenghename verw' van uwën mondt 
Is schoonder als den rooden Morghen-stondt, 
Ghelyck als in den Dagheraet 
't Ghesloten Roosken weder open-gaet, 
Ontsloot myn Hert het welck ghesloten lagh, 
Wanneêr wy vierden onsen Bruyloft-dagh. 
 
4. G'hebt Perels om den hals’ Ghesteenten al van als, 
Den hellen Diamant die staet en brandt 
Soo voor uw blancke borst, als op uw handt, 
Uw Kleedt schynt eenen Hof te zyn 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alder-hande Bloemen groot en klyn, 
En 't soet parfum' het welck is in de Stof 
Gheeft soeter geur als eenen vollen Hof. 
5. Maer gy ô lieve Bruydt’ Rieckt soeter als 't soet Kruyt, 
Ghy zyt de soetste en de schoonste Blom, 
Die 't hert verheught van uwen Bruydegom, 
Den kostelycksten Diamant 
Is uwe Liefde die tot my soo brandt, 
Den soeten geur die myn jongh Hert verblydt, 
Is Zielens deught in Lichaems schoonigheydt. 



Ghelyck een Lelie onder de Doornen, al soo is myn Vrindin onder de Dochters. Cant. 2.


	Den Bruydegom spreckt.
MYn liefste Lief, myn Uytverkoren, 
Ghy zyt ghelyck een Leli'-Blom 
Soo lief aen uwen Bruydegom, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander is my eenen doren; 
Want vuyle min van ander' Vrouvven 
Te voeden in myn teer ghemoet, 
Is eenen doren in den voet, 
Die sou my hier en naermaels rouwẽ 


Ghelyck eenen Appel-boom onder de Boomen der Bosschagien, alsoo is mynen Beminden onder de Sonen. Cant. cap. 2.


	De Bruydt spreckt.
'k ACht u by ander' Mans Persoonen 
Ghelyck het Appelêren hout, 
By't hout dat groyt in't woestewout 
By u alleen schick ick te vvoonen: 
In u alleen zyn myn ghenuchten, 
'k En houvve niet-met-allen van 
De Liefde van een ander Man; 
Want vvilde Appels zyn vol suchten. 


'k Won dat den Bruyd'gom altyt sag 
Soo groote deught in syn Beminde, 
Ghelyck hy op den Bruyloft-dagh 
In syn Beminde vvist te vinden. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-liedt.

Semme: O Galathé, &c.


UYt Adams zyd' heeft Godt ghebouwt de Vrouw, 
Op dat den Man syn Vrouw uyt goeder-trouw, 
Uyt al zyn sinnen’ Sou vierigh minnen. 
En als syn eyghen hert lief hebben souw. 
2. O Lief ghy zyt myn eyghen vleesch en been, 
Ick leef in u en niet in my alleen, 
O schoon Vrindinne, Die ick beminne, 
Maeckt ons twee zielen in een lyf ghemeen. 
3. O schoone Rachel laet my Jacob zyn, 
En helpt myn banghe ziel eens uyt de pyn, 
Verdryft myn suchten’ Door u ghenuchten, 
G'hebt my ghewondt, zyt oock myn Medecyn. 
4. De doodt, de bleecke doodt, de doodt alleen, 
Is 't spoock het welck ons scheyden kan van een, 
Ons vreught en lyden’ Druck en verblyden, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal soo langh wesen onder ons ghemeen. 
5. Laet ons soo leven op het Aerde-ryck, 
Dat wy hier naermaels in het Hemel ryck, 
In s'Hemels-hoven’ Godt eeuwigh loven’ 
En worden aen de Engheltjens ghelyck. 


Daer 's groote liefd' in 't Hemel ryck 
Maer daer en is gheen Houvvelyck, 
In teghendeel is 't Houvvelyck 
Met kleyne liefd' op 't Aerde-ryck. 


  
Den A.B.C. der Liefde.

Stemme: Philis myn tweede Ziel.


	Den Bruydegom tot syn Bruydt.
A. ADem van myn Ziel' 
B. Beeldt waer-voor ick kniel, 
C. Ciersel van gheheel het aerdtsche dal, 
D. Duyfken sonder ergh oft sonder gal, 
E. Enghel die my troost aen-doet, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

F. Fackel van myn brandende ghemoet, 
G. Glans en glori' van ons Houwelyck, 
H. Hemel van myn Ziel' op 't Aerde-ryck. 
2. I. Jeught van myne Jeught, 
K. Kist vol soete vreught, 
L. Luyster die myn oogh met glans verciert, 
M. Mede-hulp' van Godt my toe-ghestiert, 
N. Noordt-sterr' daer myn Schip naer drayt, 
O. Ooghe die myn aen-ghesicht verfrayt, 
P. Paradys vol van wellustigheydt, 
Q Quint-essenti' van myn vrolyckheydt. 
3. R. Roosken sonder smert', 
S. Sleutel van myn hert', 
T. Troost en toe-verlaet van hert' en sin, 
V. Vier en vlam van myn ghetrouwe min, 
W. Wellust die myn hert' verblydt, 
Y. Yghen woon-plaets' van de schoonigheydt, 
Z. Zeyl steen die myn liefd' t'uwaerts treckt, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in myn Ziel' u suyver min ontsteckt. 
4. O Alder-liefste Bruydt, 
Myn A.B.C. is uyt, 
Die ick in Schoôl van Venus heb ghelcert, 
Daer uwen Bruygom u nu med' ver-eert, 
O soete Maeght ick heb noch stof, 
Om breeder te beschryven uwen lof, 
Maer nu voor desen keer scheyd' ick daer uyt, 
Gheeft my een eerbaer Kussjen tot besluyt. 


      
	De Bruydt antwoordt.
A. AEs van myn ghemoedt, 
B. Brandt die liefde voedt, 
C. Center daer myn hert en ziel naer sinckt, 
D. Diamant van mynen Trouwen Rinck, 
E. Eer van 't Mannelyck gheslacht, 
F. Fleur der Jongh-mans daer myn ziel naer tracht, 
G. Gayken dat my Godt ghegheven heeft, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

H. Hert waer-door myn jeughdigh hert her-leeft. 
2. I. Jeught die 't al verdooft, 
K. Kroone van myn hooft, 
L. Leven dat myn leven bloeyen doet, 
M. Minnaer die myn hert in liefde voet, 
N. Nardus lieffelyck van geur, 
O. Oorsprongh van myn levendigh coleur, 
P. Perel die myn borst met glans verciert, 
Q. Quecker die myn jeught op-queckt en viert, 
3. R. Rust plaets' van myn hert, 
S. Salvingh' van myn smert, 
T. Tweede ziel vereenight in een lyf, 
V. Vreught waer-door ick al myn pyn verdryf, 
W. Wensch en wit van myne jeught, 
Y. Ynde en beginsel van myn vreught, 
Z. Ziel van myn' Ziel' licht van licht, 
Hert aen myn hert door liefdes-bandt verplicht. 
4. Hier eyndt myn A.B.C. 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans de renomé 
Van uwen lof en is daer-med' niet uyt, 
En even-wel maeck ick hier een besluyt, 
Want ick en hebb' gheen' Letters meer, 
Om voorders iet te schryven tot uw' eer', 
Ben ick noch bot, peyst dat ick leeren sal, 
En u hoe langhs hoe meer ver-eeren sal. 


Hoe is de Liefde sot, oft blindt’ 
Die tot de Letters is ghesint? 


  
Godt is de liefde, Maer Venus en is die niet

Stemme: Heureux séjour, &c.


WAnneer ick lest de gulde stralen 
Vant 't Sonne licht, 
Op den Brandt-spieghel neêr sagh dalen 
Voor myn ghesicht, 
Lagh daer een hoopken hout besyden 
't Welck gingh in brandt, 
Soo 't Brandt ghelas syn stralen

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreyden 
Naer diën kant. 
2. 't Vier dat den Spieghel hadd' ontfanghen 
Van 't Hemel ryck, 
Komt hy daer-naer wed'rom te langhen 
Aen 't Aerde-ryck, 
De liefde die Godt heeft gheschoncken 
Aen 't eerste paer, 
Doet Godt door Adam weêr hervoncken 
In ons te gaêr. 
3. Godt seyd' dat Adam soude groeyen, 
En vullen d'aerdt, 
Soo ded' hy 't vier der liefde gloeyen 
In 't Volck dat paert, 
Godt selver is den eersten Vinder 
Der suyver Trouw, 
Godt is den Schepper en den Binder 
Van Man en Vrouw. 
4. Gheen Venus Kindt, gheen Cupidoken, 
Gheen Af-godin 
En zyn 't die 't vier der liefde stoken 
In onsen sin: 
Maer 't is den grooten Heer der Heeren, 
Die in 't begin 
Ons eerste Ouders quam ver-eeren 
Met reyne min, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Godt selver quam de Trouw ver-eeren, 
Met Ons'Liev,-Vrouw, 
Het Water doend' in Wyn verkeeren 
Tot Lof der Trouw, 
Tot teecken dat Godt is dẽ Vinder 
Der suyver min, 
Die anders seght die doet Godt hinder, 
En faelt daer in. 
6. Hy doet seer wel die trouwt ter-eeren 
Van Godt den Heer, 
En wel-doen is een gaef des Heerẽ 
Naer Godesleer, 
Van 't hooghste Goet van Godt daer boven 
Komt alle Goet, 
Daer-om is 't dat den mensch Godt loven 
En dancken moet. 
7. 't Is Godt die 't Volck eerst met hun beyden 
Ghebonden heeft, 
Maer 't is den Duyvel die het scheyden 
Ghevonden heeft, 
Godt is ons liefden, en ons leven, 
Ons hooghste Lot, 
Al die de liefde blyft aen-kleven 
Die blyft in Godt. 


Den heylighsten Pastoor die heefter twee verbonden 
In Houwelycken staet, twee Lieden sonder sonden, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt rycker Houwelyck en isser oyt bestemt, 
Al was den Bruyd'gom naeckt; en syn Bruydt sonder Hemdt. 


  
Goedt gheselschap.

Stemme: Le petit Royal nouvel. (oft) Wegh Cupido, Wegh Venus-Kindt.


GOdt heeft aen Adam in 't begin 
Een mede-hulp ghegheven, 
om met hem te leven 
In de soete min, 
Godt schiep twee Lyven 
Van een Lyf alleen, 
En ded' die Lyven blyven 
Door de Trouw in een, 
En onder hun ghemeen. 
2. 'k Wil met myn Liefsten aen myn zyd' 
Ghenucht, en blyschap rapen, 
Want sy is gheschapen 
Uyt myn zyd' voor my, 
Een dobbel touwken 
Dat en breckt niet licht, 
Het Manneken aen 't Vrouken 
Door de trouw verplicht, 
Voor niemant niet en swicht 
3. 't En gaet geloovet my niet wel, 
Dat Mannen ofte Vrouwen 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willen huys gaen houwen 
Sonder Med' ghesel, 
Is 't dat de Dieren 
Trouwen huns ghelyck, 
Sal ick alleen gaen swieren 
Buyten 't Houwelyck 
En leven droeffelyck. 
4. Den Wed'wenaer maeckt droef misbaer 
Wanneêr hy heeft verloren 
Die hy hadd' verkoren 
Tot syn weder-paer, 
Ick hebb' ghevonden 
Een die my bemindt, 
Ick ben in vreught verslonden, 
Ick ben wel ghesint, 
Myn Schip vaert voor den windt. 
5. Een mensch alleen en is gheen mensch, 
In alle Houwelycken 
Stel-men twee ghelycken 
Om te zyn naer wensch; 
Want hoe sou malen 
Eenen Steen alleen, 
Men moet noch ievers halen 
Eenen Meulen-steen, 
En legghen die op een. 
6. D'een Lief is d'ander Liefs gerief, 
D'een hant moet d'ander wassen, 
En d'een' Lief moet passen 
Op het ander Lief, 
Alleen te rysen 
Langhs des levens baen, 
Maeckt droevighe ghepysen, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

't En staet my niet aen, 
'k Wil met myn Huys-vrou gaen. 
7. Voor sigh alleen gedurighlyck 
Te singhen en te klinghen, 
En zyn sulcken dinghen 
Niet verdrietelyck? 
Met syn Vrindinne 
Maken goede-cier, 
Die vreucht verheugt de sinnen 
Dat is recht playsier, 
De rest is niet een sier. 
8. Alleen gelyck als Hans den Beul 
Aen Tafel zyn gheseten 
En alleen te eten, 
En lust my niet veul, 
Maer met syn Vrinden 
Samen zyn verheught, 
En met syn Wel-beminde 
Eten is een vreught 
Die aen het hert doet deugt. 
9. De eensaemheydt is aremoe, 
Maer als ick door Godts zegen 
Hebb' een Vrouw ghekregen, 
Kreegh ick noch gelt toe, 
O myn Beminde 
Vreught van myn gemoet, 
Ick wirdt met u te vinden 
Eens soo ryck van Bloet, 
En noch soo ryck van goet 


Den Mensch als een gheselligh dier 
Schept in 't geselschap groot playsier, 
Want langh op eenen voet te staen,, 
En kan niet sonder droef heyt gaen. 


  

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Houwelyck is eerelyck.

Stemme: Alsoo 't begint.


GHy Mannen van verstande, 
Trouwen en is geen schande 
't Is eer voor Man en Vrouw 
Met eerelycke banden 
Van d'onbevleckte trouw 
Syn-selven te verpanden. 
2. Genoffels ende Bloemen 
Gaen op hun banden roemen, 
Den bandt hout hun in standt: 
Den Wyn-gaert sou bederven 
Waer't dat hy gheenen bandt 
Tot steunsel kost verwerven. 
3. Wildy een kransken vlechten 
En aen malkander hechten, 
De Bloemen met het Kruyt, 
Voor 't hooft van uw' Beminde, 
Ter-eeren van uw' Bruyt, 
Ghy moet de Bloemen-binden. 
4, 't En sy wy reepen jonnen 
Aen 's wereldts ydel tonne, 
Tot haren onder-standt; 
En doen de duyghen buyghen 
En vast staen in den bandt, 
De wereldt viel in duyghen. 
5. Laet Calvers met heel hoopen 
Vry on-ghebonden loopen, 
Met menigh Vagabont' 
Ick wil aen myn Beminde 
Door 't heylig Trouw verbont 
Myn liber hert verbinden. 


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}


Beter ghemandt 
Als ghebrandt, 
Want echten Bandt 
En is gheen schandt. 


  
Ter-eeren van het Houwelyck.

Stemme: VVeest vrolyck Herderkens, en zyt verblydt. (oft) Chere Cato,


GRoeyt en vermeert, vuldt d'Aerd', 't is Godts bevel, 
Ergò die houwt en trouwt die doet seer wel, 
Schoon Lief laet ons dan samen trouwen gaen, 
Soo sullen wy-liê hebben wel ghedaen. 
2. Laet ons met Godt beginnen dat groot Werck, 
En maken van ons Huys een kleyne Kerck, 
Laet ons uyt al ons krachten vroegh en laet 
Godt dienen in den Houwelycken-staet. 
3. Het is een valsch' excusi' dat den Man 
Op Koninghs Avondt-mael niet zyn en kan, 
Om dieswil dat hy heeft een Vrouw ghetrouwt 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem aen Verckens-draf ghebonden houwt. 
4, Godt noemt de Vrouw een hulp', maer gheen belet, 
Sal my de Vrouw dan trecken van Godts wet? 
De Vrouwkens zyn devoter als de Mans, 
De Vrouwkens winnen hier den Lauwer-krans 
5. Was Isaïas met gheen Vrouw ghetrouwt, 
Nochtans heeft hy Godt op den Throon aenschouwt, 
Hy sagh al dickwils 't Goddelyck Visioen, 
Hy hadd' al dickwils met den Heer te doen. 
6. En was den Koningh David niet ghetrouwt, 
Was hy daerom in Godes dienst verflouwt? 
En onder-hiel hy niet Godts-hoogh Ghebodt, 
En was hy niet een Man naer 't Hert van Godt? 
7. Hadd' Abrâm, Isaâc, ende Iacob niet 
Een Mede-hulp', een Vrouw tot hun gheniet, 
En waren dese Mannen niet volmaeckt, 
En zyn sy in den Hemel niet gheraeckt? 
8. Ick wenschte dat ick in die blyde Stadt 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen 't voeten-eynd' van die Ghehouwde sat, 
Verr' zy dat ick in Abrâms-schoot my voegh, 
Aen Abrâms Voet-banck waer ick hoogh ghenoegh. 


Ick verheugh my sonderlinghen 
In dry aenghename dinghen 
Die ghepresen zyn naer wensch, 
Soo voor Godt, als voor den Mensch, 
In vereenighde ghemoeders, 
Van eendrachtighe Ghebroeders, 
In den Even naestens min 
Hebb' ick groot behaghen in, 
Maer ghehouvvde Mans en Vrouvven 
Die hun in de liefde houvven 
Door d'eendrachtigheyt des geest, 
Die behaghen my het meest. 

Eccli. Cap. 25.

  
Lof der ghehouwde.

Stemme: Van Cecilia.


LAet ons, ons Ouders loven 
En prysen hun Gheslacht', 
Want wy zyn door ons Ouders 
In 't leven voordts-ghebracht, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'eendrachtigheydt des herten 
Van de ghetrouwde Lien 
Die doet aen dese Wereldt 
Een nieuwe Wereldt sien, 
De suyver' min is Vader 
Van ons-lié al-te-gader, 
De Wereldt blyft in essi' 
Door 't edel Houwelyck, 
De Liefde is den Athlas 
Van heel het Aerde-ryck, 
2. In Rycken ende Steden 
Bestaet het Aerde-ryck, 
De Stadt bestaet in Huysen, 
Het Huys in 't Houwelyck, 
Neemt eens van uyt de Wereldt 
Het edel Houwelyck, 
En ghy sult ruineren 
Gheheel het Aerde-ryck, 
De steden ende Rycken 
Die sullen haest beswycken, 
Niemandt en sal daer leven 
In gansch het aerdtsche-dal, 
Wanneer op dese Wereldt 
De Liefde sterven sal. 
3. Den Paus, en Cardinalen 
Met allen hunnen raedt, 
Bisschoppen, en Prelaten, 
Den Abt met synen staet, 
De Proosten, en Plebanen, 
Doctoren in 't ghemeyn, 
Pastoors, en Cappellanen, 
De Kloosters groot en kleyn, 
Met alle de Canonicken, 
En soo veel duysent Monickẽ 
Beggynen, Nonnen, Quesels, 
De Menschen al-ghelyck, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

En komen uyt gheen Koolen, 
Maer uyt het Houwelyck. 
4. De Koninghen en Keysers, 
De Princen van het Ryck, 
De Raedts-heers, de Doctoren, 
Al 't Volck van 't Aerde-ryck, 
De Boeren op de Velden, 
De Herders by het Vee, 
Soldaten in den Oorlogh, 
De Schippers op de Zee, 
De Borghers in de Steden 
Brenght ons de Liefde mede, 
De Wereldt blyft in essi' 
Door 't edel Houwelyck, 
De Liefden is den Athlas 
Van heel het Aerde-ryck. 


Soo noodigh als de Spys voor 't Leven is gheacht, 
Soo noodigh is de Trouw voor 't menschelyck Gheslacht. 


  
Lof der ghetrouwde.

Stemme: Wildy de Liefde haer volle voedtsel gheven.


DOor hun Instelders zyn d'Orders groot gheworden, 
De Jesuiten Orden roempt op Ignatius, 
Op Augustinus roemt d'Augustynen Orden, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Predick-heeren Orden roemt op Dominicus; 
Maer 't Houwelyck roempt op den Heer der Heeren, 
Vinder van de Trouw’ Binder van den Man en Vrouw, 
Godt ded' in Wyn ses Kruycken Water keeren, 
Op dat Man en Vrouw’ Hun in Godt verheughen souw. 
2. Hoe souden wy-liê de Stoelen konnen vullen 
Van d'af-ghevallen Engels in 't Hemels Koningh-ryck, 
Die nu zyn saligh, oft saligh worden sullen, 
Die komen al op twee naer van uyt het Houwelyck, 
Apostelen, Propheten, Patriarchen, 
En de groote schaer’ Van soo menigh Martelaer, 
De Koninghen, de Princen, en Monarchen 
Spruyten al ghelyck’ Uyt den Boom van 't Houwelyck. 
3. Ons' Ouders zyn hier als Perle moeders Schelpen 
Waer-in de Perels groeyen die blincken in Godts Ryck, 
Godt wilt door d'Ouders ons in den Hemel helpen, 
Hierom moet zyn gepresen den bant van 't Houwelyck, 
Den goeden Godt wilt synen Zeghen gheven 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen het heyligh Saet’ Van den Houwelycken-staet, 
Godt gheeft aen ons hier-naermaels 't eeuwigh Leven, 
Synen peys en vred'’ En ons lieve Ouders med'. 


Zyn dese Vruchten soet, 
Soo peyst dan eens hoe goet 
Het Boomken wesen moet 
Waer-van sy zyn ghepluckt: 
Peyst eens hoe loffelyck 
Hoe wel en treffelyck, 
Den Boom van 't Houwelyck 
In Vruchten is gheluckt 


  
Lof van 't houwelyck.

Stemme: Edel Prince Cardinael.


HOort Getrouw de al gelyck, 
Hoort hoe dat hy is te prysen 
Uwen Bant van 't Houwelyck 
Die van Godt soo menigh reysen 
Is ver-eert van Godt geschickt, 
En in 't Paradys ghestrickt. 
2. In 't beginsel bont hem Godt, 
Eer dat onsen eersten Vader 
Over treden syn ghebodt, 
Tot bewys aen al te-gader 
Dat het is een Paradys, 
Als Ghetrouwde zyn in peys. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Jae Godt selver als hy wouw 
Mensch gaen worden voor ons sonden, 
Heeft verkoren eene Vrouw 
Die met Joseph was verbonden, 
Om te thoonen dat syn handt 
Had gemaeckt den echtẽ Bant. 
4. Peyft hoe eêl de trouw moet zyn 
Daer Godt self die komt vereeren 
Makende van Water Wyn, 
Om te thoonen en te leeren, 
Dat het Water daer wort Wyn 
Als twee herten eenigh zyn. 
5. 't Houwelyck heeft Godt den Heer 
Tot een Sacrament verheven, 
Dus verblydt u hier in seer, 
Want Godts gratie wort gegeven, 
Aen den mensch die soo 't betaemt 
In het Houwelyck versaemt. 
6. Hier uyt leert dan Man en Vrouw, 
Hoe dat komt van Godt het paren 
En den bant van d'echte trouw 
Dus wilt tot Godts eer vergaren, 
Want Godt is daer midden in 
Daer twee dragen suyver min 


Als Joseph 's nachts op 't bedde lagh 
En uyt syn ooghen niet en sagh, 
Doen sagh hy met syn innigh oogh 
In synen droom een soet vertoogh, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sagh daer ellef Sterren staen. 
Hy sagh daer oock de Son en Maen 
Die hem ghestelt in Majesteyt 
Aen-baden met ootmoedigheyt, 
Syn Vaders Jacobs aen-ghesicht 
Dat vvas die Son vol Hemels licht, 
Syn Moeder sagh hy voor de Maen 
Elf Sterren voor elf Broeders aen, 
De vvelcke Joseph nader-handt, 
Aen-baden in AEgypten-Landt. 


Nu treck ick hier een leering' uyt’ 
En segh op 't lesten tot besluyt, 


Dat aen-ghesien het Hemel-ryck 
Het Huys van Jacob maeckt gelyck, 
Aen Sterren Sonne ende Maen, 
Soo laet ick u daer uyt verstaen, 
Dat een vred'-samigh Houvvelyck 
Een Hemel is op d' Aerde-ryck. 

Eynde van het eerste Deel.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den eerelycken tweede deel van den eerelycken pluck-voghel,

Bestaende in ghenuchghelycke ende kluchtighe Minne-Liedekens.

Bloode Jan.

Stemme: Wel Joosken bendy de welde moe.


ONs Hansken hadd' geiren een fray Vrouw, 
Maer hy blyft altydt sitten 
In het hoecksken van de schouw, 
Den Uyl en kyckt niet uyt 
Naer syn ghewenschte Bruyt, 
Den Uyl sit in de Keucken 
Met d'handen in den sack, 
Daer gaept hy naer de reucken 
Van den Bry-pot met gemack. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Daer leeft hy als in Luy-lecker-Landt, 
Hy wacht tot dat den Voghel 
Hem van selfs vliegt in den tandt 
Hy meynt dat hem 't Gebraet 
Naer loopen sal op straet, 
Hy meynt te vanghen Visschen 
In Boter ende Vet, 
Maer 'k vrees dat hy sal missen 
Ende visschen achter 't net. 
3. Ghy Platsack is 't dat gy haeckt en snaeckt 
Dat u Vrouw echo antwoort, 
Spreckt eerst en roept dat 't kraeckt, 
Want een oprechte Maeght 
En schenckt niet on-gevraegt, 
En gheeft niet on-ghebeden 
En komt niet on ghenoot, 
Een Maeght die anders dede 
Waer oprecht maer een Malloot. 
4 Wel Hansken seght waerom vreesdeghy, 
s' En sullen u niet byten 
Gaeter vryelyck eens by, 
Gaet spreckt uw Vryster aen 
Siet oft g'haer aen soudt staen, 
En vreest voor gheen blauw schenen, 
En zyt togh niet verveert, 
Maer gaeter recht op henen, 
Siet oft s'uwen dienst aenveert. 
5. Uw' Vryster sit ginder voor haer deur, 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hopt dat ghy soudt komen 
daerõ doet s'haer soo schoõ veur, 
s' Is half aen u verkocht, 
Eer ghy-se hebt besocht, 
Sy sit daer gansche daghen 
En wacht met groot verdriet, 
My dunckt ick hoorse klaghen 
Dat ghy niet eens uyt en siet. 
6. Gaet aen dan versoeckt de lieve Meyt, 
En biedter maer eens gelt voor, 
'k Wedd' dat g'haest gevangẽ zyt; 
En oft sy u terstondt 
Geen weder-min en jondt, 
En wilt u niet bedroeven, 
Weest vrolyck van ghemoet, 
't Is maer om u te proeven 
Dat uw' Vryster u dit doet. 
7. Een Vryster en magh den eersten keer 
Het Ja-woordt soo niet geven, 
Want 't en waer geen groote eer, 
Om soo een fray Fatsoen 
Moet ghy wat moeyt om doen, 
Die mindt die moet volherden 
Al lydt hy wat verdriet. 
En soo sal 't eens ghewerden 
Dat noch niet en is gheschiet. 


Als hier Duc d'Alba was met duysende Kryghs-lieden, 
Heeft hy door Spiën doen het Vyandts-heyr door-spieden, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Spiën hoorende van verr' een vremt gheluyt 
Van Moesel, Veêl, en Bas, van Trommel ende Fluyt: 
En siende daer van verr' vier Vendels lustigh swieren, 
En hoorende daer by de droncke Boeren tieren, 
Soo saghen sy den hoop voor 's Vyandts-legher aen, 
En riepen stracks allarm, allarm wy moeten slaen, 
't Slagh-orden wirdt ghestelt; maer als de Oorloghs-gasten 
Nu meynden met ghewelt den Vyandt aen te tasten, 
Soo waren 't maer alleen vier VVaghens met een Bruydt, 
Op elcken VVaghen stack den blauwen Voor-schoot uyt. 
De Kryghs-mans souden wel sulck'-eenen Vyandt kussen, 
Sy losten al-te-mael tot haerder eer' hunn' Bussen; 
Hier-om vraeght m'in den Krygh aen licht-vervaerde Liên 
(Ghelyck het spreeck-woordt gaet) hebdy de Bruydt ghesien? 


  

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeghde-Klachten.

Stemme: Il est temps d'aller aux Champs Brunette.


ICk stondt gister'-avondt ten acht uren 
Als ons Tafel was ghedaen, 
Voor ons deur en sprack met ons Gheburen 
In het schynen van de Maen, 
Ick hoorden daer de Vrysters lustigh kouten, 
Maer ick en dorft my soo niet verstouten 
Om in hunnen Rinck te gaen, 
Ick hoorden hun discours van verr' wat aen. 
2. 'k Hoorden daer de jonghe Vrysters klaghen 
Datter schier gheen Vryers meer 
Naer hun komen talen ofte vraghen, 
Griet seyd'; 'k quel my daer-in seer, 
Cleroken seyd; wat magh daer togh al schuylen? 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schynt dat de Vryers op ons muylen, 
An seyd'; 't sou my wel aen-staen, 
Dat vrye Vrysters mochten vryen gaen, 
3. Nel seyd', soo haest als my eenen Vryer 
Groet, en naer syn Hoeyken grypt, 
Soo set ick myn Back-huys eens soo blyer, 
'k Neygh soo fraey dat 't Hemde slypt, 
En Truyken seyd'; ick hebb' nu alle daghen 
Al myn beste Kleederen ghedraghen, 
Al doen ick my soo schoon veur 
'k Blyf even-wel noch sonder Serviteur. 
4. Lysken seyd'; ick ben soo vol swaer ghepevsen, 
Want ons Vryers gaen van kant, 
Veel gaen naer den Legher, veel gaen reysen, 
Veel gaen trouwen in vremdt Landt; 
Louwisken seyd'; ô Vrysters 'k weet de reden 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ons smerten ende swarigheden, 
Venus is van kouw half doodt, 
En Cupido loopt met den neers bloots-hoot. 
5. Grietjen seydt'; wat valt hier veel te segghen 
Woorden vullen gheenen sack, 
Laet ons al-te-samen wat uyt-legghen 
Tot een bonten Pels-Kasack, 
Laet ons eens gaen aen diën lieven Babbaert 
Samen schencken eenen bonten Tabbaert, 
Als het Wicht dan werm sal zyn, 
Dan sal het ons wel helpen uyt de pyn. 
6. Carolintjen gaf haer silv'ren yser 
En 't snoer daer s'haer kap med' bindt, 
En sy liet ghelyck 't Peerdt van den Keyser 
't Maentjen vlieghen in den windt, 
Cleroken gaf twee silvere Pendanten, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Catoken eenen Kraegh met Kanten, 
Ienneken en' was niet schrock 
Want sy gaf eenen wermen Onder-rock. 
 
7. Isabelle packten 't al-te-samen, 
En sy droegh het naer d'Ouw-mert, 
Al-waer datelyck veel Koop-liên quamen, 
Soo dat 't haest vertommelt wert, 
En doen is sy met al het gelt gheloopen 
Om by den Peltier daer-voor te koopen 
Eenen Rock van Pels en Bont 
Die sy 't naeckt Cupidoken heeft ghejont. 
 
8. Nelleken gaf hem een sacht Slaep-laken 
Met een Saergie van haer koets, 
Sy seyd'; ick sal wel met een gheraken, 
Deckt toch diën lieven Boets; 
Lys haelden Hout en Mutsaert in haer ermen 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat 't Ficltjen hem by 't vier sou wermen, 
Grietjen schonck hem Brandewyn 
Om dat 't vervrosen Fieltjen werm sou zyn. 


Als Cato vvas vyftigh jaren 
Gingh sy eerst met Joosken paren, 
En seyd'; hadd' ghy eer ghekomen, 
Soo hadd' ick u eer ghenomen. 


Gys songh eens voor syn Bruydt 
Dit Liedt in een Albaden; 
Maer hy wirdt op syn huyt 
Met steenen overladen: 
Syn Med'maet seyd'; my dunckt 
Ghy zyt Amphion nu, 
Om dat ghy door uw' stem 
De steenen treckt tot u. 


  
Vasten-Avondt-Liedt.

Stemme: En hebdy niet myn' Suster ghetrouwt.


MYn Lief, myn Duyfken, myn Vrindin 
Hebdy nu sin om paren, 
Hebdy wat goedts in uwen sin 
Laet ons dat nu af-claren, 
Want den soeten Vasten avont tyt 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is den besten tyt om te trouwẽ, 
Dan ifser van als in het Vleeschhuys bereydt, 
Om een lustighe Bruyloft te houwen. 
2. Den vetten Os gaet met een Kroon, 
Met het vet Kalf spaceren 
En het vet Schaep is al soo schoon, 
't Gaet oock langs straet bragerẽ, 
Vette Hinnen, Kapuynen en Kleyn ghebeent, 
Die vindt-men nu met heel hoopen, 
Soo gy uwen Vryer het ja-woort verleent, 
Ick salder een heel deel gaen koopen. 
3. Den Backer roept heet Broot al heet, 
En blyfdy noch bevrosen? 
Eet een heet Broot als 't is gereet, 
Ghy sulter fray af blosen, 
Laet ons eten, en drincken, en vrolyck zyn, 
Laet ons Struyven en Wafelen backen, 
Laet ons keuren het vaetjen mẽt den Wyn, 
Laet ons Potten en Pinten uytlacken. 
4. Myn schoon Vrindin myn liefste Lief, 
Ey laet u toch ghesegghen, 
Wy sullen eenen Koningh-brief 
Gaen onder ons uyt-legghen; 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sal u houden ghelyck een Koningin, 
En ick sal uwen Kamerlingh wesen, 
Soo ghy my wilt schencken uw' weder-min, 
en myn herte van smerte ghenesen. 
5. Houdt Bruyloft dan sit aen den dis, 
Ter-wylen dat 't ghereet is, 
En smeet het yser in de smis, 
Ter-wylen dat het heet is, 
Lanck vryen en vlyen is groot verdriet 
En laet ons niet langher meer kouten, 
En troudy te Vasten-avondt niet, 
Soo wordy tot Paesschen ghesouten. 


Gaept als m'aen u den Lepel biedt, 
Oft naerdemael en kryghdy niet. 


  
Den Lof van een fray Meysken.

Stemme: Van Cecilia.


HEt alder-liefste Meysken dat ick soo vry en vly, 
Op wie ick vast ghestelt heb myn sinnen alle dry, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is soo lodderlycke en smodderlycke pry, 
En sy steckt soo vol grati' als eenen Boer vol bry, 
Het is soo lieve Proyken’ Dat Jent Serropen-broyken. 
En Ursel met de Vodden, en Fefken even fray, 
Maer vuyl smarotsen schynen by sulck' een schoone Day. 
2. De lockskens van haer hairken zyn blont als kinder-stront, 
Haer lockskens siet-men krollen als keerssen' van een pont, 
Haer neusken is als't Kack-huys dat over 't water hangt, 
Waer in sy met haer tonghe snot vincken vischt en vangt, 
Het gaetjen van haer back-huys’ Is als den bril van 't Kack-huys, 
En al-te-mael haer tanden die zyn wel dry in 't gros. 
De twee zyn rot en vookack den derden die is los. 
3. De sipkens van haer lipkens die zyn soo root en fris, 
Ghelyck als Vaerkens neusken als Vaerken droncken is, 
Haer kaeckskens en haer halsken die zyn soo wit als snot, 
Haer vleesken is soo effen ghelyck een Ockernet, 
Haer ronde borstjens swillen, Ghelyck kleyn Kinder billen, 
Haer mondtjen is soo aerdigh ghelyck als een Kruy-not, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy soud' wel sonder spreken pruym segghen ende prot. 
4. Als s'aen heeft haer wit lyf ken thoont haer swert vel aen elck 
Ghelyck als een swert Vlieghsken in een teyl Boter-melck. 
De rest van haer Kleeren staen aen haer lyf soo net 
Ghelyck als eenen Pis-pot staet op een pronck-Buffet, 
't Is een orientaeltjen, Een uyt-ghelesen staeltjen, 
Het is by naer de schoonste van al het Vrouwe-volck, 
Sy schynt te zyn op d'aerde ghevallen uyt de wolck. 
5. 't Is eenen aerdtschen Eughel s'is weerdt te zyn gheviert, 
Sy kan den droes verjaghen als s'op de straten tiert, 
Sy schreeuwt als een hees Vercken en roept soo luy alleen 
Al oft het Meyskens hol waer tot aen den kleynen teen, 
Als sy begint te schuymen’ Doet sy heel straten ruymen, 
De Vechters die gaen loopen eer dat sy kryghen vracht, 
Want by sulck'-eenen Engel en heeft den Droes geen macht. 
6. Ghelyck sy voor den Vyandt haer thoont seer vreesselyck, 
Thoont sy haer aen haer Vrinden soet ende minnelyck, 
Och ja sy is soo kluchtigh dat ghy de goede Vrouw 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soud' seven uren gheesselen eer sy eens lacchen souw, 
Het Meysken is soo gheestigh, Het neyght voor my soo feestigh, 
Dat 't hemde slypt van achter een half el langhs de straet, 
Soo dat sy met haers eers-gat schier op haer kniën gaet. 
7. Soo haest als ick ghesien hadd' haer aen sicht wit als snot, 
Wirdt ick daer-van verslaghen als kouwen Hutse-pot, 
Myn hertjen klopten binnen, ghelyck als een vuyl ey, 
Haer schoonheydt heeft betoovert myn sinnen alle dry, 
Ick sweir u by myn solen’ Ick sit op heete kolen, 
Als ick maer op uw' schoonheydt ò Lecker-bettjen peys, 
Myn tongh' wort waterachtigh en hongert naer die spys. 
8 O Solfer-steck der liefden, ô Blaes-balck van myn vier, 
O dief-hegh van myn pensen, ô Dierken vol playsier, 
In uwe schyt-gheel hairen hangh ick van min verstropt, 
Voelt mynen elle-boogh eens hoe 't bert van liefde klopt, 
Myn suycker-honingh diefken’ Myn alder-liefste Liefken, 
'k Heb naer u groot verlanghen ick wensch naer u altoos, 
Als eenen Visch naer Boter, ô soete Boter-doos. 



{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joufvrouwen Hondeken


Is 't vvonder dat den Hondt Catokens mondjen lackt 
Hy eet het suycker vvel dat 't Meysken heeft ghekackt. 


  
Lof van eenen frayen Vryer.

Stemme: Vne, deuse, troise, &c.


GIster'-avondt vryde my een viese Pry, 
Hy versocht heel op syn schots de handt van my, 
Daerom quam hy my voor eerst soo feestelyck begroeten, 
Frayer als Ian Cloeten. 
2. 't Scheen dat desen schotsen Quant uyt Schot landt was, 
En gheboren uyt Quichot del mancas ras, 
't Scheen dat hy was op-ghebroght in 't Hof by d'edel geesten, 
Ick myn eeckel-Beesten. 
3. Syn schoon back-huys dat stondt effen en soo prat, 
Als de pese van den boogh van Hanne-gat, 
Hy wist met syn kaecks-been soo te spelen op syn gorghel, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als n'en Boer op d'Orghel. 
4. Hy hadd' ooghsken in den Kop als eenen Uyl, 
Synen langhen krommen neus hongh op den muyl, 
En elck neus-gat was bequaem om Musschen in te nesten, 
Snot gaf hy ten besten. 
5. Hy was soo besmeurt en vuyl aen synen mondt, 
Al oft-men gheen water meer in Stadt en vondt, 
Men soud' op syn aen-ghesicht wel Peterseli' sayen, 
Wie sagh oyt soo frayen. 
6. Dat op 't eynd' van syn Rapier een Bessem stack, 
Hy soud' keiren heel de straet op syn ghemack, 
Want hy dray den sy nen eers als eenen Moftaert-meulen, 
Hy sprongh als een Veulen. 
7. Hy sagh als een Schaep soo wreet in syn ghelact, 
Hy was soo bequaem te zyn een kloeck Soldaet, 
Als myn Koussens zyn bequaem om Toeback uyt te smooren, 
Smyt s'hem om syn' ooren. 
8. Syn ontnayt ghehackelt Wambas ende Broeck, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waren alles van coleur den Peper-koeck, 
't Scheen dat hy syn Hoeyken hadt ghehuert van Jan-Potagi' 
Die schoon Personagi'. 
9. Syn Ponnetten quamen tot den elle-boogh, 
Oft wel nemt het dat het noch een stroyken loogh' 
Daer med' pronckten hy ghelyck den Graef van Hallef vasten, 
't Was een Gast der Gasten. 
10. Synen Mantel was een stof soo syn en moy, 
Al oft sy gheweven was van hoy en stroy, 
En ick sagh met duy sende luysen ende vloyen 
Kruypen in de ployen. 
11. 't Was soo goeden hals dat hy sou voor syn Wyf 
De verteerde Vyghen douwen uyt syn lyf, 
Om die voor een raer present te schencken aen syn Vrinde, 
Oft aen syn Beminde. 
12. Hy seyd' dat hy van verstandt was soo subtiel, 
En dat hy daer by van handt was soo habiel, 
Dat hy van een half quaet Schip kost een heel Kack-huys maken, 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was een Snaeck der Snaken. 
13. Hondert Rekels van de straet soo klyn als groot 
Souwen op syn schoonigheydt hun bassen doodt, 
Immers met een woordt gheseydt 't was eenen hupsen Joncker, 
Hy was fray in 't doncker. 
14. Holla! 'k ben verslabbreseert 't en is niet waer, 
't Schilt hem van de waerheydt noch by-naer een hair, 
Want hy stonck naer den Toeback uyt syn verrote troni', 
Als een vuyl Caroni', 
15. Synen Neus-doeck daer hy med' vaeght synen snuyt, 
Sagh daer van den Toeback als bescheten uyt, 
't Scheen dat hy voor Neers-doeck was ghebefight alle daghen, 
Om 't Kindts-neers te vaghen. 
16. Lieve Vrysters spoeyt u wat eer 't wordt te laet, 
Eer een ander op den Man syn ooghen slaet, 
Sulck'-een kansken en gheluck en komt niet alle daghen, 
Haest u soude 't waghen. 
17. Hy en staet maer in dit Liedt als in 't Portret, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer het principael daer van is eens soo net, 
Al de ghen' die gadingh heeft om dit Postuer te trouwen, 
Die moet hem nu gouwen. 


Hoort Barbieren al te-samen, 
Die hier somtydts soeckt ec Snaeck 
Om te stellen op uvv' Kramen 
Tot den gaende Mans vermaeck, 
[...] Raed u, huert togh dit Postuerken, 
Huert togh desen Serviteur, 
Alwaer 't maer voor eẽ klyn huerkẽ 
Om te stellen voor uvv' deur, 
Soo suldy u huys vermaren 
Door d'heel stadt en door 't heel lañ 
En soo suldy voor uvv Waren 
Kryghen menighen Kalant. 


  
Satte Liefde

Stemme: Raesbol wou lest buysen, &c.


BIer-buyck den As-vryster 
Die meer wercks maeckt van den Pot, 
En syn Kot’ Als van Godt 
Was lest op Cato versot, 
Den Man seyd'; tot syn' Vryster, 
Ick vind' u soo gentiel, 
Soo habiel’ En civiel, 
Ick bemin u als myn Ziel. 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Maer Catoken seyde, 
Ick heb liever (my nen Vrindt) 
Dat. g'uw Wyf’ Als uw Lyf, 
En niet als uw Ziel bemindt, 
Gy gaet uw buycsken leyden 
Al daenghy Potten vindt, 
En ghy. dindt’ Met de Pint 
Uwen Buyck die ghy bemindt. 
3. Komt hier niet meer segghen 
Dat ghy m' als uw Ziel bemint, 
Weldigh Kindt’ Gby verslindt 
Uw arm Zieltjen in de Pint, 
Kondt ghy dit weder-legghen? 
Blyft uyt de Herbergh dan, 
Soo sult ghy’ In den Mey. 
Misschien worden my nen Man, 


De dronckenschap is altydt quaet, 
Meest in den Houvvelycken Staet: 
Want alsw anneêr een satte Beest 
Op een verloren Maendaghs feest 
De winst vã heel de Weesk verteirt 
En soo met eenen keer op smeert 
Daer hy de heel Weeck met syn Vrõ 
En Kinderen op leven sou, 
Ach! wat alydel sinnen dan 
Maeckt d'ydel Bors in Vrou en Man, 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haestighen Vryer.

Stemme: Nu ben ick heel sat van suypen. (oft) Vsez mieux.


LEunis quam lest by gevallen 
Op een Boere Bruyloft feest; 
Daer hy vondt veel malle Kallen 
Die daer dansten om het meest, 
En hy sagh dat onder alle 
Syn lief Truyken daer ooc stont 
Dic hy stil riep naer den Stalle, 
Daer hy kouten mont aẽ mont, 
2. Leunís seyd'; 't is nu gheleden 
Meer als onder-halven-dagh, 
Dat ick u seer heb ghebeden 
Om den soeten Pallem-slagh, 
Maer 't verdriet my nu, myn Roosken, 
Want gy steckt van my de walg 
Hoe ick vley uw boter-doosken, 
't Is al boter aen de galgh. 
Truyken. 
3. Wel hoe Leunis wat al klachten 
Doet gy hier om my nen 't wil, 
't Waer my leet dat u ghedachten 
Om my quamen in gheschil, 
Is u min soo haest verdwenen 
O ghy koelen Bruydegom, 
Vreesde gy voor twee blau schenẽ 
Dat is togh een blauwe blom. 
Leunis. 
4. Truyken ghy weet dat Cornelis, 
Is ghetrouwt met Iakemyn, 
En dat gister'-avondt Melis 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ghesekert met Peeryn: 
Dus wil ick oock Bruy gom wordẽ 
Desen avondt lieve Truy, 
Resolveert met korte woorden, 
Oft ick hebb' van u den bruy. 
Truyken. 
5. Ba dat zyn fray minne-treken, 
Leunis ghy zyt seer beleeft, 
Ghy weet my soet aen te spreken 
Als een Soeg die Viggens heeft, 
Wel wat komt hier aen-geloopen, 
Geckt ghy met de Boter dan? 
Hebdy sin om Vleesch te koopen, 
Bieter ghelt voor als een Man. 
Leunis. 
6. Wel myn lieve Weder-gade 
't Schynt dat gy verbolgen zyt! 
Wildy u noch wat beraden, 
'k Geef u noch een uer respyt 
Morghen waer het al te spade, 
Ick wil Stront oft Koning zyn, 
Langh te wachten waer myn schade, 
Daerom helpt my uyt de pyn. 
Truyken. 
7. Leunis 'k hebb' my nu beraden, 
En gemaeckt een vast verbont, 
Kiest een ander Weder-gade 
't Is gemist, g'en zyt maer stront: 
Loopt voordts Koning naer do Vesten 
En gy sult daer soo ick meyn, 
Vinden duysende ten besten, [...] 
Daer van fult gy Koningh zyn. 


{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hacstighen spoet is nievers goet, 
Als daer-men Vloyen vangen moet, 
Daer om versint eer ghy begint, 
Maer principalyck als ghy mindt. 


  
On-ghewillighen Vryer.

Stemme: Die mindt, die leydt veel pyn.


HIer woont een Meyt ontrent 
Voor ryc, en schoon bekent, 
Dier haer Vaders Koeyen weyt 
Ghesont ghelyck een Vis, 
En fris ghelyck groen Lis; 
Weerdig dat m'haer vryt, en vlyt, 
En dat my meest behaeght 
In dese vrye Maeght, 
Als Petjen wort een Lyck, 
Sal de Vryster zyn schat-ryck. 
2. Ick wou dat Claes myn Kindt 
Tot vryen waer ghesint, 
En die Vryster trouwen wouw, 
Hy sou op korten tyt 
Verkryghen die fray Meyt, 
Voor syn Vrouw door d'echte Trouw. 
Den Vader van de Meyt 
Heeft-se my toe-gheseyt; 
Maer Claes is een vies Haen. 
Claes en wilt niet vryen gaen: 
3. Ick hebb' den Vent gheleydt 
Tot by tot voor de Meyt; 
Maer als Claes by haer nu is, 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy staet 'k en weet niet hoe, 
Hy 'n spreckt haer niet eens toe! 
Claes is stom ghelyck een Vis 
't Schynt dat den Vent daer slaept, 
Hy staet en geeuwt, en gaept, 
Claes thoont met syn ghelaet 
Dat hy daer onlustigh staet. 
4. Hy neemt haer noyt by d'hant, 
Noyt eenen minne-pant, 
Soo Claes schenckẽ aen de Meyt, 
Al is 't dat 't Jaer-merckt is 
s'En kryght gheen Kerremis; 
Niet een Gift oft Rariteyt, 
Noch Riem, noch Ringh, noch Doeck, 
Niet eenen Soeten Koeck, 
Oft een klyn viese Vaes, 
Is dat niet n'en rechten Claes? 
5. Ja dat noyt Vryers doen, 
Claes scheydt oock sonder soen, 
Claes roert qualyck aen syn muts, 
s' En kryght met al haer kracht 
Noch qualyck goeden nacht, 
Is dat niet n'en rechten Kluts? 
Eylaes 't is quaedt met Claes 
Te vanghen eenen Haes, 
Die Claes uyt vryen sont, 
Joegh met een onwilligh hont. 
6. Al is de Vryster steegh, 
Als g'haer maer vrydt te deegh, 
Soo wort sy noch wel de Bruyt, 
Maer als den Vryer niet 
En vrydt syn lieve Griet, 
Soo is al de vrindtschap uyt; 
Den Vryer die is vry 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

In syn lief-hebbery, 
Men trouwt niet tegen danck, 
Liefd, en sanck, en wilt gheen dwanck. 


Menschen sin, is menschen leven, 
Maer syn vrye Trouw te gheven 
Uyt bedwangh en teghen vvensch, 
Is de doodt van eenen Mensch 



Tot de quacy Tonghen,


EEn stroyen Edel man wou op een deel Jongh-vrouwen 
't Vergif, en boos fenyn van syn quaey Tongh uyt-spouwen, 
Ick wedd' seyd' die quaey Tongh, en houd' dat voor ghewis, 
Dat onder heel den hoop niet een reyn Maeght en is: 
Daer op heeft hem een Maeght voor Antwoordt dit ghegheven, 
Me-Joncker uw' Rapier dat is noch Maeght ghebleven; 
Den Joncker wirdt beschaemt, en sagh op syn Gheweir, 
Het simpel Duyfken vongh den loosen Speireweir. 


  

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drollighe Vryagif.

Stemme: Sommes nous pas bien heureux.


SModder-lodderlycke Pry, 
Gy zyt nu soo groot gewassen 
Dat u Moeders huyck sou passen, 
Vaerkens Broec die past aen my: 
Ick sal doen ghelyck myn Vader, 
Volgt gy naer u Moeders daet, 
Maeckt dat ick met u vergader 
In den Houwelycken-staet. 
2. Liefste Liefghy zyt soo fray, 
g'Hebt een schoõ en hupse Troni', 
Ghy en zyt gheen ouw Karoni', 
Waer-om houdt ghy u soo tay? 
Laet ons met malkander trouwẽ, 
Jondt my togh uw rechte handt, 
Het en sal u niet berouwen, 
Want ick ben een geestig Quant. 
3. Ick en weet niet wat ick doen, 
Cupidoken spelt den Blinde. 
'k Haeck, en snaeck naer myn Beminde, 
'k Bidd' haer en geef noch gelt toe: 
Waer't dat my, myn wel Beminde 
Half soo veel badt als ick haer, 
'k Sou my stracks aen haer verbinden, 
'k Maeckte van twee Liên een paer. 
4 Is 't dat ghy 't niet en ghelooft, 
Ghy en hebt het maer te proeven, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult sien dat 'k sonder toeven 
Voor u buyghen sal myn hooft. 
En gy sult myn tongh' bevinden 
Eens te wesen met myn hert', 
Dat sigh wenscht aen u te binden 
Tot vertroosting' van syn smert. 


Antwoord van de Vryster.


      
MAer wat eenen sotten kop, 
Wat sal Godt ons hier verleenen? 
Sotten, Keyen, Meule-steenen, 
Schelen Huyben komt kraemt op 
My dunckt dat dit weldig Veulen 
Met syn viese snaeckery, 
Heeft een lyf rent op de meulen, 
En syn sinne alle dry. 
2. Gy segt; en wy sien 't oock wel 
Dat de liefden een klyn Kindt is, 
Dat de Liefde sot, en blindt is, 
Want ghy zyt een sot Ghesel. 
Dat gy my soo seer komt bidden, 
En noch ghelt toe gheven gaet, 
Wildy bidden, bidt in 't midden 
Van de kerck daer Godt in staet. 
3. g'Houwt met Moeders Huyck de geck 
Om die naer de wint te hangen, 
Maer g'en sult my soo niet vangẽ 
'k Ben geen spec voor uwen bec, 
Moeders Huyck is lang versleten, 
Sy light ievers aen d'een sy, 
Sy is van de Motten gheten, 
En uw' Vaders Broeck daer by. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Moeders Huyck met een goey vuyst, 
En uw Vaders Broeck vol lappen 
Sal ick om uw ooren lappen, 
Soo gy stracks niet en verhuyst, 
Myn Vrouw-moeder die mocht houwen, 
Met een Jongh-man die sy wou, 
'k Wil met dieick wil oock trouwen, 
Soeckt voor u een ander Vrouw 


Een kael Eêlman die meer bouwde 
Op het Gelt als op de min, 
Vryde le stmael ende Trouwde 
Met een ryck en schoon Boerin, 
Over al daer 't kost gheschieden 
Spotten hy met de Boerin, 
Vraghende haer voor de Lieden 
Hoe veel Hoy doet Vader in? 
Syn Vrouw die deês schimpigheden 
Nu by-naer was mu ghehoort, 
Heeft hem met een korte reden 
Lustigh door den neus gheboort, 
Sy seyd', eer wy ginghen paren 
Eer dat ghy waert myn Partuer, 
Ded' myn Vader alle jaren 
Vyftigh Voeders Hoy in 't Schuer; 
Maer nu wordender thien Voeders 
Iarelyckx meer in ghedaen' 
Om dat in den Stal myns Móeders 
Nu een Beest meer in moet staen. 




{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samen - sprake tusschen Faes ende Els.


Als Faes syn lieve Els quam bidden ende smeecken 
En ded' hy anders niet als spicken ende speecken, 
Els seyd'; hoe speeckt ghy soo, wat heeft dat te bediên? 
Faes seyd'; om dat ick hier een lecker Bettien sien, 
Daer-om wordt mynen mondt ghedurigh waterachtigh, 
Ia, ja seyd' Els, is 't dat, verweckt u dat soo krachtigh? 
Soo vrees ick dat ghy soud' in Water heel vergaen, 
Waer 't dat ghy hier by my wout langher blyven staen. 


  
Mottighe Vryagie

Stemme: Mon Confesseur est rude. (oft) Van de Visch-mert.


Vryer. 
ALs d'heete Son komt dalen 
Op 't groen geclavert Lant, 
Verbrandt sy door haer stralen 
Al datter staet gheplant, 
Soo oock schoon Lief myn pensen 
Verbranden en verslensen 
Door grooten minne-brandt. 
2. Vryster. 
Wat valt hier al te rasen, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy armen slechten Quant, 
Hadt ghy de Pap gheblasen 
g'En hadt u niet verbrandt, 
Ghy botten Drommedaris, 
Dat u te heet en swaer is, 
En neemt dat niet in d'handt 
3. Vryer. 
Ick vlam naer u Beminde, 
Ick brandt van minne pyn 
Ghelyck een Hert oft Hinde 
Haeck ick naer uw Fontyn, 
Wilt myn jongh hert' verblyden, 
Hebt met my medelyden, 
En zyt myn Medecyn. 
4. Vryster. 
Houwt op van dat ghetater, 
Kraemt op en maeckt u deur, 
Oft met een eemer water 
Giet ick ù van myn deur, 
'k Sal u den brandt wel koelen 
Die u de min doet voelen 
Ghy hupschen Serviteur. 
5. Vryer. 
Men leest in Alexander 
't Valt my hier in den sin, 
Met d'een vier blustmen d'ander, 
Ick bidd' u myn Vriendin, 
Waer 't dat het u beliefde, 
Helpt mynen brandt van liefde 
Door uwe weder-min. 
6. Vryster. 
En komt my niet meer stooren' 
Oft ick sal doen verbodt, 
En lappen om uw' ooren 
Een natte schotel vodt, 
'k Sal u den moet wel koelen, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uwen brandt af-spoelen 
Ghy Kalver-liefde-sot. 
7. Vryer. 
Wel wie sou daer naer hooren 
g'En spreckt met geen verstant, 
Hoe! water om myn ooren 
Tot blusschen van den brandt? 
G'en sout my maer eens moeten 
Soo averechts begroeten, 
Ick boy u stracks den tandt. 
8. Vryster. 
Ghy spreckt selfs onverstandigh. 
Ghy kout self sotten kout, 
De min is u te brandigh, 
Het water is te kout, 
Hoe sal-men 't u dan passen? 
Wild' u niet laten wassen 
Brandt dan, het is uw fout. 


Ian die gryst en doet syn klacht’ 
om dat Truyken met hem lacht. 


  
Playsierighe vryagie.

Stemme: Van de Vis-mert.


Vryer. 
IN d'eeuw die wy beleven 
En geeft-men niet voor niet, 
Die kryghen wilt moet gheven 
Ghelyck-men heden siet, 
Beminnen wy malkander, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft d'een hert voor het ander, 
Mindt die u liefde biedt. 
2. Vryster. 
O Steven lieven Steven 
Ick ben van goeden sin 
Om u myn Trouw te gheven, 
En oock myn weder-min, 
Ick gheef u 't ja woordt heden, 
Ick ben met u te vreden 
Myn soete Wafel Kin. 
3. Vryer. 
Soo sal 't u dan believen 
Eer dat ick van u gaen, 
Te gheven Schepen brieven 
Met groote Seghels aen, 
'k Wil daer van brieven erven 
Voor leven, ende sterven, 
Op dat ick vast magh staen. 
4. Vryster. 
Men geeft daer van geen Brieven 
Dat is maer quent-cout, 
Want Lieven blyven Lieven 
Als sy eens zyn ghetrouwt, 
Ghy sult myn trouw verwerven, 
Wy sullen Lieven sterven, 
Daer van en is geen fout. 
5. Vryer. 
Soo blyf ick uwen dienaer 
Daer ick u dienen kan, 
En uwen trouwen Minnaer, 
En twyffelt daer niet van, 
Daer is myn handt op trouwe, 
Ick neem u voor myn Vrouwe, 
Neemt my voor uwen Man. 
6. Vryster. 
Sa laet ons Bruyloft houwen 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wy zyn nu ghetrouwt, 
Noodt Mannen ende Vrouwen, 
Noodt Vrinden jongh en out, 
Laet ons de trouw besproeyen, 
Laet ons het Vat doen bloeyen 
Het is soo goeden Mout. 


't En was maer vyf maendt gheleden 
Dat SERVAES door d'echte Trouw 
Was in 't Houwelyck ghetreden 
Als hy dus sprack tot syn Vrouw: 
Ick wil sprack hy tot syn JOOLE 
Dat ghy brenght een Kindt aen my, 
't Zy een Knechtjen uyt de Koolen, 
Oft een uyt de Roosmary, 
Anders soud het my verdrieten 
Dat ick soo langh wercken souw 
Sonder vruchten te ghenieten. 
Hier op antwoordt hem syn Vrouw, 
Wel ghy slechten Hals, ghy Sebben 
Die my voor den tydt soo maent, 
Is 't dat ghy een Kandt wilt hebben? 
Wacht dan tot de thiende Maendt. 
Hier op hadd' het FAES weer gaende, 
En hy seyde tot syn Wyf, 
Lief ick reken al thien Maende 
Uw vyf Maenden en myn vyf. 


  
Koddighe Vryagie.

Stemme: Ie sent pour vous. (oft) Ick kom' u een caresse doen.


Vryer. 
MYn Smodder-lodderlycke Pry, 
Myn aerdighe Caroni', 
Hoe lief-ghetal ghy zyt aen my 
Siet ghy wel aen myn troni'. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Vryster. 
'k En kan u, ô gy viesen haen 
Myn liefde qualyck segghen, 
Ick sou wel moeten kacken gaen 
Om die wel uyt te legghen. 
3. Vryer. 
Als ghy noch waert ô liefste Lief 
In Adams zyd' verholen, 
Hebdy myn hert als eenen dief 
Uyt mynen derm ghestolen. 
4. Vryster. 
En ghy schynt oock tot myn gherief 
En tot myn vreught gheboren, 
Ghy zyt myn alder-liefste lief 
Van seven uyt-verkoren. 
5. Vryer. 
Ic sweer by suycker aen het hem, 
En sotten Peerens Kack-huys, 
My dunckt dat ick in welde swem 
Als ick eens kus uw' back-huys. 
6. Vryster. 
Gelyck twee boetsen opeen schow 
Soo staen wy by malkander', 
Gy zyt den Man ick ben de Vrow 
Ghy zyt d'een, en ick d'ander. 
7. Vryer 
Als ghy ô voetsel van myn jeught 
My gingt uw trouw op-dragen 
Toen red' myn blyde ziel van vreught 
Op eenen Korde-waeghen. 
8. Vryster. 
'k En ben myn groote vreugt niet mans, 
'k En kan my niet bedwinghen. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sou van Blyschap wel by-cans 
Uyt myn ouw schoenẽ springẽ. 
9. Vryer. 
Myn lief houwt my in groote weerdt 
Want als sy my comt teghen. 
Neyght sy dat 't hemde slypt op d'eerdt, 
Is dat niet fray gheneghen? 
10. Vryster. 
Waer 't datter eenen bessem stack 
Aen 't ey nd' van uwen degen, 
Ghy sout de straten met ghemack 
Wel keiren ende veghen. 
11. Vryer. 
En gy loopt als een mancke Kray 
Gy springt gelyck een Veulen, 
En gy draeyt uwen eers soo fray 
Als eenen Mostaert-meulen. 
12. Vryster. 
Ons Liefden is soo vast gheset, 
s'En schydt niet van ons beyen, 
Den luyen eers met een werm bedd' 
Hoe qualyck can dat scheyen. 
13. Vryer. 
De liefde van myn lieve Bruydt 
Sal noch ghedurigh wassen; 
Ick sal als Herman op syn Fluyt, 
Op al haer diensten passen. 
14. Vryster. 
Ick maeck u in myn hert een plaets' 
Om u daer in te planten, 
Want wy zyn sulken goede maets 
Ghelyck twee Olifanten. 


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}


Daer vvordt een speeltjen van de Ieught 
Ghespeelt met een besonder vreught 
Een-ieder Vryer die daer is 
Moet segghen een ghelyckenis, 
En die moet hy aen syn Vriendin 
Toe eyghenen, oft aen de min, 
De Vrysters moeten al-te mael 
Die mede spelen in de Sael, 
Oock segghen een ghelyckenis 
Van een' die hunnen Vryer is; 
Die 't niet en kan oft niet en doet 
Die vvordt geslaghen in de boet, 
'k En hebb' noyt by de jonghe Liên 
Een aenghenamer spel ghesien: 
Daer vvirt altyt iet nieuws geseyt 
Het vvelck een Minnaers hert verblydt. 
Dit Boecsken dat u vvordt vereert, 
Dat heb ick in dat spel gheleert. 


  
Aerdigh Minne-Liedt.

Stemme: Wel Lyntjen Lief vind' ick u hier.


OLyntjen ick heb u soo lief, bis 
Ghy hebt myn hert als eenen Dief 
Uyt mynen derm ghestolen, 
En dat gebraden op heete kolen. 
2. Myn witte Leli', myn roy Roos, 
Myn dicke vette Boter-doos, 
Ghy sult zyn myn Beminde, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo langh men vette Boter sal vinden. 
3. Soo langh als 't Bier sal vochtigh zyn, Bis. 
Soo langh als ons den koelen Wyn 
Sal maken blyde sinnen, 
Soo lang ô Lief sal ic u beminnẽ. 
4. 'k En sal u noyt verlaten hier, 
Ja al en gonghdy maer te bier, 
'k En sal van u niet swichten, 
'k Sal u den Pot braef helpen lichten. 
5. Al wat ghy doet, al wat gy laet. 
Daer sal ick by zyn vroeg en laet, 
Al woudt ghy allen daghen 
Gaen spelen ryden in den Waghen. 
6. En als ick buyten gaen oft ryd', 
Suldy altydt zyn aen myn zyd', 
Om vreught en deught te rapen, 
Want ghy zyt uyt myn zyd' geschapen. 


Schande moet de Dronckaerts slaen 
Die alleen ter Herbergh gaen. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welde ghesocht, vo[...]

Allemande: Slapen gaen. T[...]


ONs malle Griet’ Von{...] 
En pyn’ In Maeght[...] 
Ons Griet die wouw’ Zyn ien[...] 
Tot spyt’ Van die 't beny[...] 
Wel Griet ons Maeght’ Die wor[...] 
Die wordt versocht’ Die wordt[...] 
En aen de Man ghebrocht,[...] 
Want Grietjen nam’ Naer dat het[...] 
En Grietjen nam’ Een stueren Ram, 
In plaetse van een lam. 
2. Griet heeft n'en Man’ Die niet en kan 
Oft weet’ Als dat hy eet, 
Als dat hy slaept’ En geeuwt en gaept, 
En singht’ En Springht, en klinght, 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [...]’ Die niet en kan, 
    [...] Als dat hy smeirt, 
    [...] eckt en sweirt, 
    [...]’ Als dat hy staet, 
    [...]’ Uyt haet en smaet 
    [...]t vuysten slaet. 
    [...]s Griet’ Weer groot verdriet, 
    [...], In Vrouw te zyn, 
    [...] Vrouw’ Maer niet soo 't souw, 
    [...]rouw’ Is vol berouw, 
    [...]oep s' eylaes’ Ick was te dwaes, 
Dat ick soo ras’ Met Pantecras 
Aen een ghekoppelt was, 
Maer tot haer quaet’ Is gheenen raet, 
Als dat sy swyght’ Als dat sy nyght 
Eer sy noch slaghen kryght. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Die om 't playsier’ Speelt met het vier, 
En vrydt’ Uyt malligheydt, 
Die vindt fenyn’ Voor Medecyn, 
Azyn in plaets van Wyn; 
Maer die naer Godt’ En syn Ghebodt, 
Ghelyck 't betaemt’ In deught versaemt, 
En moet niet zyn beschaemt, 
Hy schept playsier’ In 't suyver vier, 
Hy soeckt syn vreught’ In eer en deught, 
Hy is met Godt verheught. 


  
Armen huys-raet.

Stemme: La Canarie. (oft) J'aime Climeine.


WElderigh Hansken’ sagh eens een kansken 
Aen ons mal Truyken die hupse Baesin, 
Want sy droegh Locken, en syde Rocken 
Met groote Borsen en luttel daer in 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Truyken gingh proncken’ Hansken gingh voncken, 
't Huysken van Hansken gheraeckten in brandt, 
Hansken besoeckt haer’ Hansken versoeckt haer, 
Truyken gheeft Hansken haer Trouw en haer handt. 
3. Als sy nu souwen’ Bruyloft gaen houwen 
Wasser noch Tafel, noch Stoelen gheset, 
Maer sy-lied' saten,; Samen en aten 
Op een blauw steene Banck sonder servet. 
4. Noch Taert, noch Wafel’ Wasser op Tafel, 
Ja, daer was qualyck een Broodtjen in Huys, 
Hansken noch Truytjen’ hadd' niet een Duytjen, 
Truyken en droegh maer een valsch gouwen Kruys, 
5. Nu heeft ons Hansken’ een magher Gansken, 
Die niet en heeft als van alles ghebreck; 
Nu heeft ons Truytjen’ een kael Reyn-uytjen, 
Ieghelyck houwter noch mede den geck. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lest-mael trouden ons kael Hanske 
Met schoon Lyn dat mager Ganske, 
Lyntjen broght vyf Oordenbyd' 
Daer den Man een blanc by leyd': 
Doen gingh Hanske met syn Vrouwe 
In een Peer-huys Bruyloft houvven, 
En hy dronck daer met syn Lyn 
Om tvvee Blancken Brande-Wyn. 


  
Veel Vlagghen, en luttel Boter.

La Marionette.


ONs Maert fiere Magrietjen 
Droeg een roy tabie scheurs 
En kreegh menigh visietjen 
Van diversche Serviteurs, 
Een Jongman die moy Hans hiet 
Die vryden ons fiere Magriet, 
En Hansken kreegh in Grietjen gadingh, 
Hansken dacht, Griet heeft goey bladingh, 
Want haer Kleedt, 
Staet ryck en breedt. 
2 Hans huert fray en nieu kleeren 
Op d'Ouw-merckt by Joncker Faes, 
Hans draeght Kleeren van Heeren 
Hans schynt eenen rycken Baes, 
Hans komt daer soo trots aen-ghestapt, 
Schoon Vaerken maer schoenen en lapt, 
Hans komt met veel Cer'monien 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Synen dienst aen Grietjen biën, 
En syn hant’ voor minne-pant. 
3. Griet kout lustig met Hansken, 
Griet is vrolyck, Griet is bly. 
Griet peyst hier is een kansken, 
Sulck-een man gelyct aen my, 
Want als ick syn Kleeren bekyck. 
Soo schynt hy met duysenden ryck, 
Enfin sy trouwen met malkander 
Binden d'een hert aen het ander, 
En d'een hant aen d'ander hant. 
4. Nu heeft fiere Magrietjen 
Eenen Man die niet en heeft, 
Gheen ghelt oft gheen creditjen, 
Peyst eens waer-van dat sy leeft, 
Nu is onsen mageren Hans 
Ghetrouwt met een maghere Gans, 
Deês twee Postuerkens hebben 't gheckje 
En daer by noch het ghebreckje, 
En hun trouw is in den rouw. 


Twee Naeckte, Twee Bloote, Twee Kouwe, Twee Ermen 
En konnen malkander' niet decken, oft wermen. 


  
Klaes den Gryser.

Stemme: Mon Mary est à Paris.


ALs Claes sou ten trouwen gaen, 
Gingh den Vent staen grysen, 
Vaerken sprack syn Claesken aen 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om hem t'onder wysen, 
Trouwde ghy met uwen danck 
Waerom dan snot ellen lanck 
Gaen kryten, gaen kryten, gaen kryten, 
Jae seyd' Claesken, maer ick vrees 
Dat my Griet dat quaet stuck vlees 
Sal smyten, sal smyten, sal smyten. 
2. Vaerken het gaet nu al wel 
Maer 't en sal niet duren, 
Griet is al te quaden Vel, 
Griet steckt vol quay kuren, 
Als den Speel-man sit op 't dack 
Is het blydtschap en ghemack, 
Te trouwen, te Trouwen, te trouwen. 
Soo langh als ick Bruyloft houw, 
Soo langh sou ick van de trouw, 
Wel houwen, wel houwen, wel houwen. 
3. Eenen dagh is 't spel en sanck, 
Als de Velen quelen, 
Maer ick sal het heel jaer lanck 
Op den Kryter spelen 
De Pastey-korst die ick knaegh 
Sal daernaer suer aen myn maeg, 
Op komen, op-komen, op-komen, 
Daerom is 't dat ick wel wouw 
Dat ick noyt en hadt een Vrouw 
Genomen, genomen, genomen 
4. Vreught keert haest in on-genoeght, 
Lieven keert in lyden, 
Wat dat Venus samen voeght, 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal den kluppel scheyden, 
En als kluppelen valt troef, 
Valt my dien troef niet droef, 
Om smaken, om smaken, om smaken? 
Cupido is loos en leep, 
Hy weet van den Boog een sweep 
Te maken, te maken, te maken. 
5. Weest niet haestig tot de trouw 
Spoeyt met traghe ganghen, 
Men magh nievers in zyn gouw 
Als in Vloeyen vanghen, 
Als gy trout, en trout niet vroegh, 
Maer ghy moght wel vroegh ghenoegh, 
Ombyten, ombyten, ombyten. 
Soo en suldy (my ghelooft) 
Gelyck Claes van pyn in 't hooft, 
Niet kryten, niet kryten, niet kryten. 


De Trouvv is een Rapier Verborghen in de schee, 
Van buyten schoon in d'oogh, van binnen vol van vvee. 


  
Eerbaer vryster.

Stemme: Lieven ghebuer'-man gaedy niet mé, &c.


WEldig Hansken die quam my 
Gister-avont vryen, 
Maer 't quam uyt op filtery, 
Hy socht my’ Als een pry 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schandigh te verleyen. 
2. Hansken loerden als een Muys 
Naer een lecker bettjen, 
Maer syn doen en was niet pluys, 
Hanskens beck’ Socht het speck 
Uyt de val langhs 't splettjen. 
3. Hans komt in de Muyse-val 
Soo ghy speck wilt fressen. 
Anders kryghdy niet-met-al, 
Wordt eerst vast’ Oft wel vast, 
En soeckt vuyl Matressen. 
4. Hans ick wil eerst zyn u Bruyt 
Eer ick word' uw Vrouwe, 
Eer het speck wordt uwen buyt 
Moet de Maeght’ Die ghy vraeght 
Met u bruyloft hou wen. 
5. Weldig Hansken wou nochtans 
Dat ich hem gheriefde, 
Maer syn liefden is ongans, 
Synen brandt’ Streckt tot schant, 
't Is vuyl Kalver liefde. 
6. 't Kalf wilt ongebonden gaen, 
Hans en wilt niet trouwen, 
Welden en staen Hans maer aen; 
Maer den geck’ En sal 't speck 
Uyt myn val niet krouwen. 
7. Dat ick Hans de blom-kool liet 
Van haer steltjen stelen, 
Hansken liet my in 't verdriet, 
En wat Man’ Sou als-dan 
Trouwen dorre stelen. 
8. Semels daer de blom is uyt 
Worden Verckens koren, 
Wie siet-uyt naer een vuyl' Bruyt 
Die den roem’ van haer bloem 
Schandigh heeft verloren. 


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wacht Vryer van een Maeght, oft van Ajuyn t'ontkleeden, 
Oft met den traen in 't oogh sal u het feyt verleeden, 
't Is noch alsoo het placht, Actaeon naeckt verdriet, 
Is 't dat hy sonder Kleedt de schoon Diana siet. 


	Een ander.
Zydy Maert, oft zydy Knecht, 
Houdt altydt u handen recht, 
Zydy Knecht, oft zydy Maert, 
Siet dat ghy uw eer bewaert. 


  
Bedroghe vryster.

Stemme: Claes in den Kandelaer is soo prat.


ALs Gys eens hadd' een Gans ghekocht, 
Heeft hy van den Poelier versocht 
Dat hy hem een Briefken med' soud' gheven 
Hoe hy met dat Gansken soude leven, 
En hoe hy die in de schouw 
Teghen des noenens koken souw, 
2. Gys steckt het Briefken in syn Want, 
Gys draeght het Gansken in syn handt, 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hem komt een Bracxken naer gheloopen 
Die het Gansken sonder geldt wilt koopen, 
En de Gans snapt uyt syn handt 
Terwyl dat Gys wat lanterfant. 
3. Gys sagh eens om en keecker op, 
Gys knickte soo wat met den kop, 
En hy seyd' hem, loopt ghy Gansen-diefken 
Ghy en weet niet watter staet op 't Briefken, 
Loopt vry deur ghy slechten Bloet 
G'en weet niet hoe ghy 't koken moet. 
4. Ghy slechten Jobben als ghy zyt 
Ghy zyt den vetten Voghel quyt, 
Wat sult ghy nu met het Briefken maken, 
Hoe sult ghy nu aen den kost gheraken? 
Wel Gys dat 's een slechte kans, 
Ghy hebt het Briefken, hy de Gans. 
5. Och! lieven Gys uw ongheluck 
Brenght menigh' Vryster in den druck, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy op een Briefken van moy Hansken 
Stelen laet haer eer', en haer vet Gansken, 
Griet die wordt den Voghel quyt 
Die op een Handt-schrift is ghevrydt. 
6. Griet wordt de Vrouw' eer s'is de Bruydt, 
Griet wordt bedroghen van den Guyt, 
En als hy haer Gansken heeft ghestolen 
Laet hy Grietjen sien syn oude solen, 
Soo wordt Griet den Voghel quyt, 
Griet sit met 't Briefken nu en kryt. 
7. Griet sit daer nu alleen en siet 
Met een kleyn Kindt in groot verdriet, 
Hansken is naer Enghelandt gaen reysen, 
Peyst wat Griet magh daer - en - tusschen peysen, 
Griet peyst met een droef ghemoet 
Hoe sy het Briefken koken moet 
8. Griet doet met 't Briefken dat sy kan 
Sy maeckt daer Suycker - huyskens van, 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Komt te pas om 't Kindtjens - Pap te koken, 
En om 't Vierken met 't Pampier te stoken, 
Om te gaen naer Portugael, 
Vrysters daer hebt ghy 't al - te - mael. 


Och Vrysters die u eer hebt lief’ 
En speet u eer aen gheenen Brief. 


  
Vuyl-bruydt.

Stemme: Doridû. (oft) Van den Lier'-man.


DAer sou een Bruyt een geestigh dier 
Des avondts slapen gaen, 
De Bruydt wirt door haer Camenier 
Ont-reghen en ont-daen, 
Sy begost eerst van om-hoogh, 
En ded' af een Silv'ren-oogh, 
En het hair’ Alle-gaer, 
Met alle-gaer haer Tanden 
Op thien min twintigh naer. 
2. De Mouches van swert Syden Taf 
Ded' s'af van dit Postuer, 
't Fardeersel viel met brocken af 
Als witsel van den muer, 
Sy ded' af een houten Been, 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houten Handt en Erm met een, 
En t' heel Lyf’ Van dat Wyf, 
Dat stont van achter en van voor 
Van Bulten krom en styf. 
3. Als haren Bruygom binnen quam 
Ghetreden in 't Salet, 
Als hy die Vuyl-bruyt daer vernam 
Ontrent het Bruyloft-bedt, 
Stondt den Bruygom soo en sagh, 
Al oft hy kreegh eenen slagh, 
Eenen klop’ Voor den kop, 
Soo dat hy maeckte pack en fack, 
En kraemden haestigh op 
4. Hy walghde van die vuyl pasty 
En gaf hem op den loop, 
't Bedrogh is over d'helft seyd' hy 
'k En houw niet van den koop, 
Hy liet deês Vuyl-Bruydt alleen, 
Slapen gaen met haer een Been, 
Hy liet staen’ Die vuyl Naen, 
Hy seyd' tot haer een vuyle Bruyt 
Heeft veel palerens aen. 
S. Bernardinus tom. 4. Serm. 26. 


ALs seker Ioufvrou van ons Stat 
Met ons des avonts geten hadt, 
Heb ick de Ioufvrou 't huys ghebracht, 
Want 't was ontrənt den midden' nacht, 
En soo sy aen haer huys nu quam 
Als ic van haer myn af-schyt nam, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaf ick Me-Ioufvrou eenen soen 
Gelyck beleefde Ionghmans doen: 
Maer soo ick haer een kußjen gaf 
Soo swollen daer myn lippen af, 
Ick hadt het Vermillion geraeckt 
Daer sy haer' Wanghen roodt med' maeckt, 
En daer-van swollen my terstondt 
De Lippen samen met den mondt. 
Wel loufvrou Foef en schaemd' u niet, 
Dat g'een fenynigh aensicht biedt 
Aen die u als een eerbaer Maeght 
Met eenen soen syn hert op-draeght? 
'k Heb liever dat g'u kußen hout, 
Als dat ghy my vergeven soudt, 
Ia Ioufvrou hout u backhuys t'huys, 
Want Judas-kus en is niet pluys. 


  
Vaerken koopt my oock soo een Gansken.

Stemme: Onlanghs zynde vol onlusten. (oft) De Klouw van Brussel.


OVer ettelycke jaren 
Als Grand'-peer was een klyn Kindt, 
Warender veel Kluysenaren, 
Tot de Wildernis ghesindt, 
Onder al-te-mael deés Vrinden. 
Die Godt daer soo vierigh dinden, 
Wasser eenen Eremyt. 
Die een Kint hadt med' geleyt. 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Dit Kindt hadt hy med' ghenomen, 
Met hem naer de Wildernis, 
Om 't peryckel te voor-komen, 
Datter in de Wereldt is, 
Om het Kint de vrees des Heeren, 
Van syn jongheydt af te leeren, 
Op dat 't Kint Godt daer altydt 
Dienen sou in suyverheydt. 
3. Hansken leerden goey manieren, 
Hansken was gheweldigh fyn, 
Hansken leerden hovenieren, 
Om niet luy oft leegh te zyn, 
Want den Duyvel van der hellen, 
Komt de Luyaerts altydt quellen, 
Als de jongheydt ledigh gaet, 
Leert sy niet als enckel quaet. 
4. Hansken en sagh daer gheen menschen, 
Anders als den Eremyt, 
Alle dingen ging naer wenschen, 
Sy-lie dienden Godt met vlyt, 
Totter tydt dat sy vernamen, 
Dat daer jonge Vrysters quamen, 
Recreeren hunnen gheest. 
Op een buyten Bruyloft feest. 
5. Hansken die noyt sulcken dinghen 
Van syn leven hadd' ghesien, 
Vraeghden met verwonderinghe 
Vaerken wat zyn dat voor lien? 
Doen kreegh Vaerken achterdencken, 
Vreesende dat 't hem soud'krencken, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

En den Man seyd' heel bestaen 
Het zyn Gansen die daer gaen. 
6. Wacht u dat s'u niet en byten, 
Dat g'er niet te by en gaet, 
Misschien souden s'u wel smyten, 
Blyft by my doet mynen raet, 
Ick sal neerstigh voor u sorghen, 
Gaet u in myn Kluys verborgen, 
Maeckt dat niemandt u en siet, 
Anders vrees ick voor verdriet. 
7. Ick en vreese sprac ons Hansken 
Van die Gansen geen verdriet, 
Vaerken koopt my soo een Gansken, 
Want s'en zyn soo leelyck niet 
Sy en sullen my niet byten, 
Koopt m'een Gansken, oft 'k sal kryten, 
Doen dacht onsen Eremyt 
Hier word' ick den Voghel quyt. 
8. Dit was nauw een weeck gheleden 
Hansken die gheraeckte los, 
En hy liep met groote schreden 
Naer de Stadt toe uyt den Bosch, 
Als ons Hansken met heel hoopen 
Sulcken Ganskens daer sag loopẽ, 
Was ons Hansken stracks getrout 
Eer hy was een maendt uyt 't Wout. 
9 Men magh vry de vrye lieden 
Raden tot de suy verheydt, 
Maer men magh 't hun niet ghebieden 
Sy zyn vry soo Paulus seydt: 
Die het vatten kan die vat het, 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het schatten kan die schat het, 
Alle gheest die looft den Heer, 
Maer niet al al even seer. 


Hoest, Geldt, Vier, en heete Min, 
Houdt-men noyt te deghen in, 
Want Boter in de Pap, 
En Liefden in het hert, 
En leughens in den mondt, 
Verraden hun eygen-selven terstont. 


  
Jaloersen Droom.

Stemme: La Bouffonnerie de Monsieur le Prince de Condé.


JAn hadd' ghedroomt dat Lyn syn Vrouw 
Te buyten had ghegaen haer trou, 
En Ian vertrock dat aen syn Lyn 
Want hy geloofde't waer te zyn, 
Ian swoer by Keers en Kandelaer 
Dat hy dat had ghedroomt voorwaer 
Om dat hy in een visioen 
Syn Vrouw hadt over-spel sien doen. 
2. Lyn seyd' aen Ian op 't selve pas 
Dat synen droom een leugen was, 
Lyn seyd' soo waer als ick het seg 
En op dit Broodt myn handen legh, 
'k En heb noyt sulck'-een fout begaen 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft aen myn trou te kort gedaen, 
Ghy weet dat droomen is bedrogh 
Maer kackt in 't bedt ghy vindt het noch. 
3. Jan seyd' wel eet het Broodt dan op 
En steckt het heel in uwen krop, 
Laet sien hoe 't u bekomen sal, 
Oft 't sal doen bersten u wegal, 
Oft 't openbaren sal uw schult, 
Oft dat g'er wel af varen sult, 
En u sal helpen uyt den noodt 
Want ghy ded' uwen eedt by 't Broodt. 
4. Maer Lyn die thoonden haren kop, 
Lyn seyd' eet gy de Keers eerst op, 
g'Hebt eerst geswore by de keers 
Steckt ghy de Keers eerst in uw meers, 
Eet-op de Keers en Kandelaer, 
Soo acht ick uwen droom voor waer, 
Oft anders zyn u droomen vals, 
Ghy fluyter aen door uwen hals. 


Als TEEUWEN hadt van LYS de rechte handt ontfanghen; 
Soo droomden hy, dat hy wirdt aen een Galgh ghehanghen, 
En hy bevondt daer naer dat hem syn Vrouvv in huys 
Meer heeft ghetormenteert, als Beul, en Galgh, en Kruys. 


  

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan en derft niet t'Huys gaen.

Stemme: En Jan en derft niet t'Huys gaen.


JAn heeft een Vrouw gekregen 
En Griet heeft eenen Man, 
Ian is met Griet bedeghen, 
Maer Ian g'en weter niet van, 
Het Vlasken wirdt eerst soet gherockt, 
Het ging al oft het waer gejockt, 
Maer naer de Feest 
Maeckt sy de beest, 
Grierjen gaet morren, 
Grietjen gaet knorren, 
't Barende Vrouwken maeckt een tempeest. 
2. Griet weet wel uyt te flincken, 
En sy maeckt wel goet chier, 
Maer als Ian sou gaen drincken 
Alleen een pintjen Bier, 
Dan toont ons Grietjen haren kop 
En sy sluyt Iannens mantel op, 
Grietjen siet suer, 
Grietjen siet stuer, 
Grietjen gaet muylen, 
Grietjen gaet pruylen, 
Vrienden wat dunckt u van dit Postuer. 
3. Als Ian met een snap-reysken 
In d'Herbergh eens gheraeckt, 
Wordt hy van dat soet Meysken, 
Voor 't Volck beschaemt ghemaeckt, 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy loopt selfs naer de Herberg toe 
Sy seght ghy satte Beest, wel hoe, 
Wel mynen Knuys, 
Drinckt g'u hier buys, 
Soeckt ghy noch gasten, 
Daer ick moet vasten, 
'k Sal u wel hebben komt eens t'huys. 
4. En Ian en dirf niet t'huys gaen, 
Wilde ghy weten waerom, 
Syn Vrouw sal achter de deur staen 
Met eenen dicken Batton, 
't Wirdt 's avonts doncker en heel laet, 
Ian sat noch voor de deur op straet 
Hanneken-uyt, 
Quam uyt de muyt, 
Ian sat en suchten, 
Ian sat en duchten, 
Vreesende slaghen op syn huyt. 
5. Jan gaet het hasarderen, 
Ian klopt en Griet komt veur, 
En Crite laet Ian passeren, 
En Griet die sluyt de deur, 
Soo haest als Ian was op den vloer 
Soo maeckte Griet een groot ramoer, 
Grietjen syn Wyf, 
Smeet hem soo styf, 
Vloeckte en sweirde, 
Tierden en beirde, 
Oft sy den droes had in haer lyf. 
6. En Ian moest weer gaen loopẽ, 
Ian hadt de vrees in 't lyf 
Dat s'hem sou 't vel af-stroopen, 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat dunckt u van dat Wyf, 
Als Ian sat op de banck voor 't huys, 
Liep Griet noch boven met ghedruys. 
Griet dat boos vel, 
Griet die quay hel, 
Vol van injurie, 
Goot als een furie 
Ian met den Pis-pot op syn vel, 
7. Ian seyd' 't en is gheen wonder 
Dat 't reghent op myn lyf, 
Want reghen volght naer donder 
Den Pis-pot naer 't ghekyf, 
Als die quaey buy sal over zyn 
Soo hop ic weer de sonne-schyn, 
Naer het tempeest 
Van die quay Beest, 
Sal het schoon weder, 
En myn Vrouw weder 
Minnelyck zyn, en soet van gheest. 


Een quay Griet met eenen goeden Ian 
Is dat een goedt oft quaedt ghespan? 


  
Peeter-man.

Stemme: Sommes nous Pas bien heureux.


PEeter hoorde dat Magriet 
Niet en was van sin te houwẽ 
En gheensins en wilde trouwen 
Eenen Man die Peeter hiet: 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy vreesden de quay koppen 
Van de korsel Peeter-mans, 
Peeter, seyd' sy, mocht my kloppẽ, 
Peeter heeft aen my gheen kans. 
2. Peeter vryden ons Magriet, 
En om geen blau scheen te krygẽ 
Ging hy synen naem verswygen, 
Peer seyd', dat hy Pauvvels hiet, 
En Magriet ging Pauwels trouwe, 
Pauvvels trouw de met Magriet, 
En sy ginghen Bruyloft houwen 
Sy en vreesden gheen verdriet. 
3. Soo den Speelman was verhuyst 
Met de bassen ende Velen 
Moest Griet op den Kryter spelen, 
Pauwels gaf haer een goey vuyst, 
Pauvvels die gingh rusi' maken 
Om een slechte voddery, 
Hy smeet haer twee dicke kaken, 
En noch een blau oogh daer-by. 
4. Als Magriet van 't Kneukel-sop 
Bloet uyt haren neus ging sweetẽ 
Riep sy; gy moogt Pauvvels heetẽ, 
Maer g'hebt eenen Peeters-kop, 
'k Vrees dat gy my hebt bedrogen 
Pauvvels en is Pauvvels niet, 
My dunckt dat ghy hebt gelogen 
Als ghy Peeter Pauvvels hiet. 


Als men roept den Koningh drinckt, 
Als-men lustigh singht en springht, 
Was 't den jarelycschen dagh 
Dat Claes Oom syn Huys vrou plagh 
Af te kerven en te slaen 
Voor dat 't heel jaer was misdaen, 
Om dat niemandt hooren souw, 
Het ghejammer van syn Vrouw, 
Als-men roept den Koningh drinckt, 
Als men lustigh singht en klinght. 




{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de vrouwe-smyters.


WAnneêr den wreeden Leeuw komt op het Veldt te vanghen 
Een Man oft jongh Ghesel, hy met een groot verlanghen 
Stelt syn ghebit te werck, valt happigh aen den Buyt, 
En delyt het Mensche-vleesch met groote stucken uyt; 
Maer soo het moedigh Beest een Vrouwe komt te vinden, 
Den wreeden Leeuw en sal dat teer Lyf niet verslinden, 
Syn tanden ligghen stil, syn oude wreedtheydt slaept, 
Het schynt dat sigh het Dier aen synen Roof vergaept: 
Is 't dat den wreeden Leeuw, den wreetsten van de Dieren 
Door on-bekende gunst een Vrouwe weet te vieren, 
En midden in het Bosch en teghen synen aerdt 
Haer sachte lichaem mydt, haer teere leden spaert? 
Wat is 't dan voor een Beest? Hoe leelyck moet sy wesen 
Uyt wiëns boosen mondt dit Spreeck woordt is gheresen, 
Die seyd'; ick weet het Godt, en myn twee Vuysten danck 
Dat ick een goede Vrouw' hebb' onder myn bedwanck; 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrouw'-Smyters als ghy zyt, men soud' u selfs behooren 
Met stocken ofte sweep te smyten op uw' ooren, 
Het Edel Menschen-vleesch is al te delicaet, 
En principael de Vrouw die ghy met vuysten slaet. 
Het teere Vrouwen-hert kan gheenen trots verswelghen, 
Gheen dingh is soo gheney ght om sigh in als te belghen, 
't En is gheen Minne-werck te slaen een teere Wyf, 
Veel min syn eyghen Vrouw de hellicht van syn Lyf, 
Den Man behoort altydt syn Weder-paer te myden, 
Eylaes de teere Vrouw heeft al ghenoegh te lyden! 
Heeft swaren last ghenoegh op haren teeren hals, 
En is van alle kant vol druck en onghevals: 
Vol alderley verdriet, en veelderley ghevaren, 
Vol moeyten in de draght, vol smerten in het baren, 
Ach! die maer eens en peyst wat dat is barens-pyn, 
Is hy gheen Tygher self, hy moet haer gunstigh zyn. 
Het Mannelyck ghemoet is van natuer ghehouwen 
Te draghen met ghedult de swackheydt van de Vrouwen, 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te schryven in de Zee, te blasen in den windt 
Al wat hy voor ghebreck in haer gheselschap vindt. 


  
Hermaphr odiet.

Stemme: Sommes nous pas bien heureux.


'k BEn getrouwt met een quay Griet, 
Griet die heeft myn beste Broeck aen, 
En sy doet my haren doeck aen, 
Myn Vrouw is Hermaphrodriet, 
Ick moet voor Magrietjen neygen. 
't Gaet tot mynen 't heel verdraeyt, 
't Haentjen dat moet t'onsent swyghen 
En het Hinneken dat kraeyt, 
2. 'k Gaen uyt-wercken vroegh en laet, 
En in plaets dat Griet sou spinnen 
Om den kost te helpen winnen, 
Gaet sy klappen achter straet, 
En als ick ten twellef uren 
t'Huys kom en wat eten souw, 
Moet ick self de Pap gaen ruren 
Ende koken in de schouw. 
3. Als ick dan aen tafel gaen, 
Eet ick eerst Preutel-pasteykens, 
Met suer sauskens en vuyl eykens 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Griet die preutelt altydt aen, 
Al myn leet dat sy kan weten 
Schiet sy my dan op myn Broot 
Als ick een stuck Broot sou eten, 
En voldoen aen mynen noodt. 
4. Lest-mael op ons Kermis-feest 
Nooden ick een van myn Vriende 
En ick bat myn Wel-beminde 
Dat sy soet sou zyn van gheest, 
Dat sy my gheen paer rooy kaken 
En sou setten voor de Liên, 
Oft beschaemt en soude maken 
Daer 't de Vrinden souwen sien. 
5. Griet beloofde my op trouw 
Dat s'haer gramschap in sou binden, 
En dat sy my voor de Vrinden 
Niet bekekelen en souw, 
En al-even wel op 't lesten, 
Quam daer noch een hapermert 
Als het spel nu scheen ten besten, 
Speelden sy my noch een pert. 
6. 'k Badt myn Vrouw dat sy den Kaes 
Op de tafel soude brenghen, 
Om den noen wat te verlenghen, 
Want ick hou veel van dat aes, 
Ian Cosyn was just gheseten 
Met den rugh toe naer 't Buffet, 
Oft naer de Schappray met 't eten 
Daer den Kaes was in gheset. 
7. Griet die thoonde haren kop, 
't Scheen dat sy den Kaes gingh langhen, 
Maer die quay en boose slanghe, 
Stack haer dicke vuysten op, 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy stondt achter Iannens rugghe 
En sy sprack dus teghen my: 
Lust u diën Kaesghy vlugghe? 
Hebder sin toe, segghet vry, 
8. Ian Cosyn die sagh eens om 
En hy sagh daer die quay prye 
Met haer vuysten alle-beye, 
En hy loegh syn-selven crom, 
Maer ick sou daer wel wed' grysen 
Want ick eet sulck eenen Kaes, 
Voor myn daghelycksche spyse, 
Ian wat dunckt u van dat aes. 


Peero die onsen Hondt met eenen steen vvou treffen 
Om dat hy voor het huys niet op en hiel van keffen, 
Treft syn Stief-moeder just, en met dat hy het vvist, 
Soo riep hy tot het Volck, 't en is niet al ghemist, 


  
Twee-drachtighe-Twee.

La Bouffonnerie de Monsieur le Prince de Condé.


ICk hoorde lestmael eenen tier, 
My docht 't en was niet verr' van hier, 
En soo ick 't woordt hadd' uyt den mondt, 
Soo was gebuerman daer terstont, 
Hy seyd' dat Lys riep moort en brandt, 
En dat-men vecht met 't mes in d'handt, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was bevreest dat Man en Vrouw 
Den eenen d'ander herten souw. 
2. Wy liepen datelyck naer't huys, 
Van waer wy hoordẽ dit gedruys, 
Ick vrongh de messen uyt hun handt 
Foey seyd' ick Lemmen 't is een schandt, 
Ick hoor dat ghy u Vrou al slaet, 
Peyst eens hoe leelyc dat dat staet, 
Gy drinckt u sat gelyck een pry, 
En doet noch sulcken fieltery. 
3. Ick gingh daer 's morgens weer naer toe, 
Ick seyd' soey Lemmen, foey, wel hoe, 
Hoe leefdy soo in haet en nyt 
Met Lys die gy soo hebt gevryt? 
Ghy hiet haer eerst myn Koningin, 
Nu sou 't wel zyn ghy Duyvelin, 
Peyst op de liefde die gy droeght, 
Als g'eerst op Lys u oogen sloegt. 
4. Al dat krackeel spruyt uyt den Tap 
En uyt u groote dronckenschap, 
En 's morgens als gy nuchter zyt 
En weet gy niet wat g'hebt gheseydt, 
En némt om Godts-wil uwẽ keer 
Naer d'Herrebergẽ soo niet meer, 
En gy sult zyn den besten Man 
Die Vrouw oft Vryster hebben kan. 
5. En Lemmen beterden hem seer, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy'n peysden op geen Herbergh meer, 
Den Man die gaet nu naer de Kerck, 
En sit dan neerstig op syn werck 
Noch hy en raest naer Brandewyn 
Och neen den Man is nu soo fyn, 
Ost hy gesift waer door den trap, 
Hy'n peyst niet eens meer op den Tap. 
6. Eerst sat hy in den Brandewyn, 
En dronck hem sat ghelyck een Swyn, 
Hy goot heel ftoopen Bier in't vel, 
En seyd' myn Buyck-leer reckt seer wel, 
En viel syn Vrou het minsten uyt, 
Soo touden hyse stracks de huyt, 
Noyt dagh dat hy haer niet en sloegh, 
Soo dat sy staegh blauw ooghen droegh. 
7. Nu sit hy neerstigh op 't Getou 
Het is een blydtschap voor de Vrouw, 
Haer dunckt dat s'is in't Paradys 
Om dat sy met hem leeft in Pys: 
't Gelt dat hy in den dranck verdé 
Daer koopt hy nu wat huspot mé 
En nu hy d'Herreberg quitteert, 
Heeft Lemmen al dat hy begeert. 


Siet eens wat een grooten goet’ 
Dat een goey vermaningh doet. 


  

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loopster.

Pantalon van Caracena. (oft) Het Ballet van Momus.


HOort Vrienden een kluchtigh nieuw Liedt 
Dat aen een quaey Vrouw is gheschiedt, 
Sy keef seer dickwils met Ian haren Man, 
En als sy ghekeven hadt liepser noch van, 
Op eenen keer’ Keef hy eens seer, 
Naer het op-hitsen’ Wou sy gaen ritsen 
Naer haer Vrouw'-Moeders-huys met groot ghedruys. 
2. Maer Vrouwken het is nu te laet 
Om 's nachts te gaen over de straet, 
Ian trock de sleutels terstondt van de deur, 
Syn Vrouwken parjanckelt en wilt goet-ront deur, 
Op eenen set’ Loopt s'in 't Salet, 
En als een genster’ Vlieght s'uyt de venster, 
Eer dat den Man iet wist’ Van diën list. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Patientie de Vrouw isser uyt; 
Siet dat ghy de venster toe sluyt, 
Den Man eu treckt hem de saken niet aen, 
Den Man is al stillekens slapen ghegaen, 
Ian die en wouw’ Doen naer syn Vrouw 
Vrienden, oft Maghen’ Vraghen, oft klaghen, 
Ian hiel als Weduw'naer’ Huys sonder haer. 
4. Dit duerden by-naer een heel Maent 
Dat Ian van gheen Vrouw en vermaent, 
Grand'-Peer is besorght en gater naer toe 
En seght hem, wel Ian mynen Schoon-soon wel hoe! 
G'en vraeght oft siet’ niet naer Magriet, 
'k Noodt u tot Avondt’ 't Is Vasten-Avondt, 
Drinckt met uw Vrouw den peys’ Voor dese reys. 
5. Den goeden Ian compareert dan, 
Hy maeckt goedt-cier als een goedt Man, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goedt Man, engoedt bier, Ian drinckt, en hy schinckt, 
Ian danst, en hy springht, Ian finght, en hy klinckt, 
Ian die wort mu’ Ian seght Adieu, 
Ian was beschoncken’ Ian wou gaen roncken, 
Ian doet syn Zeyl aen’ om t'huys te gaen. 
 
6. Grand'-Peer die beletten de reys, 
Hy seyde maeckt hier eerst den peys, 
Uw' Vrouw sit binnen en kryt, ende klaeght 
Om dat ghy niet eens naer uw Vrouwken en vraeght, 
Maeckt peys, en vred'’ Leydt uw Vrouw med', 
s'En sal niet meer doen’ Dat u sal seer doen, 
Kust dan malkanderen peys’ Voor deês reys. 
 
7. Ian seyd' dat sy d'eer' repareert, 
Myn Huys is gheschandalizeert: 
'k Wil dat s'in myn Huys langhs de venster weêr gaet 
Daer sy langhs uyt is gheloopen op straet, 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian die gingh veur’ Ian sloot de deur, 
De venster gingh open’ Griet quam ghekropen; 
En Griet was bly toe’ Van aremoë. 


Daer iemandt door misdoet’ 
Daer wordt hy door gheboedt. 


  
Den ouden Lief-hebber.

Stemme: De Klauw van Brussel,


BEste-vaer dat out kout Teytjen 
Die nu met dry beenen gaet, 
Is versaemt met een out Beytjen 
In den Houwelycken-Staet, 
Teytjen is een Kerck-Hof-Bloem 
En hy wordt noch Bruydegom, 
Cupido is wel bejaert, 
't Kint heeft eenen grysen baert. 
2. Venus huckt met 't lyf omstucken, 
Venus is een oud' Grand'-meer, 
Cupidoken hinckt op Krucken, 
Cupidoken is Grand'-Peer, 
Cupido was eens een Kindt 
Lustigh, vrolyck, wel ghesint; 
Maer nu is hy een oudt Man 
Die noch gaen, noch staen en kan. 
3. Teytjen en kan qualyc spreken, 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy spreckt noch Vrysters aen, 
Hy weet noch van minne-treken 
Jou! hoe mottigh moet dat gaen, 
Teytjen hoest, en Teytjen kucht, 
Is dat niet een groot ghenucht? 
Synen rotten aeffem stinckt 
Als hy Minne Liedtjens singht. 
4. Teytjen wilt een Vrouw gaen trouwen 
Als syn' daghen zyn vergaen, 
Hy wilt nieuwe Meulens bouwen 
En dat om een Meuken graen, 
Hy en siet niet meer by-naer 
En hy siet noch naer een Kaer, 
Hy kan qualyck gaen, oft staen, 
En hy wilt noch danssen gaen. 
5. Teytjen en heeft maer dry tandẽ 
Twee verrot, en eenen los, 
En den Man gheeft noch commande 
Van te slaen den vetten Os, 
Wildy houden Bruyloft feest, 
Slaet noch Os, noch Eeckel beest, 
Maer eet Pap met uw Baesin 
Daer en zyn gheen Beenen in. 
6. Naer de Bruyloft, naer het schranssen 
Wou ons Teytjen met de Mans, 
En de Vrouwen eens gaen dansen 
Onder eenen Roosen-krans, 
Maer in 't dansen brack syn kruck 
Teytjen kreegh een ongheluck, 
En daer viel den ouden Grol 
Met den neus in eenen Drol. 


  

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Almanach.

Stemme: Comtesse vos beaux yeux.


EEn Advocatens Vrouw’ Beklaeghden hare Trouw, 
Om dat Myn-heer meer in syn' Boecken las 
Als hy met haer in coutenanti' was, 
Sy seyd'; 'k en hebb' van hem gheen spraeck, 
Noch gheen vermaeck, is dat gheen slechte saeck? 
Ick wou wel dat ick oock waer eenen Boeck, 
'k En soud' hier soo niet sitten in den hoeck 
2. Myn-heer sat op 't Comptoir’ En schreef met groot devorr, 
Maer hy borst uyt in eenen grooten lach 
Als hy van Joufvrouw hoorden dit beklach, 
Lief seyd' hy wat is uw versoeck, 
Soudy oock gheerne wesen eenen Boeck? 
'k Wou dat ghy eenen Almanach dan waert, 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo kreegh ick eenen nieuwen als 't verjaert. 
3. Neen seydt' syn Vrouw daer op’ Met eenen lochten kop, 
Soudy my maken eenen Almanack! 
Den Almanach is eenen Leughen-sack, 
't Staet qualyck dat een Advocaet 
Met Quacken, en met Leughenen om-gaet, 
Ick soud' veel liever 't Corpus Juris zyn, 
Mon Coeur myn hert is uw, uw hert is myn. 
4. Als ick verhuysen sal’ Uyt dit droef tranen-dal, 
Wanneer myn' jaren sullen zyn vergaen, 
Mooghdy eerst naer nieuw Almanachen staen: 
Wat dunckt u van deês nieuwigheydt, 
Wie heeft syn Les het besten op-gheseydt, 
Wat Boeck is 't best', wie is 't die 't beste sprack, 
Het Corpus Juris, oft den Almanack? 


  

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedrogh sonder ergh.

Stemme: La Bouffonnerie de Monsieur le Prince de Condé.


FAes die versocht door d'echte Trouw 
Een jonghe Weduw' voor syn Vrouw, 
Faes was een goet Gheselleken, 
Maer hy hadd' luttel Gelleken, 
En daerom was 't dat m'hem verstiet, 
De jonge Vrou en wou hem niet, 
Maer Faes yerkreegh het Jawoordt noch 
Door eenen treck vol soet bedrogh. 
2. Faes stack de Maert met duymkens-kruyt 
Van Pattacons haer' ooghen uyt, 
Om dat sy voor den daghe-raet 
Eer dat de gulde Son op staet, 
En eer dat Joufvrou op gaet staen 
Faes soude laten binnen gaen, 
Op dat den loosen Serviteur 
Hem kleeden sou in d'open deur 
3. 't Was soo gheseydt, 't wirdt soo ghedaen, 
En Faes quam 's morgens vroegh daer aen, 
Hy klopte soetjens voor de poort 
Het welck de Maert stracks heeft ghehoort, 
Sy opent sonder groot ramoer, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Faes ontkleet hem in de vloer 
En Faes quam met een Slaepmuts aen 
In 't midden van de deur te staen. 
4. Faes had een paer pantoffels aen 
Syn knoppen waren los ghedaen, 
Syn koussens slodderden aen 't been, 
En stondt soo in de deur alleen, 
Een-iegelyck die Faes besagh 
Bod' Faes geluck, en goeden dagh, 
En 't wirdt door heel de Stadt vermaert 
Dat Faes was met de Weef ghepaert. 
5. Als Faes ghelyck ick heb vertelt 
Syn Personnagie hadd' ghespelt, 
Is Faes al stil naer huys ghegaen 
Eer Joufvrouw noch was opghestaen, 
Soo haest als Joufvrouw komt op Straet, 
Wenscht m'haer gheluck in haren staet, 
Met Faesken haren nieuwen Man 
En Joufvrou en wist nievers van. 
6. Sy gaet naer huys d'onnoosel Vrouw 
En lamenteert met grooten rouw, 
Sy meynt dat haren goede naem 
Door Faes nu was ghemaeckt infaem. 
Sy greyst, sy peyst de goede Vrou 
Hoe sy haer eer weer-kryghen sou, 
En hoe dat haer onnooselheydt 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sou worden door de Stat verbreyt 
7. De Maert die seyd' ick weet noch raet 
En baet voor u ghemeynde quaet, 
Gy weet wel Faes is eenen quant 
Subtiel van gheest kloeck van verstandt, 
Dat ghy aen Faes schonckt uwe Trouw, 
Ghy waert en bleeft een eerbaer Vrouw, 
Faes is den Bacs die u ghelyckt, 
Als is't dat ghy naer ander kyckt. 
8. De Vrouw bepeyst haer op den raet, 
En sy en vint den raet niet quaet, 
Sy schenckt aen Faes haer echte Trouw 
Maer eerst soo wou de goede Vrou 
Dat Faes daer van getuygen geeft, 
Dat hy haer noyt geraect en heeft 
Oft noyt in huys en heeft vernacht, 
En noyt iet quaets en heeft gedacht. 
9. Daer op gheeft Faes aen haer de handt, 
En hy bekent door heel het Lant, 
Dat hy noyt tegen eer oft trouw, 
Oft Maeght gheraeckt had oft een Vrouw. 
Maer dat hy door deês listigheydt 
Sig heeft den rechten wegh bereyt 
En al de werelt preês den quant, 
Verwondert zynde van 't verstandt. 


  

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rouw-koop.

Stemme: Lest-mael vonds ick myne Vrindinne, &c.


KOst Myn-heer Pastoor ombinden 
Soo hy 't knoopen binden kan, 
Hy wirdt stracks een schat-ryck Man, 
Want hy sou goey nering vinden 
Van die hy eens heeft getrouwt, 
Wiëns trouw hun nu berouwt. 
2. Waer 't dat alle Houw elycken 
Hadden een Novitiaet 
Soo het in de Klooster gaet, 
Hoe veel soudender af-wycken 
Van hun aen-ghenomen min, 
En verlaten hun Vrindin. 
3. Wilt eens op de netten kyken, 
En hoe dat het met den Visch, 
En het Net gheleghen is, 
Want het gaet met d'Houwelyckẽ 
En den Houwelycken staet, 
Soo het met de Netten gaet. 
4. Die uyt 't Net is wilt daer in zyn, 
Die daer in is wilt daer uyt, 
En verlaten syne Bruydt, 
Maer de Bruyt blyft syn Basin zyn 
Oft hy wilt oft niet en wilt, 
Hy is met het Net ghebrilt, 
5. Als Ian socht verlost te wesen 
Van een quaey en boose Griet, 
Doen stirf Ian en Grietjen niet, 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian wirt self tot 't graf verwesen, 
Ian die kreegh een Apostil 
Teghen wensch, en teghen wil. 
6. Oock de soetste Maeght van allen 
Die in d'oog scheen reyn en wit, 
Heeft al plecken in 't besit, 
Niet en sal in als bevallen, 
Noyt soo goeden Houwelyck, 
Oft 't heeft iet berouwelyck. 
7. Die naer aerdtsche saken wenschen, 
Vinden in die aertsche saeck, 
Grooter wenschen als vermaeck, 
Alle de ghehouwde menschen 
Vinden hier in hunnen staet, 
't Suer by 't soet, en 't goet by 't quaet. 


Die Vrou, oft Peert soeckt sonder gebreken 
Die magh het werck vry laten steken, 
En peysen dat hy Bedd' en Stal 
Voor eeuwigh ledigh houwen sal. 


  
Blinde min.

Stemme: Den Man die een quaedt Wyf heeft.


ALs-men schreef sestien hondert 
Seven-en-sestigh jaer, 
Heeft Brussel heel verwondert, 
Sien trouwen een Blindt paer, 
Twee getuygen die daer quamen, 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Pastoor vyf Liên te-samen, 
Hadden maer een oogh te gaêr. 
2. Waer sloegh 't blint Cupidotjen 
Oyt blinder slagh als hier. 
Te recht is 't Minne-gotjen 
Een blindt verbonden dier, 
Siet eens hoe den eenen Blinden, 
Siet den anderen te vinden 
Al en siet hy niet een sier. 
3 Den Blinden slaet als Blinden 
Naer 't Ey en 't gaet noch wel, 
Want hy treft syn beminde, 
Hy slaet haer op haer vel, 
Siet wat spel dat eenen Blinden, 
Hier komt spelen voor de siende, 
Blinde min speelt Blinde spel. 
4. Den Blinden die mis-acht was, 
Die hier noyt dagh en sagh, 
By wie het altydt nacht was, 
Siet synen Bruyloft dagh, 
Die staegh in den nacht moest treuren 
Magh op desen dagh boncoeuren 
Ende maken bly gheschagh. 
5. Blindt-man wat speculati' 
Saeght g'in een Blinde Maeght, 
Wat saeghdy al voor grati', 
In die ghy niet en saeght, 
Gy en saeght in haer geen fouten 
En u Truy wist wel te kouten, 
Is 't dat niet u behaeght? 
6 Nu sien ick wel dat d'ooghen, 
Oft wel den sienden sin 
Ons niet alleen en tooghen 
De weghen in de min, 
Maer malkander met behooren, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen te spreken en te hooren, 
Brengt ooc min en vrinschap in. 
7. Wanneer ghy by u Vryster 
Op d'Orghel hebt ghespelt, 
Heeft sy ghelyck een Lyster 
Mottetjens naer ghequelt, 
Als ghy speelden op u Orghel 
Heeft u Nymphe op haer gorghel 
Echo soerjens naer ghebeeldt. 
8. Ghy-lié en sult malkand'ren 
Noyt thoonen sure mien, 
Den eenen sal den and'ren 
Noyt suer oft stuer besien, 
Dat fray kanskẽ dat soet vruchtjẽ 
Dat ghelucksken dat genuchtjen 
Hebben alle blinde Liên. 
9. U Lief is fray in 't doncker 
Daer wordt sy fray gheacht, 
Ghy zyt oock een fray Joncker, 
Want 't is by u staegh nacht, 
Alle vlecken ende plecken 
Sal de blinde liefde decken, 
Dat is blinde liefdes k racht. 
10. De plecken ende smetten 
Die ghy-liê niet en siet, 
En sullen u niet letten 
Oft brengen in verdriet, 
Al-te-mael de leelyckheden 
Die-men in syn Bruytens leden 
Niet en siet, en schaden niet. 
11. Alwaer 't dat u Beminde 
Waer leelyck als een Aep, 
Nochtans s' is voor den Blinde 
Soo soet gelyck een Schaep, 
Soo gy monsters kryght van Kinders 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siedy 't niet tẽ baert geen hinders 
Wieghtse vryelyck in slaep. 
12. Oft Blinde Mans en Wyven 
Oudt worden ende tay, 
Nochtans de blinde blyven 
Altydt al even fray, 
Blinde-mans en blinde Vrouwen 
Konnen noyt gheen vleck aenschouwen 
In hun blinde weder-gay. 
13. En dat 't best' is van allen 
De blinde Trouw is Trouw, 
s'En laet noyt d'ooghen vallen 
Op anders Man oft Vrouw, 
Blinde lieden by malkander 
Slaen hun oogen op gheen ander, 
Blinde Trouw is seer ghetrouw. 
14. Sal lustigh blinde Vrinden, 
'k Gheef u deês volle kruyck, 
In eenen, en een Blinden, 
Te lappen in den buyck, 
Ghy-liê sult al sydy Blinde 
Sonder keers den mont wel vinde 
Drinckt op de manier van Layck. 
15. Al dronckt ghy met u beyden 
Van desen Wyn soo sterck, 
Dat m'u naer 't bedt moest lyden, 
Met eenen Knecht oft Klerck, 
't En sal daerom niet meer gellen 
Ghy moet efter twee ghesellen 
Dag'lycks hebben tot dit werck. 
16. Ick en wil nu niet vraghen 
Van onsen blinde Kal, 
Wie 't Kindt sal sien te vaghen, 
Als sy een hebben sal, 
Oft wie 't vier sal sien te stoken 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om het Kindt syn Pap te koken, 
'k Moey my daermed' niet met al. 
17. 'k Heb maer diet Liedt ô Vrinden 
Ghemaeckt tot ons playsier, 
Om dat het Dries den Blinden 
Sou spelen op syn Lier, 
Tot vermaeck van droeve geesten 
Op de Boeren-Bruyloft-feesten, 
Als de Huys-liên gaen te Bier. 


Seght hoe souden Blinde Liên’ 
In dit Lied'ken fouten sien? 

Eynde van de kluchtighe Minne-liedekens.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde deel van den eerelycken pluck-voghel,

Begrypende Vrolyckh drinck-liedekens.

Minne-Ninne-Liedt.

Stemme: O droeven Echo hoort myn' klacht.


BEsproeyt de Liefde 
Lieve Bruydt 
Met den Wyn 
Op dat s'uyt spruyt, 
Want het ninnen 
Leert ons minnen 
Wyn en Bier, 
Dat is Olie in het Vier, 
't Is Water in de Smis, 
Laet ons dan schincken, 
Ende drincken 
Aen den Dis, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het ninnen 
Niet en minnen, 
Zyn van binnen 
Droogh van sinnen, 
Drinckt dan Wyn, 
Soo ghy in’ Reyne min 
Verheught wilt zyn. 
2. Het Minne-voedtsel 
Is den Tap, 
Venus leeft 
Door Bacchus-sap, 
In elck droncksken 
Is een voncksken 
Dat de min 
Branden doet in hert, en sin, 
Als 't Wyntjen bluscht den dorst, 
Ontsteckt het binnen 
't Vier der minnen 
In de Borst, 
Bacchus vruchtjens 
Vol ghenuchtjens, 
Vol van lustjens, 
En wellustjens, 
Maken hert, 
Ende sin’ In de min 
Bly, en allert. 
3. Het Sogh van Venus 
Is den Wyn 
Daer haer Borstjens vol af zyn, 
Laet ons suyghen, 
En ons buyghen 
Aen die Borst. 
Laet ons blusschen onsen dorst, 
Ick brengh 't U schoon Vriendin, 
Dit nobel Wyntjen 
Is 't Fontyntjen 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Min: 
Myn Vriendinne 
Die ick minne’ 
Laet ons schincken, 
Ende drincken 
Koelen Wyn, 
Om soo in’ Onse Min 
Niet koel te zyn. 


  
Den Wyn verheught die droevigh zyn.

Stemme: Het Minnen hebb' ick my ontwent, &c.


SChenckt aen die droef van herten zyn 
Een goey Fluyt vol Renschen koelen Wyn, 
Perst dan voor het hert de Wyn-druyf uyt 
Als uw hert perst ende sluyt, 
Den Wyngaert-ranck vermenght met sanck 
Die verjaghen druck, en droef ghejanck, 
En den Wyn verheught ons meest 
Als wy zyn bedroeft van gheest. 
2. O Wyn wat vrucht is uws ghelyck 
Op gheheel en gansch het Aerde-ryck, 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zyt d'alder-lieffelyckste Vrucht 
Die aen ons hier baert ghenucht, 
Ghy zyt de Vrucht die 't hert verblydt, 
Ghy keert al het suer in soetigheydt, 
Al 't ghesucht, en swarigheydt 
In ghenucht, en vrolyckheydt. 
3. O Alder - soetsten Druyven - traen, 
Wat al goedts en hebdy niet ghedaen? 
Ghy hebt ons soo menigh' sauten - traen 
Uyt de ooghen doen vergaen? 
Ghy hebt door uwe soetigheydt 
Ons bedruckt, en droevigh hert verblydt, 
Ghy drooght ons den traen in d'oogh 
Als ghy klimt in 't hooft om - hoogh. 
4. Den vetten Bachus staet ten toon 
Met een schoon en groen Veil - bladers - Kroon, 
Om dieswil dat hier het jeughdigh Veil 
Altydt groen staet ende reil, 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot teecken dat den koelen Wyn 
Ons gheduerigh bly, en groen doet zyn, 
En dat door den Wyn ons hert 
Jeughdigh, ende vreughdigh wert. 
5. Ghelyck het koele Water hier 
Allen quaden brandt uyt bluscht van 't vier, 
Soo bluscht oock den Renschen koelen Wyn 
Al het vier uyt van ons pyn: 
Ghelyck den soeten Water - vloedt 
Het Ghesauten - vleesch maeckt soet, en goedt, 
Maeckt den Wyn ons droef ghemoedt 
Jeughdigh, vreughdigh, vrolyck, soet. 
6. Maer waerom prys ick hier soo lanck 
Den soeten Dranck van Wyngaert-ranck, 
Proeft eens selver ende smaeckt hoe soet 
Dat den Wyn is aen 't ghemoet; 
't Liedt van den Wyn is kleyn vermaeck, 
Maer Wyn drincken gheeft ons beter smaeck; 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt dan ighelyck een Fluyt, 
Drinckt den Wyn met 't Liedtjen uyt. 


  
Den Wyn verheught het hert' in smert'.

Stemme: Bacchus heeft ons den Wyn bestelt, &c.


WAnneer de Wielen van de Keir 
Bestreken zyn met Smeir, 
De Keir en maect dan geenen tier 
s'En kreunt dan niet een sier, 
Een droevigh hert en kreunt dan niet 
Van alle syn verdriet, 
Wanneer syn droeve wielen zyn 
Ghesmeirt met Bier en Wyn. 
2. O Ghy Droogist gy Alchimist, 
Dat ghy de kracht eens wist 
Van deson alder soetsten Wyn, 
g'En sout soo droogh niet zyn, 
Dat g'u droog hert eens wel begôt 
Met eenen verschen Pot, 
Van desen Renschen koelen Wyn 
Ghy soudt haest natter zyn. 
3. Ghy seght dat ghy beladen zyt 
Met schuldt en swarigheydt, 
Ey worpt u sorgh op Godt den Heer, 
En sorght soo seer niet meer, 
Want al waer u droefhert gewont 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sorgh van duysent pondt, 
Weet dat ghy niet een Oortjen schuldt 
Daer-med'betalen sult. 
4. Nemt van den Wyngaert-ranck u meugh 
Drinckt eenen malschen teug 
En sucht oft ducht soo seer niet meer, 
Weest vrolyck in den Heer, 
Ghelyck het Volck van Israël 
Versetten syn ghequel, 
Als Caleb ende Josué. 
De Wyn-druyf broghten mé. 
5. Eet ende drinckt uyt een Duyts hert 
Tot dat ghy vrolyck wert, 
Spoelt en verkoelt u droeve pyn 
In eenen Roomer wyn. 
Hopt dat door Godts bermhertigheydt 
Sal beteren den tydt, 
Helpt Godt ons hier niet uyt de pyn, 
Soo sal 't hier naer - maels zyn. 


  
Stemme: Philis ghy vulcht.


O Blyden Wyn, 
Gy doet in ons verdwynen, 
Melancolike pynen, 
Gy doet droeve vrolyck zyn, 
O blyde vrucht, 
't Ghesucht dat vlucht 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u wellust, 
Vreught, en ghenucht, 
Gy ontsteckt het vier van binnen 
Van de min, 
In ons hert en onsen sin. 
2. Danst ende springht, 
Salustigh maeckt coragi', 
Zytvrolyck swaren pagi', 
Drinckt en schinckt, 
En singht en klinckt, 
Schouwt als de Pest, 
En als de doodt 
Melankoli' soo swaer als loot, 
Wilt af-spoelen en verdrincken 
In den Wyn 
Al u quellingh ende pyn. 
3. g'En sult daer naer, 
In al den tydt naer desen 
Noyt jongher vrolyck wesen, 
Daerom nemt 
Den tydt wel waer, 
Het is nu tydt 
Van vrolyckheydt, 
Bedryft ghenucht, 
En zyt verblydt, 
Want wat kan daer soeter wesen 
Voor de Jeught, 
Als reyn vreugt in eer en deugt. 


  
Stemme: J' Ayme rarement.


AL die vreught bemindt. 
Die moeten Pot en Pint Beminnen, 
Den Wyn maeckt bly de sinnen, 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die willen vrolyck zyn, 
Die moeten Bier en Wyn Beminnen. 
2. Zyt ghy out en cout, 
Soo sal u 't nobel Mout Verwermen, 
Sa lapt het in u dermen, 
Den Wyn is soet en goet, 
Den Wyn die moet het bloet Verwermen. 
3. Zyt ghy jongh en fris 
En jeughdigh als groen Lis Van lyve, 
Drinckt dan om fris te blyven, 
Set den Pot aen den mondt, 
Op dat ghy blyft ghesondt Van lyve. 
4. Zyt ghy droef van gheest, 
Soo moet ghy om het meest Gaen drincken, 
En 't Wyntjen laten sincken, 
Ghy moet u droeve pyn, 
En tranen in den Wyn Verdrincken. 
5. Als g'in blydtschap vloeyt, 
Ghelyck een Roos besproeyt Met dauwe, 
Drinckt om u bly te houwen, 
Het jeughdigh Kruyt verdort, 
Dat niet besproeyt en wort Met dauwe. 
6. Hebt ghy goedt verstandt, 
g'En meugt den Pot uyt d'hant Niet werpen, 
't Verstant moet hy verscherpen, 
Wilt ghy verstandigh zyn, 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

g'En meugt noyt geenen Wyn Verwerpen. 
7. Zyt ghy plomp en bot, 
Ghy moet u met den Pot Gaen slypen, 
Ghy moet den Wyn-pot grypen, 
Den Wet-steen met den Wyn, 
Moet u verstandt heel fyn Gaen slypen. 
8. Jonck, out, groot en klyn, 
Drinckt al-te-mael den Wyn Fonck-uyte, 
Brenght Roomers ende Fluyten, 
Set die aen uwen mondt, 
En drinckt-se tot den grondt Fonck-uyte. 


  
Stemme: Plus je vous voy Philis, plus je vous ayme.


SUcht eenen Mensch, oft creunt daer eenen Waghen, 
Smeirt hem syn Keel, den anderen het Wiel, 
Den Waghen swyght, den Mensch en sal niet klaghen 
wannêer den Wyn verheught syn droeve Ziel. 
2. Als den Droogist een teughsken heeft ghedroncken, 
Sal hem den Wyn stracks openen 't verstandt, 
Hy die eerst plaght te moncken en te proncken 
Die brenght als-dan wat kluchtjens voor de handt. 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Den soeten Wyn baert vruchten van ghenuchten, 
Ghelyck den dauw brenght voordts het jeughdigh Kruyt, 
Den blyden Wyn doet vluchten droeve suchten, 
Daer Wyn in komt daer gaet de droef heydt uyt. 
4. Dat edel nat die tranen van de Druyven 
Die drooghen ons de tranen van ons oogh, 
't Swaer bloedt dat moet uyt ons ghemoet verschuyven, 
Wannêer den Wyn ons klimt in 't hooft om-hoogh. 
5. Ghelyck den Wyn komt in 't Ghelas te springhen, 
Ontspringht myn hert wannêer ick drinck den Wyn, 
Ick sal van vreught op-springhen ende singhen, 
Den Wyn die doet den droeven vrolyck zyn. 
6. 'k Gaen met dêes Fluyt myn Keeltjen eens af-spoelen, 
En als myn hert schept in den Wyn vermaeck, 
Seght dan van my dat ick spreeck van ghevoelen, 
En ick segh u dat ick eer spreeck van smaeck. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme: La Traquenar.


NOë moet ghepresen zyn, 
Hy is oorsprongh van den Wyn, 
Door syn handt’ Zyn gheplant 
De Wyn-stocken 
Die ons locken, 
Door syn hant’ Is gheplant 
Den Wyngaert in 't Oosten-lant. 
2. 'k Groet u alder-liefste Vrucht, 
Ghy alleen baert my ghenucht, 
Ghy zyt’ Die verblydt 
Droeve gheesten 
Om het meesten, 
Ghy zyt’ Die verblydt 
Ider door u soetigheydt. 
3. Dit ghetuyght ons maer te wel 
Al het Volck van Israël, 
Caleb, en Josué 
Die in vreughden 
Hun verheughden, 
Caleb, en Josué 
Die de Wyn-druyf brogten mé. 
4. Laet ons naer den Wyn-gaert gaen 
Sien de soete Druyven aen, 
Sien hoe schoon’ Sy ten toon 
Ons ghenaken 
Tot het smaken, 
Siet hoe schoon’ Sy ten toon 
Zyn ghevlochten in een Kroon. 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Wel-aen laet ons vrolyck zyn, 
Bachus schenckt ons synen Wyn, 
Desen Vorst’ Uyt de borst 
Roept wilt klincken, 
Ende drincken, 
Uyt de borst’ Roept den Vorst 
Vrienden komt bluscht uwen dorst. 


  
Stemme: Philis ghy vlucht.


O Lieven Wyn, 
Ghy komt het vier weer stoken 
Daer vrintschap is ghebroken, 
Ghy doet Grimmers Vrienden zyn, 
Den Wyn is goet’ Die liefde voet, 
Den Wyn is goet 
Die 't bloedt versoet, 
En heeft viesen Dief 
Den Wyn niet lief, 
Hy mis-doet, 
Slaet den Rekel in de boet. 
2. Den Wyn die wordt 
Gheperst uyt vele Druyven, 
Wyn doet veel hact verschuyven 
Alsser iemandt mort en knort, 
Veel Druyven zyn 
In het ghemeyn 
Vereenigt in een Fluyt met Wyn, 
Dien Wyn 
Die doet ons eenigh zyn, 
En den twist 
Wort door 't Druyven-nat ge[...] 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Hans Moefmans hadt 
Met onsen Gys ghekeven, 
En Gys een lap ghegheven, 
Gys was daerom gram en prat, 
Als Gys heel gram 
Ter Herbergh quam, 
Als hy Hans Moefmans daer vernam, 
Broght het een reys 
Hans Moefmans aen Gys, 
Hans en Gys 
Droncken met den Wyn den pys. 
4. Wanneêr den Wyn 
Ons herssenen en sinnen, 
En 't hert verwermt van binnen, 
Sal haest werm de liefde zyn, 
Als het werm bloedt 
Werm liefde voedt, 
Vlucht kouden haet uyt het ghemoedt. 
Drinckt dan al-te-samen 
Groot en klyn 
Koelen Wyn 
Om in liefde werm te zyn. 


  
Droncken oorlogh.

Stemme: An Pantoef dat droncke Moertjen.


WIe wilt op geschreven wordẽ, 
Bachus neemt Soldatẽ aen, 
Op de Bier-banck is 't slagh-orden 
Daer wy moeten vechten gaen, 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Herbergh is den Rende vous, 
Het woordt is 'k brenghet u oft à vous, 
Vecht knecht, doot kees en Broot, Schinckt, drinckt 
't Ghelasen Trompet dat klinckt. 
2, Bacchus-tonne is de Trommel 
Die m'in diën Oorlogh slaet, 
Want men suypt daer als de Drommel 
Dat den Buyck ghespannen staet 
Als een Trommeltjen soo brouw 
Datmer een Luys op kraken souw Vecht Knecht, &c. 
3. Bierbuyc hout dry Compagnien 
Lauter Drincke-bruêrs in 't velt, 
Om den Oorelogh te biën, 
Aen dẽ dorst die 't Keilgat quelt, 
Dicken Peer is Colonel, 
Hy brenght de Drincke-bruers elck een Snel, 
Vecht Kneckt, doodt, &c. 
4. Hy coragie Jan-potagie 
Drinckt dat synen neus wordt root, 
't Is een teecken van coragie, 
Van coragie die is groot, 
Treckt met hem dan naer het Velt 
Daer ons noch honger, noch dorst en quelt, 
Vecht, Knecht, &c. 
5. Tapt nu Wyn in abundanti', 
Drinckt eer dat gy vechten gaet, 
Eenen teugh van asseuranti' 
Op dat ghy den dorst verslaet, 
Hanght aen uwen Bandelier 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Acht oft 'thien Snellen van 't sterckste Bier, 
Vecht Knecht, doodt, &c. 
6. Valt daer iemandt in gebreken 
Van het laet-kruyt oft de lont. 
Hy magh syn gelas aen-steken 
Met een Worstjen van een pont, 
Dat hy als den strydt aen gaet, 
Op syn Taillioorken de Trommel slaet, 
Vecht Knecht, doodt, &c. 
7. Syn de Kieckens u vyanden 
Die op tafel zyn gheset: 
Neemt voor 't Sweert een Mes in d'handen, 
Voor den Sluyer een Servet, 
Soyt hun Neus en ooren af, 
En maeckt van uwen Buyc dan hun Graf, 
Vecht Knecht, doodt, &c. 
8. Die in Bachus Oorlog schermẽ 
Maken wel hun beenen slap, 
Maer s'en breken Been oft Ermen 
Door de kracht van't druyve-sap, 
Doet hun hooft wat seer daer naer 
Sy nemen smorgens van 't selve hair, 
Vecht Knecht, doodt, &c. 
9. Die den Wyn-pot heeft verwonnen, 
Die noch gaen en kan oft staen, 
Sal als Bachus op een Tonne, 
Met triumph' naer huys toe gaẽ, 
Als 't al sal ghestreden zyn, 
Sal in het bedde den vrede zyn, 
Vecht Knecht, doodt, &c. 


  

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den peys

Stemme: Ballet van Momus. (oft) O Hemel wat soeteren


MEt dat ons den Peys nu verblyde 
En dat wy den Oorlogh zyn quyt, 
Rapieren, en Schilden, en al den bras 
Dat komt ons nu in de Keucken te pas, 
In het Kasket’ En het Helmet 
Sal-men gaen smoken’ Stoven, en koken 
Huts pot met Pruymen in’ Voor 't Huys ghesin. 
2. Bestoven Cornelis den Smit 
Die smeedt van den Deghen een Spit, 
De Schilt van den Kryghs-man en syn Rondas 
Die komen voor Schotels seer wel te pas, 
't Harnas van Stael’ En van Metael 
Sal nu naer desen’ Een Braedt-pan wesen, 
Dierick den Capiteyn’ Sal den Kock zyn. 
3. Men gaet met 't Trompet naer de Jacht: 
Het Wilt Ghebraet wordt 't huys ghebracht, 
De Bussen ghebruyckt-men nu in den vred' 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Men schieter Patrysen en Voghels med' 
[...] nu de tromp’ Met groote Pomp 
    [...] en blaesen’ Achter de Haesen 
    [...] dat hem houdt’ Binnen het Wout. 
    [...] salder gheen Menschen-vleesch meer 
Doodt steken, Want 't is al te teer, 
    [...], en Kieckenen allen-daegh 
Die sullen nu kryghen de neder-laegh, 
 't Kalf en den Ram’ 't Schaep, en het Lam 
 Stillender blyven’ en hun dooy Lyven 
    [...] begraven al werm’ In den derm. 
5 Dan sullen wy met een goey Kruyck 
 Hun uyt-vaert doen in onsen Buyck, 
 Trompetten, en Trommelen met de Fluyt 
 Die sulien hier dienen voor het gheluyt, 
 Den sal de Jeught’ Met een nieuw vreught 
 Danssen, en springhen’ Singhen en klinghen, 
Roepen met blyde wys Vive den Peys. 

EYNDE.


