



 De Middelnederlandsche dramatische poëzie
 Henri Ernest Moltzer


GEBRUIKT EXEMPLAAR
 exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1201 C 17

ALGEMENE OPMERKINGEN
 Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
  diplomatische weergave van De Middelnederlandsche dramatische poëzie van Henri Ernest Moltzer uit 1875.

REDACTIONELE INGREPEN
 p. LVIII: van voetnoot 6 ontbreekt in het origineel een nootverwijzing. De noot is hier onderaan de pagina geplaatst.
 p. 65, 122, 168, 193, 220, 221, 222, 229: op deze pagina's staat een voetnoot ter hoogte van de naam van een spreker. Om technische redenen hebben we deze voetnoot een regel lager geplaatst. 
 In het origineel zijn in de paginering de nummers 139 en 140 overgeslagen.
 p. 296: in het origineel is er een stuk van deze pagina gescheurd. De ontbrekende tekst is vervangen door ‘[...]’.
 p. 422: een accolade verspreid over meerdere regels kan in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier op elke regel met bijbehorende tekst herhaald.
 p. 422-423: tussen vierkante haken zijn koppen toegevoegd.
 
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. 138, 256 en 558) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
 
 [pagina ongenummerd (p. π1)]
DE MIDDELNEDERLANDSCHE

DRAMATISCHE POEZIE.
  
 [pagina ongenummerd (p. π3)]
DE MIDDELNEDERLANDSCHE
DRAMATISCHE POEZIE
INGELEID EN TOEGELICHT
DOOR
MR. H.E. MOLTZER
Hoogleeraar te Groningen.
TE GRONINGEN BIJ J.B. WOLTERS, 1875.
 
 [pagina ongenummerd (p. π4)]
Stoomdrukkerij van J.B. Wolters.
 
 [pagina ongenummerd (p. π5)]
INHOUD.
	Bladz.
inleiding	i.
	§ 1. kerkelijk (geestelijk) drama. (mysterie en mirakelspel)	i.
	§ 2. wereldlijk drama (abele spelen, sotternien, cluyten)	xxxiv.
een abel spel van esmoreit, sconincs sone van cecilien, ende ene sotternie daer na volghende	1.
	Hier beghint die sotternie (lippijn)	60.
een abel spel ende een edel dinc van den hertoghe van bruyswijc, hoe hi wert minnende des roedelioens dochter van abelant, ende ene sotternie na volghende	75.
	Hier beghint die sotternie (buskenblaser)	126.
een abel. spel van lanseloet van denemerken, hoe hi wert minnende ene joncfrou, di met synder moeder diende, ende ene sotternie na volghende	141.
	Hier beghint die sotternie (hexe)	183.
ene sotte boerde ende ene goede sotternie (drie daghe here)	190.
ene sotte boerde ende ene goede sotternie (truwanten)	210.

 
 [pagina ongenummerd (p. π6)]
	Bladz.
een abel spel vanden winter ende vanden somer ende ene sotternie na volghende	216.
	Hier beghint die sotternie (rubben)	242.
een cluijte van plaijerwater of van den man diet dwater haelde	257
een tafelspeelken van twee personagien om up der dry coninghen avond te spelen	285
eene ghenouchelicke clute van nu noch, van iv personagien te weten, de man, de ghebuer, dwijf ende de pape	291
een tafelspeelken van twee personagien, eenen man ende een wijf, gecleet up zijn boersche	312
het mysteriespel, genaamd: de eerste bliscap van maria	329
dat es tspel van den heiligen sacramente vander nyeuwervaert	419
bijlage. - fragment van een in nederrijnsch dialect geschreven paaschspel	496
woordenlijst	539


 
 




2010 dbnl


 molt001midd01_01


grieks


 Henri Ernest Moltzer, De Middelnederlandsche dramatische poëzie. J.B. Wolters, Groningen 1875 




DBNL-TEI 1


 
  2010-02-18
  
   AS
  
  colofon toegevoegd
 



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Henri Ernest Moltzer, De Middelnederlandsche dramatische poëzie. J.B. Wolters, Groningen 1875 
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/molt001midd01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




 
{==π2==} {>>pagina-aanduiding<<}

 AAN
 
 MATTHIAS DE VRIES
 
 TOEGEWIJD.
 

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inleiding.

‘Wir sitzen jetzt mitten in der von unseren Vorfahren gepflanzten Frucht und genieszen ihre Errungenschaften, aber Wenige gedenken des schweren Weges auf dem sie sich führerlos durchgerungen, und nur der Historiker nimmt darauf Bedacht. Wir setzen uns ruhig vor die Bühne, lassen den Vorhang aufrollen, die Dekorationen wechseln, die Götter verschwinden und kommen, die Helden sich streiten und morden, aber an die tausendjährige Mühe, die es gekostet, dasz wir heut zu Tage Alles so schön und täuschend wahr genieszen, daran wird gewöhnlich nicht gedacht.’ Dr. holland.
In de helaas niet te grooten schat van Mnl. drama's onderscheiden wij tweeërlei stukken, kerkelijke (geestelijke) en wereldlijke spelen. Over beide soorten wensch ik een en ander, meer van historischen en vergelijkenden dan van aesthetischen aard, te doen volgen.

§ 1.


Kerkelijk (geestelijk) drama.


Mysterie en Mirakelspel.

Er wordt gewis eene buitengewone mate van scherpzinnigheid vereischt om, met Jubinal bv., de continuiteit van het antieke drama gedurende de middeleeuwen te kunnen aannemen, en de geestelijke spelen van de 12e eeuw en volgende als eene - zij het dan al min of meer - kennelijke voortzetting van de oude tragedie, als schakels van eene en dezelfde keten aan te merken. ‘Selon moi - schrijft hij - la naissance de notre theâtre ne date, ni des mystères representés pour la première fois, en 1402, dans l'hôtel de la Trinité par les Confrères de la Passion; ni des réjouissances qui eurent lieu, en 1389, à

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'entreé de la reine Isabeau de Bavière dans Paris; ni même des divertissements mimiques donnés, en 1313, aux fêtes de la Pentecôte par ordre de Philippe-le-Bel, en présence d'Edouard II, roi d'Angleterre, pour célébrer la reception, comme chevalier, du jeune Louis, alors roi de Navarre et depuis roi de France sous le nom de le Hutin.
‘Je me trompe fort, ou, quelle qu'ait été sa forme, quelles que soient les modifications qu'il ait subies, l'élément dramatique n'a jamais cessé d'exister; il n'y a jamais pu avoir solution de continuité complète dans la marche de l'intelligence humaine,’ enz. 1) Vernuftig moge de combinatie wezen, waardoor de vermeende aaneenschakeling wordt aangetoond, het neemt niet weg, dat het betoog eerder leidt tot volstrekte ontkenning van eenig het minste verband, van zelfs de geringste verwantschap tusschen antiek en middeleeuwsch drama dan de aannemelijkheid van een dergelijk gevoelen bevordert. De bekende gedichten, die als bewijsstukken dienst moeten doen, als de fragmenten van Ezechiel's Uittocht uit Egypte (2e eeuw 2)), de Querulus en het Ludus Septem Sapientium (3e eeuw), de Lijdende Kristus - van Gregorius van Nazianzus? - (4e eeuw), en hetgeen meer wordt opgesomd door Gervinus 3), verliezen, dunkt mij, al aanstonds veel van hun betoogkracht, omdat het volstrekt niet vaststaat, dat ze werkelijk zijn opgevoerd. Wat den Lijdenden Kristus b.v. aangaat, ‘zur Aufführung war es nicht bestimmt’, zegt Hase 4), ‘sondern für die Schule’, en wie het stuk, cento uit regels
van Euripides, kent, zal hem dat gereedelijk toestemmen. Ook bleef stellig, om wederom de woorden van dien schrijver te bezigen, - ‘die Gelehrsamkeit dieser Komödien (van Hroswitha, 10e eeuw) hinter Klostermauern verschränkt’ 5): immers, zoo er al een daarvan ten tooneele is gebracht, was het naar alle waarschijnlijkheid niet voor de 16e

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuw, toen het middeleeuwsche drama reeds had uitgebloeid. Doch, gesteld dat ze waren opgevoerd, dan zou ik nog niet durven te spreken van die drama's als van stukken ‘qui lient le théâtre païen an théâtre moderne’: verre van daar. En niet uitsluitend, omdat wij kiem en groei van het moderne drama uitnemend zonder het antieke kunnen begrijpen en als spontaan verschijnsel verklaren, maar vooral, omdat daarin, voor zoover mij bekend is, geen schijn of schaduw, geen zweem van classieke kleur en tint (v.d. dan ook de ontstentenis van reizangen) te bespeuren valt, en wel noch van het levend classicisme der oudheid noch van het doode der middeleeuwen 1). Er is meer. Hetgeen bij aanneming van eene andere onderstelling alleszins natuurlijk is, namelijk dat de nieuwere dramatiek na hare geboorte langzaam en geleidelijk in ontwikkeling voortschrijdt, van stap tot stap als het ware, en, bij aanvang - vooral ook in het technische - uiterst onhandig en onbeholpen, gaandeweg minder primitief wordt, dat blijft duister en raadselachtig, zoo men in dezen aan continuiteit gelooft. Een buitengewoon continuum overigens voorwaar, dat zelfs van naam verandert, dat niet eens den door tijd en overlevering geijkten term van tragedie en comedie en fabula behoudt, trouwens die ook niet meer begrijpt, maar die van misterium of mysterium aanneemt. ‘Au dixième siècle les théâtres littéraires étaient depuis long-temps fermés’, die stelling van Du Méril 2) maak ik tot de mijne; in de plaats der ludi scenici van weleer zouden de ludi sanctiores treden.
Ook zal bezwaarlijk iemand lichtgeloovig genoeg wezen, om klakkeloos over te nemen hetgeen als van een hoogepriesterlijken drievoet Boileau 3) verkondigt:

Chez nos devots aïeux le théâtre abhorré 
Fut long-temps dans la France un plaisir ignoré. 
De pélérins, dit-on, une troupe grossiere 
En public à Paris y monta la premiere; 

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Et sottement zélée en sa simplicité, 
Joua les Saints, la Vierge, et Dieu, par piété. 
Le savoir, à la fin dissipant l'ignorance, 
Fit voir de ce projet la dévote imprudence. 
On chassa ces docteurs prêchant sans mission; 
On vit renaître Hector, Andromaque, Ilion. 


Wij zullen hem, trots zijn toelichtend nootje bij pélérins: ‘leurs pièces sont imprimeés’, niet gelooven, al schrijven velen hem noch steeds onbedachtzaam na. En evenmin met Wackernagel 1) ‘das den Krieg bloss nachahmende Spiel des Waffentanzes’ aanmerken als ‘den ersten rohen Keim der späteren Dramatik’, en alzoo de geschiedenis van het middeleeuwsch drama aanvangen met het vierentwintigste hoofdstuk van Tacitus' Germania aan te halen. Freytag 2) wel is waar maakt van die ‘nudorum juvenum saltationes inter tela opposita’ ook gewag, maar toch niet meer dan in 't voorbijgaan. Indien het bedoelde hoofdstuk van Tacitus benevens de andere plaatsen, uit hem door Freytag aangetogen, al iets verklaren, is het hoogstens de verwijderde, geenszins de naaste oorzaak van 't ontstaan der mysteriën, meen ik.
Deze is dan ook stellig elders te zoeken 3). En wel, - hoe vreemd het klinke, daar immers nog kort geleden in Duitschland juist een tooneel als de avondmaals-scène der Maria Stuart placht te worden weggelaten, en alles wat de kerk betrof van de planken werd geweerd - in de kerk, in den middeleeuwschen eeredienst. Overtuigend is het bewezen o.a. door Mone 4), Du Méril, Hase, Klein 5), Reidt 6), en in het helderst licht

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteld door de HH. Gallée 1) en Wybrands (Aem. W.) 2), naar wier geschriften, waarin almede tal van werken ter zake dienende worden aangehaald, ik hier meen te mogen verwijzen, en waarvan ik de lezing bij het volgende veronderstel.
Voor mijn doel is het genoeg te herinneren, dat de oorsprong der mysteriën te zoeken is in het liturgie-mysterie, meer bijzonder in hetgeen op de hoogtijden der kerk binnen de muren van het godshuis plaats greep. ‘Die vor dem Messaltar die Opfersendung Christi immer wieder, als erneut, vergegenwärtigende Liturgie, das zwischen Priester und Gemeinde sich vollbringende Mysterium, wird aus der Tiefe seines speculativen Geheimsinnes heraustreten, und sich schaubildlich zu den geschichtlichen Lebens- und Leidensmomenten des Heilands, zu einem wirklichen, und innerhalb der Kirche, dargestellten Schauspiel entfalten, dessen dramatisches Personal dieselben Kirchenglieder bilden, welche in der Liturgie selbst zusammenwirken: Priester und Gremeinde’ 3). Om het mysterie der mis, het in- en uitgangspunt als 't ware van allen eeredienst, te verklaren door even boeiend als indrukwekkend onderwijs der geschiedenis van Jezus gelijk zulks de geestelijke gedichten en de predicatie ook plachten te doen 4), daartoe werd de feeststof ter viering van geboorte en opstanding, ter herdenking van lijden en sterven des Heeren dialogisch en drastisch voorgedragen, aanschouwelijk voorgesteld; de bijbelsche geschiedenis desbetreffende eenvoudig vertoond, de daden nagedaan, de woorden nagesproken, de gesprekken nagevoerd ten aanzien en aanhooren van de
heildorstige en kijkgrage gemeente 5). Had de ritus der mis zelf reeds een dramatisch karakter zoowel door het gebaardenspel van den celebrant en het komen en gaan der ministranten als door de

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
wisselzangen van priester en koor en de beurtzangen (strophe en antistrophe) van de twee deelen des koors 1), evenzoo moesten onwillekeurig en onbewust de dumb-shows, de tableauxvivants, de stomme vertooningen, de pantomimische groepen, of hoe men ze noemen wil, van kerstnacht en opstandingsmorgen, in verband met beurt- en wisselzang en de hoogst noodige actie, - moesten, zeg ik, die plechtigheden tot leering en stichting allengs het eigenaardig kenmerk eener dramatische vertooning verkrijgen. Waar dialoog (recitatief) en handeling samengingen, daar was reeds iets van drama aanwezig. ‘En waar de actie bij het lied aangenomen was, daar was het mysterie-spel geboren, om in verloop van tijd door toevoeging van acterend personeel en tooneelmatige uitrusting van de plaats, waar de uitvoering ondernomen werd, zich van zelf tot het kerkelijk drama te ontwikkelen’ 2), Alzoo wortelt het mysterie, het middeleeuwsch tooneel in den eeredienst der kerk, te dien opzichte volmaakt gelijk aan
het Grieksche 3), en diende oorspronkelijk om te voorzien in de diep gevoelde behoefte van aanschouwelijk onderwijs.
Quo neque ab exordio ullum fere minus neque incrementis amplius: dat die kiem van dramatische vertooning eene zeer vruchtbare is geweest, is op te maken uit den schat van geestelijke of kerkelijke stukken, die ons resten en nog telken jare met nieuwe worden vermeerderd 4). En vruchtbaar niet alleen

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
met het oog op de hoeveelheid, ook met de gedachte aan de hoedanigheid: tot eene even sierlijke als reusachtige plant is de onoogelijke zaadkorrel opgegroeid. Doch langzaam en geleidelijk. Den gang van ontwikkeling, colossaal vooral in de 14e eeuw, zijn wij in staat gesteld door proeven uit verschillenden tijd nauwkeurig waar te nemen. Van de photografisch getrouwe reproductie der bijbelsche verhalen, binnen het kerkgebouw, door kerkelijke personen, in de taal der kerk, onder goedkeuring en bescherming der kerk zelve: van de kerkelijke taal en stijl en trant is namelijk gaandeweg afgeweken.
Het proza van den feesttekst wordt eerst begeleid door de poëzie van het feestvers, later zelf berijmd en in spraak en weerspraak omgezet 1). Nevens het Latijn van de authentieke vertaling der Heilige Schrift treedt op eerst schoorvoetend als het ware, gelijk almede in de epistolae farsitae, allengs meer vrijmoedig 2), eindelijk als alleenheerscheres: de volkstaal; terwijl intusschen, opmerkelijk genoeg, de zoog. Bühnenweisung vaak de eerste woorden van den Latijnschen tekst blijft inhouden, en ons - in 't voorbijgaan gezegd - als ‘overleefsel’ uit den tijd van oorsprong en wording tot staving der verklaring van de herkomst des kerkelijken drama's uitnemenden dienst doet 3). Een verschijnsel, dat te minder bevreemding wekt, als wij bedenken, dat in de kerk ook het Latijnsche koraal vaak door gezang in de volkstaal vertolkt, en de tekst van de preek eerst in het Latijn en daarna
in de landstaal werd afgelezen.
Dan, niet alleen werd de feeststof gewijzigd, de ongebonden in gebonden rede, de uitheemsche in de inheemsche taal overgegoten, zij onderging ook van lieverlede eene aanzienlijke uitbreiding. De tekst der evangeliën met bijbehoorende gebeden en gezangen, de oorspronkelijke grondstof, werd uitgewerkt en,

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
voornamelijk met tweeërlei bedoeling, uitgesponnen. Wel verre van de getrouwe afbeelding van het bijbelverhaal, de chronologisch en historisch juiste voorstelling der feiten (van de canonieke evangeliën) te blijven, werd de vertooning van lieverlede de echo van hetgeen de apocryfe boeken en de legende verhaalden, die - reidt 1) merkt 't terecht op - ‘den Dichtern wegen ihres theilweise phantastischen Inhalts mehr zusagten als die canonischen Bücher.’ Maar ook de profetieën betreffende de geboorte, het lijden en sterven, de opstanding en de hemelvaart werden in herinnering gebracht, en min of meer breedvoerig medegedeeld; èn aan de kerkleer, de dogmatiek, wordt eene plaats ingeruimd, iets waartoe de allegorische personen moesten dienen 2): de feeststof werd beschouwd en voorgesteld in het licht van de oud- en nieuw-testamentische geschiedenis en van de verdichting der legende, en dienstbaar gemaakt aan de bevordering der leering van de aanschouwers. Door toevoeging van de voorzeggingen der zieners en de leerstellingen der kerk bekwamen allengs de geestelijke vertooningen een uitgebreiden omvang en namen colossale proportiën aan, te aanzienlijker nademaal een en ander nog werd vermeerderd met de Sibyllijnsche 3) en Vergiliaansche 4) voorspellingen, en met de zoog. ‘déablerie’ (Teufelspiel) met hare comische en burlesque tooneelen, die ook steeds al grooter en grooter van afmeting werden 5).
Heeft men goeden grond met Mone het zoog. ‘erzählende Schauspiel’, het dramatisch recitatief, als waarvan ons Monmerqué en Michel een kostbaar exemplaar uit de 12e eeuw bieden 6) - aanvangende met de woorden ‘En ceste manère recitom La seinte resureccion’ -, aan te merken als prototype der latere mysteriën, dan loopen de uitersten (men denke aan

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Chester, Coventry en Towneley mysteries 1)), zeer zeker nog al uit elkaâr; en kunnen wij in de mysteriën van later tijd, bestaande uit 4200 a 6500 verzen, vereischende voor de opvoering een getal van 40, 163 a 265 man 2), en vaak 2 a 3 dagen durende, den oorspronkelijken kiem nauwelijks terugvinden en herkennen, maar - toch ook evenmin voorbijzien.
Neque incrementis amplius: ik durf het gerust te herhalen. Er is meer. Ook al waren ons, hetgeen evenwel niet het geval is, alle bijzonderheden de mise-en-scène betreffende volmaakt onbekend, wij zouden goeden grond hebben voor de onderstelling, dat ze aanvankelijk hoogst eenvoudig moet zijn geweest, immers in alle opzichten overeenkomstig de heilige plaats, het huis Gods, waar de vertooning werd gegeven. ‘La foi se suffisait à elle-même, et faisait tous les frais de leurs divertissements’, zegt Du Méril, en bovendien men wist:

Of holy wrytte this game xal bene 
And of no fablys be no way. 


Het is natuurlijk, dat, al bleef voorloopig de kerk de plaats van opvoering, ‘diese dramatische Erbauung und Andacht sich nicht immer und überall hielt in ihrer unschuldigen Einfachheit’ 3); dat, toen leering en stichting niet langer hoofddoel bleven, en de vertooning wat meer werd dan de mise-en-scène van de liturgie, ook de behoefte ontstond aan meer onbeholpen toestel dan bv. die van 't Miraculum Resurrectionis B. Lazari wordt voorgeschreven 4), waar van de verbeelding der toeschouwers wel wat veel werd gevergd, de behoefte namelijk aan hetgeen hen lokken en bekoren kon.
En evenals de plaats van vertooning aanvankelijk geen andere was en kon en mocht zijn dan de kerk, zoo werd de vertooning ook oorspronkelijk door geen andere personen opgevoerd dan kerkelijke ambtenaren, diakenen bv. en mindere klerken, monachi en popellus (koorknapen), en was er natuurlijk geen sprake van, dat

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘homines vagi’, joculatores 1) en dergelijke lieden optraden. Doch naarmate de voorstelling haar zuiver liturgisch karakter verloor, en, vooral door eene telkens breedere plaats in te ruimen aan, als ik zoo zeggen mag, wereldlijke, profane elementen 2), in doel en strekking al minder en minder godsdienstig werd, behoefden niet langer kerkelijke ambtenaren en bedienden uitsluitend de spelers te blijven 3). En te minder behoefde dat, nademaal ook de taal der stukken gaandeweg had opgehouden die der kerk te wezen. Alles kreeg allengs eene meer en meer wereldlijke kleur; het in oorsprong zuiver kerkelijk drama wordt zoo al niet geheellijk dan toch grootendeels geseculariseerd, zoo zeer, dat het niet bevreemdt, als wij het mysterie uit de kerk zien overgaan naar het kerkhof 4), vandaar naar het spilhof, den spilberg, de spila- of spilistat, eindelijk naar het spila- of spilihûs, met andere woorden naar de open lucht 5), met de noodige tooneeltoestel; noch als van de ‘debita devotio et
reverentia’, waarmede weleer de geloovige schare de gewijde geheimenissen placht te zien ontvouwen, niet veel meer te ontdekken valt, zoodat dan ook vaak zelfs de buitensporige uitgelatenheid en onstichtelijke dolheid moest worden gebreideld door allerlei verbodsbepalingen tegen al te dwaze episoden en al te koddige intermezzo's en al te profane handelingen 6), en gedurende de opvoering een nadrukkelijk en veelmalen herhaald ‘silete’ noodig werd om de luidruchtige menigte tot stilte te manen 7).
Doch, en dit is van aanbelang, al veranderde het liturgisch,

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kerkelijk drama aanmerkelijk van vorm en inhoud, van mise-en-scène en acteurs, van plaats en publiek; al werd het letterlijk op straat gezet, en zelfs uit het heiligdom verbannen, indien het zich al te wereldsch tooide en der geestelijkheid tot eene ergernis en eene dwaasheid werd; al ontaardde het mysterie van zijn oorsprong en ontgroeide 't der voogdij van de kerk: ook het geseculariseerde mysterie blijft tot zekere hoogte mysterie. En dat is niet alleen blijkbaar door uiterlijkheden als bv. dat kerkelijke personen aan de opvoering op kerkhof of marktplein hunne medewerking niet onttrokken; dat koorknapen de rol van engelen op zich bleven nemen; dat de voorstelling met een

Or, levez sus. 
Disons: ‘Te Deum laudamus’, 


of iets dergelijks werd besloten, en zoo meer: benevens aan het geraamte blijft er in de behandelingswijs der stof zeer veel traditioneels, dat op de herkomst wijst 1).
En ongeveer hetzelfde geldt m.i. van de zoog. mirakelspelen (miracle-plays), die van de mysteriën alleen hierin onderscheiden zijn, dat zij hun inhoud hoofdzakelijk aan het boek der Heiligen-legenden en der kerkelijke hymnen ontleenen, zij het dan al dat eenige processie - en dit moet zeer dikwijls het geval zijn geweest - aanleiding werd eener dramatische voorstelling of niet 2). Onderscheidene mirakelspelen danken wijders hun oorsprong, zou ik meenen, aan de zoog. Epistolae farsitae (Epîtres farcies), d.i. - volgens Jubinal - ‘chants alternatifs du peuple et du clergé, lesquels s'exprimaient l'un en latin, l'autre en langue vulgaire’ 3).
Mogen de medegedeelde beschouwingen betreffende de wording en ontwikkeling der geestelijke drama's, mysteriën en mirakelspelen, strekken, om over den bouw en het samenstel

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hetgeen daarvan in onze middeleeuwsche letteren over is eenig licht te verspreiden, en alzoo in de op het eerste lezen zoo zonderlinge en raadselachtige, grillige en onsamenhangende, stellig zeer vreemde 1) voortbrengselen, eene chaotische massa gelijkende en schijnbaar Alles durch einander Mäusedreck und Koriander, te doen ontdekken - hetgeen Warton 2) er niet in ziet - aanleg en plan, orde en samenhang. Mogen ze iets bijdragen ter verklaring en waardeering van onze stukken, het Paaschspel (Bijlage, bl. 496, 3)), de Maria Bliscap en het Spel van den Sacramente van der Nyeuwervaert, drie typen als het ware, elk een verschillend onderwerp behandelende niet alleen en afkomstig uit verschillenden tijd, maar, en dit is van meer belang, elk eene bepaalde phase van ontwikkeling des kerkelijken tooneels vertegenwoordigend, en elk eene eigenaardige wijze van behandeling vertoonend. Mogen ze strekken om de vergelijking der drie spelen onderling zoowel als met Mystères, Schauspiele, Mysteries en Devoziones te vergemakkelijken, en op het spoor te komen der bronnen of wel der origineelen van onze stukken.
Daartoe over elk der drie een enkel woord. Allereerst over het Paaschspel, verreweg het antiekste der drie. Wat bouw en samenstel aangaat, wordt het al spoedig openbaar, dat de historisch-dogmatische inleiding, zeer kort, met hare allegorieën (vs. 96 vlgg.) en profetieën (vs. 200 vlgg.); verder de breede ontwikkeling en uitwerking der gedachte, dat Jezus is ‘der werelde loisere’ (vs. 301), de ‘kuoninc van himelrichen’ (vs. 339), ‘zu troiste gesant’ (vs. 606), die zal ‘sitzen up den trone’ (vs. 725), ‘ende urdeil geven vuer die doit sin ende leven’ (vs. 727); de episode betreffende Maria Magdalena 4),

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
die ‘der su(o)nden genade vint’ (vs. 1048); de opwekking van Lazarus door hem, die immers is ‘dat uperstentinisse’ (vs. 1140); de beraadslagingen der Joodsche Grooten over hun toeleg om Jezus te vangen en te dooden; de komst van Gabriel, in één woord, aanloop, beloop, episode, verloop (uit andere mysteriën gemakkelijk aan te vullen), - dat het al moet strekken om op het feit der opstanding het licht te doen vallen van de bijbelsche geschiedenis en de gewijde overlevering, van voorzegging en kerkleer.
Iets dergelijks geldt van De eerste Bliscap van Maria, waarin eerst eene uitvoerige inleiding de oorzaak van Adam's val en vloek, het werk van Lucifer en zijne duivelen; de daardoor over hem en zijne afkomelingen ontstane ellende en ballingschap beide op aarde en in de hel, waar zij zijn ‘in bitteren sere’ (vs. 875); en het bedrijf der helsche geesten ter uitbreiding van het rijk der duisternis, dat tot hunne blijdschap steeds in zielental toeneemt, - waarin dat alles in het licht wordt gesteld, en zoodoende alvast, ook in verband met gedane toezeggingen aan Seth en de oud-testamentische vaders behoorlijk gemotiveerd de volheid des tijds en de wenschelijkheid der komst van een verlosser. Daarop ontvouwt een allegorisch tusschenspel hetgeen er voorvalt in den raad Grods, waar de zaak des menschen door Ontfermicheit en Vrede en Waerheit tegen Gerechticheit wordt bepleit, en dan God, de Soen Gods en de Heilige Geest gehoord, besluit zijn zoon te zonden om ‘met sinen bloede haers te plien, die nu sijn ter hellen binnen’ (vs. 1441 vlg.). Vervolgens stelt Maria-Bliscap voor, hoe aan dat besluit uitvoering wordt gegeven door de menschwording des Zoons Gods; en worden de wonderdadige geboorte van Maria (dochter van Joachem en Anna), hare hooge deugd, haar huwelijk met Jozef, eindelijk de blijde boodschap, dat ‘die gracie Gods haer heeft omvaen’ en ‘hi wilt hem rusten in haren pleyne’, dat zij zal worden moeder en blijven maagd en ‘natuerlic een kint sal baren’, nam. Jezus, medegedeeld.
Spelen in Maria-Bliscap profetie en allegorie en diablerie eene

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote rol, veel grooter dan in het Paaschspel: is daarvoor, ook in tegenstelling hiermede, benevens in het oude en nieuwe testament een goede greep gedaan in de apocryfen en de Marialegende, het Spel van den Sacramente van der Nyeuwervaert is een uitnemend vertegenwoordiger der zoog. mirakelspelen. Hemelsbreed verschillend van het Paaschspel, waaruit ons als het ware de kerklucht nog tegenwaait, en dat blijkens zijn beminnelijken eenvoud en aantrekkelijke naïveteit en ongekunstelden spreektrant kennelijk uitsluitend is aangelegd op de stichting der geloovigen, dan ook nog zuiver liturgisch is; verre ook afstaande van Maria-Bliscap, dat met zijn catechetisch onderricht, zijn dogmatische ontvouwing, zijn zelfs alles behalve schalksche, eerder deftige en plechtige diablerie, hoofdzakelijk tot leering en onderwijzing strekken moet, bovendien in zeer geprononceerden preektoon, ja bijna kanselarijstijl, zonder eenige de minste kleur of tint 1) is gedicht, is het Spel van den Sacramente van geheel ander gehalte dan die twee. Maar dubbel merkwaardig, ik zeg het mijn vriend Verwijs na 2), ‘wegens het half geestelijke half wereldlijke karakter’: niet kerkelijk, niet geestelijk, eerder romantisch dan religieus is de inhoud, als die immers in weinig meer bestaat dan in eene aaneenschakeling der wonderen en lotgevallen van het Heilige Sacrament, afgewisseld door de duivelskunstenarijen en bedriegerijen en snorkerijen van de twee helsche geesten Sondich Becoren en Belet van Dueghden. En de tooneelen, waarin de duivels eene rol spelen, zijn in hooge mate koddig en vermakelijk; stellig meer burlesque dan comisch, mogen ze niettemin ‘tot de best geslaagde gerekend
worden’: ik stem het gereedelijk toe. Het overige is inderdaad niet veel meer dan de berijming van den tekst 3): ‘Dit is hoe dat theilich weerdige sacrament vander Nyeuwervaert vonden waert ende een deel van sijne miraculen.’ Waren de wonderverhalen er niet in, men zou wanen eene of andere klucht te lezen, zoo ‘goed is de volkstoon getroffen.’ In tijd en plaats van bewerking mogen het Sacramentsspel en Maria-Bliscap niet veel verder van elkander verwijderd

{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn dan de ruimte van vijftig jaar en den afstand van Breda tot Antwerpen, in karakter loopen zij verbazend uiteen. Met blijkbare voorliefde zijn door den dichter de duivelsscenes bewerkt, en, wel verre van zooals in Maria-Bliscap in allen deele te zijn gemotiveerd, te pas en te onpas ingelascht 1): het stuk is kennelijk gemaakt niet tot stichting, gelijk het Paaschspel, niet tot leering, gelijk Maria-Bliscap, maar tot genoegen van het publiek, dat ook gewis meer schik heeft gehad in de luimige scherts der ‘duvelrye’ dan in de wonderen en teekenen van het Heilige Sacrament. Van de wijze van doen, - van de methode zou ik zeggen, als 't niet te stelselmatig klonk, - die werd toegepast om het kerkelijk drama te seculariseeren, uitbreiding namelijk en vermeerdering der zoog. profane partijen, is het Spel van den Sacramente een uitnemende kenbron.
Ik sprak boven van de vergelijking van onze geestelijke spelen met uitheemsche lettervruchten van dezelfde soort, als bij uitstek dienstig tot 't opsporen van bron of origineel. En dan treft ons al aanstonds zoo menig punt van overeenkomst, dat het Paaschspel, de Maria-Bliscap en het Sacrament vertoonen met Fransche, Duitsche, Engelsche en Italiaansche mysteriën en mirakelspelen.
Bij hetgeen ten opzichte van het Paaschspel in verband met het Utrechtsche Antiphonarium reeds is gedaan door den Hr. Gallée, ten opzichte van Maria-Bliscap in verband met een Engelsch mysterie (door Hone in substantie medegedeeld) en Der Sündenfall (door Schönemann uitgegeven) door hem en den Hr. Wybrands, die het bovendien met 't spel van Guillaume Herman, dat van Langton, dat van Conradus Schryrensis, en een Italiaansch mysterie van Belcari vergelijkt, wensch ik nog een en ander te voegen.
Allerbelangrijkst is het zoowel het Paaschspel (P.) als de Maria-Bliscap (M.B.) te vergelijken met het Mysterium Resurrectionis D.N. Jhesu Christi (12e eeuw) 2); met Christi Leiden (12e eeuw) 3), en vooral met het Mystère de la Nativité du Christ (mede allicht afkomstig uit de 12e eeuw, voorkomend in een

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
HS. van de 13e) 1), die over groote gedeelten van de geschiedenis van Jezus loopen; en ook met stukjes gelijk de Herodes sive Magorum adoratio 2) en het Mystère de l'Adoration des Mages, de Interfectio Puerorum 3), het Miraculum Resurrectionis B. Lazari 4), vooral ook met de m.i. door Du Méril (bl. 179) -, in tegenstelling van Wright (bl. 57, verg. bl. 60) en Michel 5), die het in het Mysterium Fatuarum Virginum hebben ingelascht, - ten onrechte als zelfstandig stuk uitgegeven Mystère des Prophètes du Christ, - al welke stukken kleine gedeelten en bijzonderheden uitwerken. Inderdaad, de vergelijking van P. en M.B. met stukken, als door Mone, Du Méril, Jubinal, Ebert, enz. enz. worden medegedeeld, loont de moeite dubbel en meer dan dubbel. Wij geraken dan tot de uitkomst, dat er in P. en M.B. bijna niets voorkomt, of wij vinden het in de Duitsche, Fransche, Engelsche en Italiaansche stukken van kerkelijk karakter terug.
Een paar punten slechts. Wat de in P. en M.B. voorkomende profeten en profetieën aangaat, bv. Vergilius, verg. P. vs. 230 vlgg. en vs. 433 vlgg. met Les vierges sages et folles 6), bl. 9; Ysaias, verg. P. vs. 222 en vs. 433, M.B. vs. 818 en vs. 888 met Les vierges enz., bl. 7, met Kindheit Jesu 7), vs. 137 vlgg.; Balam, verg. P. vs. 204 en Kindheit Jesu, vs. 17 vlgg.; David, verg. M.B., vs. 869 en vs. 905 en Kindheit Jesu, vs. 47 vlgg.; Seth, verg. M.B. vs. 694 vlgg. en La Nativité de N.S. Jésus-Christ 8), bl. 17 vlgg. en De resurrectione 9),

{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
vs. 337 vlgg. Over den Dooper, P. vs. 640 verg. Osterspiel, Leben Jesu, bij Mone, I, bl. 72 vlgg., vs. 94 vlgg.; over Elisabeth, M.B. vs. 2182 verg. Nativité, bl. 48; over de drie jongelingen van M.B. vs. 1981 vlgg. zie t.a.pl., bl. 36; over de ‘bloeiende roede’ van vs. 1960 vlgg. verg. de daarbij behoorende historie Kindheit Jesu, vs. 293 vlgg.:

Do batewir mit flisse got, 
Das uns sin hailig gebott 
Er wisti, was wir taetin 
Dâr nâch nâch sinan raetin 
Laiten wir XII ruetan dar 
In den tempel und namen war, 
Wes ruete boer lôb und bluot, 
Der solt niemen die magte guot, 
Wan so wurd offenbaere, 
Das es gottes wille waere; 


eene zaak, waarover almede in Nativité, bl. 21, en in het Mystère de la Nativité du Christ 1), bl. 190; over de gelofte van kuischheid van de heilige maagd, M.B. vs. 1931 vlgg. zie Kindheit Jesu, vs. 281 vlgg.; over het ‘gereetscap’ M.B. vs. 2101 zie Nativité, bl. 40; over de boodschap van Grabriel aan Maria, P. vs. 254 vlgg., M.B. vs. 2156 vlgg., zie Kindheit Jesu, vs. 325 vlgg. en Nativité, bl. 71 vlgg.; over de drie koningen, P. vs. 338 vlgg., zie Kindheit Jesu, vs. 506 vlgg. 2), en vooral met betrekking tot vs. 356 vlgg. en 480 vlgg. bij Mone vs. 516 en 826, al is dan onze bode geen ‘Schalksnarr’ (bl. 173, noot), 3). Over de Rachel van P. vs. 522 vlgg. verg. Rachel bij Du Méril, bl. 171 vlg. De beschrijving van de bruiloft te Kana, P. vs. 760 vlgg., laat zich zeer goed vergelijken met de des betreffende scene van Leben Jesu, vs. 17 vlgg.: tot zelfs de naam van den gastheer komt overeen (vs. 754 en vs. 34), maar vooral springt de gelijkheid in het oog van P. vs. 772-75:

Architriclin (spricht): 
Dis win dunckit mir der beste, 
Went hene up dat leste 

{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gehalden hait sinen vru(o)nden, 
Inde wilt dit zeigen hie vorkunden. 


en vs. 35-40:

Allez diz lant hat einen siden, 
Den hastu hie vermiden, 
Man git zu erste den besten win, 
So die lute dan drunken sin, 
So ist in zu(o) dem dranke gach; 
Nu(o) sezzes du(o) den beszern nach. 


Verder biedt de scene in Symon's huis (P. vs. 914 vlgg.) groote overeenkomst met die in 't Mystère de Résurrection du Lazare (bij Du Méril, bl. 213), bl. 214 (verg. bij Wright, bl. 46). Wat Lazarus zelven betreft, P. vs. 1070 vlgg., verg. Leben Jesu, vs. 458 vlgg. 1); P. vs. 1092-66:

Die suchde sal wesen sunder noit 
Sine sal nit dragen zu der doit, 
Mer an ime sal sin gemeert 
Godis name ende ouch geert; 


verg. L.J., vs. 467 vlg.:

Der sichedage bringet nit den dot, 
Doch wirt do von gelobet got; 


P. vs. 1140 vlgg., verg. L.J. vs. 498 (‘Ich bin die ufirstende und das leben’); P. vs. 1182 vlgg., verg. L.J. vs. 511 vlgg.; vooral P. vs. 1171 vlgg., verg. Passionsspiel 2) vs. 1265 vlgg.; P. vs. 1178 vlgg., verg. Pass. spiel vs. 1295 vlgg. en bij Jubinal, II, bl. 139 van La passion de notre Seigneur, bij Du Méril, bl. 135 van 't Mystère de la Passion, alwaar de zaak nog meer in bijzonderheden wordt verhaald. Voor de Maria-Magdalena-scene, P. vs. 776 vlgg., verwijs ik naar Leben Jesu, vs. 156 vlgg. en het zoo even aangehaalde mysterie bij Jubinal (II, bl. 139), bl. 145 vlgg. 3). Eindelijk laten zich de voorspelling der steeniging, P. vs. 1058 vlgg., en die bij Mone, II, bl. 233, vs. 1235 vlgg.; het halen van den ezel, P. vs. 1212 vlgg. en dat bij Mone, t.a.pl., vs. 1533 vlgg.; de man, die ‘dreit

{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
ein legellen an der hant vol wassers’, P. vs. 1390 vlg., en die van het L.J. vs. 75 met zijn ‘crugelin bit wazzer’ en van het Passionsspiel vs. 1730, met zijn ‘grossen kruog mit wasser’; de aanstelling van Petrus en Andreas tot ‘vitschere der lude’ (P. vs. 715) zeer goed vergelijken met die bij Mone in L.J., vs. 76 vlgg.:

‘Peter und Andreas komment 
Und volgent mir, ir sollent 
Stellen nach luden uwer garn, 
Und lazent das vischen varn, 
Ir sollent der lute vischer wesen, 
Wie sie zuo der selen genesen.’ 


Wat ten slotte de allegorische figuren betreft (P. vs. 96 vlgg., M.B. vs. 1001 vlgg.), sla men op Klein, IV, I, bl. 107 en bl. 203 vlg., en Roquefort 1), bl. 267 vlg.; en over Ecclesia (P. vs. 200, verg. Passionsspiel bij Mone (II, bl. 150 vlgg.) vs. 3545 vlgg., alwaar een dialoog tusschen Christiana en Judaea) verg. Jubinal, II, bl. 258 (alwaar een gesprek tusschen Sainte Eglize, Vielle loy en Synagogue) 2).
Tot gelijke uitkomst geraken wij bij de vergelijking van onze Mnl. stukken met de Devoziones, Rappresentaziones, Storia's, Esempio's, Festa's, Misterio's en hoe de Italiaansche mysteriën verder mogen heeten, waarvan Klein den inhoud (IV, bl. 157, 196 vlgg., verg. bl. 230 vlgg.), mededeelt 3), en met de Engelsche Mysteries 4).
En wat betreft het Spel van den Sacramente van der Nyeuwervaert, meer bijzonder de diablerie: wie met de Duitsche maar vooral met de Engelsche en Fransche ‘duvelryen’ heeft kennis gemaakt, zal geen oogenblik aarzelen Sondich Becoren en Belet van Dueghden broertjes te noemen van Funckeldune, Krumnase; Tutivillus, Rybald; Tout-li-faut, Courte-oreille, Soul-d'ouvrer, Sote-trongne enz. enz., en het overigens met de

{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}
spelen van de H. Catherina, de H. Dorothea, Theophilus, Het Heilige Kruis (Helena), den H. George, Pausin Johanna enz. enz. op eene lijn te stellen 1).
Is een blik op den oorsprong en de ontwikkeling van het geestelijk drama uitermate geschikt om bouw en samenstel der stukken te begrijpen, de vergelijking van het Maastrichtsche Paaschspel, de Eerste Bliscap van Maria en het Sacramentsspel onderling en met voortbrengselen van vreemden bodem leidt ons tot het resultaat, dat alle mysteriën, evenals de mirakelspelen, sprekend op elkaar gelijken en menigen familietrek gemeen hebben, vaak zelfs tot elkaar schijnen te staan als copie en origineel.
Immers, hoe ook vermeerderd met allerlei, vaak zeer heterogene bestanddeelen, hoe ook verschikt naar verschillend inzicht, blijft de grondstof van de canonieke en apocryfe evangeliën en de andere oud- en nieuwtestamentische geschriften toch immer duidelijk te onderkennen; bij de grootst mogelijke verscheidenheid gaat de overeenstemming, bij dikwerf aanmerkelijk onderscheid de gelijkenis nooit geheel te loor. Op mysteriën van verschillende natiën moge de nationale stempel zijn gedrukt, soms zelfs de locale 2) - de Fransche en Italiaansche 3) zien er anders uit dan de Duitsche en deze dan de Engelsche zoog. Collectiv-mysteriën -: meer dan één enkelen trek voorwaar hebben ze alle gemeen, als naar een en hetzelfde prototype zijn ze alle gebeeld. De dichters der geestelijke drama's zich levendig bewust, dat ze op de eer van vinding geen de minste, op die van schikking hoogstens eenige aanspraak konden maken, verzwijgen in den regel dan ook hun naam. De stof der mysteriën is in zekeren zin gemeengoed, als geput uit eene en dezelfde bron, gemeen eigendom, evenals die der meeste zoogenaamde mirakelspelen: het een zoowel als het ander is vaak luttel meer

{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan eene berijmde paraphrase van het bijbelwoord of de vita sanctorum, soms nog daarenboven onhandig verwaterd, ‘das umgekehrte Wunder von Kana’ zou Hase zeggen. Vandaar dan ook, dat volgens denzelfden ‘die Mysterien des Mittelalters gerade in ihrem höchsten Gegenstande eintönig den biblischen Inhalt wiederholend nur durch die massenhafte Zusammenfassung und durch das Herbeiziehn alttestamentlicher Vorbilder die freie Dichtung einigermassen ersetzten’ 1).
De vergelijking, zeide ik, kon ook strekken om op het spoor te komen der bronnen van onze stukken: daarover thans een en ander. Is de bron of het origineel van onze stukken gevonden? Of zijn zij alle drie oorspronkelijk? De grondstof, de canonieke evangeliën, schemert overal door, ook in ons Paaschspel en in Maria-Bliscap: het is ons hier en daar bij de lezing, of wij de vulgaat onder de oogen hebben, of althans het Utrechtsch Antiphonarium of eenig Office de la Résurrection, des Pasteurs of des. Mages. Insgelijks de inhoud der apocryfe evangeliën 2): ook zelfs voor hen, die ze alleen uit eenig Leven van Jezus, of b.v. uit den Leekenspiegel kent, moet de treffende overeenkomst een gegrond vermoeden opleveren aangaande den oorsprong van zoo menige bijzonderheid onzer Mnl. kerkelijke (geestelijke) drama's. Slechts een paar punten, kleinigheden maar van groote betoogkracht, stip ik aan. Men legge M.B. vs. 1958 vlgg.:

Dingele. 
‘Her biscop, hoort de redene mijn: 
Alle, die van Davits geslachte sijn, 
Die bringen droege roeden, sonder vernoyen, 
Ende de wiens dat daer sal bloyen 
Sal Maria hebben in hoeden 
Te huwelike; wilt u hier met spoeden’, 


naast Voor-Evangelie 3), Cap. VIII en IX; Maria's Geboorte, Cap. VII; Pseudo-Mattheus, Cap. VIII, en men zal hier alles terugvinden wat daar wordt verhaald, verg. vooral vs. 2069 vlgg. met

{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maria's Geboorte, Cap. VIII, begin; M.B. vs. 1620, alwaar wordt gezegd aan Joachem door den engel:

‘Ten tekene, dat u God sal gestaden, 
Soe sal u comen te gemoete 
U wijf, bevreed van allen quaden, 
Ende sal u bieden hoefsche groete 
Ter guldender porten om stwifels boete’, 


naast Maria's Geboorte, Cap. III, alwaar: ‘En dit zal u het teeken zijn van wat ik u aankondig: “Wanneer gij te Jeruzalem bij de gouden poort zult komen, zal Anna, uwe vrouw, u te gemoet treden, die, nog bekommerd wegens uw wegblijven, zich dan zal verheugen, wanneer zij u ziet”’; M.B., vs. 1923 vlgg. naast Maria's Geboorte, Cap. VII, Pseudo-Mattheus, Cap. VIII; M.B., vs. 2120 vlgg., alwaar na 't huwelijk van Maria en Joseph de laatste zegt:

‘In Gods namen si. 
Maria, laet ons gaen gereetscap maken, 
Soet ons betaemt, van allen saken: 
Ick wil gaen trecken ongelet 
Te Bethleem waert’, 


naast Maria's Geboorte, Cap. VIII: ‘nadat dus de verloving volgens de bestaande gewoonte had plaats gehad, keerde hij zelf (Josef) naar de stad Bethlehem terug, om zijne woning gereed te maken en het noodige voor de bruiloft in gereedheid te brengen; M.B., vs. 1776 vlgg. naast Pseudo-Mattheus, Cap. IV; M.B., vs. 1796 naast Pseudo-Mattheus, C. VIII; ook de ‘orlementen’ M.B., vs. 1822 vinden we aldaar terug. En is ook zelfs Satan niet reeds in De Nederdaling ter Helle, Cap. IV, evenals in de verhalen en drama's der middeleeuwen ‘een voorwerp meer van spot en verachting dan van vrees’, zoodat de Vorst der Onderwereld kwalijk ernstig tot hem kan spreken? 1) Verg. ook P., vs. 558 vlgg., met Het Evangelie der Kindsheid, Cap. I; en over den persoon van St. Dummois vs. 1112 zie het laatst aangehaalde Evangelie, Cap. XXIII, alwaar Dumachus; Gedenkstukken van Pilatus, Cap. IX, alwaar Dusmas; Verhaal van Jozef van Arimathea, C. III, alwaar Demas.

{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het aangevoerde zij voldoende. De vraag is, of 't Paaschspel en Maria Bliscap rechtstreeks, onmiddellijk uit de canonieke en apocryfe evangeliën of althans uit eenig officie zijn voortgesproten, dan wel of ze de copie van eenig voorbeeld, de vertolking van eenig origineel moeten heeten. Want dat ook op het gebied van 't geestelijk drama evenals op dat van de romantische poëzie aan overneming en omwerking mag worden geloofd; dat ‘nachdem, gelijk Reidt 1) zegt, durch gegenseitigen Austausch die kleineren Kirchenstücke Gemeingut Aller geworden, was waren, so dass man unbedenklich aus denselben entlehnte, was man für immer brauchen konnte’, van navolging en vertaling mag worden gesproken, bewijst ten overvloede de Towneley-collectie, waarin blijkbaar meer dan een tooneel is opgenomen van Fransche herkomst 2), en zoo menig Duitsch stuk, dat door ettelijke woordvormen 3) en toespelingen 4) en dezen en genen duivelsnaam zijn Fransche afkomst verraadt.
Onwillekeurig zien wij uit naar eenig Fransch origineel of voorbeeld, want de onderstelling heeft goeden grond, dat in Frankrijk zoowel de mysteriën als de mirakelspelen het eerst zijn ontkiemd 5): is er eenig Fransch voorbeeld of origineel aan te wijzen van ons Maastrichtsch Paaschspel? Zacher 6) liet er zich indertijd niet over uit; Jonckbloet 7) roert de kwestie niet aan; Mone is op dit punt zeer positief. Nog niet zoo zeer I, bl. 195, alwaar: ‘In dem französischen Schauspiel der Passion bei Jubinal (mystères du 15e siècle 2, 258 flg.) bildet die Gegenstellung des alten und neuen Testamentes einen wirklichen Theil des Dramas, indem die Kirche, das alte Gesetz und die Synagoge als allegorische Personen auftreten und mit einander

{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
reden- Dieser Gegenstand wurde auch bei den Franzosen in besonderen Gedichten behandelt, wovon Jubinal (Seite 404 flg.) ein Beispiel gibt. Aus dem Französischen ging diese Personificirung in das niederrheinische Schauspiel über, denn in dem Osterspiel bij Haupt 2, 309 (ons Paaschspel) ist die ecclesia als Person aufgeführt’; als wel meer bepaald II, bl. 164: ‘In dem folgenden Stücke treten die christliche Kirche und die Synagoge (Christiana und Judäa) als redende und handelnde Personen auf, das erste Beispiel in einem teutschen Drama. Das weist nach Frankreich und in der Passion bei Jubinal (2, 258) erscheinen die sainte églize, vieille loy und die synagogue als handelnde Personen und zwar an derselben Stelle des Dramas wie im Teutschen, nämlich nach der Bekehrung des Longinus. Dieser Zusammenhang in einem speciellen Punkte spricht für die Verwandschaft der dramatischen Dichtkunst beider Völker. Und es steht dieses Beispiel nicht allein, sondern kommt auch vor in dem Frankfurter Stücke (zie I, bl. 195) und in dem Maestrichter, die beide auch in andern Zügen auf französische Muster zurück weisen.’
‘Das weist nach Frankreich’, als waaruit hij meent dat de bedoelde allegorische figuren zoowel in het Passiespel (van de tweede helft der 15e eeuw) en het Frankfurter stuk van 1498 1) als in ons Paaschspel zouden zijn gekomen, iets dat door Klein niet wordt weersproken 2).
Ook ‘in andern Zügen’: inderdaad, dat is zoo. Ik wil niet wijzen op de namen Architriclin (vs. 771), Cherubin (vs. 92), Yve (vs. 56), die - en Yve volgens Mone meer bepaald - een Fransch voorbeeld doen vermoeden, maar liever de aandacht vestigen op den ongewonen vorm van den naam Sent Dummois (vs. 1112), die ongetwijfeld uitheemsch klinkt. Voorts komt 't Mone voor, dat vs. 1054, waar Jezus tot zijne apostelen spreekt:

‘Ir heren, laist uns up staen, 
Dat dunkit mich wale gedaen, 
Inde laist uns gaen in dat lant, 
Dat Judea is genant’, - 



{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat daarvan de woorden ‘Ir heren’ Franschen oorsprong verraden, en onmiddellijk doen denken aan het ‘beauls seigneurs’ 1), waarmede Jezus de soldaten, die hem komen vangen, en Pilatus de Joden aanspreekt 2). Doch er is meer. Ik bedoel de allegorische figuren Intfarmeherthigeit (Intbarmicheit) en Wairheit (bl. 499 vlgg.). Het is namelijk een feit, dat volgens Godofredus, Abt van St. Alban († 1146), de Trouvère Guillaume Herman (1127-1170) op last van den Prior van Kenilworth in het Noord-fransch eene theologische moraliteit of drame théologique heeft gedicht op de tekstwoorden van Psalm 85, vs. 11: ‘De goedertierenheid en waarheid zullen elkander ontmoeten, de geregtigheid en vrede zullen elkander kussen’ 3); eene moraliteit, die later is nagevolgd door Etienne Langton, later Kardinaal van St. Chrisogan, enz. enz...... maar wat bewijst een en ander? Hoogstens dunkt mij, dat het Maastrichtsche Paaschspel - evenals trouwens alle geestelijke drama's, die op Nederduitschen bodem zijn gewassen - almede getuigt, dat onze Mnl. mysteriën niet zijn vrij gebleven van Franschen invloed, en deze invloed ook daarin
zich reeds in de 14e eeuw, zooal niet vroeger, heeft doen gevoelen: uit enkele gegevens evenwel te besluiten, dat ons Paaschspel de vertolking van een Fransch origineel of de copie van een Fransch voorbeeld zou wezen, durf ik vooralsnog niet, omdat, ten eerste, bij de overeenkomst van de kerkelijke en geestelijke stukken in 't algemeen zulk eene gevolgtrekking zeer gewaagd blijft, en, ten tweede, mij geen mysterie bekend is, dat haar wettigt. En de taal van het spel geeft er zeer zeker allerminst recht toe: woorden toch als creaturen (vs. 39), oriente (vs. 444), disputiren (vs. 570), probiren (vs. 571), orniren (vs. 825), ghebenediet (vs. 933), martilien (vs. 1395), zouden, ook al kwamen ze in grooter aantal voor, weinig of niets bewijzen.

{==XXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ongeveer hetzelfde geldt van de Eerste Bliscap van Maria 1). Van wege den tijd, waarin het is gedicht, zou ik den moed missen uit de taal eenige gevolgtrekking hoegenaamd af te leiden. Er zijn gewis veel basterdwoorden van Fransche herkomst in 2), maar daaronder, benevens enkele die in andere Mnl. stukken zeer gewoon zijn, zeer vele, die in de 15e eeuw, de eeuw immers der Boergoensche bastaardij, algemeen gangbare munt waren 3). Ook zou ik ongaarne overijld besluiten tot een Fransch origineel van M.B. op grond van de oorspronkelijk, naar het schijnt, Fransche gewoonte, om den laatsten regel van hetgeen de eene persoon spreekt te laten rijmen op den eersten van 'tgeen de volgende zegt, b.v. vs. 1720 vlgg.:

Dander Priester. 
Keren, lieve, hoe soo? 
Joachem, dats ons lief om horen! 
Joachem. 
Noyt scoender kint en was geboren, enz.; 


noch op grond van de halve eindverzen des eenen gevolgd door de halve aanvangsverzen des anderen, te zamen één vers uitmakend dat rijmt op 't naast voorgaande, b.v. vs. 1730 vlgg.:

{==XXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een Priester. 
Welk tijt was des kints geboerte, 
Joachem vrient, doets ons gewach: 
Dit horen wi gheerne. 
Joachem. 
Den VIIIn dach 
Van September dat kint lofsam 
Van harer moeder ter werelt quam, enz.: 


alle twee middelen door de Franschen toegepast, om aan het geheugen der acteurs te gemoet te komen 1). En de diablerie van M.B. is ook lang niet jolig, niet uiig genoeg voor eene copie van een Fransch voorbeeld: als ik bedenk, hoe geheel anders de ‘duvelryen’ zijn in de mystères der 15e eeuw, hoe zelfs in de gelijktijdige Duitsche stukken 2) het comisch element meer en meer op voorbeeld van de Franschen was uitgebreid, kan ik aan een Fransch origineel niet gelooven. Evenmin bewijst m.i. vs. 49 vlgg. heel veel:

‘Niet min wie laten overlien 
Lucifers val met sijnre partien, 
Die hen bi hoverdien gesciet’, 


zegt de dichter; hij moet alzoo ‘klaarblijkelijk een stuk hebben gekend, waarin de val van Lucifer voorkwam’, beweert de Hr. Gallée 3). Doch, kan met die woorden niet even goed worden gedoeld op de allen en algemeen bekende, wellicht honderdmaal te Brussel vertoonde diablerie? Ik waag het daarom niet eene hypothese te stellen.
En hoe te denken over de verwantschap van M.B. met den Sündenfall en het Ancient Mysterie (Hone)? 4) Ik vind geen vrijheid haar aan te nemen: bij aanmerkelijke verschilpunten hebben M.B. en Sündenfall, dunkt me, niets gemeen, dat caracteristiek mag heeten, en, alleen en uitsluitend daarin en nergens anders gevonden, ja als het ware privaat eigendom van hen tweeën, het eerste gedeelte van M.B. tot ‘vrije navolging van een zelfde origineel’ als waarnaar Sündenfall is bewerkt doet stempelen. Ook zou ik op grond van de ‘sommige gelijkluidende uitdrukkingen’ daartoe

{==XXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet willen concludeeren. Desgelijks wat het Ancient Mysterie (Hone) betreft, waarmede de Hr. Gallée meent, dat het tweede gedeelte van M.B. in betrekking staat. Want vanwaar de overeenkomst in de Joachim-scènes? Immers van de apocryfen 1)? En in de Jozef-scènes, meer bijzonder wat aangaat

‘It is a straunge thynge, and old man to take a younge wyff’, 


en de bekende voorwaarde van den ouden Jozef in het Engelsche stuk, daarin zie ik geen overeenkomst hoegenaamd met het Mnl. drama; doch, ook al bestond ze werkelijk, dan nog bewees het m.i. luttel of niets, omdat alweder de grondstof in de apocryfen is te zoeken 2). En zoo vinden wij de passage over Justicia et Pax in Psalm 85, vs. 11; de Gabriel-Maria-scène almede in de genoemde Evangeliën 3); de zaak der ‘seste maent’ (sexte monyth’) in Lucas I, vs. 36 4). Ik kan om een en ander de conclusie van den Hr. Gallée: ‘Dit is echter zeker, dat men van de Eerste Bliscap van Maria niet kan zeggen, hetgeen Willems er van zeide, dat het stuk oorspronkelijk schijnt. Misschien is het er evenzoo mede gelegen als met het Duitsche, en is ook het Engelsche van een zelfde origineel afkomstig als de beide andere; misschien is het de vrij trouwe navolging van dat gedeelte der M. Bl. dat voornamelijk op Maria zelve betrekking had, waarom men al het andere heeft achterwege gelaten’: die conclusie, zeg ik, niet onderschrijven, zelfs niet met het ‘misschien’ erbij, en spreek liever een non liquet uit. Ook is mij mijn eigen denkbeeld, dat de dichter van M.B. den Leeken spiegel kon hebben gebruikt, na vergelijking van beide, volstrekt onhoudbaar gebleken.
Gemakkelijker is het, de bron van het Spel van der Nyeuwervaart op het spoor te komen. In het archief van de St. Barbara-kerk te Breda berust een HS., inhoudende o.a.: ‘Dit is hoe dat theilich weerdige Sacrament vander Nyeuwervaert vonden waert ende een deel van syne miraculen’: van dien inhoud is

{==XXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons spel de gedramatiseerde voorstelling. Wat den tekst betreft - de diablerie uitgezonderd -, die is hier en daar weinig meer dan de berijming van het proza, soms verkort en versmald, soms verlengd en verbreed, ook wel de eigenste woorden van de legende getrouwelijk weergegeven. Van geen enkel mirakel is melding gemaakt in het spel, of 't wordt omstandig, met opgave natuurlijk van al de caritates in tarwe en zilver, die er het zalig gevolg van waren, verhaald in de waarachtige historie van het heilig sacrament. In het miraculeuse van het spel ligt dan ook geenszins de verdienste van den dichter Smeken: veelmeer in de ‘duvelrye.’ Met grooten tact heeft toch de dichter weten partij te trekken van de woorden der legende: ‘Item in den yersten, doen dit heilighe Sacrament vonden waert ende syn miraculen openbaerde, ende van verre vele pelgrimmen dat versochten, soe dat het tot Ludick vernomen waert. Ende die prelaten daertoe eenen advocaet schicten, die welcke meester Macharius hiet, dat hij ter Nyeuvaert soude trecken, om tondervynden die waerheit van tgene dat men verre ende wyde sey van den heyligen Sacramente’ 1), gelijk hij zelf getuigt in Dyerste Prologhe (bl. 420 mijner uitgave, vs. 43 vlgg):

Duvelrye sal comen in ons spel, 
Hoe dat inden boec soe niet en staet, 
Maer ghy mueght bevroeden wel, 
Dat de duvels mesten in alle quaet. 
Om dueght te beletten es al haer daet, 
In smenschen qualijcvaert zy oic verbliden, 
Des zy dit sacrament benyden. 
 
Tes goet te bevroeden, vrienden getrouwe, 
Dat hem de vianden (duivelen) inne bliesen, 
Dat hy tsacrament proeven souwe, 
Op dat hy sin ziele mocht verliesen, 
Uut gevoelen dat wy verkiesen 
Hier inne duvelye te settene, 
Om alle swaerheit te belettene.’ 


Alzoo waren het niet de prelaten, die schuldig stonden: helsche en duivelsche ingeving was het geweest, waardoor

{==XXX==} {>>pagina-aanduiding<<}
Macharius zich had geleend tot het onderzoek des heiligen sacraments, dat hem overigens alles behalve goed was bekomen 1). Van de helsche en duivelsche ingeving te hebben besloten tot helsche en duivelsche ingevers, en deze aanschouwelijk te hebben voorgesteld in hun vermakelijke ondeugendheid en boosaardige schalkschheid, en ze niet redeneerend en bespiegelend in den trant der Rederijkers, maar handelend en zich bewegend te hebben doen optreden, daarin schuilt het geheim van Smeken's kunst en de aantrekkelijkheid van het stuk. De dichter heeft zijne stof, zoo dor en droog, weten te malen met frissche kleuren en in zijne figuren weten te blazen den adem des levens.

Zeer kort kan ik zijn over den tijd van vervaardiging der besproken stukken.
In 1842 schreef Zacher 2), dat z.i. het Haagsche HS., afkomstig uit het Slawanten-klooster bij Maastricht 3), dateerde van het einde der 14e eeuw, en de daarin vervatte stukken, het Paaschspel zoowel als de sermoenen, wel een vijftig jaar ouder, alzoo van het tijdvak 1330-50, konden wezen. Ik geloof niet, dat er veel bezwaar bestaat tegen zijn gevoelen, noch op grond van uitwendige noch van inwendige bewijzen. Want dat de Maria-Magdalena-scène in het Paaschspel wat meer uitgewerkt is dan in het bij Mone 4) voorkomende Osterspiel uit een HS. van St. Gallen, insgelijks uit de 14e eeuw, is hierom van minder bezwaar, omdat ‘es scheint, dasz mit dem Anfang des vierzehnten Jahrhunderts die dramatische Dichtung eine bedeutende und ziemlich rassche Entwicklung erhielt, deren Verlauf man nicht genau nachweisen kann, weil es an hinlänglichen Beispielen fehlt’ 5). Bovendien, van wege zijn eenvoud en soberheid; zijn bijna volslagen gemis van wereldlijke, profane elementen; zijn weinig uitgesponnen allegorieën, profetieën en diablerieën: in één woord, zijne zeer sterk geprononceerde kerkkleur, zoude ik het Paaschspel eerder naar het begin der veertiende eeuw

{==XXXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
willen opschuiven dan terugtrekken naar het einde daarvan, vooral, indien ik het vergelijk met het Passionsspiel bij Mone 1), waarvan de codex is van de 15e eeuw. Vergeleken ook met Christi Leiden, door Hoffman uitgegeven naar een Hs. van de 13e eeuw 2) en met het Osterspiel van denzelfden uit het jaar 1472 3) is ons Paaschspel m.i. uitnemend op zijne plaats in het tweede vierendeel der veertiende eeuw.
De Maria-Bliscap, afkomstig van de Brusselsche Kamer Het Korenbloemken (een Kersouwe, zooals Mone meent, was er te Brussel niet) is in het jaar 1444 gespeeld volgens Willems 4) ‘ter gelegenheid der verloving van den jongen graef van Charolois, zoon van Philips den Goeden, aen Catherina, dochter des konings van Frankrijk, of misschien ook ter gelegenheid der kermis van Onze-Lieve-Vrouwe van den Zavel, die aldaer steeds met ongemeenen luister gevierd is.’ Terecht merkt de Hr. Gallée 5) op, dat er vs. 10 van Charloot's ‘vrouw’ sprake is, dus Karel, of liever Kareltje (geboren 1432), reeds getrouwd was. Nu is hij, ‘voor de eerste reize, nog maar een kind, in 't jaar 1439 verbonden geweest aan Katharina, Dochter van Koning Karel den VII van Frankrijk, die, zonder kinderen na te laaten, op den agtentwintigsten van Hooimaand des jaars 1446 overleeden was’ 6): de naam Charloot en de bijvoeging ‘onsen jongen here’ doen, dunkt mij, denken aan het tijdstip van dit zijn eerste huwelijk (1439-46), eerder dan aan dat van zijn tweede (1454-65) 7) of van zijn derde (1468) 8). Maar, al is er nu weinig twijfel aan, of wij hebben het stuk over zooals het tusschen de jaren 1439 en 1446 is opgevoerd (blijkens vs. 8 vlgg.), nu rest nog de vraag, of het ook binnen dat tijdsverloop zal zijn gedicht. En dan meen ik stellig van wel, op grond van vs. 29 vlgg. van Dierste Prologhe, waaruit, in verband met vs. 2207 van De naprologhe:

{==XXXII==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Wij doen u duegdelic bekinnen 
Dat wi, en God wilt, tander jare 
U dander bliscap selen beginnen, 
Ende vort van jaer te jare met minnen 
Ooc dander bringen int oppenbare: 
Tot sevene lanc, verstaet int clare,’ 


waaruit, zeg ik, veilig mag worden afgeleid, dat hier sprake is van eene eerste opvoering: immers de geheele serie der Bliscapen (7 in getal) wordt kennelijk als iets nieuws aangekondigd (verg. vs. 41 vlgg.)? Dat verder het al ter eere van Onze-Lieve-Vrouwe van den Zavel (en niet ter eere van Charloot) geschiedde, bewijzen vss. 34, 2201 en 2214.
‘Op bevel van den magistraet,’ Willems zegt het terecht (zie vs. 43), zouden er nog 6 Bliscapen volgen; en dan wellicht de Zeven Droefheden van Maria 1), die de Magistraat van Brussel in 1448 ‘bij een reglement had voorgeschreven, dat men op den kermisdag van O.L.V. na den ommegang, ten twee ure des namiddags, ter groote markt aldaer zoude vertoonen?’ Mogen wij wellicht besluiten tot het jaar 1441 voor de zeven Bliscapen waarop dan na de zevende (1448) de Droefheden kunnen zijn gevolgd? Wat ervan zij: tot 1444 te besluiten op grond van hetgeen in de Stadsrekeningen van Audenaerde op dit jaar geboekt staat 2) zoude ik niet durven, evenmin als ik het bestaan van ons stuk reeds in het jaar 1429 3) zou willen aannemen, omdat er in dezelfde rekeningen op dat jaar ook zoo iets van een Bliscap wordt
gezegd 4).

{==XXXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Spel van den Sacramente vander Nyeuwervaert is vervaardigd door zekeren Smeken, van eene Bredasche familie 1), en in ieder geval tusschen 1475 en 1500, zooals door den Hr. Verwijs (bl. V zijner uitgave) is betoogd; en ‘het is zeer waarschijnlijk, dat dit omstreeks 1500 is geschied, kort voor de opvoering ten tooneele’, voegt hij er bij 2).’
Wat den tekst der drie genoemde stukken betreft, slechts een enkel woord. Dien van het Paaschspel (uitgave Zacher) heb ik getrouw gecollationneerd met den Haagschen codex en van elke, ook de geringste, afwijking, behoorlijk rekenschap gegeven; o.a. de ietwat vreemde schrijfwijze reithe, sathe enz. behouden op grond van Mone's opmerking, zie bl. 498, 63 (alwaar men gelieve te lezen voor naht: nath).
Voor Maria-Bliscap heb ik mij met de uitgave van Willems moeten vergenoegen (zie boven bl. xxxii, noot 4), en dan ook zijn tekst (Belg. Mus. IX, bl. 59-138) overgenomen 3).

{==XXXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Sacramentsspel ben ik weer zoo gelukkig geweest te kunnen vergelijken met het Hs., door Hermans bl. 94 zijner uitgave beschreven, maar heb overigens tot grondslag genomen den door den Hr. Verwijs uitnemend bezorgden tekst met nauwkeurige opgave van varia lectio 1).
Aan den Hr. Dr. M.F.A.G. Campbell, bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek te 's Hage, betuig ik mijn besten dank voor het Hs. van 't Paaschspel, en aan den Hr. J.A. van der Burgh te Breda voor de beleefdheid, waarmede hij mij het, door den Hoogeerw. Hr. P.J. Werden, R.C. Kanunnik en Pastoor der St. Barbara-Kerk, welwillend ten gebruike afgestaan, Hs. van 't Sacramentspel heeft doen toekomen.


§ II.


Wereldlijk drama.


Abele spelen, Sotterniën, Cluyten.

Is het tot recht verstand der geestelijke drama's zoowel mysteriën als mirakelspelen, volstrekt noodzakelijk den oorsprong en de ontwikkeling van het kerkelijk tooneel te kennen, hetzelfde is geenszins van toepassing op de abele spelen en sotterniën en cluyten. Ik zoude dan ook veilig hebben kunnen volstaan met aangaande dat punt te verwijzen naar hetgeen ik in mijn Academisch Proefschrift (1862) schreef, ware het niet dat tegen het daarin ontwikkeld gevoelen onlangs bedenkingen van verschillende aard en zwaarte waren in het midden gebracht zoowel door den Hr. Gallée 2) als door den Hr. Wybrands 3). Het zij me daarom

{==XXXV==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergund die kwestie met een enkel woord te bespreken. Ik had gewezen ten eerste op de omstandigheid, dat de homines vagi, zangers en sprekers, in de 13e en 14e eeuw, het heen en weer reizen en trekken als 't ware moede, hun woelig en avontuurlijk leven vaarwel zeiden, zich gingen vestigen in de steden en aan hare bewoners het burgerrecht kwamen vragen; dat de ‘zwervende kunst’, weleer het ‘schaduwbeeld van den ridder’, door adel en geestelijkheid aan haar lot overgelaten, door de poorters welwillend ontvangen, eene rustplaats vond bij hare zusters, de kunsten des vredes, die haar wisten te eeren en te waardeeren 1). Ten tweede op den invloed, dien het stadsleven op die zangers en sprekers, allengs organen der volkslitteratuur geworden, moest oefenen; een invloed, die o.a. hierin bestond, dat ze, evenals de opifices tot collegia (Kaufmanns- und Handwerksgilden), zich desgelijks zullen hebben vereenigd tot gezelschappen met volmaakt hetzelfde doel als alle andere, te weten: gemeenschappelijke beoefening en uitoefening hunner kunst bij zoo menige gelegenheid van feestelijke bijeenkomst of optocht als de middeleeuwen boden. Ten derde op de pièces dialogueés, welke, om de woorden van Roquefort te spreken, ‘les associations des ménéstriers qui, après d'être rassemblés, parcouroient les villes et les châteaux durent nécessairement introduire’ 2): van welke tweespraken het
wederom zeer aannemelijk was, dat ze door twee dichters werden voorgedragen, die met hun beiden de twee in de pièce voorkomende personen voorstelden door gebaar en woord. Het bleef wel is waar de vraag, of die tweespraken, die dialogen (waarvan we uit de 13e en 14e eeuw ettelijke exemplaren over hebben, zoodat we mogen stellen, dat ze eene dichtsoort waren die algemeen gangbaar en populair moet zijn geweest;) inderdaad zijn voorgedragen, en hoe dat te bewijzen was. Ik was van oordeel, dat enkele stadsrekeningen, waarin van twee zeggers en twee zangers en twee knechten, ‘die voir mijns heren tafel spraken’, melding werd gemaakt, en het analoge voorbeeld der Fransche dialogen de zaak in kwestie wel niet wiskunstig gestaafd maar

{==XXXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
toch zeer waarschijnlijk maakten. Ten vierde had ik gewezen op de behoeften van de stadsbevolking, van het in tegenstelling van de ‘hörlustige Gesellschaft’ van den adel en de geestelijkheid ‘schaulustiges Volk’, aan plastische voorstellingen, die zij hoorende zien en ziende hooren konden; eene omstandigheid, die verklaarbaar maakt waarom levendige verhaaltjes, goede boerden, satirieke liedjes en meer bijzonder tweespraken zoo zeer in den smaak moesten vallen: ‘juist dat levendige, dat factische, dat gemeenzame, dat ongedwongene, evenzooveel kenmerken van den dialoog, trok de levenslustige en practische menigte aan en boeide haar.’ Eindelijk op de bijzonderheid, dat, gelijk verscheidene vastenavondspelen niets meer dan dialogen zijn, desgelijks vele dialogen inderdaad voor tooneelstukjes kunnen doorgaan, en alzoo de door twee personen voorgedragen dialoog reeds in zekeren zin dramatische voorstelling mag heeten; dat, indien, wat meer zegt, de overgang van twee- tot driespraak, die wel verre van colossaal zeer geleidelijk heeten mag, ook, alweder blijkens enkele rekeningen, schijnt te hebben plaats gegrepen, men zeer zeker al eenig recht krijgt van drama te spreken. Ten slotte herinnerde ik nog aan het conincspel, ten bewijze, dat de zin en smaak voor dramatische voorstellingen hier te lande in de 15e eeuw levendig was; aan de kerkelijke mysteriën als die ongetwijfeld een krachtigen stoot aan de ontwikkeling van ons wereldlijk tooneel hebben gegeven; en aan de ons overgebleven stukken zelven, die, nog in alle opzichten primitief, overal hun afkomst, den dialoog, kennelijk verraden.
Uit een en ander, met elkaar in verband beschouwd, meende ik den oorsprong van ons wereldlijk drama voldoende te hebben verklaard, en mitsdien het goed recht mijner hypothese voor bewezen te mogen houden.
Van mijne voorstelling verschilt die van den Hr. Gallée in zoover, dat hij voor de sotterniën en cluyten het zwaartepunt in de vastenavondgrappen en Meifeesten 1), voor de abele spelen

{==XXXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarentegen in de ‘gheselscappen vander conste’ plaatst. Ik zal mij niet afmaken van de vastenavondspelen met de bekende aardigheid (die trouwens ook niets bewijzen zonde) οὐδὲν πρὸς τὸν Διόνυσον, dat zij verre, en volstrekt niet ontkennen, dat de vele feesten, die door Dr. Holland worden opgesomd 1), de kiemen niet alleen van dumb-shows en pageants in zich bevatteden, maar ook van dramatische vertooning en dramatische voorstelling, ja daartoe onwillekeurig en vanzelf moesten leiden: maar het blijft m.i. altijd één factor van de vele, die wij hebben in rekening te brengen. Van verschillende factoren, meen ik, is het wereldlijk drama het product, van verschillende omstandigheden het om zoo te zeggen logisch gevolg; en mijn bezwaar tegen de uiteenzetting van den Hr. Gallée bestaat dan ook hoofdzakelijk hierin, dat hij, gelijk Gervinus zou zeggen, er niet genoeg op bedacht is geweest om ‘die verschiedenen Momente gleichmäszig fest zu halten’ 2) en op de betoogkracht der analogie in dezen te veel heeft vertrouwd. Viel er in onze sotterniën evenals in de door Keller uitgegeven vastenavondspelen - ik zeg niet nog menige, zóó hoog stel ik mijn eisch niet eens, maar slechts - eenige de minste toespeling op den vastenavond te ontdekken; konden onze sotterniën worden gecaracteriseerd gelijk Ettmüller bv. de Fastnachtspiele kenschetst 3); stond het Duitsche Fast-
{==XXXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
nachtspiel in de 15e eeuw vóór en
zelfs nog onder Rosenplut niet achter bij onze kluchten, zooals Gervinus getuigt 1): ik zoude met den Hr. Gallée kunnen meegaan, thans kan ik het met den besten wil van de wereld niet. Ook de tijd, de 14e eeuw, waaruit toch ongetwijfeld de sotterniën herkomstig zijn, is een bezwaar: ik twijfel aan de waarschijnlijkheid der bewering, dat in die eeuw onze stukken, aangenomen dat zij overigens met de Fastnachtspiele op een lijn konden worden gesteld, reeds zoo zeer alle schijn en schaduw van hun oorsprong zouden hebben kunnen verliezen, dat zij ons allicht eerder aan een kermisvoorstelling dan aan een vastenavondspel doen denken. Evenals het op bl. 285 mijner uitgave medegedeelde stukje een tafelspeelken van twee personagien om up der dry coninghen avond te spelen de aanleiding van zijn ontstaan op het voorhoofd draagt, zouden, dunkt mij, sotterniën van de 14e eeuw stellig in taal en trant nog hier en daar aan den vastenavond moeten herinneren. Het is om die reden, dat ik ook bij de verklaring van den oorsprong onzer sotheden en cluyten liever het zwaartepunt in de dialogen zoude leggen en in de sprekers, gelijk de schrijver zulks voor de abele spelen doet. En wij kunnen het te geruster, omdat de bedoelde stukjes inderdaad weinig meer zijn dan dialogen. ‘Zelden zijn het drie acteurs, die in hetzelfde tooneel met elkander spreken en handelen, meest slechts twee, zoodat een van beide verdwijnt als er een nieuwe acteur optreedt.’
‘La comédie au moyen âge se forma naturellement sans effort d'un double elémént, de la pantomime et du jeu-parti ou tenson’, zegt Lenient 2); ik geloof dat het ook voor onze middeleeuwen geldt, en in de zoo even besproken voorstelling der feiten niet ten volle recht is gedaan aan den dialoog.
De Hr. Wybrands heeft ernstiger bezwaar, meer voorwaar dan een amendement; hij geeft eene geheel nieuwe oplossing der kwestie betreffende den oorsprong van ons wereldlijk drama. Ik begin met hem, wiens stuk van evenveel scherpzinnigheid als belezenheid getuigt, beleefd te herinneren een woord van Grimm 3) over de studie der middeleeuwsche zaken: ‘ein Paar direct und

{==XXXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerade aussagende Zeugnisse würden allerdings erst der Untersuchung einen Stempel aufdrücken ohne den gewisse Literatoren den Geist immer aus der Flasche entflogen wähnen, während ich mich nicht habe abhalten lassen aus Geruch und Geschmack des Inhalts seine Wahrheit zu prüfen, wohl bedenkend, dasz man bei Versendung eines frischen Trunks in alter Zeit nicht jedesmal auf dergleiches critisches Siegelwachs eingerichtet war’; en een van D'Israeli 1): In the obscurity of the medieval period the literary antiquary has often to feel his way in the darkness, till among uncertain things he fancies that he grasps the palpable.’ En dan geef ik hem al aanstonds toe, dat de plaats uit Maerlant's Naturen Bloeme (III, vs. 2133 vlgg.):

‘Garrulus die dinct mi vele 
Bedieden someghe menestrele, 
Die altoes sijn onghestade, 
Ende callen vro ende spade 
Vele boerden ende vele loghen, 
Ende conterfaiten dat si moghen 
Beide ridders ende papen, 
Porters, vrouwen ende knapen, 
Daer si scone om sijn geplumet’, 


niets bewijst voor tooneelmatige voordracht der sprekers, en de Hr. Wybrands alzoo groot gelijk heeft, een beroep daarop met eene exceptie van niet-ontvankelijkheid te begroeten. Doch, hij staat ook sceptisch tegenover de rekeningen, die ik als bewijzen had aangehaald der stelling, dat allerwaarschijnlijkst de dialogen waren voorgedragen door twee, de driespraken door drie, stukjes als de Vier heren Wenschen en derg. door vier sprekers; en is van oordeel, dat uit die posten niets hoegenaamd mag worden afgeleid. Ik stem volkomen toe: onmiddellijk stellig niet, maar in verband met de wetenschap, dat in de 13e en 14e eeuw de dialoog een zeer gewone en algemeene dichtvorm was, middellijk toch wèl, zou ik meenen. Indien wij de bedoelde rekeningposten leggen naast de dialogen, is het dan niet om met Roquefort te spreken ‘impossible de ne pas regarder comme faisant partie du theâtre (les) différentes pièces dialogueés’ 2)?

{==XL==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van Wijn zegt, dat men in de berijmde tweespraken eenigszins den geest ziet van de dramatische poëzie, die de Nederlanders moeten hebben gehad 1): van tweespraak tot voordracht door twee personen te besluiten leek mij, met de desbetreffende posten voor me, alles behalve een salto mortale. Ik wijs nog op den naam Tafelspeelken 2), dien een paar Mnl. kluchten dragen, en daarnevens op posten als deze: ‘Item (dingsd. na O.V. dag ter lichte) des selfs daechs savonds ghegheven den sprekers, die voer mijns heren tafel spraken, 13 s. gr;’ en ‘Item in de derde weke van Julio twee knechten, die voir mijns heren tafel spraken, 12 st.’ 3): posten, waaruit toch wel even goed mag worden afgeleid, dat die twee sprekers een dialoog voordroegen, als bij die, waarin sprake is van ‘Wigant ende sinen ghesellen, die songhen voer minen jonchere Jan’ 4), of van ‘eenen wive die op die ghisterne speelde, ende 2 ghesellen diere op songhen’ 5), zal worden gedacht aan een duët. En zullen zoo Willem en de twee andere sprekers, die ‘met hen tsamen 4 gl.’ kregen 6), niet zeer waarschijnlijk een driespraak; de ‘dichter ende sine ghesellen’, die ‘elx 1 gulden’ 7) bekwamen niet eene ‘boerte’ hebben gegeven als waartoe b.v. de twee ‘yerauden Crabbendijck ende Keyser
beriepen’, 8) en die zoude wiesen te Brussel? Ik wil er niet op aandringen, maar alleen vragen of de redactie van posten als deze: ‘een spreker’ bv., en dan - in dezelfde post - ‘item een spreker’ en wederom ‘item meester Willem’ en eindelijk ‘item noch een ander spreker’ tegenover posten als deze: ‘den dichter met sinen ghesellen’ of ‘dezen en dien met hen tsamen’ of, bedoel ik, de redactie der laatstaangehaalde posten niet aan samenwerking, aan gemeenschappelijk recitatief doet denken. Lezen wij het niet, om zoo te zeggen, tusschen de regels door? Verder dan het waarschijnlijkheidsbewijs kan ik het niet brengen, dat herhaal ik.
Doch, de Hr. Wybrands heeft nog eene bedenking van anderen aard. ‘Beschouwen wij nu de ons overgebleven dialogische gedichten zelven. Er is in alle tijden in proza en in dichtmaat

{==XLI==} {>>pagina-aanduiding<<}
zóóveel in den vorm van samenspraak geschreven, zonder dat men het ooit bestemd heeft voor dialogische of dramatische voordracht, dat de vraag niet ongepast is, of hetzelfde niet van onze oude tweespraken enz. gelden zal. Er zijn van die dichtsoort genoeg staaltjes overgebleven, om over de soort zelve te oordeelen’ 1). Daarna neemt hij de dialogen in oogenschouw, en formuleert de conclusie in dezer voege: ‘Wil men nu beweren, dat dergelijke gedichten bestemd waren, om dramatisch, door twee personen te worden voorgedragen, dan heeft natuurlijk niemand het recht, dat onmogelijk te noemen; maar dat het zeer onwaarschijnlijk is, mogen wij, meen ik, uit den aard der ons bewaarde stukken opmaken’ 2). Doch, wie zal beweren, dat al die dialogen, waaronder er zijn, die, ik zeg het den Hr. Wybrands gaarne na, aan den Heidelbergschen Catechismus (altijd wat den vorm aangaat) doen denken, werkelijk zijn voorgedragen, alle zonder onderscheid?! Dan, eenige, gelijk ik in mijn Acad. Proefschrift heb gesteld 3), toch gewis, bv. die van Scale ende Clerc, de Disputatie tusschen den Sone ende den Vader, die waarin Deen gheselle den anderen die wandelinghe calengiert en dergelijke: ik vraag of er iets tegen is, dit aan te nemen? De vereeniging der sprekers tot gezelschappen moest noodwendig (néeessairement zegt Roquefort) leiden tot vinding en verbreiding van de tweespraak: ligt het niet even nécessairement in den aard dier dichtsoort, dat ze door twee personen wordt voorgedragen? Even goed, dunkt mij, als de sotternie en de klucht, die, zooals ik reeds opmerkte, weinig meer dan twee- en driespraakjes zijn.
Tegenover mijne hypothese stelt hij dan verder - het zelfstandig ontstaan van ons wereldlijk tooneel als eene anomalie aanmerkende - de vraag: ‘maar is de meening verwerpelijk, dat ook ten onzent het wereldlijk drama op den bodem van 't kerkelijke ontkiemde?’ en antwoordt: ‘mij komt het voor, dat er nog wel iets te zeggen valt vóór die meening, zoowel met het oog op de letterkundige geschiedenis der geestelijke drama's zelven, als op hen die ze vertoonden 4). Dan wijst hij 1o. op hot legenden-drama, meer bijzonder op het Jus de saint Nicholai van Bodel (13e eeuw); op het Miracle de Theophile van Rute-
{==XLII==} {>>pagina-aanduiding<<}
beuf (13e eeuw); op de Miracles de Nostre-Dame; op Adam de la Halle's stukken 1), en eindigt zijne beschrijving aldus: ‘zoowel het oude geestelijk-wereldlijk spel van St. Nicolaas als de stukken van Adam de la Halle wijzen op Atrecht. In die druk bezochte stad, oudtijds het lievelingsoord van weelde en vermaak, waar tornooien en andere feesten aan de orde van den dag waren en vaak (eene) menigte van vreemdelingen lokten 2), was dus reeds het voorbeeld van een wereldlijk tooneel gegeven; te Rijssel, Valenciennes enz. werd in de eerste helft der veertiende eeuw een half geestelijk, half wereldlijk, ook wel soms een uitsluitend wereldlijk drama beoefend. Bedenkt men verder, dat er druk verkeer was tusschen Atrecht en de Vlaamsche steden Gent en Kortrijk 3), en dat onze abele spelen in Vlaanderen schijnen ontstaan te zijn, dan ligt het
vermoeden voor de hand, dat het voorbeeld van Frankrijk hier van invloed is geweest, dat, in navolging van het daar gegeven voorbeeld, ook in Vlaanderen een wereldlijk tooneel ontstond, zelfs al zijn misschien onze abele spelen oorspronkelijke stukken’ 4). In de 2o. plaats acht hij het ontstaan van het wereldlijk drama op geestelijken bodem waarschijnlijk met het oog op hen, die zich aan de opvoering der geestelijke stukken wijdden. ‘Ik meen namelijk, dat zij ook van ouds de vertooners van 't wereldlijk spel zijn geweest: dat er in de kringen van hen, die aanvankelijk als vertooners van 't geestelijk drama samenkwamen, spoedig ook het wereldlijke beoefend werd’ 5).
Om met het tweede punt te beginnen, wensch ik te vragen, wanneer in Vlaanderen niet-kerkelijke personen aan de opvoering der geestelijke stukken komen mededoen: immers eerst in de vijftiende eeuw, meen ik, en op zijn allervroegst tegen het einde der veertiende? En dan nog: is, zonder verdere gegevens, het omgekeerde a priori niet even aannemelijk, namelijk, dat in de kringen van hen, die aanvankelijk als vertooners van het wereldlijk drama samenkomen, allengs ook het geestelijk drama, langzamerhand van de kerk geëmancipeerd, zal zijn opgevoerd? Ik zou uit de

{==XLIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
omstandigheid, dat, nà de geboorte van ons wereldlijk drama, de gezellen van der kunste zoowel wereldlijke als geestelijke drama's opvoeren, inderdaad niets durven af te leiden opzichtelijk de prioriteit van het een of het ander.
Van oneindig meer gewicht althans acht ik de andere bedenking, en wil wel bekennen, dat de Hr. Wybrands me bijna had bewogen over te stappen tot zijn gevoelen, ware het niet geweest, dat ik enkele bezwaren had, die 't mij ook vooralsnog onmogelijk maken. Ik wil de namen abel spel en sotternie en cluyte, waarvan de eerste voor zoover mij bekend in Frankrijk niet bestond, de tweede iets anders 1) schijnt te hebben beteekend, niet releveeren, eene bijzonderheid overigens m.i. meer afdoende dan de gelijkheid van naam der vertooners 2); er evenmin op wijzen, dat de proloog van onze stukken ja wel een kerkelijk kleurtje vertoont 3), maar dit zeer weinig te beduiden heeft om reden dat hij zulks gemeen heeft met zooveel andere zuiver wereldlijke en zelfs wereldsche gedichten, die insgelijks aanvangen of eindigen met een stichtelijken aanroep of zegenwensch, zonder dat daaruit eenige de minste gevolgtrekking mag worden gemaakt, - maar liever vragen, of er in Frankrijk, waar vrij zeker de mysteriën het eerst ontstaan en het geestelijk tooneel het vroegst geseculariseerd is 4), reeds in de veertiende eeuw stukken worden aangetroffen, die met de onze vergeleken den toets kunnen doorstaan. Ernstige stukken bedoel ik van dien tijd, Fransche abele spelen, die 1o van hun oorsprong zoo luttel verraden, dat er, behalve den proloog dan altijd, geen enkel ‘rudimentair’
overblijfsel ook voor het scherpst gewapend oog te bespeuren valt; die 2o zoo zuiver romantisch zijn, dat er - en dit geldt ook van Winter ende Somer - onder hunne dramatische figuren geen allegorische persoonsverbeeldingen, geen ‘zinnekens’ worden geteld. Luimige stukjes van dien tijd, Fransche sotterniën en cluyten, die zoo weinig diablerische elementen in zich bevatten, dat de ‘duvel’ er gelijk in de onze maar hoogst zelden of geheel niet in optreedt 5).

{==XLIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onze stukken vormen in het répertoire der middeleeuwen vooralsnog eene uitzondering, het is niet tegen te spreken, maar dat rechtvaardigt alvast, meen ik, de aanneming eener exceptioneele oorzaak van wording: van anomalie kan m.i. dan alleen sprake wezen, als er een regel bestaat, en zulk een regel nu is er zoo weinig, dat ook Warton (III, bl. 37) gewaagt van ‘ideas of a regular drama much sooner than the mysteries, which being confined to scripture stories or rather the legendary miracles of sainted martyrs and the no less ideal personifications of the Christian virtues were not calculated to make so quick and easy a transition to the representations of real life and rational action.’
De weg, dien het Engelsche drama, van mysterie door moralplay tot interlude, heeft afgelegd, is glooiend en geleidelijk maar, men zal het mij toestemmen, alles behalve normatief; doch in Frankrijk (want daaruit meent de Hr. W., dat onze stukken herkomstig zullen zijn) reeds in de dertiende eeuw een uit het mysterie gesproten wereldlijk tooneel te durven veronderstellen, zóó zuiver wereldlijk als de Esmoreit, Gloriant en Lanseloet, daartoe behoort, zonder de noodige gegevens, grooter moed dan ik bezit. Waren onze stukken inderdaad van Franschen oorsprong, dan nam ik liever mijne toevlucht tot de hypothese, dat in Frankrijk nevens het kerkelijk al zeer vroeg bv. in de 12e eeuw het wereldlijk tooneel zich heeft ontwikkeld en tot een vrij hoogen trap is gestegen; iets waarvan dan onze abele spelen als de vertalingen van Fransche origineelen het beste bewijs zouden kunnen wezen. Dan zoude verder de gevolgtrekking voor de hand liggen, dat de gezellen van der kunste, aan dramatische vertooning en voorstelling blijkens de rekeningen overigens gewend, hun eigen répertoire in de 14e eeuw met eenige Fransche stukken zullen hebben verrijkt. Doch ik wil me daarin niet verder verdiepen; moge de Hr. Wybrands de nauwgezetheid, waarmede ik zijne stellingen heb gewikt en gewogen, als een bewijs aanmerken van mijne ingenomenheid met zijn arbeid. Daarom nog een paar bijzonderheden en vragen.
Welk een colossale afstand van het Paaschspel en de Maria Bliscap tot onze abele spelen! De Hr. Wybrands zegt wel: ‘de eenige schrede, die te doen viel, was alleen deze, dat de hoofdpersoon geen Sint was, maar een Ridder, m.a.w. dat de intrigue

{==XLV==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet tot de kerkelijke, maar tot de wereldlijke populaire verhalen behoorde, niet tot hetgeen als ‘gewijde’ maar als ‘ongewijde’ geschiedenis gold’ 1): maar telt hij die schrede niet te gering, al is er bv. ook du sublime au ridicule dikwerf niet meer dan un pas? En hebben ook niet de Fransche min of meer wereldlijke stukken lang den naam van mystère 2) behouden evenals de Duitsche kluchten dien van Fastnachtspiele? Is er bij ons eenig spoor van iets dergelijks te ontdekken? Ook zou ik denken, dat, ware werkelijk het Mnl. wereldlijk drama een vrucht van Franschen bodem geweest, de plant stellig evenzeer zoude zijn overgebracht naar Engeland en Duitschland, en aldaar inheemsch geworden waar zooveel Fransche gewassen in cultuur zijn gekomen. Ten slotte: met de Fransche stukken zelven, die als voorbeelden van wereldlijk tooneel moeten dienst doen, heb ik ook geen vrede. De mirakelspelen van St. Nikolaas en Theophilus zou ik hierom te minder naast onze spelen durven te leggen, omdat hunne hoofdfiguren, en dit geldt evenzeer de O.L.V.-mirakelspelen, immers heiligen zijn; vandaar dat dan ook Michel het Miracle de Theophile de gedramatiseerde geschiedenis van dien Sant noemt 3), en, wat betreft dat van St. Nikolaas, het begin alleen reeds afdoende is ter classificatie van het stuk 4):

‘Li preecieres (prêcheur). 
Oiiés, oiiés, seigneur et dames, 
Que Diex vous soit garans as ames 
De votre preu ne vous anuit; 
Nous volommes parler anuit 
De Saint Nicolai, le confès (confesseur), 
Qui tant biaus miracles a fais,’ etc. etc. 


Edoch, De la Halle's stukken? Op Robin et Marion beroept zich de geleerde schrijver, meen ik, niet 5), en met recht, maar wel op de Jeu du Mariage of de la Feuillie 6) van het jaar

{==XLVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
1262 of 1263. Van dat spel nu zegt Monmerqué (bl. 26): ‘Le Jeu d'Adam est notre plus ancienne comedie’, het is zeker waar; doch een paar bladzijden vroeger van hetzelfde stuk (bl. 23): ‘Adam composa le Jeu du Mariage pour divertir ses amis d'Arras’: en ik moet bekennen, dat het laatste mij zeer waarschijnlijk voorkomt. Ook al geeft men Fuerison 1) volkomen gelijk, dat ‘le Jeu d'Adam n'a plus rien de réligieux’, dan blijft er nog altijd eenige moeilijkheid over van wege hetgeen door Emile Morice wordt opgemerkt (bl. 9), als hij zegt: ‘Il n'est resté point de documents historiques attestant que ces pièces 2) fussent representées, mais leur forme ne permet pas d'en douter’ (hij bedoelt den proloog)......; ‘tout semble indiquer que dirigée et exécutée par des trouvères et des jongleurs devant une société choisie et probablement dans l'enceinte d'un château, cette représentation n'admettait point un auditoire populaire’: dat onze stukken daarentegen voor een groot publiek werden gespeeld, daaraan kan op grond van plaatsen in de aan de abele spelen gehechte sotterniën geen twijfel mogelijk wezen. Ook gaat, meen ik, de vergelijking van De la Halle's stuk met onze drama's te minder op, dewijl het eene een comedie is, de andere daarentegen ernstige stukken zijn. Snellaert 3) schrijft: ‘Wanneer men de aandacht van het monnikenleven naar de groote samenleving wendt,
ziet men midden in de veertiende eeuw een verschijnsel in de nederlandsche letterkunde, dat tot nog toe bij geen ander hedendaagsch volk zoo uitgebreid is waargenomen: ik bedoel het bestaan van een eigenlijk gezegd tooneel, het opvoeren van treurspelen en kluchten, welke in dezelfde verhouding staan met de werken der classieke letterkunde als de historische- en de heldengedichten’: ik vind nog geen vrijheid, om, op grond van het betoog des heeren Wybrands (die overigens mijne voorzichtigheid zal weten te waardeeren als gevolg van zijn essay) door die woorden de pen te halen. Gaarne erken ik evenwel, dat, zoo er meer stukken uit de Fransche archieven worden opgedolven als dat waarvan Le Clerc 4) spreekt, getiteld: Les enfants d'Aimeri de

{==XLVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Narbonne, de stelling, dat aan ons de eer toekomt van in den nieuwen tijd het eerst een wereldlijk tooneel te hebben geschapen, zeer bedenkelijk wordt. Want het is de vraag, of Gaston Paris gelijk zal blijken te hebben als hij schrijft: ‘le seul essai dramatique qui se rattache à la légende de Charlemagne est le mystère de Berte aux grands pieds; mais le fils de Pépin et de Berte n'y paraît pas personnellement. Quelques aventures du cycle carolingien ont été dramatisées, mais on a précisément supprimé Charlemagne: tel est le miracle d'Amis et Amile. La seule chanson de geste qui semble avoir passé réellement au théâtre est Huon de Bordeaux; le Jeu de Huon de Bordeaux, tiré sans doute du roman en prose, se donnait en France au seizième siècle; il n'est pas parvenu jusqu' à nous. En général, on peut dire que le théâtre au moyen âge n'a rien emprunté à la matière de France.’ 1).
Uit het aangevoerde vloeit voort, dat wij van onze vier abele spelen geen origineelen weten aan te wijzen: alleen blijft dus nog de vraag over of de in Esmoreit, Gloriant en Lanseloet (over Winter ende Somer later) behandelde stof eene schepping moet heeten van 's dichters eigene verbeelding, dan wel is geput uit den roman der Zeven wyse Meesters 2), het boek De clericali disciplina, de Gesta Romanorum 3), een of ander Mnl. ridderroman of eenige riddersproke. En dan moet het antwoord luiden, dat er in de genoemde verzamelingen (evenals trouwens in Boccaccio's Decamerone, grootendeels almede daaraan ontleend) menig verhaal voorkomt, waarvan het beloop en de verwikkeling en enkele sprekend gelijkende trekken aan onze spelen doen denken, maar niet een, indien ik me niet bedrieg, dat als de bron mag worden aangemerkt, waaruit ze zijn gesproten. Desgelijks wat onze ridderromans aangaat, waarop de Hr. Jonck-
{==XLVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloet 1) reeds heeft gewezen; en gewis zal elk bij de lezing onzer drama's zich allicht een of ander tooneeltje uit den Ferguet, den Walewein; de
Borchgravinne van Vergi 2) en andere riddersproken te binnen brengen. Maar toch ook weer aan geen dier vertellingen den titel toekennen, die aan enkele verhaaltjes uit de Gesta Romanorum en de Decamerone ten opzichte van King Lear en Merchant of Venice 3) en Nathan der Weise enz. enz. toekomt, nam. dien van bron.
Liever nog dan op de bedoelde verzamelingen en stukken, wijs ik op de Fransche Chansons de Geste, behoorende tot den cyclus van den Chevalier au Cygne, onzen Zwaanridder 4), zeer in trek sinds de 13e eeuw (van ongeveer 1268), een cyclus, die wordt genoemd ‘une grande collection de vers monorimes inspirés par les événements de la première croisade. On la désigne sous le nom général de roman du Chevalier au Cygne, et elle termine la série chronologique des chansons de geste antérieures au XIVe siècle’ 5). De collectie, natuurlijk wel bekend in Vlaanderen, al ware het alleen wegens de rol die de Vlaamsche Graaf Robert in die romans speelt, bevat 1o. Antioche; 2o. Jérusalem; 3o. Les chétifs; 4o. Hélias; 5o. Les enfances de Godefroi de Bouillon, alle behoorende tot de 13e eeuw; voorts uit de 14e eeuw, nieuwe redacties van die zeer gewilde en gezochte romans, verbeterd en bovendien vermeerderd 6), benevens den Baudouin de Sebourg in Vlaanderen waarschijnlijk vervaardigd 7).
Zoo doet het begin der analyse van Hélias: ‘Dans un pays voisin de la Hongrie, le roi Lothaire s'étant un jour égaré à la chasse, avait fait rencontre d'une dame ravissante de beauté, qui se nommait Elioxe, et qui consentit à devenir sa femme’ 8), onmiddellijk denken aan de bekende jachtscene van Lanseloet. En niet eveneens ‘la fiction des amours de Godefroi de Bouillon avec la belle Florie, fille de la vieille

{==XLIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
Calabre et soeur du brave Corbaran d'Holiferne’ 1) aan de amours van Gloriant en Florentijn? Immers ook zij was smoorlijk van hem, voordat ze hem ooit had gezien, evenals Florie van Godefroi, ofschoon ze toch was ‘jusqu'alors retenue dans le lointain pays d'Holiferne’? 2) De verrader Robbrecht, die Esmoreit aan zijne moeder ontrukt, omdat hij ziet, dat zijne kansen op de troonsopvolging door de geboorte van dat knaapje zoo goed als verkeken zijn, is het evenbeeld van den verrader Gaufroi van wien de koningin Rose al spoedig kon voorspellen ‘qu'il songeait à perdre le petit Baudouin’ 3). Vervolgens staat ‘le jeune prince Sarrasin (Rouge-lion de Perse) brûlant de venger sur les chrétiens la mort de sou père’, die is gedood door Godfried van Bouillon, nevens den Roedelioen van ons abel spel Gloriant, wiens vader door Gloriant's oom Gheraert en wiens oom Eysenbaert door Gloriant's vader is gedood. En gelijk Ernout de Beauvais, verraden door Gaufroi, wordt gevoerd naar Abilant (waarheen later ook Esmeré, bl. 556), en ‘confié à la garde de la belle Elienor, soeur du Rouge-lion’ 4), desgelijks wordt de door Robbrecht verraden Esmoreit overgeleverd aan den machtigen koning van Damast, en ter opvoeding en
verzorging toevertrouwd aan zijne dochter, de ‘jonghe vrouwe’ Damiet, die er evenmin bezwaar in zal zien Esmoreit, die na zijne ouders te hebben gevonden zich kerstenen laat, te huwen als Elienor (uit den Franschen roman) gemoedsbezwaren heeft, of Florentijn (uit Gloriant) ongenegen is van geloof te wisselen om Gloriant.
Wordt Esmoreit (uit 't stuk van dien naam) onmiddellijk herkend door zijne moeder aan den band, dien hij om het hoofd draagt, alzoo ook zal de Esmeré van den roman gemakkelijk door Elienor worden gekend: ‘vous reconnaîtrez facilement mon fils à “l'affiche” d'or que je lui passai autour du cou en lui recommandant de la garder à jamais’ 5). Van den anderen kant is Florentijn (uit den Gloriant) weer zeer goed te

{==L==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergelijken met Elienor, als die ook al weer doodelijk is van Esmeré, voordat ze hem ooit heeft gezien 1). En eenmaal aan het vergelijken zal men wel geen bezwaar maken om de ‘figure’ van den Gloriant te leggen naast de ‘tablettes’ van Elienor uit den Baudouin, die haren Esmeré gaat zoeken, gelijk Damiet den haren 2). Eindelijk komt er een Gloriant in den Baudouin voor, die trouwt met de dochter van Briguedent, koning van Afrika en van Cyprus 3), waarbij ik dacht aan het Africa van Lanseloet, ofschoon dit wellicht wat te ver gezocht is; en een Esmeré, die met zijne Elienor achter de tralies wordt gezet (‘les deux époux, surpris un matin endormis et tendrement embrassés, sont saisis et conduits dans une obscure prison’, bl. 558) evenals Gloriant met zijne Florentijn.
En, indien wij onze vergelijking mogen uitstrekken tot de famille van den Baudouin de Sebourg, wil ik wijzen op de Florence de Rome 4), waarin een Esmeré eene rol speelt, die een zoon is van een koning van Hongarije 5), en wederom een jager in 't woud ‘de belle Florence’ vindt (bl. 341).
Ten slotte zij het me vergund nog de aandacht te vestigen op eene plaats uit den Ciperis de Vignevaux (14e eeuw), die tot denzelfden sagenkring of liever romancyclus behoort, en waarin een verrader voorkomt met name Robert 6), genan alzoo van Robbrecht uit den Esmoreit; en op den Charles le Chauve 7), waarin de lotgevallen van ‘Doraine, la reine d'Hongrie, dont les épreuves font rappeler à la fois l'histoire de Béatrix, mère du chevalier au Cygne, et celle de Rose, mère de Baudouin de Sebourg’ ons het beeld van Esmoreit's deerniswaardige moeder, ook koningin, voor den geest tooveren.
Verraden wordt Doraine door den laaghartigen Butor; gekerkerd; beroofd van haar kind, dat, te vondeling gelegd, wordt opgenomen door Guillaume d'Esturgon, die altijd aan het kruis op de borst van het jongske het koninklijk bloed herkent 8);

‘La crois de vostre espaule si fait senefier 
Que vous arez encor roiaume à justicier, 
Et que vous serés rois, selon le mien cuidier,’ 



{==LI==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeide zijne dochter: is het niet opentop de koning van Damast en Esmoreit uit 't stuk van dezen naam? Er is meer. Het gevonden kind, Dieudonné genaamd, wordt grootgebracht met Guillaume's zoon Mancion en dochter Supplante; jongeling geworden verlieft hij op Supplante, en verdraagt om harentwil al den smaad en schimp van Mancion, die hem verwijt een ‘trouvé’, een ‘coistron’ te zijn 1): is het niet wederom treffend gelijkend, bijna precies hetzelfde? Na veel lotwisselingen denkt Dieudonné aan niets anders ‘qu'à retrouver ses vrais parents’ 2), en gaat op reis: doet niet Esmoreit ook alzoo? Insgelijks is de naam Eysenbaert (Gloriant, vs. 481, 805) aan den bedoelden cyclus niet vreemd, komt bv. voor in den Hue Capet 3), evenmin als die van Denemarken 4).
Ik vraag, of de overeenkomst van den inhoud onzer abele spelen (Winter ende Somer uitgezonderd) met dien der romans van den cyclus des Zwaanridders louter toevallig kan worden genoemd. Mij dunkt van neen, en te minder, indien wij bedenken, hoe Oostersch alles, vooral in Esmoreit en Gloriant, gekleurd is, en waar de stukken spelen; hoe, tot kleinigheden toe, alles onwillekeurig dit of dat uit een dier Chansons de Geste te binnen brengt; zoo bv. de naam Floerant (Glor. vs. 731), die aan Florent (uit Florent et Octavian); Antiotse (vs. 808), die aan Antioche; Hongarije (Esm. vs. 193, 666, 780), die aan denzelfden honderdemalen voorkomenden naam doet denken; hoe eindelijk in onze stukken, vooral dan wederom in de twee laatstgenoemde, evenals in de romans van de famille Baudouin de Sebourg 't kristelijk en 't sarraceensch element zoo vijandig tegenover elkaar staan. Ik meen om een en ander veilig te mogen besluiten, dat de grondstof onzer abele spelen is ontleend aan die Fransche romans; en zeg ‘Fransche’, omdat ik immers alleen onderstellenderwijs van Mnl. vertalingen dier Chansons de Geste zou mogen spreken.
Wat overigens betreft het bij groote en treffende overeenkomst

{==LII==} {>>pagina-aanduiding<<}
evenzeer aanmerkelijk verschil, in namen bv. en feiten, kan ik niet nalaten het goede woord van Dunlop 1) aan te halen, door hem van de verhouding der contes en fabliaux tot de Cento Novelle Antiche geschreven: ‘Denn sowohl in der geschriebenen wie in der mündlichen Mittheilung geht eine Geschichte selten von Einem zum Andern über, ohne eine Verschönerung oder Veränderung zu erfahren.’ Doch genoeg, ik geloof in tegenstelling van den Hr. Serrure 2), die beweert: ‘de stof van zijne abelspelen en boerden of sotternien is van eigene vinding; doch voor de eerste stukken ontleende hij de namen der helden aan in zijnen leeftijd bekende romanspersonaadjes’, te kunnen beweren, dat de stof der abele spelen niet is van de eigene vinding des kunstenaars, maar is ontleend aan de Fransche Chansons de Geste betreffende de lotgevallen der famille van den Zwaanridder.
De stof van Winter ende Somer is evenmin louter een gewrocht der verbeelding van den dichter. Integendeel, ze is eeuwen oud, en is onder de volkstammen van Dietschen bloede alom bekend en geliefd geweest, hetgeen haar dan ook eene eeuwige jeugd waarborgt. Is met het oog op het verleden volkomen waar wat Freytag zegt van den oud-germaanschen eeredienst, ‘ut antiqui cultus vestigia ubique paterent, nonnumquam vincerent’ 3), tot op den huidigen dag toe geldt met betrekking tot den symbolischen kampstrijd van Zomer en Winter zijn woord: ‘oppressus maiorum mos, neque vero deletus.’ Werd in de dagen van weleer allerwege in Germanië op verschillende wijs 4) de zegepraal van Zomer ‘fronde et floribus ornatus’ als een ware Blumengraf of Majgrefve (Meigraaf) over Winter ‘vestibus pelliceis indutus’ jolig en vroolijk herdacht; de overwinnaar door de jubelende menigte met zang en dans verheerlijkt; het heuglijk feest met eet- en drinkgelagen gevierd: ‘die uralte idee eines kriegs oder streits zwischen beiden jahrsgewalten, aus dem der Sommer siegreich hervorgeht, in dem der Winter unterliegt’ 5), is nog niet uitgestorven, de goede oude zede

{==LIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeft nog voort. In 1844, verhaalt J. Grimm, hoorde Vader Rijn nog vaak het zegelied:

‘Trarira, der Sommer der ist da; 
Wir wollen hinaus in Garten 
Und wollen des Sommers warten. 
Wir wollen hinter die Hecken 
Und wollen den Sommer wecken. 
Der Winter hats verloren, 
Der Winter liegt gefangen, 
Und wer nicht dazu kommt, 
Den schlagen wir mit Stangen;’ 


en het schimpgedichtje:

‘Violen und die Blumen 
Bringen uns den Sommer, 
Der Sommer ist so keck 
Und wirft den Winter in den Dreck’, 


met het

‘Stab aus, stab aus, 
Blas dem Winter die Augen aus!’ 


En werkelijk gingen dan soms de jongens en meisjes met witte stokken, houten gaffels en sabels op den vermeenden vijand los.... en

‘So treiben wir den Winter aus 
Durch unsre Stadt zum Thor hinaus.’ 


De uitslag van den strijd was wel nimmer twijfelachtig. Tot bij 1870 hielden op Laetare de hoveniersgezellen te Nürnberg geregeld een optocht met de beeltenis van Winter, en zongen langs 's Heeren wegen:

‘Heint is Mittfasta, wul ist dos; 
Wir trog'n den Tod ins Wassa, wul ist dos’, enz. enz. 1), 


een nagalm van het oude lentelied. En zullen wij in onze Pinksterbloem, thans wel is waar bedelaarster geworden, maar voorheen koningin geweest 2), niet herkennen ‘die umziehende alte Göttin’ (Ostara), en in het gebel en gelui der straatjongens op

{==LIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luilak den commentaar vinden op den alouden tekst: ‘Und wollen den Sommer wecken’? 1)
Die oude bekende en beminde feeststof is door den dichter der abele spelen mede gedramatiseerd; maar het symbool heeft plaats gemaakt voor de allegorie. De vergelijking van onzen Winter ende Somer met 't Kampfgespräch van Hans Sachs en de twee Neithartspile 2) kan leeren, hoe hij zich van zijne taak heeft gekweten; ik wensch daarover niet in bijzonderheden te treden, maar liever te vragen, of ons spel oorspronkelijk is dan wel eene vertaling of omwerking of iets dergelijks. En dan moet het antwoord luiden, dat in geen geval de Conflictus Veris et Hiemis 3) voor het origineel van ons drama kan doorgaan, als waartoe bij enkele punten van overeenkomst in beide stukken te veel verschil wordt waargenomen; het heeft er evenmin iets mede te maken als de door Hoffmann 4) medegedeelde zang De morte cuculi. En eenig Fransch stuk van gelijken inhoud is mij onbekend. Het vermoeden schijnt daarom alleszins gewettigd, dat Winter ende Somer een oorspronkelijk stuk mag heeten.
Een enkel woord slechts over de sotterniën en cluyten en tafelspeelkens.
Verwant aan de sproke, meer bijzonder de boerde, zijn ze zeer zeker: men behoeft van de door Hoffmann von F. 5) opgegevene, door Willems, Serrure, Verwijs en a. uitgegevene slechts ettelijke te lezen, om zich daarvan te overtuigen. En evenals zoo menige Mnl. sproke ons aan de Fransche contes en fabliaux doet denken, die Van Lacarise b.v. uit de Tien goede Boerden (bl. 19 vlgg.) aan Le Villain de Bailleul alias La femme qui fit croire à son mari qu'il était mort 6); die van Een bispel van II clerken (aldaar, bl. 11 vlgg.) aan L'hôtel S. Martin alias

{==LV==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gombert (ook onze molenaar heet Gobert, vs. 48) alias L'Anneau 1); die Van III ghesellen die den bake stalen (Belg. Mus. X, bl. 69 vlgg.) aan Des trois larrons alias De Haimet et de Bérard 2), enz. enz.: evenals deze en gene letterlijk vertaald schijnen, is hetzelfde het geval met enkele van onze kluchtspelen vergeleken met de Fransche fabliaux. Van den oorsprong der stof van De Truwanten en De Hexe (bl. 210 en 183) - want De la vieille truande bij Barbazan, III, bl. 153 vlgg. is geheel iets anders en, moet ik zeggen, nog wel zoo koddig en vermakelijk, - is het me niet gelukt eenig het minste spoor te ontdekken; haar heeft de dichter alzoo ongetwijfeld uit het middeleeuwsche leven van dorper en poorter gegrepen. Van Drie daghe here (bl. 190) kan ik alleen zeggen, dat het zich zeer goed laat vergelijken met Moorkensvel 3), evenals de Buskenblaser (bl. 126) met Meester Kackadoris ende een doof wijf met ayeren 4). Aan Rubben (bl. 242) dacht ik een oogenblik bij
de lezing van De la femme qui fit trois fois le tour des murs de l'église 5) van Rutebeuf 6), maar, ik geef oogenblikkelijk toe, dat de overeenkomst zich uitsluitend bepaalt tot de speling met het getal drie, alzoo uiterst gering moet heeten, zoodat ik ze nauwelijks naast elkaar durf te leggen. Meer punten van overeenkomst bieden Lippijn (bl. 60) met La culotte des Cordeliers 7), La robe d'écarlate 8), La Dame qui fit accroire à son mari qu' il avait rêvé alias Les cheveux coupés 9) en Du Villain qui vit sa femme avec un ami 10); en Playerwater (bl. 257) met Du pauvre Clerc 11) en Aloul 12), benevens met 't door Ulrici medege-
{==LVI==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelde Engelsche stuk get. The mery play between Johan the husbande, Tyb his wife, and Syr Jhan the preest 1). Wat ik daareven zeide van Truwanten en Hexe geldt evenzeer van de bl. 285 en bl. 312 gegeven tafelspeelkens; wat het eerste
aangaat, dat was bestemd voor den avond van Drie Koningen, en is weinig meer dan de rechtvaardiging en verklaring van het geschenk, dat twee der feestgenooten den boon-koning komen bieden, bestaande in een mispel als symbool der vijf koninklijke sieradiën ‘rechtveerdicheyt, wijsheyt, goedertierentheyt, voorsienicheyt en maecht’; het andere, zou mij niet verwonderen, is voor den vastenavond oorspronkelijk bestemd geweest. Eindelijk zal wel niemand de vermakelijke clute van Nu Noch (bl. 291) lezen zonder zich de zeer vermakelijke Avocat Patelin te herinneren met den ‘berger Agnelet, niais rusé qui, d'après l'avis de Patelin, ne répond que par un cri imité de ses moutons à toutes les questions du juge, et qui profitant outre mesure de la leçon, répond encore par le même cri à la requête de Patelin, quand celui- ci sollicite ses honoraires.’ 2). In ieder geval heeft Agnelet met zijn bée meer van den Nu-Noch-zegger dan de Engelschman met zijn bé in Des deux Anglais 3).
Als wij bedenken, dat de fabliaux en sproken algemeen gangbare munt waren in de middeleeuwen, geheel Europa door bekend, kan het ons niet bevreemden, dat zoo menige Fransche farce, Engelsch interlude en Nederlandsche cluyte de dramatiseering is van zoo'n kluchtig verhaaltje of er althans sprekend op gelijkt.

Voor den tijd der vervaardiging van de abele spelen meen ik te kunnen verwijzen naar de Einleitung van Hoffmann von Fallersleben 4) en mijn Academisch Proefschrift (bl. 95 vlgg.), en daarvoor alzoo de tweede helft der 14e eeuw, beter nog het vierde kwart er van, te mogen blijven houden, liever althans dan ze, gelijk den hr. Jonckbloet wil 5) ‘omstreeks de helft der 14e eeuw’ te

{==LVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen. En zulks, het worde in 't voorbijgaan opgemerkt, vooral om ‘die tappert’ van de Limburgsche kroniek en de ‘figure’ van Gloriant, niet (hier kom ik van terug) om het kaartspel, omdat alles, wat daarvan kan worden beweerd, uitsluitend kracht van bewijs zou kunnen hebben voor hetgeen door Hoffmann als de Inleiding tot de abele spelen en bijbehoorende sotterniën is aangemerkt, namelijk het gedicht get. Een beghinsel van allen spelen. Doch, in het Hulthemsche Handschrift staat dit stukje (waarin overigens 't kaartspel zeer zeker niet wordt genoemd onder de in zwang zijnde spelen van de 14e eeuw) volstrekt niet op eene plaats, die de onderstelling rechtvaardigt, dat het juist de Inleiding tot de tooneelstukken van dien codex zou zijn geweest. Het is namelijk te vinden tusschen de sotternie De Hexe (no. 206) en het gedicht Van Minnen (no. 208) 1), dus de plaats bewijst alvast niets hoegenaamd; en bovendien, van wege de slotwoorden van het stukje (vs. 47 vlgg.):

‘God gheve dat elc goet gheselle 
Sijn herte met eren in doochden stelle. 
Men vint exempel harde vele, 
Al eest dat se sotte spelen, 
Daer subtijlheit leghet ane. 
Nu hoort ende pijnt u te verstane’: 


zou ik het eerder als Inleiding tot een of meer van de Exempelen willen beschouwen, die almede in het Hulth. Hs. in grooten getale worden aangetroffen 2).
Tegen de opgegeven tijdsbepaling is het Hs. zeer zeker allerminst een bezwaar, aangezien dit naar alle waarschijnlijkheid uit de eerste jaren der 15e eeuw dagteekent 3), evenmin als taal en stijl en trant van Esmoreit, Gloriant, Lanseloet en Winter zelven, welke integendeel ook die periode, om zoo te zeggen, aanwijzen als den tijd der vervaardiging.
Ook de sotterniën Lippijn, Buskenblaser, Hexe, Drie daghe here, De Truwanten en Rubben, als aaneengeschakeld en verbonden met de abele spelen, zijn natuurlijk van denzelfden tijd.

{==LVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vraag rest, of der cluyte van Playerwater, voorkomende in een Hs. van de 15e eeuw (volgens Mone en haren uitgever P. Mertens afkomstig van de St. Lucas gilde te Antwerpen) 1) insgelijks zulk een eerbiedwaardige ouderdom mag worden toegekend. Ik zoude meenen van neen op grond van de vele punten van verschil, die er tusschen deze cluyte en onze sotterniën vallen waar te nemen op het stuk van dictie en versbouw en berijming 2), al hetwelk een jonger datum doet vermoeden. Ongaarne zoude ik evenwel volhouden, dat men alles te zamen genomen veilig mag besluiten, dat Playerwater inderdaad niet vroeger dan in het laatst der 15e eeuw is te stellen: ik zou, in tegenstelling van vroeger, thans liever concludeeren tot de helft der 15e eeuw 3).
Uit denzelfden tijd als Playerwater meen ik, dat ook de clute van Nu Noch en de twee tafelspeelkens afkomstig zijn. Wel is waar is het Hs., waaruit Willems ze afschreef 4), van de 16e eeuw, maar hij zelf getuigt, dat ze opgesteld schijnen omtrent het jaar 1500, of wellicht nog vroeger.’ Ik zou denken van vroeger: stellig althans is Nu Noch niet heel veel jonger dan Playerwater, maar, ik herhaal, de tijd kan, bij gebrek van stellige gegevens, niet anders dan bij benadering worden bepaald.
Het blijft de vraag, of de besproken tien kluchten de eenige zijn, die met den naam van Middelnederlandsch mogen prijken; of niet een stuk als b.v. Moorkensvel, gelijk de Hr. Van Vloten m.i. zeer terecht opmerkt, gewisselijk veel ouder is dan het jaar van uitgave (1600), evenals dat Van Meester Kackadoris ende een doof wijf met ayeren 5) ongetwijfeld van vroeger datum is dan 1596: gelijk immers ook zoo menige tragedie van Shakspere eene omwerking is van een ouder stuk en ‘beaucoup de tragédies qu'on prend aujourd'hui pour d'anciens mystères transformés, n'ont point d'autre origine’ (nam. dan in het oude zoog. schooldrama). Dat er onder de esbattementen der Rederijkers jongere 6)

{==LIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
redacties van oude sotterniën en cluyten schuilen, zal wel niemand betwijfelen.
Ten slotte nog een paar woorden over mijne tekstuitgave der abele spelen en kluchten.
Den tekst van de ernstige spelen en de zes eerste der navolgende vroolijke stukjes, reeds in 1838 afgedrukt in de Horae Belgicae, Pars V en VI, van Hoffmann heb ik nauwkeurig vergeleken met het Hulthemsche Handschrift, mij indertijd door de welwillende tusschenkomst van Z.E., den Minister van Buitenlandsche Zaken, Mr. J.P.J.A. Graaf Van Zuylen van Nyevelt, uit de Nationale Boekerij te Brussel eenigen tijd afgestaan. Het gevolg mijner collatie is, dat de nieuwe tekst er eenigszins anders, ik hoop ook beter, uitziet dan die van Hoffmann. Hem ‘schien für diese Schauspiele eine ältere Schreibung nothwendig, da auch sie gewiss um mehrere Jahrzehende älter sind als die Hs. selbst’, die, zooals ik zeide, uit de 15e eeuw afkomstig is: ik voor mij heb gemeend me zoo stipt mogelijk aan de schrijfwijze van den codex te moeten houden, en in den regel van iedere verandering, schrijffouten natuurlijk alleen uitgezonderd, rekenschap te moeten geven. Verbeteringen van kennelijke lapsus calami van den afschrijver des Hs. en uitlatingen gelijk Esmoreit (bl. 23) vs. 331: nu voor u; (bl. 56) vs. 960: dat ic voor dat u; Lippijn (bl. 63) vs. 30: goede voor goeder; Gloriant (bl. 79) vs. 86: waer sidi voor waer si; (bl. 80) vs. 106: langher niet voor niet l.n.; (bl. 90) vs. 329: of si u voor of si; (bl. 94) vs. 393: ure voor vro en wijf voor wijfs; (bl. 112) vs. 807: mijnder voor sijnder; (bl. 119) vs. 995: comen met groter voor comen groter; (bl. 121) vs. 1043: es in pinen voor es pinen; Drie daghe here (bl. 202) vs. 250:
niet en vergheten voor niet vergheten; (bl. 204) vs. 295: moet u hier voor moet hier; Truwanten (bl. 213) vs. 53: Die broeder; Winter ende Somer (bl. 224) vs. 217: Clappaert; (bl. 235) vs. 470: dat hi alle voor dat alle; (bl. 241) vs. 621: dies voor die; Rubben (bl. 250) vs. 170 si voor ic, - dat een en ander heb ik stilzwijgend overgenomen en ingelascht. Hetzelfde geldt van Esmoreit (bl. 21) vs. 299 alwaar maer (‘Maer ic duchte dat mi mijn herte sal scoeren’); (bl. 27) vs. 396 alwaar noch (‘Ende ic te mijnder onscout noch moet comen’); (bl. 36) vs. 552 alwaar te (‘Te vele spreken en dooch emmer

{==LX==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet’); (bl. 45) vs. 732 alwaar ic (‘Want ic ewelijc al mijn leven), uit den tekst zijn gebannen op vonnis van mijn vriend De Vries, wien ik bij deze gelegenheid daarvoor evenals voor zijnen steeds welwillenden bijstand in den nood van bedorven plaatsen en cruces interpretum mijn besten dank betuig. Van andere niet noemenswaardige wijzigingen gelijk bv. Esmoreit (bl. 52) vs. 875 (niet voor nie); (bl. 57) vs. 968 (den voor desen); Gloriant (bl. 109) vs. 739 (insgelijks den voor desen); Buskenblaser (bl. 130) vs. 94 (nemmer voor nemmermeer) enz. enz. behoef ik wel niet te berichten.
Het spreekt verder van zelf, dat, waar in het Hs. al in den zin van alsof te lezen staat, gelijk bv. Lippijn (bl. 71) vs. 165, Gloriant (bl. 80) vs. 109 en (bl. 87) vs. 257, Buskenblaser (bl. 132) vs. 121, door mij niet in navolging van Hoffmann al met als is verwisseld; dat Esmoreit (bl. 60) vs. 1011 de lezing van het Hs. neve is behouden (verg. vs. 34 vlgg.); dat het vs. 1018 door Hoffmann uitgeworpen mergen is teruggeroepen; dat Truwanten (bl. 210) vs. 12: trijpsac in de plaats van crijpsac der vorige editie is gekomen en slavine vs. 45 (bl. 213) niet voor stamine van Hoffmann heeft moeten wijken, omdat er voor de van het Hs. afwijkende lezing geen enkele grond te vinden was. Voorts was het minder juist op vs. 209 (ed. Hoffm.) van Winter ende Somer (bij mij bl. 224) aan te teekenen 1): ‘met fehlt’: want niet met ontbreekt, maar wel het woordeke dat Hoffmann meende te zien, omdat hij 't onontbeerlijk achtte en er trouwens ook zeer gemakkelijk in kon lezen, te weten niet: wij missen het echter te liever, omdat 't in het vers volstrekt niet op zijne plaats zou wezen. Bij nader inzien had ik de lezing van Hoffmann Lippijn (bl. 72) vs. 170: woudic ook liever niet opgenomen; het woddi d.i. woudt mij van het Hs. is stellig beter; evenmin als ik meer dweep met mijn verandering van lijdt in liden in Gloriant, vs. 331 (bl. 91).
Wat meer bijzonder het abel spel van Lanseloet van Denemerken betreft, was het mij zeer aangenaam daarvan de oudste en beste redactie te kunnen geven, en 't daardoor genietbaar te hebben gemaakt. Zooals het toch in Pars V en VI der Horae

{==LXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
is gegeven, - de tekst naar den Goudaschen druk van 1490/92 1), en variae lectiones uit het Hulth. HS., dat overigens eigenlijk een geheel afwijkenden tekst bevat, - was het niet te lezen: thans, nu het optreedt in zijn oorspronkelijk gewaad, zullen, ik twijfel er niet aan, de woorden van den proloog waarheid blijken:

‘Ic wane, dat ghi noit (gheen) spel van minnen 
En hebt gehoert dies ghelike.’ 


De cluyte van Playerwater, in 1838 uitgegeven door Mertens, heb ik nauwkeurig vergeleken met den codex, en de verschillende lezingen (want er is geschrapt en veranderd en bijgevoegd) aan den voet der bladzijde medegedeeld. Het zij mij vergund hier mijn dank te brengen aan onzen Jan van Beers, wiens heusche welwillendheid me daartoe in staat stelde.
Met de twee tafelspeelkens en de cluyte van Nu Noch mocht ik niet zoo gelukkig zijn. Ik had in 1872 vermoed, dat het handschrift van die stukjes 2) nog zou zijn in het bezit van de famille Serrure, - trouwens ook, zooals me later bij het doorzoeken van den Catalogue van Prof. Serrure's boekerij is gebleken, niet verkeerd vermoed 3), - en me gewend tot den Hr. Mr. C.A. Serrure met beleefd verzoek om het HS. te mogen zien, desnoods ter plaatse waar het berustte. Mijne poging, evenals de vriendelijke tusschenkomst van een mijner kennissen, was vruchteloos; en nu, zooals me de auctionator, de Heer Olivier, de beleefdheid had dezer dagen te schrijven, ‘le no. 2978 (2e vente Serrure) a été acquis par le fils de M. Serrure’, heb ik geen moed eene nieuwe poging te wagen. Ik heb me daarom moeten tevreden stellen met de uitgave van Willems (Belg. Mus., II, bl. 102-134), en die tot grondslag der mijne gelegd.
Of wij recht hebben in tegenstelling van de abele spelen en sotterniën Playerwater eene ‘Brabantsche kluchte’ te noemen 4) durf ik niet te beslissen. Wat de tafelspeelkens en Nu Noch

{==LXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
betreft, schrijft Willems: ‘Uit den inhoud blykt, dat zy in Vlaenderen opgesteld zyn, het derde (Man ende Wijf up zijn boersche, bl. 312 bij mij), waarschynlyk te Eecloo; want in hetzelve wordt gesproken van de kermis van Bentille (vs. 144), een gehucht van het dorp Sint-Jan-in-Eremo, op een groote uer afstands van Eeclo gelegen’ (t.a.pl.).
Ik eindig met den wensch, dat mijne aanteekeningen, voor dezen - ik ontveins 't me niet - wellicht even veel te lang als ze door genen te kort zullen worden gevonden, er toe zullen bijdragen, om, door wegneming van hetgeen voor den beoefenaar onzer Mnl. letterkunde vaak hinderpaal en struikelblok is, den toegang tot de schatkamer onzer middeleeuwsche poezie gemakkelijker te maken.

H.E. MOLTZER.
Groningen 1875, 31 Mei.








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een abel 1) spel van Esmoreit, sconincs sone van Cecilien,


Ende ene sotternie daer na volghende.


God, die vander maghet was gheboren, 
Om dat hi niet en woude laten verloren 2) 
Dat hi met sinen handen hadde ghemaect, 
Soe woude hi al moeder naect 3) 
Die doet sterven in rechter trouwen 4). 
Nu biddic u, heren ende vrouwen, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghi wilt swighen ende hoeren. 
Het was 1) een coninc hier te voeren, 
In Cecilien was hi gheseten, - 
Verstaet 2), so moghdi wonder weten, - 
Ende ghecreech 3) een kint bi sijn wijf. 
Maer bi hem hielt hi enen keitijf 4), 
Sijns broeder sone 5), hiet 6) Robbrecht, 
Die dat conincrike na recht 
Alte male 7) soude hebben verworven, 
Hadde die coninc sonder oer ghestorven. 
Maer nu wert daer een cnecht 8) gheboren, 
Dies Robbrecht hadde groten toren 9) 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende int herte groten nijt. 
Nu seldi hier sien in corter tijt, 
Wat dat den jonghelinc ghesciet, 
Ende hoe dat hem Robbrecht bracht in swer verdriet, 
Ende enen Sarrasijn 1) heft vercocht, 
Ende in groten elende brocht 2), 
Ende oec die moeder, diene droech, 
Dat si daer na noit en loech 3) 
In twintich jaren daer si lach, 
Ende noit sonne noch mane en 4) sach: 
Dat beriet 5) her Robbrecht al. 
Nu swijt, ende merct hoet begennen sal. 




Robbrecht. 

Ay mi! ay mi der leider 6) gheboert! 
Die hier nu es comen voert 7) 
Van Esmoreit den neve mijn: 
Ic waende wel coninc hebben ghesijn 8), 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als mijn oem hadde ghelaten dlijf 1)! 
Nu heeft hi al bi sijn wijf 
Een kint ghecreghen, die oude viliaert 2). 
O Cecilien, edel bogaert 3), 
Edel foreest 4), edel rijc, 
Ic moet bliven ewelijc, 
Edel foreest, van di bastaert 5): 
Dies 6) mijn herte alsoe beswaert 
Dat mi inbringhen 7) sal de doet. 
Maer bi den here die mi gheboet 8), 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic sal daer omme pinen 1) nacht ende dach, 
Hoe ic dat wecht verderven 2) mach; 
Ic saelt versmoren oft verdrincken: 
Daer salic nacht ende dach om dincken, 
Al soudic daer omme liden pijn 3). 
Ic sal noch selve de coninc sijn 
Van Cecilien, den hoghen lande. 
Ic sal oec pinen om haer scande, 
Der coninghinne 4), mijns oems wijf, 
Dat hi nemmermeer sijn lijf 
Met haer en sal delen 5) die wigant 6). 
Aldus soe sal mi bliven dlant, 
Machic 7) volbringhen dese dinc. 






Meester. 

Waer sidi, hoghe gheboren coninc 
Van Damast, gheweldich 8) heer? 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn herte es mi van rouwen 1) seer 
Van saken, die ic hebbe ghesien. 






De coninc. 

Platus meester, wat sal gescien, 
Daer ghi aldus om tachter 2) sijt? 






Meester. 

Her coninc, te nacht te metten tijt 3) 
Was ic daer buten opdat velt, 
Daer sachic die locht alsoe ghestelt 
Ende die planeten ant fiermament, 
Dat in kerstenrijc een kint 
Gheboren es van hogher weerde 
Dat u sal doeden metten sweerde, 
Her coninc here, ende nemen dlijf, 
Ende u dochter sal sijn sijn wijf, 
Ende kerstenheit 4) sal si ontfaen. 






De coninc. 

Meester, nu doet mi verstaen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer soe 1) was dat kint gheboren? 






Meester. 

Te nacht, her coninc, als ghi mocht horen, 
Soe wort gheboren dat jonghelinc 2). 
Sijn vader es een hoghe 3) coninc 
Van Cecilien in kersten lant. 






De coninc. 

Meester, nu soe doet mi bekant 4), 
Selen dese saken moeten sijn? 






Meester. 

Jaes, her coninc, bi Apolijn 5), 
Ofte en doe cracht van groter hoeden 6). 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wildi werken na den vroeden 1), 
Ic sal u enen raet visieren 2) 
Hoe ende in wat manieren 3) 
Dat ghi selt bliven in uwen staet, 
Want enen goeden scarpen raet 
Waer hier goet toe gheoerdeneert 4). 






De coninc. 

Ay, nu soe benic ghescofeert 5)! 
Van der saken, die ghi mi telt 6) 
Es mijn herte alsoe ontstelt, 
Dat ic mi niet gheraden 7) en can. 
Maer ghi sijt soe wisen 8) man, 
Platus meester, lieve vrient, 
Ende hebdi mi langhe met trouwen ghedient 
Ende meneghen wisen raet ghegheven, 
Dat ic in eren altoes ben bleven: 
Nu biddic u, meester ghetrouwe ende goet, 
Dat ghi al metter spoet 9) 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt hulpen 1) vinden enen raet, 
Soe dat ic blive in minen staet 
Ende vanden jonghelinc onghequelt 2), 
Daer ghi mi dus vele af 3) telt, 
Dat ic sijns mach wesen vri 4). 






Meester. 

Her coninc here 5), soe hoert na mi: 
Edel baroen, edel wigant, 
Ghi selt mi gheven alte hant 6) 
Enen scat met mi te voeren, 
Ende ic sal in corten uren 
Daer waert riden onghespaert 7). 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den jonghelinc van hogher aert 
Sal ic ghecrighen met miere const. 
Ic bidde Mamette om sine onst 1), 
Dat icken ghewinnen moet 2) met eren, 
Want nemmermeer en menic 3) te keren, 
Ic salne 4) u bringhen in uwer ghewout. 
Daer omme seldi mi selver ende gout, 
Her coninc, gheven in miere ghewelt. 
Ic salne stelen of copen om ghelt. 
Ofte ghecrighen met enegher 5) list: 
Aldus hebbic den raet gheghist 6), 
Dan sal hi u vri eighen 7) sijn, 
Hi sal werden een goet payijn 8), 
Na onser wet selen wine leren: 
Aldus soe seldi bliven in eren. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hi sal wenen 1) dat ghi sijn vader sijt. 
Nu lichtelijc 2), hets meer dan tijt, 
Ic wil gaen varen 3) metter spoet. 






De coninc. 

Platus meester, desen raet es goet. 
Gaet henen ende haest u metter vaert 4), 
Ic wille dat ghi niet en spaert. 
Nemt scats ghenoech in uwer ghewelt 
Metter ghisschen 5) onghetelt, 
Ende brinct mi den jonghelinc, 
Dies biddic u boven alle dinc, 
Ende en spaert daer ane ghenen cost, 
Want ik hebbe soe groten lost 
Dat ic den jonghelinc soude bescouwen. 






Meester. 

Her coninc here, in rechter trouwen, 
Ic sal daer omme pinen dach ende nacht. 





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}



Robbrecht. 

En trouwen, ic hebbe soe lange ghewacht 
Dat ic ghecreghen hebbe mijn begheert. 
Dese jonghelinc die es soe weert 1) 
Met minen oem den ouden grisen 
Ende metter moeder, dien 2) soe prisen, 
Dat si nie scoender kint en saghen: 
Dese blisscap salic hen verjaghen, 
Want het gheeft mynder herten pijn. 
Vermalendijdt 3) moestu sijn 
Ende die u oec ter werelt bracht, 
Want ic nie sent 4) dach noch nacht 
Blisscap int herte en conde ghewinnen. 
Al souden si beide daer omme ontsinnen 5), 
Dijn lijf dat heeftu nu verloren: 
Ic sal di in enen put versmoren 
Ofte sterven doen een ergher doet. 






Meester. 

O vrient, dat ware jammer groet: 
Heet dunct mi sijn soe scone kint. 
Ghi sijt emmer te male 6) ontsint, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghi wilt doden dese jonge gheboert 1). 
Maer ghi sijt daer op ghestoert 2), 
Dat hoeric wel ane uw ghelaet 3). 
Ic bidde u, vertrect 4) mi uwen staet: 
Waer omme sidi daer op soe gram 5)? 






Robbrecht. 

Vrient, doen hi ter werelt quam 
Ende van sijnder moeder wert gheboren, 
Quam mi in minen slape te voren 6), 
Dat hi mi nemen soude mijn leven: 
Dies benic in sorghen 7) bleven, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ic noit sent en conste gheduren 1), 
Ende ic hebbe ghewacht 2) van uren turen 
Ende hebben ghestolen der moeder sijn. 
Ic meine dat ic nu sinen fijn 3) 
Doen sal, eer hi mi ontgaet. 






Meester. 

Vrient, ic sal u beteren raet 
Gheven, wildi na mi hoeren. 
Segt mi: wanen 4) es hi gheboren? 
Dies 5) biddic u doer Apolijn. 
Hi mochte van selker gheboerten 6) sijn, 
Ic salne copen alte hande 
Ende voerene met mi uten lande 
In heydenesse, des sijt wijs 7), 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ene stat, het Balderijs 1), 
Die doer 2) Torkien es gheleghen. 






Robbrecht. 

Vrient, wildi den jonghen deghen 3) 
Copen, ic sal u segghen dan 
Wiene droech ende wiene wan 
Sal ic u segghen alte gader: 
Die coninc van Cecilien es sijn vader, 
Een wigant hoghe gheboren, 
Ende sijn moeder, als ghi moghet hoeren, 
Es conincs dochter van Hongherien. 






Meester. 

Vrient, es hi van dier partien 4), 
Soe es die jonghelinc mijn gherief 5): 
Ic salne copen, eest u lief. 
Nu sprect op, hoe 6) gheefdine mi? 






Robbrecht. 

Vrient, dies moghdi wesen vri 7): 
Om dusent pont van goude ghetelt 8). 





{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}



Meester. 

Houdt 1), vrient, daer es gelt, 
Ende gheeft mi den jonghelinc. 
Maer berecht mi ene dinc: 
Hoe es sijn name? doet mi bekant. 






Robbrecht. 

Esmoreyt het die jonghe wigant, 
Alsoe es die name sijn. 






Meester. 

Soe sal hi ewelijc payijn, 
Bliven, dies moghdi wesen vroet, 
Mamet die mi bewaren moet, 
Ende ic vare wech met minen gast. 






Robbrecht. 

En trouwen, nu es mijn herte ontlast 
Van dies 2) ic stont in groter sorghen, 
Want ewelijc blijft hi verborghen 
In heydenesse, dies benic wijs, 
Want die stede van Balderijs 
Leghet doer Torkien in verren lande. 
God die moet hem geven scande! 
Hoe sere hadde hi mi ontstelt! 
Nu willic gaen ende doen dit gelt 
Heimelijc in miere ghewout 3), 
Want het es al edel gout. 
Al en bleve mi nemmermeer 
Dlantschap 4), nochtan waric een heer 
Met desen gelde dat ic hebbe ontfaen. 
Ic hebt na minen wille wel ghedaen, 
Want oec sal mi nu bliven dlant. 





{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}



Meester. 

Waer sidi, hoghe gheborne wigant, 
Van Damast gheweldich coninc? 
Nu comt ende siet den jonghelinc 
Die gheboren es van edelen bloede. 






De coninc. 

Nu en was mi nie soe wel te moede 1), 
Alst es van desen hoghen prosent 2). 
Ic salne ophouden 3) voor mijn kint; 
Mine dochter salicken bevelen. 






Meester. 

Wattan 4), her coninc, ghi selt helen 
Voer uwe dochter al gader, 
Wie sijn moeder es ende sijn vader: 
Dat en seldi haer vertrecken niet, 
Want u mochte daer af verdriet 
Comen hier namaels over lanc 5), 
Want vrouwen sijn van herten wanc 6). 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seidi hare sijn hoghe gheslachte, 
Ende dan Venus in haer wrachte, 
Ende worde minnende den jongen man 1), 
Soe mochte si hem segghen dan 
Hoe dat hi ware comen hier; 
Want, her coninc, der minnen vier 
Mochte in uwer dochter openbaren 2), 
Als hi ware comen te sinen jaren 3). 
Daer omme en segt haer ghene dinc 
Dan dat hi es een vondelinc: 
Te min so salder haer gheligghen an 4). 






De coninc. 

Platus, Platus, bi Tervogant 5), 
Het dunct mi goet dat ghi mi segt. 
Laet ons dit ewelijc ghedect 
Sijn 6), dese sake, voer die dochter mijn, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

So machics in vreden sijn 1). 
 
Waer sidi, dochter Damiet? 
Comt tot mi onghelet 2), 
Ic moet u spreken, bi Mahoen! 






Damiet. 

Vader, dat willic gherne doen. 
Nu segt mi, wats uw ghebot? 






De coninc. 

Damiet, bi minen god, 
Anesiet hier desen roeden mont 3), 
Desen jonghelinc, dit es een vont 4), 
Mamet heeften mi verleent. 
Ic hoerden daer hi hadde gheweent, 
Daer ic in die boegaert wandelen ginc, 
Daer vandic desen jonghelinc 
Onder enen cederenboem. 
Damiet, nu nemes goem 5) 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende houtten op als uwen broeder: 
Ghi moet sijn suster ende moeder, 
Esmoreyt heyt dese jonghen man. 






Damiet. 

Vader here 1), bi Tervogant, 
Noit en sachic scoender kint. 
Heeften ons Mamet ghesent 2), 
Dies willic hem dancken ende Apolijn: 
Ic wil gerne suster ende moeder sijn. 
O uutvercoren jonghe figuere 3), 
Du best die scoenste creatuere 
Die ic met oghen nie ghesach. 
Met rechten ic Mamet dancken mach 
Dat ic sal hebben enen broeder: 
Ic wil gerne sijn suster ende moeder. 
o Esmoreyt, wel scoene jonghelinc, 
Hoe sere verwondert mi dese dinc 
Dat ghi waert vonden sonder hoede, 
Want ghi dunct mi van edelen bloede 
Bi 4) de ghewaden die ghi hebt an. 
Nu comt met mi, wel 5) scoene man, 
Ic sal u als minen broeder doen 6). 





{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}



De kerstenconinc. 

Waer sidi, Robberecht, neve coen 1)? 
Comt tot mi, ic moet u spreken. 
Mi dunct dat mi mijn herte sal breken 
Van groten rouwe die mi gaet an 2). 






Robbrecht. 

Ay oem, hoghe gheboren man, 
Waer bi sidi al dus ontstelt? 






De kerstenconinc. 

Van rouwen benic alsoe ghequelt, 
Ic duchte dat mi mijn herte sal scoeren 3): 
Mijn scoene kint hebbic verloren, 
Esmoreyt den sone mijn! 
Ay, ic en mochte niet droever sijn! 
Al haddic verloren in dier ghelijc 4) 
Mijn goet ende oec mijn conincrijc, 
Daer omme en woudic droeven twint 5), 
Haddic behouden mijn scoene kint. 
Ay mi! ay mi! den bitteren rouwe, 
Die ic nu lide ende oec mijn vrouwe! 
Ic duchte, het sal mi costen dlijf 
Ochte mijn vrouwe dat edel wijf, 
Si heeften rouwe int herte soe groet. 
Mi dunct, ic ware mi liever doet 
Dan ic soude liden dit torment 6) 






Robbrecht. 

Ay! edel oem, wide bekint, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu en wilt u aldus niet mesbaren 1), 
Ic weet wel hoe daer es ghevaren 2). 
Al drijft 3) mijn moeye den rouwe soe groet, 
Sine heeft daer af ghene noet 4): 
Dat weet ic te voren wel. 
Haer herte dat es tuwaert fel 5), 
Om dat ghi out sijt van daghen. 
Ic hebt haer dic wel hoeren claghen 6), 
Dat si van mi niet en wijst 7). 
Ic duchte, si u noch met hare list, 
Her coninc oem, sal nemen dleven. 
Si sal u seker noch vergheven: 
Dat weet ic te voren wale. 
Ic hebbe soe menechwerf haer tale 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghehoert in heimeliker stont 1); 
Nochtan en ghewoeghs 2) nie mijn mont 
Meer dan nu te deser ure. 
Ic weet wel, si heeft die creatuere 
Selve ter doet brocht, 
Want si u noit wel en mocht 
Om dat ghi hebt enen grauwen baert. 
Si es op ene ander vaert 3), 
Si mint seker enen jonghen man. 






De kerstenconinc. 

Bi den vader die mi ghewan, 
Robbrecht neve, wistic dat, 
Haer en soude ghehulpen bede no scat, 
Ic en 4) soudse doeden, dat felle wijf. 






Robbrecht. 

Oem, daer settic vore 5) mijn lijf, 
Dat ic u segghe en eest niet waer. 
Ic hebt gheweten over menech jaer, 
Dat si u niet en es van herten vrient. 






De kerstenconinc. 

O wi! ende waer hebbic dies verdient 6)? 
Met rechte ic dat wel claghen mach. 
Mi dochte dat ic enen ingel sach 
Als ic anesach haer edel lijf, 
Ende es soe wreet dat felle wijf? 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seker, neve, dat wondert 1) mi. 
Nu gaet henen ende haeltse mi, 
Ic moetse emmer 2) spreken hoeren. 






Robbrecht. 

Waer sidi, vrouwe hoghe gheboren? 
Comt toten coninc minen oem! 
Och edel vrouwe, nemt sijns goem, 
Want hi staet al buten kere 3). 






De vrouwe. 

Ay her coninc, edel here, 
Wie sal ons nu hulpen claghen 
Den bitteren rouwe die wi draghen, 
Dat wi hebben verloren ons kint! 






De kerstenconinc. 

Swijt, van gode soe moetti sijn ghescint 4), 
Felle pute 5), quade vrouwe, 
Al den druc ende den rouwe 
Dat hebdi mi alte male ghedaen; 
Dat sal u te quade vergaen 6), 
Want ict al gader hebbe vernomen 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe die saken toe sijn comen 1): 
Ghi hebdt die moert 2) allene ghewracht, 
Mijn scoene kint hebdi versmacht 3): 
Dat sal u seker costen dlijf. 
Ghi sijt wel dat quaetste wijf 
Die nie 4) ter werelt lijf ontfinc. 






De vrouwe. 

Och edel here, edel coninc, 
Hoe soudic dat vinden 5) in mijn herte 
Dat ic hem doen soude eneghe smerte, 
Die ic te 6) mijnder herten droech? 






De kerstenconinc. 

Swijt, quade vrouwe, hets ghenoech 
Ghesproken 7), ic en wils nemmeer hoeren. 
Ic sal u in enen put versmoren. 
Robbrecht, leitse mi ghevaen 8)! 





{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}



De vrouwe. 

God die hem ane ene cruce liet slaen, 
Die soe moet mi nu verdinghen 1) 
Ende te mijnder onscout 2) bringhen, 
Want ic hier af niet en weet. 






Robbrecht. 

Seker, vrouwe, hets mi leet. 






De vrouwe. 

Ay god, ontfermt 3) u dit swaer torment 
Daer ic in ben, want ic hebbe mijn kint 
Verloren, ende men tijcht mi ane die daet. 
Ay, gheweldich god, daer al an staet 4), 
Ghi waert sonder verdiente 5) ende sonder scout 
Vaste ghenaghelt ane ene hout, 
Oetmoedech 6) god, met naghelen dri, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfermhertich 1) god, nu biddic di, 
Dat die waerheit noch werde vernomen 
Ende ic te mijnder onscout moet comen: 
Dies biddic u, hemelsche coninghinne. 
Ay, salic nu in minen sinne 
Bliven 2), dat sal wonder sijn. 
Ay god, wie heeft sijn venijn 
Aldus swaerlike 3) op mi ghescoten? 
Ay god, uut u soe comt ghevloten 4) 
Alle recht ende alle waerheit: 
Nu hulpt mi noch te minen besceit 5) 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ic onsculdich moet vonden 1) sijn. 






De jonghelinc. 

O Tervogant ende Apolijn, 
Hoe mach mijn suster, dat edel wijf, 
Ghehebben alsoe reine lijf, 
Dat si ghenen man en mint 
Noch in heydenesse ne genen en kint 
Die si woude hebben tot enen man? 
Bi minen god Tervogan, 
Si heeft emmer een edel natuere, 
Ofte si mint ene creatuere 
Heimelike, daer ic niet af en weet. 
Want si en es emmer niet bereet 2) 
Tot eneghe man die nu leeft. 
Ic waent, haer Mamet al ingheeft, 
Dat si heeft soe edele 3) aert. 
Dit es mijnder liever suster bogaert: 
Hier plecht 4) haer wandelinghe te sijn. 
Bi minen god Apolijn, 
Ic wilder mi oec in vermeiden 5) gaen, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die vaec comt mi aen 1): 
Ic wil hier slapen ende nemen rast 2). 






De jonghe vrouwe Damiet. 

Ay mi, ay mi, hoe groten last 
Dragic al stille int herte binnen! 
Ic ben bevaen 3) met sterker minnen, 
Die ic heimelijc in mijn herte draghe. 
O Apolijn, ic u dat claghe 
Dat mijn herte enen man soe mint, 
Nochtan dat sijs niet en kint 
Sijn gheboerte noch sijn gheslacht. 
Maer het doet der minnen cracht, 
Si heeft mi vast in haren bant. 
Ay, doene 4) mijn vader vant 
Ende bracht mi den jonghelinc 
Ende gaffen mi als vondelinc, 
Dat ic soude sijn suster ende moeder: 
Hi waent dat hi es mijn broeder, 
Maer hi en bestaet mi twint. 
Nochtan hebbickenne ghemint 
Boven alle creatueren, 
Want hi es edel van natueren 
Ende oec van enen hoghen moede 5); 
Hi es coenlijc 6) van edelen bloede, 
Al was hi te vondelinghe gheleit; 
Mijn herte mi van binnen seit 
Dat hi es hoghe gheboren. 
O Esmoreit uutvercoren, 
Edel ende vroem 7), scone wigant, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen u mijn lieve vader vant, 
Dies es leden bi ghetale 1) 
Achtien jaer, dat weet ic wale, 
Hebdi gheweest mijn minnekijn 2). 
O uutvercoren deghen fijn 3), 
Ewelijc blivic in dit verdriet, 
Want ic en wils u ghewaghen 4) niet: 
Dadict, mijn vader name mi dlijf. 






De jonghelinc. 

O uutvercoren edel wijf, 
Ende benic dan een vondelinc? 
Ic waende mijn here de coninc, 
Edel wijf, hadde ghesijn mijn vader 
Ende ghi mijn suster, dat wendic al gader, 
Ende beide 5) gheweest van enen bloede. 
Ay! mi es nu alsoe wee 6) te moede! 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bi minen gode Tervogan, 
Ic ben wel die druefste man 
Die nie ter werelt lijf ontfinc 1). 
Ay mi, benic dan een vondelinc, 
Op erde nie droever man en waert. 
Ic waende sijn van hogher aert, 
Maer mi dunct ic ben een vont. 
Nu biddic u, edel roede mont, 
Dat ghi mi al gader 2) segt 
Van inde toerde 3) ende al ontdect, 
Hoe dat mi uw vader vant. 






De jonghe joncfrou Damiet. 

O Esmoreit, wel scoene wigant, 
Nu benic wel alsoe droeve als ghi. 
Ic en wijst niet dat ghi mi waert so bi 4), 
Doen ic sprac die droeve tale. 
O edel wigant, nu nemet wale: 
Het quam mi uut groter minnen vloet. 






De jonghelinc. 

O edel wijf, nu maect mi vroet 5), 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe die saken comen sijn. 
Ic plach te segghen ‘suster mijn’, 
Maer dat moetic nu verkeren 1). 
Enen anderen sanc moetic nu leren, 
Edel wijf, ende spreken u an 
Ghelijc enen vremden man. 
Nochtan soe moetic ewelijc bliven 
U vrient ende ghetrouwe 2) boven allen wiven, 
Die op der erden sijn gheboren. 
Och edel wijf, nu laet mi hoeren 
Ende segt mi waer ic vonden waert. 






De jonghe joncfrou Damiet. 

Och edel jonghelinc van hogher aert, 
Na dien dat 3) ghi hebt ghehoert 
Soe willict u vertrecken voert, 
Waer dat u mijn vader vant: 
In sinen boegaert, scoene wigant, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hi hem verwandelen 1) ginc. 






De jonghelinc. 

Och edel wijf, berecht mi ene dinc: 
En hoerdi 2) daer na noit ghewaghen 
Vrouwe oft joncfrou in 3) horen claghen, 
Dat iement een kint hadde verloren? 






De jonghe joncfrou Damiet. 

O edel jonghelinc uutvercoren, 
Daer af en hebbic niet ghehoert. 






De jonghelinc. 

Ay! soe ben ic van cleinder 4) gheboert, 
Dat duchtic, ofte uut verren lande. 
Mamet laete mi noch die scande 
Verwinnen 5), dat ic weten moet 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie mi desen lachter 1) doet 
Dat ic te vondelinghe was bracht. 
Nu en willic nemmer van enen nacht 
Ten anderen 2) verbeiden, ic en hebbe vernomen, 
Van wat gheslachte dat ic ben comen 
Ende wie dat mijn vader si. 






De jonghe joncfrou Damiet. 

O Esmoreit, nu blijft bi mi! 
Ic bits u in 3) die ere van allen vrouwen. 
Storve mijn vader, ic soude u trouwen, 
Edel wigant, tot enen man 4), 
Esmoreit, so moghdi dan 
Sijn van Damast gheweldich here. 






De jonghelinc. 

O edel vrouwe, die onnere 5) 
En sal u nemmermeer gescien; 
Dien lachter moet verre van u vlien 
Dat ghi sout nemen enen vondelinc. 
Uw vader es een hoghe coninc 
Ende daer toe 6) sidi soe scoene: 
Ghi moecht met rechten draghen croene 
Voer 7) elken man die nu leeft. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn herte van groten scaemde 1) beeft 
Dat ic al dus hebbe ghevaren 2). 






De jonghe joncfrou Damiet. 

O Esmoreit, laet u mesbaren 3)! 
Dies biddic u, edel wigant. 
Al waest dat u mijn vader vant, 
Dan 4) werd u nemmermeer verweten. 
Met groten vrouden onghemeten 5) 
Selen wi leven, ic ende ghi. 






De jonghelinc. 

O edel wijf, dies moetic mi 
Ewelijc van u beloven 6). 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer nemmermee en willic hoven 1) 
Met eneghen wive die nu leeft 
Ofte die de werelt binnen heeft, 
Ic en sal tierst, bi Tervogan, 
Den vader kinnen, die mi wan, 
Ende oec die moeder, die mi droech. 
O roede mont, ic hebbe ghenoech 
Hier ghelet 2), ic wille gaen varen. 






De jonghe joncfrou Damiet. 

O wi! nu machic wel mesbaren: 
Ic blive allene in dit verdriet. 
Vele spreken en doech 3) emmer niet, 
Dat soe 4) hebbic ondervonden; 
Vele spreken heeft in meneghen stonden 
Dicwile beraden 5) toren; 
Bi vele spreken es die menege 6) verloren. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haddic ghesweghen al stillekijn 1), 
Soe haddic in vrouden moghen sijn 
Bi Esmoreit al mijn leven, 
Dien ic met spreken hebbe verdreven. 
Met rechte machic roepen: ‘olas 2), 
O wi 3); dat ic niet stom en was, 
Doen ic sprac dit droeve woert.’ 






De jonghelinc. 

O edel wijf, nu willic voert. 
Mamet beware u reine lijf! 
Nu biddic u, wel edel wijf, 
Groet mi 4) den coninc minen here, 
Want ic en sal keren nemmermere, 
Ic en hebbe vonden mijn gheslacht 
Ende oec den ghenen, die mi bracht 
Daer ic te vondelinghe was gheleit. 






De jonghe joncfrou Damiet. 

O scoene jonghelinc Esmoreit, 
Nu biddic u doer oetmoet 5), 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghi van uwer saken sijt vroet 1), 
Dat ghi dan wederkeert tot mi. 






De jonghelinc. 

O scoene joncfrouwe van herten vri 2), 
Dan salic laten nemmermeer, 
Ic en sal met enen corten keer 3), 
Edel wijf, tot u comen, 
Als ic die waerheit hebbe vernomen, 
Bi minen god Tervogant. 






De jonghe joncfrou Damiet. 

O Esmoreit, nemet desen bant: 
Hier in soe waerdi ghewonden, 
Esmoreit, doen ghi waert vonden: 
Edel jonghelinc, dies gheloeft 4). 
Ghi selten winden omtrent 5) u hoeft 
Ende voerten 6) alsoe openbaer 
Op avontuere 7), of iement waer 
Die u kinnen mochte daer an, 
Ende peinst 8) om mi, wel scoene man, 
Want ic blive in groter sorghen 9). 





{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}



De jonghelinc. 

Mijn god, dien niet en es verborghen, 
Die moet nu mijn troester sijn! 
O Mamet ende Appolijn, 
Mahoen ende Tervogan, 
Dese scoene wapen 1) die hier staen an, 
Mochten si toe behoren mi, 
Soe waer ic int herte wel vri 2), 
Dat ic ware van edelen bloede. 
Mi es emmer 3) alsoe te moede, 
Om dat ic lach daer in ghewonden 
Doen ic te vondelinghe was vonden: 
Ic bender seker af gheboren; 
Mijn herte 4) seghet mi te voren 5), 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ic daer in ghewonden lach. 
Ic nemmermeer vroude ghewinnen en mach, 
Ic en hebbe vonden mijn gheslachte 
Ende die mi oec te vondelinghe brachte, 
Ic souts hem danken 1), bi Apolijn; 
Ay, mochtic noch vader ende moeder mijn 
Scouwen 2), soe waer mi therte verclaert; 
Ende waren si dan van hogher aert 3), 
Soe waer ic te male van sorgen vri. 






Sine moeder. 

O edel jonghelinc, nu comt tot mi 
Ende sprect jeghen mi een woert, 
Want ic hebbe u van verre ghehoert 
Jammerlijc claghen u verdriet. 






De jonghelinc. 

O scoene vrouwe, wats u ghesciet, 
Dat ghi al dus lict 4) in dit prisoen? 






Sine moeder. 

O edel jonghelinc van herten coen, 
Aldus moetic ligghen ghevaen, 
Nochtan en hebbic niet mesdaen, 
Want mi verraderen 5) al doet. 
O scoene kint, nu maect mi vroet 
Hoe sidi comen in dit lant 
Ende wie gaf u dien bant? 
Berecht mi dat, wel scoene jonchere. 





{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}



De jonghelinc. 

Bi Mamet minen here, 
Vrouwe, dan 1) sal ic u weigheren niet. 
Wi moghen mallec anderen ons verdriet 
Claghen, want ghi sijt ghevaen, 
Ende groet verdriet es mi ghedaen, 
Want ic te vondelinghe was gheleit, 
Ende desen bant in gherechter waerheit 
Daer soe lachic in ghewonden 2), 
Lieve vrouwe, doen ic was vonden, 
Ende voeren al dus openbaer 
Op avontuere, oft iement waer 
Die mi kinnen mochte daer an. 






Sine moeder. 

Nu segt mi, wel scoene man, 
Wetti iet waer ghi vonden waert? 






De jonghelinc. 

O lieve vrouwe, in enen bogaert 
Te Damast in ware dinc 3), 
Daer soe vant mi die coninc, 
Die mi op ghehouden heeft. 






Sine moeder. 

Ay god die alle doeghden gheeft, 
Die moet sijn ghebenedijt! 
Van herten benic nu verblijdt, 
Dat ic gheleeft 4) hebbe den dach, 
Dat ic mijn kint anescouwen mach. 
Mijn herte mochte wel van vrouden breken: 
Ic sie mijn kint ende ic hoert spreken, 
Daer ic om lide dit swaer tormint. 
Sijt wille come, wel lieve kint, 
Esmoreit, ic ben u moeder 
Ende ghi mijn kint, dies sijt vroeder 5), 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ic maecte metter hant, 
Esmoreit, selve dien bant: 
Daer in soe haddic u ghewonden, 
Esmoreit, doen ghi waert vonden 
Ende ghi mi ghenomen waert. 






De jonghelinc. 

O lieve moeder, segt mi ter vaert, 
Hoe heet die vader die mi wan? 






Sine moeder. 

Dats 1) van Cecilien die hoghe man, 
Es u vader, scoene jonghelinc, 
Ende van Hongherien die coninc 
Es die lieve vader mijn: 
Ghi en mocht niet hogher gheboren (sijn) 
Int kerstenrijc verre noch bi. 






De jonghelinc. 

O lieve moeder, nu segt mi, 
Waer omme lighdi al dus ghevaen? 






Sine moeder. 

O lieve kint, dat heeft ghedaen 
Een verrader valsch ende quaet, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uwen vader gaf den raet 1) 
Dat ic u selven hadde versmoert. 






De jonghelinc. 

O wi der jammerliker moert! 
Die dat mijn vader den coninc riet, 
Bracht mi oec in dit verdriet, 
Dat ic te vondelinghe was gheleit. 
Ay, ende of ic die waerheit 
Wijste, wie dat hadde ghedaen, 
Die doot soude hi daer omme ontfaen, 
Bi minen god Apolijn. 
Ay lieve moeder mijn, 
Nu en willic langher beiden niet, 
Ic wil u corten dit verdriet. 
Aen minen vader den hoghen baroen, 
Dat hi u bringhe uut desen prisoen 
Dat sal mine ierste bede sijn. 
Danc hebbe Mamet ende Apolijn, 
Ende die sceppere die mi gewrachte 2), 
Dat ic hebbe vonden mijn gheslachte 
Ende oec die moeder die mi droech. 
Mijn herte met rechte in vrouden loech, 
Doen ic anesach die moeder mijn. 






Sine moeder. 

Oetmoedech 3) god, nu moetti sijn 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheloeft, ghedanct in allen stonden: 
Mijn lieve kint hebbic nu vonden, 
Die mi nu verloesten sal, 
Want die vroude es sonder ghetal 1), 
Die nu mijn herte van binnen drijft 2). 






Robbrecht. 

O wi, enen dief, die men ontlijft 3), 
En mochte niet soe droeve ghesijn 4) 
Als ic nu ben int herte mijn, 
Want ic duchte grote scanden 5). 
Haddickene doot met minen handen, 
Doen ickenne vercocht, soe waer hi doot. 
Ay! ic hebbe den anxt soe groet, 
Dat mi daer af sal comen toren, 
Want comet 6) uut, ic ben verloren, 
Dat icken vercochte den Sarrasijn. 






De kerstenconinc. 

Gaet henen, Robberecht neve mijn 7), 
Tot mijnder vrouwen, die coninghinnen, 
Die ic ewelijc met herten moet minnen 
Ende oec bliven onderdaen 8), 
Want icxse ghehouden hebbe ghevaen 
Sonder verdiente ende buten scout: 
Dat rout mijnder herten menichfout, 
Dat ic haer hebbe gheweest 9) soe wreet. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet henen ende haeltse mi ghereet 1), 
Ende laetse haer scoene kint anscouwen. 






Robbrecht. 

Her coninc here, in rechter trouwen, 
Dat willic al te 2) gherne doen. 
 
Comt edel vrouwe uut desen prisoen 
Daer ghi dus langhe in hebt ghelegen. 
Ghi selt anesien den jonghen deghen, 
Esmoreit den jonghelinc. 
Mijn herte van binnen vroude ontfinc, 
Doen ic anesach den scoenen wigant. 






De kerstenconinc. 

O edele vrouwe, gheeft mi u hant 
Ende wilt mi dese mesdaet vergheven, 
Want ewelijc al mijn leven 
Soe willic u dienere sijn, 
Want die scouden 3) die sijn mijn: 
Dat hebbic nu wel vernomen, 
Want Esmoreit ons kint es comen, 
Een scoen vol wassen jonghelinc. 
Ic bidde u om gode die ontfinc 
Die doot van minnen, vergevet mi. 






De vrouwe. 

O edel here van herten vri, 
Ic wils u al te gherne vergheven, 
Want alle minen druc es achterbleven 4) 
Ende al mijn toren ende al mijn leit. 
Waer es mijn lieve kint Esmoreit? 
Roepten mi voert 5) ende laetten mi sien. 





{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}



Robbrecht. 

Och edel vrouwe, dat sal u gescien. 
Waer sidi, Esmoreyt, neve mijn? 






De jonghelinc. 

Ic ben hier, bi Apolijn, 
O Mamet ende Mahoen, 
Lieve vader, hoghe baroen, 
Die moet u gheven goeden dach 1) 
Ende oec mijnder moeder die ic noit en 2) sach 
Meer dan nu te deser tijt. 
Ic ben al mijnder droefheid quijt 3) 
Die ic in mijn herte ontfinc. 
Doen ic vernam dat ic een vondelinc 
Was, doen waert ic die droefste man 
Die nie ter werelt lijf ghewan 4), 
Maer het es mi al ten besten vergaen. 






De kerstenconinc, sijn vader. 

O Esmoreit, doet mi nu verstaen 
Ende segt mi, waer hebdi ghewoent? 






De jonghelinc. 

Met enen coninc die es ghecroent 
Te Damast, her vader mijn. 
Hi es een edel Sarrasijn, 
Die vant mi in sinen bogaert, 
Ende hi heeft een dochter van hoger aert 
Die mi soe blidelijc ontfinc: 
Doen mi haer vader die coninc 
Vant, doen wert si mijn moeder 
Ende hielt mi op als haren broeder, 
Daer icxse ewelijc om minnen moet: 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heeft mi al ghemaect vroet, 
Hoe dat mi haer vader vant 
Ende dat ic lach in desen bant, 
Doen haer vader mi haer brachte. 






De vrouwe. 

Dits die bant die ic selve wrachte, 
Esmoreit, wel scoene man. 
Ic setter uws vader wapen an 1), 
Men macht noch sien in drie paertien 2), 
Ende oec die wapen van Hongherien, 
Om dat ghi daer uut sijt gheboren 3); 
Soe haddic u soe uut vercoren, 
Dat icken maecte tuwer eren, 
Dat 4) mi ter droefheit moeste verkeren, 
Esmoreit, doen ic u verloes 5). 
Ic bidde gode, die sijn cruce coes, 
Dat hijt hem te recht wille vergheven, 
Die mi anedede dat bitter leven 
Daer ic soe langhe in hebbe ghesijn. 






De jonghelinc. 

O lieve moeder, bi Apolijn, 
En was nie ondaet noch moert 6) 
Si en moeten comen voert 7), 
Ende indinde werden si gheloent. 






Robbrecht. 

Bi den here die was ghecroent 
Met eenre croenen van dorijn 8), 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Esmoreit neve mijn, 
Wistict wie dat hadde ghedaen, 
Die doot soude hi daer omme ontfaen, 
Ofte hi ontsoncke mi in die eerde 1); 
Ic soudene seker met minen sweerde 
Doeden ofte nemen dlijf 2). 
Ay mi, oft 3) ic den keytijf 
Wiste die u den lachter dede, 
Hi en soude mi niet in kerstenhede 
Ontsitten 4), hi ware seker doot. 






De vrouwe. 

Nu willen wi leven 5) in vrouden groet 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende alle droefheit willen wi vergheten, 
Want met vrouden onghemeten 
Soe es mijn herte nu bevaen. 






De coninc. 

Esmoreit sone, nu laet ons gaen 
Ende laet ons met vrouden sijn. 
Maer Mamet ende Apolijn, 
Die soe moetti nu vertien 1), 
Ende gheloven ane Marien 
Ende ane god den oversten vader 
Die ons ghemaect heeft alle gader, 
Ende al dat in die werelt leeft 
Met sijnre const 2) ghemaect heeft; 
Die sonne ende mane, dach ende nacht 
Heeft hi ghemaect met siere cracht 
Ende oec hemel ende ertrijc 
Ende loef ende gras in dier ghelijc: 
Daer soe moetti gheloven an. 






De jonghelinc. 

Vader here, soe biddic hem dan 
Den oversten god van den troene 3) 
Dat hi Damiet die scoene 
Beware boven al dat leeft, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want si mi op ghehouden heeft: 
Daer omme eest recht dat icse minne 
Van Damast die jonghe coninghinne, 
Damiet dat edel wijf. 
Ay god, bewaert haer reine lijf, 
Want si es nojael 1) ende goet, 
Met rechten dat icse minnen moet 
Boven alle die leven op eertrijc. 
En dadicx niet, soe haddic onghelijc, 
Want si es mi van herten vrient. 






Robbrecht. 

Esmoreit neve, dats goet verdient 2). 
Nu willen wi alle droefheit vergheten. 
Met bliden moede willen wi gaen eten, 
Want die tafel es bereit. 






De jonghe joncfrou Damiet. 

Ay, ende waer mach Esmoreit 
Merren 3), dat hi niet en comt? 
Ic duchte dat hi es verdoemt 4) 
Ochte ghestorven quader doot 5), 
Ofte hi es in vrouden groet, 
Dat hi mi dus heeft vergheten. 
Ic sal nochtan die waerheit weten, 
Hoe die saken met hem staen, 
Al soudic daer om die werelt doer gaen. 
Waer sidi, Platus, meester vroet? 





{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Meester. 

Edel vrouwe, ghetrouwe ende goet; 
Tot uwen dienste ben ic bereit. 






De jonghe joncfrou Damiet. 

Meester, nu willic Esmoreit 
Gaen soeken van lande te lande, 
Al soudic daer omme liden scande 
Ende hongher ende dorst ende jeghenspoet 1). 
Het es ene dinc dat wesen moet: 
Gherechte 2) minne dwinct mi daer tu. 
Lieve meester, nu biddic u, 
Dat ghijs mi niet af en gaet 3), 
Ghi en 4) blijft bi mi ende gheeft mi raet 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat wine vinden moghen. 






De meester. 

Vrouwe, nu sijt in goeden hoghen 1), 
Na dien dat ghijs begheert 
Ende ghi den jonghelinc hebdt soe weert 2), 
Soe willen wi soeken den hoeghen man. 






De jonghe joncfrou Damiet. 

Platus meester, ga wi dan 
Ghelijc of wi waren pilgherijm 3). 
 
Ay, en sal hier iement sijn 
Die ons beiden iet sal gheven: 
Twe pilgherijms die sijn verdreven 
Ende van den roevers af gheset? 






De jonghelinc. 

Ay, daer hoeric Damiet 
Spreken. Hoerdicse niet? 
O weerde maghet sente Marie, 
Ende hoe ghelijc soe sprect si hare 4), 
Damiet der scoender care 5), 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Damast die scoene coninghinne, 
Die ic boven alle vrouwen minne, 
Die op der eerden sijn gheboren. 
Nu sprect op ende laet mi hoeren, 
Ghi sprect haer boven maten ghelijc. 






De jonghe joncfrou Damiet. 

Waer ic te Damast int conincrijc, 
Esmoreit wel scoene man, 
Soe soudic haer bat 1) gheliken dan, 
Maer nu sta ic als een pilgherijm. 






De jonghelinc. 

O Damiet, vrouwe mijn, 
Ende sidi dit, wel edel wijf? 
Mijn herte, mijn ziele ende mijn lijf 
Met rechten in vrouden leven mach, 
Want ic nie liever gast en sach 
Die noit op eertrike was gheboren. 
Och edel wijf, nu laet mi hoeren: 
Hoe sidi comen in dit lant? 






De jonghe joncfrou Damiet. 

O Esmoreit, wel scoene wigant, 
Mi dochte 2) ic hadde u gherne ghesien, 
Maer en mochte mi niet ghescien, 
Ic en moeste daer omme liden pijn. 
Doen maectic mi als een pilgherijm 
Ende come al dus ghedoelt doer dlant, 
Ende nam Platus metter 3) hant 
Dat hi soude mijn behoeder sijn. 






De jonghelinc. 

Waer sidi, lieve vader mijn? 
Comt tot hie 4), ghi moetse scouwen, 
Die vol minnen ende vol trouwen 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer herte tote miwaert draecht. 
Het es recht dat si mi behaecht: 
Si heeft soe vele doer 1) mi ghedaen. 






De coninc. 

Soe willicse met blider herten ontfaen. 
Sijt willecome, Damiete wel scoene, 
Ghi selt in Cecilien croene 
Draghen boven al die leven. 
Ic salse minen sone opgheven 2) 
Ende ghi selt seker werden sijn wijf, 
Want ic hebbe soe ouden lijf 
Dat icse nemmeer ghedraghen en can. 






Robbrecht. 

Her coninc oem, bi sente Jan, 
Esmoreit hi es 3) wel weert, 
Hi wert een ridder wide 4) vermeert 
Ende die de wapene wel hantiert: 
Desen raet dunct mi goet ghevisiert 5), 
Dat hi die crone van u ontfa. 
Damiet, nu comt hier na, 
Ghi selt werden jonge coninghinne. 






De meester. 

Hulpt Mamet, dat ic niet uut minen sinne 
En come 6), dat verwondert mi. 
O Esmoreit, edel ridder vri, 
Die man brachte u in al dit verdriet. 
Wat hi u segt, hine meines 7) niet: 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hi hevet tuweert al valschen gront 1). 
Ic cochte u jeghen 2) hem om dusent pont 
Van finen goude, die ic hem gaf. 






De jonghelinc. 

Meester, nu secht mi daer af 3), 
Hoe die saken gheleghen sijn. 






De meester. 

O Esmoreit, bi Apolijn, 
Dies es leden achtien jaer 
Dat ic quam ghereden daer, 
Esmoreit, op die selve stede. 
Nu hoert, wat die keitijf dede: 
Daer soude hi u seker hebben versmoert, 
Hi sprac tot u soe felle woert, 
Dat ghi hem sijn rike sout ondergaen 4): 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi moeste hem emmer iet bestaen, 
Dat hoerdic wel an sijn ghelaet. 






De jonghelinc. 

Meester, vertrect 1) mi alden staet, 
Dies biddic u uter maten sere, 
Want ic sta al buten kere 2), 
Dat ic die waerheit niet en weet, 
Die mijnre moeder dat groete leet 
Ende mi dien lachter mocht anedoen. 






De meester. 

O Esmoreit, bi Mahoen, 
Het heeft ghedaen die selve man. 
Bi minen god Tervogan, 
Hi soude u hebben ghenomen dlijf, 
Want hi vermaets hem 3) die keitijf. 
Ic hoeret ende sprac hem aen 
Ende seide hem het ware quaet ghedaen, 
Want hi soude doden den jongen vooght 4), 
Alsoe dat ic u jeghen hem cocht 
Om dusent pont van goude roet. 






De jonghelinc. 

Bi den here die mi gheboet, 
Die ondaet sal ghewroken sijn, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ic sal eten of drincken wijn. 
Nu moetti uwen indach 1) doen. 
Waer sidi vader, hoghe baroen, 
Ende Robberecht die moerdenaer? 






Robbrecht. 

Bi den here, dan es niet waer! 
Esmoreit, neve mijn, 
Ic hebbe oit 2) goet ende ghetrouwe gesijn, 
In was noit moerdenaer no verrader. 






De jonghelinc. 

Swijt, pute soene 3), het es noch quader 4) 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ondaet die ghi hebdt ghewracht: 
Hoe quam dat nie in u ghedacht 
Te vercopen uwes selfs gheboren bloet 1), 
Ende maket 2) minen vader vroet 
Dat mijn moeder hadde ghedaen? 






Robbrecht. 

Daer willic in een crijt voer gaen 3), 
Esmoreit wel coene wigant, 
Es hier enech man int dlant 
Die mi dat wilt tien an 4). 






De meester. 

Swijt al stille, quaet tiran 5), 
Ghi soutten hebben doot ghesteken, 
En haddi mi niet hoeren spreken, 
Daer ic ten aenganghe 6) quam gereden. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic en was nie soe wel te vreden 
Als dat icken jeghen u cochte om gelt. 
Ic gaeft u al onghetelt 
In een foertsier 1), was yvorijn. 
Noch soude ment vinden in uwe scrijn 2): 
Daer willic onder setten 3) mijn lijf. 






De jonghelinc. 

Ay mi, Robberecht, fel keitijf! 
Met rechte ic u wel haten mach. 
Ghi selt nu hebben uwen doemsdach, 
Al die werelt en holpe u niet. 




Robbrecht hanct men hier.


De jonghelinc noch. 

Aldus eest menechwerf ghesciet: 
Quade werken comen te quaden loene, 
Maer reine herten spannen croene, 
Die vol doeghden sijn ende vol trouwen. 
Daer omme radic, heren ende vrouwen, 
Dat ghi u herte in doeghden stelt, 
So wordi in dinde met gode verseilt 4) 
Daer boven in den hoghen troene, 
Daer die ingelen singhen scoene: 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies onne ons 1) die hemelsche vader! 
Nu seght Amen alle gader. 
 
Amen. 






De meester. 

God, die neme ons allen in hoede. 
Nu hoert, ghi wise ende ghi vroede: 
Hier soe moghdi merken ende verstaen, 
Hoe Esmoreit ene wrake heeft ghedaen 
Over 2) Robbrecht sinen neve al hier ter stede. 
Elc blive sittene in sinen vrede 3), 
Niemen en wille thuusweert gaen: 
Ende sotheit 4) sal men u spelen gaen 
Die cort sal sijn, doe ic u weten. 
Wie hongher heeft, hi mach gaen eten, 
Ende gaet alle dien graet 5) neder. 
Genoeghet u, soe comt alle mergen weder. 





Hier beghint die sotternie.



Hier beghint dwijf. 

Hem! seght hem! god hebs al deel 6)! 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic wil gaen driven mijn riveel 1) 
Met minen suete lieve int gras. 
Hets lanc leden dat ic met hem niet en was. 
Hem! seght, hem! waer sidi, Lippijn? 






Lippijn. 

Ic ben hier, wat saelt sijn? 






Sijn wijf. 

Lippijn, ghi moet gaen halen borre 2) ende vier, 
Ende ic sal wedercomen scier 3) 
Ende bringhen ons iet dat wi selen eten. 






Lippijn. 

Bi der doot ons heren, ghi selet vergheten, 
Ghi pleeght soe dicwile lange te merren. 






Sijn wijf. 

Wat, Lippijn, ghi en moghet u niet erren 4), 
Want ic hebbe dicwile vele te doene: 
Eer ic ghehoere mine sermoene, 
Soe vallet 5) hoghe op den dach, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende eer ic ten vleeschuus 1) comen mach, 
Soe copic oec gherne goeden coep, 
Dan so moetic beiden tot den loop 
Es ghedaen vanden bedranghe: 
Alsoe comet toe 2), dat ic merre soe langhe, 
Goede Lippijn, ghi moetet al weten. 






Lippijn. 

Awarijt 3), ghi souwes mi vele ontmeten, 
Ende ic en weter wat toe segghen. 
Gaet henen, ic sal ons vier anleggen! 
Ende halen borre ende scueren den pot, 
Want alsoe moet mi hulpen god, 
Ic hebbe mi oeit te slavernien geset 4). 





{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sijn wijf. 

Goede Lippijn, wast die scotelen met 
Ende kerijt 1) ons den vloer scoene. 






Lippijn. 

Goede, nu hoert, dat u god loene! 
Ende mer daer bi niet. Al hebbic al mijn dage 
Gheweest uwe aerme slave, 
Mi dunct ic moetse noch sijn al mijn leven. 






Sijn wijf. 

Swijt, god moet u lachter 2) geven, 
Dat ghi soe langhe leeft, dats mi leet. 
 
En es dit niet een scoen bescheet 3)? 
Waer mach hi merren, mijns herten druut 4)? 
Het gheet hem al te galgen uut 5), 
Dat hi mi al dus te vondelinge set. 






Haer lief. 

Minnekijn, hets messelijc 6) wat mi let: 
Hebdi daer gheweest herde lange? 






Lippijns wijf. 

Jaic, mijn herte es soe wranghe 7), 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ic u soe langen niet en sach. 






Haer lief. 

Laet ons gaen drinken een goet gelach, 
Mijn uutvercoren minnekijn, 
Wi selen noch tavont met vrouden sijn 
Lichteleec. Nu comt hier naer! 






Lippijn. 

O wi, here, es dat waer? 
Bi gode, ic hebs ghenoech gesien, 
Want si leet metten bloeten knien 
Ende hi esser tusschen gecropen; 
Bi der doot ons heren, hi esser in geslopen, 
Siet, met deser hoeren, ende geeft 1) mi te verstane 
Dat si te messen pleght te gane, 
Ende leet ende droeylt 2) met enen anderen man 
Ende maect van mi enen pol her Jan 3). 
Si seet, si gheet int vleeschuus: 
Bi sente Jan, ic sal haer dit abuus 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch tavont tongoede 1) maken. 
Canic an enen stoc gheraken, 
Ic sal haer touwen 2) soe haer vel, 
Dat haer rouwen sal dit spel, 
Dat si met hem heeft bedreven. 






De comere. 

  3) 
Wat, Lippijn! god moet u goeden dach geven. 
Hoe steet met u? hoe sidi te ghemake 4)? 






Lippijn. 

Ey, Trise! ic woude mi therte brake 
Van groten rouwe die ic drive. 
Ic en hadt nemmermeer minen wive 
Betrout 5), dat si mi heeft ghedaen. 





{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}



De comere. 

Lippijn, nu doet mi verstaen, 
Hoe ende oec in wat manieren? 






Lippijn. 

Dies ic mi eweleec moet scofieren 1): 
Si leget ende droeylt met enen anderen man. 






De comere. 

Awarijt, dats een dinc dat ic niet en can 
Gheloeven van uwen wive: 
Ic kinse alsoe reine van live, 
Si en daets om al die werelt niet. 






Lippijn. 

Dat een man met sinen ogen siet 
Dats hem nochtan quaet tongheven 2). 






De comere. 

Lippijn, alsoe moetic met eren leven, 
Bi sien es die meneghe 3) bedroghen. 






Lippijn. 

Wat, neen, dit en es niet gheloghen, 
Want ic hebse selve ghesien 
Ligghen metten bloeten knien 
Ende gingen 4) hem beide te werke stellen. 






De comere. 

Wat, Lippijn, dat en soudi niet vertellen, 
U wijf waer daer bi gheonneert: 
U ogen sijn al verkeert 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van drincken ende van ouden dagen. 
Goede Lippijn, en wilt des niet ghewagen: 
U wijf waer daer bi gescent. 






Lippijn. 

Wat duvel, seldi mi maken blent 
Van dingen die ic selve sach? 
Ic sach dat si averecht 1) lach 
Ende hi raepter op haer slippen. 






De comere. 

Ey swijt, goede Lippijn, 
En was anders niet dan u dochte 2). 
En hoerde ghi noit seggen van alfsgedrochte 3) 
Dat die liede pleghet te bedrieghen? 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

De viant 1) geeft luttel om een lieghen 
Om toren 2) te maken tusschen man ende wijf. 
Ic wilder over setten 3) mijn lijf, 
En waest niet een elvinne dat ghi saecht. 






Lippijn. 

Wat duvel, heeft god die werelt gheplaecht 
Met alven ende met elvinnen? 
En soudic dan mijn wijf niet kinnen? 
Dat ware emmer een messeleec dinc. 
Ic sach dat si met hem ginc, 
Hi namse in sinen aerm ende tracse naer. 






De comere. 

Lippijn, loghen en was noit waer: 
Daer toe kinnic te wel u wijf, 
Want si heeft alsoe reine lijf, 
Si en daets om al de werelt niet van goude roet. 
Maer dalfsghedrochte es alsoe groet, 
Dat den menegen maect soe blint, 
Dat hi hem selven niet en kint, 
Hoe soude hi dan enen andren ghekinnen? 






Lippijn. 

Bi der doot ons heren, ghi maect mi al uuten zinnen 4). 
Wat duvel, es mi nu gesciet? 
Benic blint ende en sie ic niet? 
Des wonders ghelijc en sagic nie, 
Ende ic sie wel alle dese lie 
Die hier sitten al omtrent: 
Entrouwen, soe en benic al niet 5) blint, 
Al soudijs mi gherne maken vroet. 





{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}



De comere. 

Lippijn, wetti 1) wat ghi doet? 
Ic biddu dat ghijs nemmermeer en segt 
Ende ghi u wijf met eren dect. 
Het es ene elvinne die u quelt, 
Si heeft u ghesichte al ontstelt, 
U ogen staen al ontset. 






Lippijn. 

Ey goede, eest dat, dat mi let 2)? 
Mi dochte emmer dat icse sach. 






De comere. 

Het was ene elvinne dat daer lach: 
Dat willic u sweren op een cruus. 
U wijf sit noch in haer huus: 
Dat willic wedden om een bier 3). 






Lippijn. 

Ende si hiet 4) mi gaen halen borre ende vier, 
Si seide, si soude gaen om eten. 






De comere. 

Wat, Lippijn, wildi die waerheit weten, 
Soe sidi seker te male verleidt: 
Ene elvinne heeft haer nette gespreidt, 
Dat sie ic wel, om u te vaen. 
Comt met mi, wi selen voer u dore gaen: 
U wijf sit noch bi haren viere. 





{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}



Lippijn. 

Wat! benic droncken van den biere, 
Ochte vlieghen dalve achter straten 1)? 






De comere. 

Wat, ghevadere 2)! en moghdi ons niet in laten? 






Lippijns wijf. 

Wet key 3), jaic, wie es daer? 





{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}



De comere. 

Wat, Lippijn, en seidic u niet waer? 






Lippijn. 

Benedijste god van hemelrijc, 
Soe en saghic noit des wonders ghelijc. 
Ic sie wel, die scouwen 1) die sijn mijn. 






De comere. 

Wat seidic u, lieve Lippijn? 
Maer ghi en woudes niet wesen vroet. 
Mijn gevadere es ghetrouwe ende goet, 
Al soudier gerne een hoere af maken. 






Lippijns wijf. 

God gheve hem ramp in sine kaken! 
Heeft hi hem van mi dies beclaecht? 






De comere. 

Jay, ende dat ghi bi enen anderen man laecht: 
Dies heeft hi mi ghedaen een beclach. 






Lippijn. 

Awarijt, mi dochte dat ict sach, 
Maer ic laets mi nu ghenoeghen 2): 
Trise caent wel in beste voegen. 
Maer al hadt mi mijn lijf ghedaen 3), 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soe waerdi heden morgen op ghestaen 
Ende hiet mi halen vier ende borre. 






Lippijns wijf. 

Swijt, wel vule corre 1), 
Beghindi mi anderen man ane te tien 2)? 






Lippijn. 

Seker, woudic die waerheit lien 3), 
So saghic, of mijn ogen waren mi verkeert. 
Maer Trise heeft mi alsoe geleert 
Ende seet, dat mi een alf heeft bedroghen. 






Lippijns wijf. 

Waer omme hebdi mi dan beloghen 
Ende doet mi scande over al? 






Lippijn. 

Ey minnekijn, ic ben diet beteren sal, 
Hebbic iet messeit ofte mesdaen. 





{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}



Lippijns wijf. 

Ghi selter nochtan smeten 1) omme ontfaen, 
Vul 2), out, quaet grijsaert! 






De comere. 

Bi onsen here, hi waers wel waert, 
Dat wine onder voete 3) gingen leggen. 






Lippijn. 

Lieve wijf, in en saels nemmeer seggen: 
Ic en wiste niet, dat ic was in dolen 4). 






Lippijns wijf. 

Ei, men sal u leren gaen ter scolen. 
Hier vechtensi. 
Ghi goede liede, dit hebben wi 
Ghespelt al in een boerdement 5). 
Si leven noch wel, si u bekent, 
Die dese gheliken wel hebben gesien. 
Wet dat menech boerden ghescien, 
Daer dusdaneghe mere 6) niet af en gaet. 
Daer bi biddic u dat ghi ontfaet 
In dancke ons fobitasie 7). 
Ic bidde den coninc vol van gratie, 
Die vander maghet was gheboren, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hem niement en wille storen 1) 
Van dat hi hier heeft gesien ende gehoert. 
Staet op, ghi moget wel gaen voert 2), 
Want wi moeten alle scheiden: 
Ons here god moet ons allen geleiden. 
 
Amen. 












{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een abel spel ende een edel dinc van den hertoghe van Bruyswijc,


Hoe hi wert minnende des Roedelioens dochter van Abelant,


Ende ene sotternie na volgende 1).




Ic bidde gode den oversten vader 
Dat hi ons moet 2) bewaren alle gader. 
Heren ende vrouwen, groet ende clene, 
Ic bidde u allen int ghemene, 
Dat ghi wilt maken een ghestille 3) 
Ende merct daer na diet merken wille. 
Men sal u hier spelen een suverlijc 4) dinc 
Van enen hoghen jonghelinc 
Die hertoghe was van Bruyswijc. 
Hem dochte dat niemen sijns ghelijc 
Op eertrike niet vinden en mochte, 
Ende sprac uut overmoedege gedochte 5), 
Roemeghe 6) worden ende onbekint, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer dicke die menege es bi ghescint. 
Want wie dat hem te hoghe beroemt 1), 
Als dan die sake anders coemt 
Soe wort hi bi den roeme ghescant: 
Alsoe ghevielt desen hoghen wigant: 
Al was hi rike 2) ende hoghe gheboren, 
Uut groten roem soe quam hem toren. 
Om dat hi sprac roemeghe woert, 
Wert vrouwe Venus op hem ghestoert, 
Soe dat sijt namaels op hem wrac, 
Die roemeghe 3) worde, die hi sprac, 
Alsoe ghi nu hier selt bescouwen. 
Daer omme radic heren ende vrouwen, 
Dat hem nieman te hoghe en sal beroemen, 
Want daer es selden ere af comen. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te hoghen roem en wert nie ghepresen. 
Nu bidden wi gode, die wert ghesleghen 1) 
Ane een cruce om onsen sonden, 
Dat wi alle salich werden vonden 
Te Josepat in dat soete dal, 
Daer God sijn oerdeel besitten 2) sal: 
Dies biddic Maria der coninghinnen. 
Nu hoert ende swijcht, wi gaen beghinnen. 






Gheraert, shertoghen oem. 

Waer sidi, lieve vrient Godevaert? 






Godevaert. 

Ic ben hier, heer Gheraert, 
Nu segt mi, wats die raet 3)? 






Gheraert. 

Godevaert, het en dochte mi niet quaet, 
Dat ons hertoghe, die hoghe baroen, 
Enen huwelijc woude doen 
Ende dat hi nemen woude een wijf. 
Hi heeft soe scone vromen lijf 
Ende es een sterc jonc man van daghen: 
Hadde hi een wijf, si mochte draghen 
Kindren 4), dat ware des lants profijt. 
Hets een lantscap groet ende wijt, 
Het ware scade, bleeft sonder gheboert. 
Daer omme hebbic u gheroepen voert, 
Dat ghi ons daer toe sout gheraden 5). 





{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}



Godevaert. 

Heer Gheraert, dat en mochte niet scaden, 
Daer hebbic oec onlancs om ghepeinst. 
Maer ic segghe u al ongheveinst, 
Heer Gheraert, ghi sijt des hertoghen oem, 
Daer omme moetti sijns nemen goem 
Meer dan ic ofte die hem niet en bestaet. 






Gheraert. 

Wattan, Godevaert, ghi moet ons raet 
Gheven, hoe dat wi varen moghen. 
Dlantschap waers in goeden hoghen 1), 
Hadde hi een wijf ende kinder daer bi. 






Godevaert. 

Heer Gheraert, daer omme selen wi ic ende ghi 
Onder ons beiden daer na spien 2). 
Ic weet ons wel na ene te sien 
Die men hem gheven sal herde gherne. 
Dats die coninc van Averne 
Heeft een dochter noyael ende goet, 
Ende die oec draecht enen reinen moet 
Ende hevet enen goeden aert. 






Gheraert. 

Sekerlijc, heer Godevaert, 
Die huwelijc dochte mi goet: 
Die coninc van Averne es een edel bloet 3) 
Ende die altoes binnen sinen daghen 4) 
Sine wapen eerlijc heeft ghedraghen, 
Ende sijn vorders 5) van goeder aert. 
Sekerlike, Godevaert, 
Desen huwelijc dochte mi goet ghedaen. 





{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}



Godevaert. 

Laet ons dan toten hertoghe gaen 
Ende laet ons hem dit legghen te voren 1), 
Dan so moghen wi spreken horen, 
Hoe dat hi beraden 2) si. 
Nu willen wi gaen ic ende ghi 
Ende laet ons horen wat hi seght. 
Staet sijn herte daer toe ghewecht 3), 
So willen wi thuwelijc maken dan. 
 
Waer sidi, hertoghe, hoghe gheboren man, 
Edel hertoghe van Bruyswijc? 






Die hertoghe. 

Sijt willecome, oem, sekerlijc 
Ende minen lieven vrient Godevaert! 
Nu secht mi, lieve oem Gheraert, 
U begherte, het sal u gescien. 






Gheraert. 

Gloriant neve, dat souden wi gherne sien 
Dat ghi wout huwelijc doen, 
Wi saghent gherne, edel baroen, 
Ende oec Bruyswijc u selves lant. 






Die hertoghe. 

Oem Gheraert, hoghe gheboren wigant, 
Daer toe en benic noch niet ghestelt 4). 
Ic bidde u dat ghi mi niet en quelt, 
Want daer en willic niet af horen 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic en weet gheen wijf op eerde gheboren 
Daer ic met woude leiden minen tijt. 






Gheraert. 

Neve, ghi moetet om des lants profijt 
Doen alsoe wel als om u selves lijf: 
Ghi selt nemen moeten een wijf, 
Neve, om kinder daer van te crighen. 






Godevaert. 

Nu en canic langher niet gheswighen, 
Edel hertoghe, hoghe gheboren baroen, 
Ghi moetet om uus lants wille doen 
Om kinder te crighene, al 1) Geraert seght. 
Hets een dinc dat men niet en pleght 2) 
Sonder vrouwe te bliven soe groten here 3). 
Ghi souter u lantscap met onteren, 
Edel here, stoerfdi sonder gheboert; 
Daer soude op risen 4) een groet discoert, 
Elc souts die naeste willen sijn: 
Ghi sout beraden groten pijn 
Den edelen lande van Bruyswijc. 






Die hertoghe. 

Godevaert, Godevaert, sekerlijc, 
Dese redene es te male om niet. 
Mijn herte gheen wijf soe gherne en siet 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ic om gave een haer 1). 
In weet gheen wijf, dies werdich waer, 
Dat icse maken soude mijn vrouwe. 






Godevaert. 

Here, wacht dat u noch niet en rouwe, 
Dat ghi sprect dus domme woert. 
Wort vrouwe Venus op u ghestoert, 
Si sal u noch maken mat 2). 






Gheraert. 

Gloriant neve, verstaet wel, dat 
Samsoen, die was soe sterc, 
Bedroghen wert bider minnen werc, 
Ende oec Apsloen, die scoen, 
Ende die wise coninc Salomoen 
Bleven bi minnen al bedroghen: 
Dits emmer waer ende niet gheloghen, 
Vrouwenminne brachse tonder. 






Die hertoghe. 

Seker, oem, dat heeft mi wonder 3), 
Maer si waren vol gheckerdien 4). 
Oem Gheraert van Noermandien, 
Daer quamen ander saken bi: 
Sine waren haers selfs van herten niet vri, 
Si bleven aen vrouwen al versmoert 5). 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic en weet gheen wijf van soe hogher gheboert, 
Dat icker seker om gave twe peren. 






Gheraert. 

Seker, neve, dats niet dan sceren 1) 
Mede te makene, soe wie dat hoerde, 
Ende ic en hoerde nie soe domme woerde 
Spreken enen hoghen man. 
Seker, neve, ghi moet nochtan 
Huwen om des lants profijt. 






Die hertoghe. 

Seker, oem, dien tijt 
En sal nemmermeer man bescouwen, 
Dat ic enech wijf sal trouwen, 
Die nu op eertrike leeft 
Of die die werelt binnen heeft; 
Want ic hebbe soe vromen lijf, 
Soudic dat legghen ane ene wijf, 
Soe waric emmer buten kere 2), 
Ende oec benic soe groten here 
Vanden lande van Bruyswijc. 
En es gheen wijf op eerde mijns ghelijc, 
Ic wil bliven mijns selves man. 






Gheraert. 

Bi den vader die mi ghewan, 
Nu en hoerdic nie soe domme tale. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seker, neve, en voeght u niet wale, 
Dat ghi den vrouwen sprect soe naer 1). 






Godevaert. 

Seker, Gheraert, ghi segt waer: 
Den vrouwen heeft hi wel na ghesproken, 
Maer het sal noch werden ghewroken, 
Dat weetic wel in rechter trouwen; 
Een lieflijc aensien 2) van eenre vrouwen 
Sal hem noch duncken medesine 3). 






Die hertoghe. 

Oem Gheraert, bider trouwen mine, 
Dat en seldi gheleven 4) nemmermeer. 
Mijn herte es vaster dan een weer 5) 
Ghestelt al op mijn scone lijf. 
Ic en weet op eertrike gheen wijf, 
Die mi dunct dat mijns werdich ware; 
Mijn herte dat vlieght ghelijc den are 6) 
Boven alle vrouwen minne. 
Soudic dan mijn herte ende vijf sinne 
Legghen an eens wijfs bedwanc? 
Van gode moetic hebben ondanc 
Of 7) dat emmermeer ghesciet. 






Gheraert. 

Gloriant neve, soe waert om niet, 
Dat hoeric wel, datter ic om pine. 
Maer wacht, dat u noch niet en scine 8) 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghi sprect dus dommelijc. 






Florentijn die maghet. 

Ay, en mach op eertrijc 
Mijns ghelijc niet gheboren sijn 
Ende die ware vander naturen mijn 
Ende ghelijc mi van moede! 
Ic en sach nie man soe rijc van goede 1), 
Dien ic woude hebben tot enen man, 
Noch amerael 2) noch soudan 
Noch nie man soe hoghe gheboren, 
Die mi van huwelijc leide te voren, 
Dat ic sine minne woude draghen 3). 
Dier ghelijc hebbic horen ghewaghen 
Van enen man in kerstenrijc, 
Ende es hertoghe van Bruyswijc 
Ende van herten alsoe proeys 4) 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende van moede soe aerghelyoes 1), 
Dat hi oec gheen wijf en mint. 
Wi sijn beide ghelijc ghesint, 
Dat segt mi mijn herte te voren, 
Ende onder ene planete gheboren 
Ende hebben beide gader 2) ene nature. 
Nu salic hem sinden ene figure 3), 
Een beelde ghemaect na mijn anschijn 4): 
Eest dat wi twee ghelike sijn, 
Sijn herte sal hem verwandelen 5) dan. 
Bi minen god Tervogan, 
Ic sal horen wat hi sueght 6). 
Mijn herte dat staet te hem ghevuecht 7), 
Om dat hi van herten es soe fier. 
Waer sidi, mijn bode Rogier? 
Comt tote mi, ic hebts te doen 8). 





{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rogier. 

O edel vrouwe, bi Mahoen 1), 
Segt mi wat wildi hebben ghedaen? 






Florentijn die maghet. 

Rogier, ghi moet haestelec gaen 
Toten hertoghe van Bruyswijc, 
Ende es gheleghen in kerstenrijc 
Ende es gheheten Gloriant. 
Ghi selt hem gheven in sine hant 
Dese figure den deghen fijn, 
Ende segt hem dat icse na danschijn mijn 
Hebbe doen maken wel ghelijc, 
Ende dat ghi comt uten rijc 
Vander stat van Abelant, 
Ende segt oec den hoghen wigant, 
Dat ic hem bidde in rechter trouwen, 
Dat hi in deere van allen vrouwen 
Dese figure wille anesien. 
Hem sal sere verwonderen van dien, 
Wat ic daer met menen mach. 
Ende segt hem, dat ic nie man en sach, 
Daer ic mede deilen woude mijn lijf, 
Ende segt hem oec al sonder blijf 2), 
Dat hi es mijn vader, die hoghe baroen 
Van Abelant, die rodelioen, 
Ende hoert ende merct ende swijcht ende heelt 3), 
Ende verstaet wel dat hi u beveelt, 
Ende brinct mi die boetscap dan. 






Rogier. 

Bi minen god Tervogan, 
Joncfrouwe, dese boetscap wert ghedaen, 
Ic wille met haesten daerwert gaen. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mamet ende Apolijn 
Die moeten bewaren die vrouwe mijn, 
Die mi heeft ghesent tote hier. 
Edel here, ic ben een metselgier 1) 
Eender joncfrouwen noyael ende goet, 
Si bidt u op 2) gherechter oetmoet, 
Dat ghi wilt anscouwen dese figure: 
Si es na die scoenste creature 
Ghemaect, die men vint in eertrike, 
Ende haren anscijn alsoe ghelike, 
Al waert sijt selve die vrouwe weert; 
Si es van hare doghet vermeert 3) 
Ende oec van haren hoghen moet. 






Die hertoghe. 

Metselgier, nu maect mi vroet, 
Wie es die joncfrou? doet mi becant. 






Rogier. 

Dats Florentine van Abelant 
Die edel joncfrou ende die rike. 
Men vint in heydenesse niet haers ghelike 
Soe noyael noch soe scone van live: 
Men vinter in eertrike niet vive 
Die gheliken der vrouwen mijn: 
Si en mochte niet noyaelder sijn, 
Hovescher noch bat gheraect 4), 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende van haren live soe volmaect 
Ende haren moet soe eerlijc dracht 1); 
En was nie man op eerde verdacht 2) 
Soe rike noch soe hoghe gheboren, 
Die hare van minnen leide te voren, 
Dat si worden woude sijn wijf. 
Si heeft te male een reine 3) lijf 
Ende enen vader van hoghen doen 4), 
Dats van Abelant die rode lioen 
Es haer vader, des sijt vroet. 





{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}



Die hertoghe. 

Du best een bode ghetrouwe ende goet, 
Dat hoeric herde 1) wel ane di. 
Nu staet op ende gaet met mi, 
Ic sal di wel te ghemake 2) doen. 






Rogier. 

Ic doet gherne, edel baroen. 






Die hertoghe. 

Nu biddic gode diet wel vermach, 
Dat hi mi late gheleven den dach, 
Dat ic dese joncfrou noch anscouwen moet, 
Die mi dese grote vrienscap doet 
Ende heeft mi die figure ghesent, 
Dit anschijn na thare gheprent 3). 
Ay god, ende mach haer anscijn 
Ghelijc deser figure sijn, 
Sone saghic op eerde nie haers ghelijc: 
Si ware wel weert in Bruyswijc 
Te sine ene vrouwe ende ene hertoghinne. 
God, daer alle doghet es inne, 
Die gheve haer altoes goeden morghen 4). 
Ay god, wat consten 5) dracht si verborghen 
Int herte, dies benic wijs. 
Si draghet van abelheiden een rijs 6) 
Boven alle vrouwen, die ic nie sach. 
Ay, god die gheve haer goeden dach, 
Die mi ghesent heeft desen pant 7). 





{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rogier. 

O hoghe gheboren wigant, 
Ic hebbe mine boetscap ane u ghedaen. 
Nu willic wederkeren gaen 
Toter joncfrouwe Florentijn. 






Die hertoghe. 

Rogier, Rogier, nu soe moetti sijn 
Goet ende ghetrouwe in alder stont 
Ende draghen enen hoveschen mont: 
Wat ghi hoert ende wat ghi siet, 
Dat en seldi voerder 1) vertrecken niet, 
Rogier, dan men u bevelt: 
Hi es te prisene die wel heelt. 
Lieve Rogier, nu sijt ghetrouwe 
Ende groet mi sere die scone joncfrouwe 
Ende segt hare in ware dinc 2), 
Dat nie wijf van mi en ontfinc 
Groete meer dan si allene. 
Maer om dat si es soe reine 
Ende soe noyael van haren live, 
Soe segt den edelen sconen wive, 
Dat si mi houde hare reynecheit 
Tot onser beiden salicheit, 
Ic sal hare oec ghestadich sijn. 






Rogier. 

O edel here, bi Apolijn, 
Si bat mi uter maten sere, 
Dat ic u vraghen soude, edel here, 
Of si u nemmermeer soude moghen sien. 






Die hertoghe. 

Rogier, dat sal hare gescien: 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer dat liden 1) die seven weken, 
Salic die joncfrou sien ende spreken, 
Op dat 2) mi god behout mijn lijf; 
Ende groet mi sere dat edel wijf, 
Die god altoes bewaren moet. 






Rogier. 

Nu willic gaen lopen metter spoet. 
Mamet ende Apolijn 
Ende Mahoen ende Jupetijn, 
Die moeten u gheven goeden dach. 






Florentijn die maghet. 

Rogier, nu doet mi ghewach: 
Hebstu ghesien den hoghen man? 






Rogier. 

Jaic, vrouwe, bi Tervogan, 
Hets een man van hogher weerde: 
Ic weet wel, dat op die eerde 
Sijns ghelike niet en leeft, 
Noch die werelt binnen en heeft, 
Van scoenheden noch van hoghen moede. 
Hi es een man van edelen bloede, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijc van haven, groet van gheslachte 
Ende edel gheboren van groter machte, 
Ende die oec hout een rikelijc 1) hof. 
Ic en hoerde nie soe groten lof 
Gheven als men gheeft Gloriant. 
Hi es te male een coen wigant 
Ende ontsien van allen man. 






Florentijn die maghet. 

Rogier, Rogier, nu segt mi dan: 
Wat groeten heeft hi mi ghesent? 






Rogier. 

O edel vrouwe wide bekent, 
Hi seide mi in ware dinc, 
Dat nie wijf van hem en ontfinc 
Groete meer dan ghi allene, 
Ende bidt u, edel vrouwe rene, 
Dat ghi hem hout u suverheit 
Tot uwer beiden salicheit: 
Hi sal u oec ghestadich sijn. 






Florentijn die maghet. 

Segt mi, Rogier, bi Apolijn, 
En seide hi niet, dat hi mi gerne soude sien? 






Rogier. 

Jahi, vrouwe, dat sal u ghescien: 
Noch eer liden seven weken 
Sal hi u sien ende daer toe spreken: 
Alsoe seide mi die wigant 
Ende ghelovet 2) mi in mine hant 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende swoert bi der trouwen sijn. 






Florentijn die maghet. 

Bi minen god Apolijn, 
Na dien tijt soe salic wachten. 
Mocht noch comen na mijn achten 1), 
Dat mi dat noch mochte ghescien, 
Dat ic den hertoghe mochte anesien, 
So waric alle sorghen vri. 
Rogier, staet op ende gaet met mi: 
Ghi hebt u boetscap wel bewaert 2). 






Gloriant die hertoghe. 

Waer sidi, edel oem Gheraert, 
Van Normandien hoghe baroen? 
Uws raets hebbic nu te wel te doen, 
Edel oem, hoghe wigant. 






Gheraert. 

Wat segdi, neve Gloriant, 
Wat sijn die dinghen die u ghebrect 3)? 






Die hertoghe Gloriant. 

Edel oem, dat mi int herte stect 4), 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies ic niet langher en can ghehelen 1). 
Gherechte minne doet mi soe quelen 2), 
Dat mi costen sal mijn lijf. 
Ic minne soe sere een edel wijf, 
Dat ic ure no nacht no dach 
Gherusten gheslapen niet en mach, 
Sent dat ic ierst die minne began. 






Gheraert. 

Dats dat ic niet en can 
Gheloven, soe wats ghesciet, 
Dat u edel herte verdriet 
Lijdt om enech wijf die leeft 
Of die die werelt binnen heeft: 
Dies en canic gheloven twint. 






Die hertoghe. 

Och edel oem wide bekint, 
Ic lide 3) wel ende gheve mi sculdich, 
Dat ic hier voermaels menechfuldich 
Dommelike hebbe ghesproken: 
Edel oem, dat wert nu al ghewroken. 
Dat ic sprac die domme woert, 
Dies es vrouwe Venus op mi ghestoert 
Ende heeft mi int herte gheraect, 
Ende enen dienere der vrouwen ghemaect, 
Ende leert mi gaen der minnen pas 4). 






Gheraert. 

Ende hoe willic gheloven das? 
Ghi draghet soe hoverdeghen moet, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi maket mi ende Godevaerde vroet, 
Dat 1) gheen wijf op eertrike 
Soe hoghe gheboren noch soe rike, 
Die u dochte dat uws werdich ware; 
U herte dat vlieght ghelijc den are 
Boven alle minnen crachte. 
Het en mach niet comen in u ghedachte, 
Hets al sceren dat ghi segt. 
U herte soe vol hoeverde stect: 
Die vrouwen en moghen ane u niet winnen. 






Die hertoghe. 

Och edel oem, wilt mi versinnen 2), 
Dat ic soe dommelike sprac, 
Dat quam daer bi dat mi ghebrac 
Wetentheit 3) in rechter trouwen. 
Nu comic te ghenaden 4) allen vrouwen 
Om ene, die mi quelen doet; 
Want herte ende sin 5), ziele, lijf ende moet 
Staet al in eenre joncfrouwen ghewelt. 






Gheraert. 

Wie es die joncfrou die u dus quelt, 
Gloriant neve, laet mi dat weten. 
Want ic en can emmer niet vergheten 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der hogher woerden die ghi spraect, 
Ende sidi nu ane ene minne gheraect, 
Seker, neve, dat wondert mi. 
Seght mi doch, wie se si 
Die u herte alsoe beswaert. 






Die hertoghe. 

Van Normandien oem Gheraert, 
Si heet Florentijn van Abelant, 
Edel oem, coene wigant, 
Ende heeft enen vader van hoghen doen, 
Dats van Abelant die rode lioen 
Es haer vader, des sijt wijs. 






Gheraert. 

Hulpt, here god vanden paradijs, 
Neve, hoe mach dat comen bi? 
Dat heeft mire herten alte vri 1), 
Om dat si woent soe verre van hier. 






Die hertoghe. 

Och, edel oem, der minnen vier 
Es snelder vele dan enech ghescot 2). 
Oem Gheraert, bi minen god, 
Si heeft mi een saluut 3) ghesent 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende een anschijn na thare gheprent, 
Ghelijc den haren ene figure: 
Si es die scoenste creature, 
Die leeft onder des hemels trone; 
Si ware wel weert te spannen crone 1), 
Al waert een coninc van Vrankerijc. 
Sie en es gheenre vrouwen ghelijc 
Die die sonne nu bescijnt. 
Al es mijn herte van hare ghepijnt 2), 
Seker, oem, si eest wel weert, 
Si es van hare doghet vermeert 
Ende oec van haren hoghen moet. 
Och, edel oem, ic maects u vroet, 
Minen verborghen heimeliken staet: 
Nu biddic u, oem, gheeft mi raet, 
Dat ic mijn lief ghewinnen mach. 






Gheraert. 

Gloriant neve, dien dach 3) 
En mach u nemmermeer ghescien: 
Ghi moghet wel om een ander sien. 
Ic sal u segghen redene waer bi: 
Die rode lioen, hi es soe vri 4) 
Ende een man van groter machte, 
Ende die oec haet al ons gheslachte 
Boven al die leven op die eerde; 
Want ic versloech metten sweerde 
Sinen vader voer Abelant, 
Ende u vader, die coene wigant, 
Versloech sinen oem Eysenbaert, 
Die vroemste man, die nie ghewaert, 
Ende in heydenesse gorde sweert 5), 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer u vader wide vermeert 
Sloech hem den hals ontwee 1). 
Noch dede hi hem scade mee, 
Daer hi noit sint omme en loech 2): 
Twee sijnre moien 3) kindre hi versloech 
Die uut Antiotsen waren gheboren. 
Dies heeft die rode lioen noch toren, 
Dat wetic wel gewaerlike 4). 
Al waerdi here van al kerstenrike, 
Hine gave u sijnre 5) dochter niet. 






Die hertoghe. 

Bi gode die hem crucen liet, 
Oem Gheraert van Normandien, 
Ende bider maghet sente Marien, 
Ic salse hebben of bliven doot, 
Al ware hi mijn viant noch alsoe groot, 
Ende daer toe van hogher macht: 
Behendicheit gaet voer cracht 6). 
Ic sal ghewinnen die vrouwe rene, 
Met minen properen 7) live allene 
Meinicse te halene, ans 8) mi god. 






Gheraert. 

Gloriant neve, al sonder spot, 
Ende hoe wildi dat leggen an? 






Die hertoghe. 

Dat salic u segghen, edel man 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Normandien, coene wigant. 
Ic sal riden onbekant 
Ghelijc enen ridder van avonturen. 
Der minnen pas moetic besuren: 
Dat doet al Florentijn die scone joncfrouwe. 
Och, edel oem, nu blijft ghetrouwe 
Den goeden lande van Bruyswijc; 
Want van vromicheiden uus ghelijc, 
Edel oem, nu niet en leeft. 
Ic bidde u, dat ghi niet en begheeft 1), 
Ghine sijt ghetrouwe den goeden lande 
Ende verwaert 2) al omme mijn scande: 
Dies biddic u, edel oem Gheraert. 
Eest dat ic doot blive op die vaert, 
Soe es u verstorven 3) dlant. 
Nu blijf met gode, coene wigant, 
Dese vaert moet ghevaren sijn. 






Gheraert. 

O Gloriant, neve mijn, 
Ic duchte, dat u dese vaert sal rouwen. 
Men vint soe vele scoender vrouwen 
In kerstenheit, hoghe baroen. 
Hi es soe fel, die roede lioen, 
Ic weet, wel kint hi u gheslachte 
Om dwonder, dat u vader wrachte 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voer Abelant onder die sine, 
Hi sal u beraden pine: 
Seker, neve, dit duchtic al. 






Die hertoghe. 

Nu comer af datter af comen sal, 
Dese vaert moet emmer sijn ghedaen. 






Gheraert. 

Soe moetse u te goede vergaen, 
Dies biddic gode vanden trone, 
Gloriant neve, dat u god lone! 
Nu sijt behindich in uwen raet, 
Ende uwen heimeliken staet 
En seldi niemen maken cont, 
Ende luttel worde in uwen mont 
Ende die behindich ende vast; 
Ende als ghi comt daer u herte op rast 1), 
Tot Florentijn, die vrouwe goet, 
Soe draght heerlijc 2) uwen moet 
Ende en sijt emmer te haestich niet; 
Eest dat ghi comt in enich verdriet, 
Doeghet 3) mi te wetene, neve mijn, 
Ic sal seker u vader sijn 
Alsoe langhe als mi god behout mijn lijf. 
Maer lietti dese vaert een blijf 4), 
So dadi als die vroede doet. 






Die hertoghe. 

Nenic, oem, om al dat goet, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat die sonne nu mach bescinen, 
Soene latic niet, ic en sal Florentijnen 
Bescouwen, dat edel wijf. 
Waer es mijn ors 1) Vaelentijf? 
Ic wil gaen varen metter spoet. 
Maer, edel oem, ghetrouwe ende goet, 
Ic set mijn lant in uwer gheweelt, 
Dat ghijt trouwen bewaren seelt, 
Tote dat ic come van Abelant. 






Gheraert. 

O edel neve Gloriant, 
God ons here moet u bewaren 
Ende altoes in doghden sparen 2), 
Waerwaert dat ghi u bekeert 3). 






Die hertoghe. 

Ay god, hoe sere mi die minne leert 
Hovescheit 4), dat vindic nu wel. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn herte stont tot allen vrouwen fel 1), 
Eer ic minnende wert die scone. 
Maer nu spannen alle vrouwen crone 
In mijn herte: dat doet allene 
Florentijn die vrouwe rene, 
Die mi leert gaen der minnen ganc. 
O overste god, die minne u dwanc 
Dat ghi van boven nederquaemt 
Ende menschelijc nature anenaemt: 
Ane ene maghet een suver wijf 
Onfingdi menschelijc lijf, 
Dat ghi liet hanghen ane een hout 
Sonder verdiente ende buten scout 
Ende u edel herte opbreken 2), 
Met eenre ghelavie 3) al doersteken: 
Dat dede al der minnen cracht. 
Ay god, wat wonder hebdi ghewracht 
Ende al uut rechter minnen vloet! 
Daer omme die haers sins sijn vroet 
Die en doerven mi begripen 4) niet, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat mi die minne doet verdriet; 
Want die minne es soe crechtich 
Dat si den starken god almechtich 
Vanden hemel neder dede dalen, 
Om die scout vore ons te betalen: 
Dat dede al der minnen aert, 
Dat hi vercoes den edelen bogaert, 
Marien, dat edel vat, 
Daer in verborghen was die scat, 
Die ons allen heeft gecocht 
Ende uter ewegher pinen brocht. 
O minne, du best een edel cruut 1), 
Doe best dat alder soetste fruut, 
Dat god op eerde nie wassen dede. 
Nu sie ic Abelant die scone stede 
Daer in dat woent die vrouwe mijn. 
Maer si dunct mi besloten sijn: 
Hets recht, hets twe uren in der nacht: 
Ic soude gheloven dat mense wacht 2). 
Daer goede hoede es daer es goeden vrede. 
Abelant, Abelant, wel soete stede, 
Na dien dat ic niet inne en mach, 
Soe willic beiden tote merghen dach 
Ende minen nacht raste 3) hier gaen doen, 
Ende Vaelentijf sal gaen weiden int groen, 
Tote opgaet dat sonne schijn. 






Florentijn die maghet. 

Danc hebbe Mamet ende Apolijn, 
Ic sie den valke van hogher aert 
Neder dalen in minen bogaert 
Daer ic soe langhe na hebbe ghewacht; 
Hi heeft een teken vore 4) hem bracht 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ane dat ickene kinne; 
Hi es dien ic met trouwen minne: 
Dat sie ic wel ane sine ghedaen 1). 
Nu willickene vriendelijc gaen ontfaen, 
Want hi es comen te mire hant 2), 
Een edel valke uut kerstenlant, 
Van Bruyswijc die hoghe baroen: 
Ic sachen nederbeten 3) int groen 
Van sinen paerde, die coene wigant. 
Sijt willecome, Gloriant! 
Ghi hebt beseten 4) die herte mijn. 
Ic sach u onder dat maenschijn 
Ende oec verhoerdic 5) uwe tale; 
Al te hant verkindic u wale 
Bi den teken, dat ghi daer dracht. 






Die hertoghe. 

O Florentijn, wel scone maght, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sidi dit, wel edel vrouwe rene, 
Soe biddic gode van Nasarene, 
Dat hi beware u reine lijf. 
O Florentijn, wel scone wijf, 
Wat hebbic al door u besuert 
Ende mi gheaventuert 1), 
Eer ic hier comen ben in dlant! 






Florentijn die maghet. 

O edel hertoghe Gloriant, 
Ghi sijt mi groet willecome! 
Ghi moghes 2) wel draghen uwen roeme, 
Dat ic op eerde nie man en sach 
Die mijn herte verhoghen 3) mach 
Meer dan ghi, hoghe baroen. 
Maer wijst mijn vader, die roede lioen, 
Dat wi hier beide vergadert sijn, 
Bi minen god Apolijn, 
Onser beider lijf dat ware verloren! 






Die hertoghe. 

God, die van der maghet was gheboren, 
Moet onser beider hoeder sijn, 
O uutvercoren Florentijn, 
Spieghel boven alle wiven, 
Saelt verloren moeten bliven 
Dat ic hebbe doer 4) u ghedaen? 
Ic hebbe mijn lantscap laten staen 
Om u te sprekene, vrouwe rene, 
Ende come al dus ghedoelt allene 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijc enen aermen knecht. 






Florentijn die maghet. 

O Gloriant, dat ware onrecht, 
Bi minen god Tervogan, 
Hets recht, wie enen doeghden an 1) 
Ende in rechter trouwen mint, 
Dat hi troest daer af ghewint, 
Also ic van u hebbe ghedaen. 
Nu seldi oec van mi ontfaen 
Al dat u edel herte begheert 
In reinen aerde, ridder weert, 
Al sonder eneghe doerpernie 2). 






Die hertoghe. 

Bi der maghet sente Marie, 
Florentijn wel suverlike, 
Om al dat goet van eertrike 
En dadic u ghene doerperheit. 
Maer, edel wijf, maect u bereit 
Met mi te Bruyswijc te varen, 
Want hier en es gheen langher sparen. 
Vernaemt uw vader, die roede lioen, 
Hi soude ons beiden lachter doen: 
Soe bleven wi ewelijc ghescant. 






Florentijn die maghet. 

O edel hertoghe Gloriant, 
Bruyswijc soudic gherne besien: 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mochte mi dat met trouwen ghescien, 
So woudic varen daer ghijs begheert. 






Die hertoghe. 

O Florentijn vrouwe weert, 
Die ic boven alle vrouwen minne, 
Ic sal u maken hertoghinne 
Van Bruyswijc, den goeden lande: 
Dies settic u mine trouwe te pande, 
Edel wijf van hogher aert. 






Florentijn die maghet. 

Soe salic met u bestaen die vaert, 
Boven alle man, die leven mach, 
Of die ic met oghen nie ghesach, 
Edel hertoghe, hoghe baroen. 
Nu laet ons hier nedersitten int groen 
Tote nedergaet dat maenschijn; 
Dan selense alle gader slapen sijn, 
Die te mijns vader hove 1) behoren, 
Dan moghen wi sonder toren 
Varen sonder yemens ghemoet 2). 






Die hertoghe. 

O edel wijf, het dunct mi oec goet, 
Want die vaec gaet mi soe an, 
Dat ic niet langher ghestaen en can, 
Ic moet emmer legghen mijn hoet 3). 






Florentijn die maghet. 

Soe legghet dan neder in minen scoet 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende slaept, hoghe geboren wigant: 
Dan selen wi rumen Abelant. 






Floerant des roedelioens neve. 

Hulpe, Mamet ende Apolijn, 
Hoe es die joncfrou Florentijn 
Alsoe dommelijc ghesint? 
En wert nie man van hare ghemint 
Die in heydenesse mochte spannen crone, 
Soe hoghe gheboren noch soe scoene, 
Dat si haer herte daer woude legghen an, 
Ende mint nu enen kerstenen man 
Ende wilt met hem rumen dlant! 
Soe blijft si ewelijc ghescant, 
Eest dat ic swighe hier van. 
Bi minen god Tervogan, 
Nenic, ic saelt segghen haren vader, 
Want ict ghesien hebbe al gader, 
Waer sidi, hoghe gheboren baroen 
Van Abelant, heer roede lioen? 
Staet op, hoghe gheboren man, 
Doet haestelijc u cleder an, 
Ghi selt vernemen, dies ghi niet en wet. 






Die roede lioen. 

Nu benic hier al onghelet 1): 
Floerant neve, wat saels 2) ghescien? 






Floerant. 

O edel oem, ic hebbe ghesien 
Wonder ane Florentine die scoene, 
Die met rechten mochte dragen crone 
Voer Babeloen 3) den soudaen. 
Si leghet aerm ende aerm bevaen 4) 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ghenen boegaert, coene wigant, 
Met enen man uut kerstenlant, 
Van Bruyswijc den hertoghe vri. 
Ic salse u wisen, comt met mi, 
Edel wigant, wide vermeert, 
Want ic hebbe hem ghestolen sijn sweert, 
Daer hi leghet bi dat edel wijf, 
Ende sijn ors, dat heet 1) Vaelentijf, 
Dat hebbic hem heymelijc ghenomen. 
Uut Bruyswijc soe es hi comen 
Ende es een hertoghe daer van. 
Nu siet, hoghe gheboren man, 
Waer dat hi leghet in haren scoet. 






Die roede lioen. 

Ay, dat heeft mi wonder groet 
Van mijnder dochter Florentijn. 
En was nie soe edelen Serrasijn 2), 
Daer si haer herte wilde legghen an, 
Ende leghet nu met enen kerstenen man, 
Die niet en es van onser wet 3). 
Ay, waer toe si haer heeft gheset 4), 
Ende alsoe jammerlijc ghescant! 
Bi minen god Tervogant, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si sal daer omme berren 1) in een vier, 
Ende die hertoghe en sal niet van hier 
Mi ontriden, ic en salne vanghen 
Ende ane enen boom doen hanghen, 
Bi minen god Apolijn. 
Gawi, Floerant neve mijn, 
Ende laet ons vanghen den hoghen baroen! 






Floerant. 

O edel oem, dat hebben wi goet te doen, 
Want hi es van wapen bloet 2). 
 
Staet op, hoghe gheboren ghenoet 
Van Bruyswijc, coene wigant! 
Ghi selt besitten Abelant, 
Die soete stede, dat scoene juweel; 
Daer staet verborghen een casteel, 
Daer seldi werden casteleyn 3). 
Het staet op soe scoene pleyn, 
Dat men dies ghelike niet en vint. 






Die hertoghe. 

Van gode so moetti sijn ghescint, 
Fel Sarrasijn, vul keitijf! 
Bi mijnder wet, het cost u dlijf, 
Dat ghi mi heden quaemt soe bi. 






Floerant. 

O edel here, van herten vri, 
Laet sinken uwen hoghen moet: 
Hoghen roem en was noit goet. 
Want ghi moet verwonnen bliven, 
Ende daer toe sal men u ontliven, 
Want ghi hebt die doet verdient. 





{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}



Die hertoghe. 

Ay mi, dit spel es mi ontsient 1), 
Want ic hebbe mijn sweert verloren. 
God, die van der maghet was gheboren, 
Moeten bedroeven, diet mi nam 
Ende al heimelijc tot mi quam, 
Daer ic in groter vrouden lach. 
Met rechten ic dat wel claghen mach 
Dat ic verloren hebbe minen Brant 2). 
Bi mijnder trouwen, haddicken in mijn hant, 
Ghine sout mi niet vangen, fel keitijf! 






Die roede lioen. 

Her hertoghe, laet dese worden een blijf, 
Uwen overmoet wert nu ghevelt 3). 
Ic mene dat ghijt becopen selt, 
Dat u vorders hebben ghedaen. 
Voer Abelant sachic verslaen 
Minen vader van uwer partien: 
Dat dede Gheraert van Normandien, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versloech den lieven vader mijn, 
Ende u vader, bi Apolijn, 
Versloech minen oem Eysenbaert 
Ende twee ridders van hogher aert, - 
Mijnder moien kinder, als ghi moghet horen, 
Uut Antiotsen waren si gheboren, - 
Versloech u vader met sijnder ghewelt: 
Ic mene, dat ghijt becopen selt, 
Bi minen god Apolijn, 
Ende mine dochter Florentijn 
Salic leveren doen den brant 1). 






Die hertoghe. 

Och edel here van Abelant, 
Doet met mi dat ghi begheert; 
Maer Florentijn, die es wel weert 
Te draghen crone voer elken man; 
Want biden vader, die mi ghewan, 
Si heeft te male een reine lijf, 
Si en was noch noit niemans wijf, 
Dat wetic wel, te gheenre ure, 
Si es ene edel creature: 
Sijt haers ghenadich 2), hoghe baroen! 






Die roede lioen. 

Bi minen groten god Mahoen, 
Dan 3) lietic om al die werelt niet: 
Si sal daer omme berren, wats gesciet, 
Dat sie nie groete van u ontfinc. 






Die hertoghe. 

Ay, gheweldich hemels coninc, 
Nu bewaert dat edel wijf; 
Al eest dat ic verliese mijn lijf, 
Bewaert die scoene Florentijn: 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies biddic u, werde sceppere mijn, 
Dat si die doot mach ontgaen 
Ende kerstenheit moet ontfaen 1); 
Dies biddic u, moeder ende maeght, 
Want si een reine herte draeght, 
Ende heeft te male ene edel nature, 
Moeder gods, bewaert die scoene creature; 
Dies biddic u, god, doer uwen oetmoet, 
Want gherechte minne ons beiden doet, 
Dat wi sijn in dit verdriet. 
Ay god, nu en wilt vergheten niet, 
Dat u die minne daer toe dwanc, 
Dat ghi ane 2) ene wigaert ranc 
Ontfinc menschelijc nature: 
Dat was Maria, die maghet pure, 
Die u ontfinc in reinen live, 
Dat noit en ghesciede ghenen wive, 
Ende maghdelijc ter werelt bracht: 
Dat dede al die minne cracht; 
Ende daer na stoerfdi die bitter doot, 
Om ons te bringhen in vrouden groet: 
So brinct mi noch uut desen prisoene. 






Florentijn die maghet. 

Waer sidi, Rogier, deghen coene, 
Mijn lieve vrient ende ghetrouwe? 






Rogier. 

Ic ben hier, wel edel vrouwe. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu seght mi, wats die raet? 






Florentijn die maghet. 

Ay Rogier, al minen toeverlaet 
Die steet al te male ane di. 
Och lieve Rogier, nu segt mi: 
Wat seet 1) mijn vader, die hoghe baroen? 






Rogier. 

Och edel vrouwe, bi Mahoen, 
Hi heeft ghesworen op sinen tant 2), 
Dat hi sal hanghen den hoghen wigant 
Ende u leveren sal ten viere: 
Dat heeft hi gheswoeren alsoe diere, 
Dat mens hem wel gheloeven mach. 
Dies en benic ure noch nacht no dach 
Sonder droefheit, edel vrouwe. 






Florentijn die maghet. 

Och edel Rogier, nu sijt ghetrouwe, 
Want ghi hebbes 3) wel die macht: 
Ic weet wel, dat ghi den kerker wacht, 
Daer die hertoghe in leghet ghevaen 4). 
Nu wilt hem in staden staen 5), 
Dat hi behouden mach sijn lijf. 





{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rogier. 

Och edel uutvercoren wijf, 
Doe ic dat, soe ben ic doot, 
Al die werelt van goude roet 
En sal mi connen ghehulpen niet. 






Florentijn die maghet. 

Rogier, hulpt mi uut mijn verdriet 
Ende oec den hertoghe Gloriant, 
Dan selen wi rumen 1) Abelant 
Ten lande wert van Bruyswijc. 
Rogier, ic ghelove u sekerlijc, 
Ic sal ewelijc sijn u vrient. 






Rogier. 

Och edel vrouwe, dies hebdi wel verdient 
Over meneghen tijt hier te voren. 
U vader hadde eens mijn doot ghesworen, 
Doen waerdi al minen toeverlaet. 
Ach, nu dadic als een quaet 2), 
Soudic dies al nu vergheten; 
Al soudic in vieren werden ghespleten, 
Ic sal u hulpen, wel edel wijf, 
Dat ghi behouden selt u lijf 
Ende oec die hertoghe van Bruyswijc, 
Want hi ontfinc mi soe vriendelijc, 
Doen ic hem van u die boetscap bracht, 
Ic sal daer om pinen dach ende nacht, 
Edel vrouwe van herten reen, 
Ic sal ontsluten die kerker steen 3) 
Ende verloessen die hoghe wigant. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer sidi, her Gloriant, 
Edel hertoghe, hoghe baroen? 
Comt uut desen swaren prisoen 
Want alle die slote sijn ontdaen 1). 






Die hertoghe. 

Wie heeft mi dese gratie ghedaen? 
Rogier vrient, berecht mi dat. 






Rogier. 

Florentijn dies mi bat 2), 
Dat ic u hulpe uut uwen verdriet. 






Die hertoghe. 

Ay, god die hem crucen liet, 
Die moets hebben lof ende danc, 
Dat ic ben uut desen swaren stanc, 
Daer ic soe langhe in hebbe ghesijn. 
Nu segt mi: waer es Florentijn, 
Die overscoene creature? 






Rogier. 

O edel here, si leghet tusschen vier muren 
Ghesloten ende vaste ghevaen; 
Te hare soe en mach niement gaen, 
Want haer vader wiltse ontliven. 






Die hertoghe. 

Dien wille sal achterbliven 3), 
Op dat mi god behout mijn lijf; 
Ic sal verlossen dat edel wijf, 
Eer ic scheden sal van hier. 
Och, haddic minen desterier 4) 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Valantijf metter hant 
Ende mijn sweert, den goeden Brant, 
Soe wildic Florentijnen halen 
Ende den roedenlioen betalen 
Sijn huushure in rechter trouwen! 
Het sal hem sekerlike rouwen, 
Dat hise soe jammerlijc hout ghevaen. 






Rogier. 

Here, ic wijls 1) u te hulpen staen 
Ende met u varen uten lande. 
Mamet willic doen die scande, 
Dat ic wille kerstenheit nemen an. 
Nu siet hier, hoghe gheboren man, 
Valantijf, u goede paert, 
Ende uwen Brant, dat goede swaert, 
Daer u herte soe sere op rast. 






Die hertoghe. 

Ay, nu haddic minen last 2), 
Haddic Florentijne die scoene. 
Lieve Rogier, dat god u loene, 
Nu wijst mi die kerkersteen, 
Daer in dat leghet die maghet reen, 
Ic salne ontsluten ende ontdoen, 
Ende werdes gheware 3) die roedelioen, 
Seker, ic gheve hem sijn payment 4). 






Rogier. 

Ay here, soe waren wi ghescent, 
Worde dit hof met allen 5) ghestoert. 
Ic sal ons vele bat hulpen voert: 
Ghi selt hier houden 6) in dit groen, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende ic sal gaen ten roedenlioen 
Ende sal hem segghen ende maken vroet, 
Dat hi morghen metter spoet 
Florentijn, dat edel wijf, 
Sal doen dooden ende nemen dlijf: 
Dies salic hem maken wijs, 
Ende ghi selt hier houden in dit rijs 1) 
Ende emmer seldi op die waerden 2) sijn. 
Als men uutbrinct Florentijn 
Ende mense ontliven sal, 
Dan seldi comen over al 
Ghereden, hoghe gheboren wigant. 
Bi minen god Tervogant, 
Ic sal u ter hulpen staen. 
Ghi selt steken ende ic sal slaen, 
Ende god sal in onser hulpen sijn: 
Aldus selen wi Florentijn 
Verlossen, dat edel wijf. 






Die hertoghe. 

Rogier, het sal mi costen dlijf, 
Ofte ic bringse uut hare noet. 
Nu gaet henen met haesten groet. 
Ic sal hier bliven in dit foreest. 
Ay vader, sone ende heilich geest, 
Nu moetti bewaren Florentijn. 





{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rogier. 

O Mamet ende Apolijn 
Ende Mahoen ende Tervogant, 
Edel here van Abelant, 
Die moeten u gheven goeden dach. 






Die roede lioen. 

Rogier, nu doet mi ghewach 1): 
Hoe salic varen met Gloriant? 






Rogier. 

Edel here van Abelant, 
Dat salic u segghen ende maken vroet, 
Dat ghi morgen metter spoet 
Florentijn, dat felle wijf, 
Dooden selt ende nemen dlijf, 
Want si hevet wel verboert 2), 
Alse men recht na rechte coert 3), 
Want si heeft onse gode ghescant; 
Ende dan seldi Gloriant 
Hanghen doen ane enen boem. 
Want vernaemt Gheraert sijn oem, 
Dat hi hier ghevanghen leghet, 
Here, voer waer si u gheseghet, 
Soe sal hi comen met groter cracht 
Ende met al sijnder macht 
Ende sal ons doen grote pijn: 
Daer omme duncket mi dbeste sijn 
Dat ghise beide ontliven doet. 





{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}



Die roede lioen. 

Rogier, desen raet dunct mi goet. 
Nu en willic beiden dach noch ure, 
Gaet henen, haelt mi die scoene figure, 
Florentijn, die felle pute, 
Ic salse doen leiden ter poerten ute 
Ende doen haer thoeft afslaen. 






Rogier. 

Here, dit dunct mi dbeste ghedaen. 
Ic salse halen, bi Apolijn. 
 
Waer sidi, scoene Florentijn? 
Ghi moet gaen voer den hoghen baroen, 
Uwen vader, den roedenlioen. 
Hi wilt met u justicie houden 
Ende meint, dat u sal werden vergouden 1), 
Dat ghi sine gode hebt ghescant 
Ende dat ghi bi Gloriant 
Hebt gheslapen, vri edel wijf. 
Dat sal u costen u edel lijf, 
Want hi hevet soe dier 2) ghesworen. 






Florentijn die maghet. 

God, die vander maghet was gheboren 
Ende sijn voetsel van haer soeghede, 
Ende daer na dat hi 3) ghedoeghede, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datten die felle joden vinghen, 
Ende aen een cruce hinghen, 
Daer hi an sterf die bitter doot, 
Om ons te bringhen in vrouden groet, 
Die moet mine ziele ghenadich sijn. 






Die roede lioen. 

Nu segt mi, dochter Florentijn, 
Wie mach u hier toe hebben bracht, 
Dat ghi sijt aldus bedacht 
Ende aenbedt enen vremden god 
Ende maect met onsen goden u spot, 
Ende mint daer toe enen kerstenman? 
Bi minen god Tervogan, 
Ghi selt daer omme uw lijf verliesen. 






Florentijn die maghet. 

Vader, die doot willic gherne kiesen 
Om den ghenen, diese door mi ontfinc 
Ende naect ane een cruce hinc 
Met sinen aermen wilde ontdaen, 
Ende liet hem hande ende voete doerslaen 
Met plompen 1) naghelen drie. 
Ghewarich 2) god, so moetti mie 
Bescermen vander hellen brant, 
Ende bewaert den hertoghe Gloriant, 
Want hi es in pinen groot. 
O edel hoghe gheboren ghenoet 3), 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe gherne haddic u noch ghesien! 
Maer en mach mi niet ghescien, 
Dat doet mijnre herten alte wee. 






De hangdief. 

 1) 
Dien moghdi scouwen nemmermee, 
Hoghe gheboren edel wijf, 
Want ic u nu sal nemen dlijf, 
Dat deert sere die herte mijn. 
Och edel joncfrouwe Florentijn, 
Waer toe hebdi u gheset? 
Woudi noch anebeden Mamet, 
Ghi sout noch wel u lijf behouden. 
Het comt al touwe 2) bi uwen scouden, 
Dat ghi onsen gode aldus blameert 3) 
Ende u selven scandeleert 4) 
Ende ghi hoghe gheboren sijt. 






Die roede lioen. 

Ghi gheeft haer alte langhe respijt 5). 
Haestu ende slaet haer af thoet, 
Want hare mesdaet es soe groet, 
Al die werelt en halpe hare niet. 






Die hertoghe. 

Bi gode die hem crucen liet, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sal niet wesen, fel tierant! 
Van gode moetti sijn ghescant 
Dat ghi sijt soe putertier 1). 
Ter quader tijt maect u van hier, 
Of die duvel sal uws wouden 2), 
Ende Florentijn sal haer lijf behouden 
Ende tuwer scande mijn eyghen sijn. 
O uutvercoren Florentijn! 
Van deser doot sidi vri: 
Dies danct der werder maghet Mari 
Ende Rogier, den coenen wigant, 






Florentijn die maghet. 

Och edel hertoghe Gloriant, 
Ic dancs gode van den troene, 
Dat mi 3) ghevallen es soe scoene, 
Ende daer naest u ende Rogier. 
Och edel here, laet ons van hier 
Trecken, hoghe gheboren man. 






Die hertoghe. 

Florentijn, nu varen wi dan 
Te minen lande van Bruyswijc. 
Mijn herte staet in vrouden 4) rijc. 
 
Edel wijf van hogher aert, 
Nu sie ic den edelen boegaert, 
Bruyswijc dat goede lant. 
O edel oem, coene wigant, 
Van Noermandien hoghe baroen, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu laet die poerte wide ontdoen 
Ende laetse incomen met bliden sinne, 
Die ic met al miere herten minne, 
Van Abelant die scoene Florentijn. 






Gheraert. 

O Gloriant, neve mijn, 
Sijt willecome op desen dach, 
Ende Florentijn, die ic nie en sach 
Meer dan nu te deser tijt. 
Mijn herte wert mi van vrouden wijt 
Dat ic u sie met ghesonden live 
Comen metten edelen wive. 
Nu segt mi: hoe voerdi 1) in Abelant? 






Die hertoghe. 

Och edel oem, coene wigant, 
Al slapende wardic daer ghevaen 
Ende in enen kerker ghedaen, 
Daer mi met rechte uut mocht verlanghen, 
Want aderen, padden ende slanghen 
Waren daer mijn naeste ghebueren. 
Maer god, die gaf mi avonture 2), 
Bi vriende hulpe, bi goeden rade, 
Dat ic ben comen sonder scade 
Uut den vangnesse swaer. 
Het en quam nie man in selken vaer 3), 
Maer die minne vanden edelen wive 
Hielt mi altoes te live 4), 
Dat ic hoepte, het soude beter werden. 
Aldus hebbic met volherden 
Ghewonnen daer mijn herte op rast. 





{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gheraert. 

Gloriant neve, ghi hebt ghepast 1) 
Der minnen boegaert leren bouwen. 
Maer doch en derft 2) u niet rouwen, 
Al eest u worden een deel 3) te suere: 
Ghi brinct hier ene scoene creature, 
Die oec niet edelre en mochte sijn; 
Al es haer vader een Sarrasijn, 
Hi es een hoghe gheboren man, 
Want van Babeloen die soudan 
Was sijn vader, dies benic vroeder, 
Ende des heren dochter was sijn moeder 
Van Antioetsen, des benic wijs, 
Ende oec heeft haer vader den prijs 
Voer ende na in tkerstenrijc, 
Sone es van vromichede sijns ghelijc 
In heydenesse die wapen draght 
Daer om was ic van u versacht 4), 
Dat u ten quaden soude vergaen. 
Maer ghi hebt wel ghedaen: 
Met volherdene hebdi verwonnen. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dochte 1) oec gheen dinc begonnen, 
Dat men niet volherden en wille. 
 
Nu swicht ende maect een ghestille! 
Dit voerspel es ghedaen, 
Men sal u ene sotternie spelen gaen. 





Hier beghint die sotternie.




Siet doch, en benic niet hier? 
Ic ben een wijtmolder 2) ende drinke gerne bier. 
Tesschen 3), hantscoen canic nayen, 
Hoy ende coren canic oec mayen; 
Ja, woudic oec daer omme lopen, 
Ic can oec copen ende vercopen. 
Oec so benic een temmerman 
Daer ic noit niet en wan, 
Ic ben oec een molder ende can malen, 
Ic can oec wel borghen ende qualijc betalen, 
Ic can roden 4) ende hacken, 
Ic can dijcken ende dammen, 
Ic can derschen ende wannen. 
Noch canic vele dincs meere: 
Esser enich vrouwe of here 
Die mi wilt hueren tenen knape? 
Al eest, dat ic gherne langhe slape, 
Ic ben herde traech te minen werke. 
Woude hier iement ane mi leggen merke 5) 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mi tenen knape woude hueren? 
Want ic can wel ter tafelen dueren 1) 
Ende oec canic graven ende luken 2). 






Die ander man. 

Ende ic can binden 3) steinen kruuken 
Ende melcteilen 4) van erden ghedrayt. 






Die ierste man. 

En trouwen, die duvel brinct u hier gewait 
Met uwer foberdien 5) te maken. 






Die ander man. 

God gheve u ramp in uwe kaken! 
Duncket u wesen foberdie? 
Alsoe gerne woudic mijn broot als ghie, 
Want ic hebbe wijf ende kinder thuus. 






Die ierste man. 

Jaet, het dunct mi een vri abuus: 
Steinen cruuken binden ende melcteilen! 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Condi die wel te gader heilen, 
Soe sidi wel een constich man. 






Die ander man. 

Waendi dat ic noch niet meer en can? 
Ja woudics mi onderwinden 
Ende minen sac van consten ontbinden 1), 
Ic soude van u maken een peert, 
Het soude schinen tien pont weert, 
Swert van hare ende daer toe ru 2). 






Die ierste man. 

God brachte mi ane u, 
Ic hore wel, ghi sijt een constenare. 
Soudi mi connen verdriven mijn grawe hare 
Ende tien jaer jongher maken van dagen, 
Dat ic minen wive mocht wel behagen, 
Ic soude u gheven goeden loon. 






Die ander man. 

Jaic, ic sal u maken alsoe scoen, 
U wijf sal duncken om u rasen 3). 
Lietic u in dit busken blasen, 
Ghi sout al ene ander varuwe 4) ontfaen, 
Ghi sout werden alsoe ghedaen 5), 
U wijf en soude u niet connen gekinnen. 






Die ierste man. 

Bi mijnder trouwen, daer seldi ane winnen, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat mi dat mach ghescien. 






Die ander man. 

Bi gode, uw wijf saelt wel sien, 
Als ghi weder tot hare comt. 






Die ierste man. 

Alsoe en moetic nemmeer sijn verdoemt, 
En saelt mi niet costen van minen miten 1). 
Si pleeght mi alte dicke mijn lelicheit te verwiten, 
Dat ic selden met vreden leve. 
Hout, siet, ic sal u gheven 
Dese goede borse ende tghelt daer toe. 
Ic vercocht gisteren mine goede coe: 
Daer es tgheelt in al gheheel, 
Dat seldi hebben tuwen deel. 
Si gout 2) tien schillinc ende veertich pont. 






Die ander man. 

Hout, set dat busken ane uwen mont 
Ende blaest stijf met al uwer macht. 
Ic hebbe soe menich const volbracht, 
Ic sal emmer dese oec volbringen. 






Die ierste man. 

Salics iet te bat singhen? 
Want dat en constic noit geleren. 






Die ander man. 

Jaghi, ende u varwe sal u verkeren 
Ende u stemme sal werden claer. 






Die ierste man. 

Keren 3), god gheve u een goet jaer, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot alden ghelde wetics u danc; 
Machic beteren ane minen sanc, 
Soe eest tghelt te male behouden. 






Die ander man. 

Nu blaest in, dat god moets wouden 1), 
Jaboye 2), nu sidi een man. 
Ic swere u bi sente Jan, 
Dat hi niet en leeft op desen dach, 
Die u met oghen noit en sach, 
Dat hi u niet kinnen en sal. 






Die ierste man. 

Nu wouts god ende goet gheval, 
Hoe ic sal varen 3) met minen wive. 
Des es leden vier daghe ende vive, 
Dat si mijn lelicheit verweet. 
Nu willic thuusweert gaen ghereet, 
Ende laten haer sien hoe ic haer behage. 
Si heeft ghedaen soe grote claghe, 
Dat ic lelic was ende out: 
Dies en hebbic nu nemmeer scout, 
Want mijn anschijn heeft nu een ander huut. 






Die ander man. 

Dat doeghet 4), ende tghelt van der coe es in de muut. 





{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}



Die ierste man. 

Entrouwen, ic ben ghebetert an mijn springen. 
Hulp god, hoe claer salic nu singen! 
Nu hebbe god lof ende danc: 
Ic ben ghebetert ane minen sanc 
Alsoe wel als ic ane mijn scoenheit bin. 
O wijf, mijn minnekijn, laet mi in, 
Ende comt, besiet mi nu! 






Sijn wijf. 

Keren, siet met desen scu 1)! 
Wat duvel, wie heeft u soe begaet 2)? 





{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}



Die ierste man, haer man. 

Ic hebbe in enen joeghtborren 1) ghebaet. 
Hebdi mijns nu enegben lost? 
Dese scoenheit heeft mi ghecost 
Tgheelt van onser coe algheel. 






Sijn wijf. 

Entrouwen, dies hebbe die duvel deel, 
Hebdi tgheelt hier omme ghegheven? 






Die ierste man, haer man. 

Jaic, ende mi en es niet bleven, 
Die borse ic gafse oec met, 
Ende hi heeft mi een busken an minen mont geset, 
Daer bliesic in al mijn macht 2), 
Ende daer quam uut soe groten cracht, 
Dat ic ben worden aldus scoene. 






Sijn wijf. 

Keren, hoert, dat god u loene, 
Een wijf vare wel met desen man! 
Entrouwen, die duvel brachter mi an. 
Ghi sijt recht swert al een moriaen. 






Die ierste man, haer man. 

Wat duvel! benic alsoe ghedaen? 
En benic niet scoene, wit ende claer? 






Sijn wijf. 

Jaghi, ghi sijt een quaet jaer: 
Ic en sach noit leliker creature. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat, Gheert, lieve ghebure, 
Comt ende besiet minen man! 






Gheert, sijn ghebuer. 

Wat Goesen, bi sente Jan, 
Wie heeft u alsoe begaet? 
Ghi hebt emmer in ene weedtcupe 1) gebaet: 
U anscijn es al met swerten 2) bestoven. 






Die ierste man, haer man. 

Ay mi, ende benic al verscoven 3)? 
Es dit emmer seker waer? 
Latet mi doch sien in enen spiegel claer, 
Dat ic mi selven mach anesien. 






Sijn wijf. 

Entrouwen, dat sal u ghescien. 






Die ierste man, haer man. 

Hulpe, hulpe, goede liede! 
Des wonders ghelijk en sach ic nie, 
En was nie man aldus bedroghen. 






Sijn wijf. 

Ghi wanet, dat ic hadde gheloghen, 
Vul ondier sot! 






Die ierste man, haer man. 

Ghi segt waer, alsoe hulpe mi god, 
Ic mach nu wel een sotkijn sijn. 
Ay uutvercoren minnekijn, 
Hulpt mi, dat ics mach werden quite. 






Sijn wijf. 

Bi gode, ic en gaver niet omme ene mite, 
Al bleefdi ewelijc alsoe ghedaen. 





{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}



Die ierste man, haer man. 

Ic hore wel, u en leter niet aen, 
Al es mijn anschijn aldus verkeert. 
Goede ghebuer, goede Gheert, 
Hoe salics quite moghen werden? 






Gheert, sijn ghebuer. 

Men sal uw anscijn met seiken eerden 1) 
Ende met ander dinghen die daer toe hoeren. 






Die ierste man, haer man. 

Hulpe, hulpe! soe salic versmoren, 
Gheet met mi met stilder seiken toe 2). 






Sijn wijf. 

Ic woude ic tgheelt hadde van mijnder coe, 
Dat ghi dus wel hebt bestaet, 
Ende ghi in enen scijtputie haet gebaet, 
Vul ondier keitijf! 





{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}



Die ierste man, haer man. 

Al waerdi noch alsoe quaden wijf 
Ende ghi noch alsoe vele daer toe sout seggen, 
Ic salder tgheelt van onser soch 1) anleggen, 
Of ic saels werden quijt. 






Sijn wijf. 

Keren, nu siet dit scoen abijt, 
Dat mijn man heeft ontfaen! 






Die ierste man, haer man. 

Wat, die lodder 2) gaf mi te verstaen, 
Dat ic soude scoen werden ende wel singen, 
Ende jonc soude werden ende verre springen, 
Ende dat ic u al te wel soude ghenoeghen. 






Gheert ghebuer. 

Bi gode, men moet in dbeste voeghen 3): 
Hi hevet ghedaen om beters wille. 






Sijn wijf. 

Keren, goede ghebuer, swijcht al stille! 
Ghi sout mi oec verscoven maken. 
Hi ware weert, dat icken smete 4) onder sijn kaken. 
Ende hi nemmeer in mijn huus en quame. 






Die ierste man, haer man. 

Keren, in leeds 5) duvels name, 
Aldus vele en seidicker niet toe, 
Doen ghi tgheelt van onser goeder blaren 6) coe 
Verseerdet 7) ane broeder lollaert 8), 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende minen goeden grauwen tabbaert 1) 
Lietti voer sijn ghelach te pande: 
Ic saelt u segghen, al eest scande, 
Ende makent al mine gheburen cont. 






Gheert ghebuer. 

Keren, ghebuer, hout uwen mont, 
Ghi sout u wijf al te scanden maken. 






Sijn wijf. 

God gheve hem ramp in sijn kaken, 
Hoe condi dit van mi ghesegghen? 






Die ierste man, haer man. 

Ic sach den lodder op u legghen, 
Oec hinc sijn flesschelkijn op den eers, 
Ende oec lach hi lanchs, hi en lach niet dweers: 
Ic sach herde wel, wat ghi deet. 
Ic en was noit sint te bat ghevreet 2), 
Dat ic u sach metten bloeten knien. 






Sijn wijf. 

Ic mochte na die vloyken sien, 
Vul out quaet grijsaert! 






Die ierste man, haer man. 

Wat duvel maecte dan die lollaert, 
Dat hi alsoe lach ende roerde sijn lijf? 





{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sijn wijf. 

God gheve u ramp, vul keitijf, 
Dan hadde ons beiden niet dan spel. 






Die ierste man, haer man. 

Wattan, het en ghenoeghde 1) mi nie wel 
Spel, dat ghi daer bedreeft. 






Sijn wijf. 

Swijt! hets jammer dat ghi leeft, 
Vul ondier plavant 2)! 
Ic sal u smiten op uwen tant! 
 
Ghi goede liede, dit spel es ghedaen: 
Ghi moght wel alle thuusweert gaen 
Ende lopen alle den graet neder. 
Ghenoeghet u, comt alle weder. 












{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een abel spel van Lanseloet van Denemerken,


Hoe hi wert minnende ene joncfrou, die met synder moeder diende 1),


Ende ene sotternie na volghende.


Ic bidde gode vanden trone 2) 
Ende Maria, der maghet scone, 
Dat si ons allens wille bewaren 
Ende in doghden 3) alsoe ghesparen, 
Dat wi hemelrike ghewinnen: 
Dies biddic der maecht Marien, der coninghinnen, 
Die een vrouwe es bovenal. 
Nu hoert, wat men u spelen sal. 
Hets van enen ridder prinsipael 4), 
Die minde ene joncfrou noyael, 
Hovesch van herten ende reine, 
Maer si was hem te cleine 5) 
Van goede ende oec van gheboert: 
Dies was sijn moeder op hem ghestoert, 
Dat hi sine minne soe neder 6) droech: 
Sijn herte altoes in vrouden 7) loech, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hi anesach haer edel lijf 1): 
Maer sijn moeder, dat felle wijf, 
Hats 2) altoes toren ende nijt 
Ende verweet hem te meneger tijt, 
Dat hi hem soe neder daelde 3), 
Maer hi altoes hem vertaelde 4) 
Met hoveschen worden, als hi wel conste. 
Maer altoes droech hi vriendelijc onste 5) 
Der scoender joncfrouwen, heet 6) Sanderijn; 
Sien 7) mochte niet noyaelder sijn, 
Maer si was hem te neder gheboren. 
Dies hadde sijn moeder soe groten toren, 
Dat sijt namaels brachte te werke 8), - 
Nu biddic u, dat ghi uwen merke 
Daer an wilt legghen ende versinnen: 
Ic wane, dat ghi noit gheen [spel] 9) van minnen 
En hebt ghehoert dies ghelike. 
Nu biddic u allen, arme ende rike, 
Dat ghi wilt swighen over al, 
Ende merct, hoet beghinnen sal. 



{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}



Lanseloet. 

Ay god here, hoe mach dit sijn, 
Dat ic die scone Sanderijn 
Aldus met herten hebbe beseten 1), 
Nochtan wert mi verweten 
Van mijnder moeder alle daghe, 
Dat ic mine minne soe neder draghe: 
Dies horic menich spitich woert. 
Maer haer minne heeft mi soe doerboert 2), 
Dat icse ghelaten niet en can, 
Ic en 3) moet haer altoes spreken an, 
Als icse metten oghen anescouwe: 
Dies heeft mijn moeder groten rouwe, 
Daer omme soe moet 4) verborghen sijn. 
Nu willic hier wachten die vrouwe mijn, 
Onder desen neghelentier 5): 
Want si sal hier comen scier 6), 
Dat wetic wel, in desen bogaert. 






Sanderijn. 

Ay edel ridder van hogher aert, 
God, die alle dinc vermach, 
Die moet u gheven goeden dach, 
Edel ridder van herten vri 7). 






Lanseloet. 

O scone maghet, god die si ons bi 
Ende moet u ende mi in doghden sparen, 
Ende van allen quaden bewaren, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende sonderlinghe 1) van niders 2) tonghen, 
Alsoe dat niet en werde ghesongen 3) 
Van ons beiden enich quaet. 
O Sanderijn, gheeft mi raet, 
Mijn herte, dat es te male 4) ontstelt 
Ende van uwer minnen ghequelt, 
Dat mi costen sal mijn lijf. 
O Sanderijn, wel scone wijf, 
En machic uus niet gheweldich 5) sijn, 
Dat sal mi costen dleven 6) mijn, 
Ende ewelijc benic verloren. 






Sanderijn. 

O edel ridder hoghe gheboren, 
Dat en mach nemmermeer ghescien; 
Al eest, dat ic u gerne mach sien, 
Ic en ben niet uus ghelijke, 
Ghi sijt mi te hooch gheboren ende te mechtich 7), 
Edel ridder, te sine u wijf: 
Daeromme soe moet sijn een blijf 8), 
Al eest, dat ic u met herten minne. 
Ende oec en willic gheens mans vriendinne 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn, die leeft onder des hemels trone: 
Al waer hi een coninc ende spien 1) crone, 
Soe en dadic mi niet te cleine. 






Lanseloet. 

O scone maghet van herten reine, 
Al dadi die wille mijn, 
Uutvercoren Sanderijn, 
En bleve u onvergouden 2) niet. 
Want messelike 3) dinge sijn ghesciet: 
Ghi mocht noch werden wel mijn vrouwe. 
Sijt mijns ghenadich ende blijft ghetrouwe, 
Ende comt met mi in dit casteel, 
Ic sal u gheven een juweel, 
Ic wane, ghi noit des ghelike en saeght. 






Sanderijn. 

Neen, edel here, noch benic maeght, 
Dies dancic gode vanden trone: 
Al woudi mi gheven te lone 
Dusent merct 4) van goude roet, 
Hoghe baroen, edel ghenoet, 
Nochtan woudic behouden emmermeer, 
Lanseloet, hoghe geboren heer, 
Mijn suverheit: al en benic niet rike van haven 
Noch gheboren van groter maghen 5), 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtan menic mi soe te houden, 
Dat ic niet en sal werden ghescouden 1). 
Ic en wil niet wesen [Her Lanseloet] 2) enich mans vriendinne, 
Maer ic wille gerne gherechte minne 
Draghen sonder dorpernie. 






Lanseloet. 

O Sanderijn, bider maghet Marie, 
Dorperheit en leggic u niet te voren, 3) 
Want daer en es nu gheen wijf gheboren 
Op eerde onder des hemels trone 
Soe rijc, soe mechtich no soe scone, 
Die mi verhoghen mach dan ghi. 
Och Sanderijn, ende seldi mi 
Laten dan in dit verdriet, 
En sal uus 4) mijns ontfermen niet, 
Dat ic troest van u mochte ontfaen 
Ende ghi met mi wout spelen gaen 
Hier neder in dit groene dal, 
Daer die voghelkine maken ghescal 5) 
Ende die bloemen staen int groen, 
Scone maghet, sonder mesdoen 
Ende al sonder dorperheit? 






Sanderijn. 

Her Lanseloet, hets dicke gheseit: 6) 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Bi lichte gheloven es die menege bedrogen,’ 
Dats seker waer ende niet gheloghen, 
Want hets menechweerf ghesien 
Dat vrouwen oneerlijcheit ghescien, 
Omdat si mans te verre betrouwen, 
Dat hem namaels sere berouwen 1), 
Als die saken waren ghesciet. 
Ic en weten 2) op eerde gheboren niet, 
Dien ic soe verre betrouwen soude, 
Ginic met hem spelen si 3) te woude, 
Hi en soude met mi doen sijn gherief 4). 






Lanseloet. 

Daertoe hebbic u te lief, 
Sanderijn, wel scone wijf, 
Dat ik onteren soude u lijf, 
Scone maghet, haddicx 5) die macht; 
Alsoe en was ic nie bedacht, 6) 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ic u doen soude enege scande. 
Al haddic u in vremden lande, 
Sanderijn uutvercoren, 
Ic soude u dbroet bidden te voren, 
Eer ic u hongher hebben liet: 
Bi ridderscape, ic en mesdade u niet, 
Sanderijn, jeghen uwen danc. 






Sanderijn. 

Her Lanseloet, wi sijn hier te lanc, 
Ons mochte iement horen ofte sien. 
Want nijders sijn altoes uut om spien, 
Of si iement mochten te scande bringen. 
Een verrader hadde liever quaet te singhen 
Dan goet, want hets sijn nature. 
Nu willen wi scheden in corter ure, 
Dat hem niement ane ons en stoet 1) 
Hoghe baroen, edel ghenoet, 
God onse here moet u bewaren, 
Ende altoes in doghden sparen, 
Waerweert dat ghi u bekeert 2). 






Lanseloet. 

Ay noch soe blijft mijn herte verseert 3) 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vander scoender Sanderijne: 
Sine wilt niet doen den wille mine, 
Dies moetic droeven alle mijn dage. 
Wat ic kerme of wat ic claghe, 
Sine wilt niet gaen met mi int wout: 
Si mint ere voer enich gout, 
Dat horic wel aen haer ghelaet, 
Si leidt enen reinen staet, 
Ende haer herte es soe noyael, 
Bi ridderscape, ic woude wael, 
Dat si gheboren waer mijns gelijc, 
Al en waer si niet van haven rijc, 
Ic souder maken af mijn wijf, 
Want si heeft een reine lijf, 
Ende haer herte es al vol eren. 
Si en wilt haer niet te mi waert keren, 
Dies lijdt mijn herte rouwe groet. 






Sine moeder. 

Van Deenmerken Lanseloet, 
Ic hebbe u herde wel horen vrien. 
Lanseloet, bider maghet Marien, 
Dat en can mi verwonderen niet 1), 
Dat ghi u selven niet bat en besiet, 
Dat ghi u minne soe neder draeght: 
Ghi staet soe weeldelijc 2) ende claeght 
Om ene die luttel om u gheeft: 
Tfi 3) der scanden dat ghi leeft, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghi sout minnen soe nederen wijf! 






Lanseloet. 

Och moeder, si heeft soe reine lijf, 
Ende haer herte es alsoe proys, 1) 
Ende van live soe gratioys, 
Dat icse emmer minnen moet. 
Mijn herte, dat bert 2) al een geloet, 
Als icse methen oghen anscouwe. 
Lieve moeder, edel vrouwe, 
Ic moetse minnen, wat ghesciet. 






Sine moeder. 

Lanseloet, ic wille, ghi u bat besiet, 
U scone lijf, u hoghe gheboert, 
Ende werct na minen rade voert, 
Ende wilt minnen uus ghelijc 






Lanseloet. 

Sone wetic wijf int kerstenrijc, 
Die ic woude hebben voer Sandrijn. 
Ic woude, si mochte mijn eygen sijn, 
Lieve moeder, bi uwen danc 3) 
Al ware al die werelt an mi belanc 4) 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic woude wel, dat si ware mijn wijf. 






Sine moeder. 

Scaemt u der scanden, vul keytijf, 
Dat ghi soe neder mint, 
Ende men soe scone joncfrouwen vint 
Van hogher gheboert, van groten geslacht. 






Lanseloet. 

O lieve moeder, der minnen cracht 
Ansiet hoghe geboert no 1) rijcheit van goede, 
Maar si soect haers 2) gelijc van moede, 
Die beide sijn van enen wesen, 
Ic hebbe dicke wel horen lesen 3), 
Dat die minne soect haers ghelike; 
Al es deen arm ende die ander rike, 
Die edel minne die doet haer werc; 
Gerechte minne en let 4) geen merc 
Aen rijcheit noch aen grootheit van maghen 
Noch nie en dede te ghenen daghen, 
Maer het comt al bi gheluc: 
Gheeft die edel minne haer stuc 5), 
Si anesiet ghene hoghe gheboert. 






Sine moeder. 

O Lanseloet, ende hoe versmoert, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soe es u herte ane Sanderijn! 
Wildi doen den wille mijn, 
Ic salse u doen hebben tuwen willen 
Al desen nacht heimelijc, al stille, 
Op u camer, heer ridder weerdt, 
Ende doet daer mede dat ghi begheert, 
Wildi mi ene ghelofte 1) doen. 






Lanseloet. 

Vrouwe moeder, bi sente Symoen, 
Dat ghi begheert, willic u gheloven, 
Op dat ic metter maght mach hoven 2) 
Op mine camere, ic ende si. 






Sine moeder. 

Heer Lanseloet, gheloefdijt mi 
Bi ridderscape ende bi trouwen: 
Als ghi met Sanderijn der joncfrouwen 
Hebt ghedaen al u ghevoech, 3) 
Dan seldi segghen: ‘ic hebbe uus genoech, 
Sanderijn, ic ben uus nu sat 
Ende van herten alsoe mat, 
Al 4) haddic vii baken gheten’: 
Dies en seldi emmer niet vergheten, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi 1) selt spreken dese woert, 
Ende dan seldi rechte voert 
U van hare keren al den nacht, 
Ende ligghen ende slapen soete ende sacht, 
Sonder spreken, ende swighen al stille. 






Lanseloet. 

O lieve moeder, es dat u wille, 
Dat ic spreke dese dorper 2) woert? 
Des ghelike en hebbic niet ghehoert: 
Wat mach u hier met gheholpen sijn, 
Dat ic dit tot Sanderijn 
Spreken soude met minen mont, 
Ende ligghen voert ane 3) als een hont 
Sonder spreken, als een keytijf? 
Wat soude peinsen dat reine wijf, 
Dat ic die dorperheit begonste, 
Ende ic haer draghe soe vriendelijke onste? 
Dat soude mi daer mijn herte deren. 






Sine moeder. 

Lanseloet, dits mijn begheren, 
Seldise hebben in uwer ghewelt, 
Dat ghi mi dit gheloven selt, 
Ende volbringhen als goet man. 






Lanseloet. 

Vrouwe moeder, doetse mi comen dan: 
Ic sal doen, dat ghi begheert, 
Al eest dat mire herten deert. 
 
‘De meneghe 4) sprect, hi en meines niet:’ 
Al dier ghelike es mi ghesciet, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al spreict mijn mont, 
Ic en saels niet meinen in minen gront, 1) 
Want ic an hare alder doecht. 2) 
Ic bidde gode den oversten voeght 3) 
Dat sijt mi qualijc nemen en moet: 
Si es soe eersam ende soe goet, 
Ende eest dat sijt qualike nemt, 
Soe wert haer herte van mi ontvremt, 
Dan soe blijft mijn herte in pinen staen. 






Sine moeder. 

Daer omme soe eest mi al ghedaen, 
Dat ic u beiden sal doen scheden. 
En siedi niet, hoe hi hem soude beleden 4), 
Ende es die hoechste vanden lande, 
Ende doet hem selven die grote scande, 
Dat hi mint soe nederen wijf? 
Hi soudse trouwen, die keytijf, 
Dat horic wel, woudics hem ghestaden, 5) 
Maer ic salt al anders begaden 6). 
Dat dat nemmermeer 7) en sal sijn. - 
Waer sidi, scone maghet Sanderijn? 
Ic moet u spreken, comt te mi. 






Sanderijn. 

Hoghe geboren vrouwe, dat si: 
Nu segt mi, wats u begheert? 






Sine moeder. 

Sanderijn, dat mijn herte sere deert, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moetic u claghen minen noet. 
Hier es mijn lieve sone Lanseloet, 
Es met siecheden sere bevaen: 
Hi wert ghister navont alsoe bestaen 1), 
Dat hi noit sint 2) woort en sprac. 
Ic en weet niet wat hem ghebrac 3). 
Ochte wat dat hem deren mach. 
Maer heden merghen, doent was dach, 
Gaf hi enen swaren sucht: 
Sanderijn, ic hebbe sijns levens ducht, 4) 
Dies doeght mijn herte grote pijn. 
Nu biddic u, scone maghet Sanderijn, 
Dat ghi wilt gaen te Lanseloet, 
Want hi leghet in groter noet, 
Dies doeght mijn herte swaer verdriet. 






Sanderijn. 

Edel vrouwe, dat ghi ghebiet, 
Wert herde gerne van mi ghedaen. 
Ic wille vriendelike met u gaen, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want mi ware leet, mesquame 1) hem iet. 






Sine moeder. 

Die hem in tijts wel besiet, 
Die mach in eren staende bliven. 
Al dus soude men een dinxken bedriven 2), 
Om een wijf te bringhen inden stric. 
Wie soude dit bat ghedaen hebben dan ic? 
Want, als die wille es ghedaen, 
Soe es die minne al vergaen, 
Dit es menichweerf ghesciet. 




Nu heeft si gheweest met hem in die camere.


Sanderijn. 

Ay god, die hem crucen liet, 
Wat valscher wijf es Lanseloets moeder! 
Dies benic nu vele vroeder, 3) 
Dan ic gister navont was: 
Want si scout 4) mi ene sterke loghene ende las, 
Dat hi met siecheide ware bestaen, 
Ende bracht mi inden stric ghevaen, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende heeft mi loghene voer waer getelt, 
Ende brachte mi in Lanseloets gewelt, 
Dat mi ewelijc rouwen sal. 
Nochtan deert 1) mi boven al, 
Die woorde, die hi sprac die ridder vri, 
Ende keerde sijn anschijn omme van mi, 
Al haddic gheweest een stinckende hont. 
Dat hebbic soe vaste in minen gront, 
Ende doet mijnder herten alsoe seer; 
Ic meine, dat hi mi 2) nemmermeer 
Van mi en weet goet noch quaet. 
Ic salt al laten ende gaen mijnder straet 3) 
Dolen in vremden lande. 
Ic bidde gode, dat hi mine scande 
Wille decken, die ic nu hebbe ontfaen, 
Want ic hebt sonder danc 4) ghedaen, 
Dies es mi te moede wee. 
Lanseloet, ghi en siet mi nemmermee: 
Ic wille gaen dolen in dit foreest. 
O vader, sone, heilich gheest, 
Ic bidde u dat ghi bewaert mijn lijf, 
Dat ic nemmermeer mans wijf 
Werden en moet te minen scanden, 
Waer ic come in eneghen landen, 
Dat ic moet bliven dat ic si. 
Dies biddic u, moeder ende maghet vri, 
Fonteine alder suverheit, 
Dat mi nemmermeer dorperheit 
Gheen man te voren legghen en moet: 
Dies biddic u, fonteine, der doghden vloet, 
Werde moeder ende maghet reine. - 
Ic sie ghinder ene scone fonteine, 
Daer op 5) willic gaen nemen rast: 
Ic hebbe soe langhe tijt gevast, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ic hebbe hongher ende dorst, 
Ic hebbe te drinckene soe groten lost 1), 
Dat icx 2) niet langher en can ghedragen. 






Een ridder. 

Nu, wouts god 3), ic wille varen jaghen, 
Ic bidde gode vanden trone, 
Ende Marien, der maghet scoene, 
Dat si mi heden bewaren moet, 
Ende gratie wil gheven ende spoet 4), 
Dat ic moet jaghen ende vangen: 
Want seker, ic en vinc in langhen, 
Dies ic mi van rechte 5) scofiere. 
Ic hebbe gejaghet der dagen viere, 
Nochtan en vincic 6) noit conijn. 
Ic scaems mi inder herten mijn, 
Dat mine aerbeit dus blijft verloren. 
Nu willic steken 7) minen horen 
Ende besien, of mi god beraden 8) mochte. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu stect hi den horen. 
Biden here, die mi ghewrochte, 
Ic sie ginder porren 1) een wilt, 
Daer mijn herte op es ghestilt 2): 
Ic wane noit man op ghenen dach 
Alsoe sconen wilt en sach 
Als ghinder staet op ghene fonteine. 
Een scone maghet ende ene reine, 
Dunct sijt 3) mi sijn an haer ghedaen. 
Ay god here, mochtic die ghevaen, 
Soe en ware mine aerbeit niet verloren! 
Noch willic steken minen horen 
Ende besien, hoe si haer stellen 4) sal. 
Noch stect hi den horen. 
Ay god, die here es boven al, 
Die moet mi geven avonture, 
Dat ic die scone creature 
Gecrighen moet te minen wille. 
O scone maghet, nu staet al stille, 
Ghi moet mijn ghevanghen sijn. 
Ic hebbe u liever dan een everswijn, 
Al waert van finen goude gewracht 5). 
Ic dancke 6) god der scoender jacht, 
Dat ic heden merghen vroech opstoet. 






Sanderijn. 

Och edel ridder van prise goet, 
Nu en doet mi ghene dorperheit: 
Dies biddic u doer uwe edelheit, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghi mi ghene dorperheit bewijst, 
Want het worde u sere mesprijst 1), 
Waer ghi quaemt tot eneghen hove. 
Ghi dunct mi een ridder van groten love, 
Daer omme biddic u, hoghe baroen 2), 
Dat ghi mi niet en wilt mesdoen 
Ende laet mi over 3) dat ic si. 






Die ridder. 

O scone wijf, nu segt mi, 
Wanen 4) comdi in dit foreest? 
Dat wondert mi in minen geest, 
Dat ic u vinde al dus allene 
In dit foreest op dese fonteine. 
Wat sijn die saken die u let 5)? 
Heeft u hier iement dach gheset 6), 
Daer ghi, scone wijf, na wacht? 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hi mochte 1) sijn van sulker macht, 
Ic soude u te noder spreken an. 






Sanderijn. 

Och edel ridder, om ghenen man 
En staic hier, hoghe baroen: 
Het sijn ander saken, diet mi doen. 
Ic ben verdoelt uut mijnder stat, 
Daer ic met eren ende in vrouden sat, 
Benic verdoelt ic en weet waer, 
Ende sta hier in groten vaer 2), 
Ende ic en weet niet waer ic henen sal: 
Dies clagic gode mijn mesval 3), 
Dat ic dese werelt moet besueren 4). 






Die ridder. 

Noch dancic gode der avonturen 5), 
Dat ic heden merghen 6) opstoet, 
Ende dat ic soe edelen scone ghemoet 7) 
Vonden hebbe te mire jacht. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

God heeft ons tegader bracht: 
Dat wetic seker wel te voren. 
Ghi sijt te minen behoef gheboren, 
Want ghi ghenoecht mi alte 1) wale. 
U scone lijf, u hovesche tale, 
Dat ghenoecht mi al gader wel: 
Wi selen te gader maken spel! 
Nu comt met mi in mijn casteel, 
Ghi en saght noit soo scone juweel, 
Dat sal wesen u ende mijn. 






Sanderijn. 

Her ridder, nu laet u tale sijn 2). 
Dies biddic u om den riken god, 
Dat ghi met mi niet en maect u spot, 
Al benic dus verdoelt al hier. 






Die ridder. 

O scone wijf, inder minnen vier 
Soe leght mijn herte te male ende blaect: 
Ghi sijt hovesch ende wel gheraect, 
Ghi selt bi ridderscape sijn mijn wijf, 
Ghi hebt soe edelen scoenen lijf, 
Opdat u wille es ende bequame 3). 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic bidde u, segt mi uwen name, 
Ghi selt seker sijn mijn vrouwe! 






Sanderijn. 

O edel ridder, eest dan trouwe, 
Minen name doe ic u weten: 
Sanderijn benic gheheten, 
Ende mijn vader hiet Robberecht, 
Ende was een wael geboren scilt knecht 1), 
Ende diende metten coninc van Averne. 






Die ridder. 

Scone maghet, dat hoeric gerne, 
Dat ghi van wapene gheboren sijt. 
Noch dancic gode der salegher tijt, 
Dat ic heden merghen niet vaste en sliep: 
Het was een ingel, die mi riep, 
Dat ic te woude soude varen jaghen! 
Mijn oghen nie liever wijf en saghen, 
Ghi selt seker werden mijn! 






Sanderijn. 

Her ridder, saelt alsoe moeten sijn, 
Soe willic mi gerne tuwaert keren, 
Ende dancken gode ende u der eren, 
Dat ghi u selven soe neder daelt. 
Ghi hebt mi soe vriendelijc ane getaelt 2) 
Met hoveschen woorden ende met sconen, 
Ic bidde gode, dat hijt u moet lonen, 
Dat ghi soe hovesch van herten sijt, 
Dat ghi mi nu te deser tijt 
Soe vriendelijc hebt ghesproken an. 






Die ridder. 

O scone maghet, so gawi dan, 
Ic sette u mijn trouwe te pande. 





{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sanderijn. 

Nu gawi dan in dese warande 1), 
Her ridder, spreken al luttelkijn, 
Ende verstaet die redene mijn, 
Dies biddic u, hoghe gheboren baroen. 
Anesiet desen boom scone ende groen, 
Hoe wel dat hi ghebloyet 2) staet; 
Sinen edelen roke 3), hi daer gaet 
Al omme desen bogaert al; 
Hi staet in soe soeten dal, 
Dat hi van rechte bloyen moet; 
Hi es soe edel ende soe soet, 
Dat hi versiert al desen bogaert. 
Quame nu een valcke van hogher aert 
Ghevloghen op desen boem, ende daelde, 
Ende ene bloeme daer af haelde, 
Ende daer na nemmermeer neghene 
Noch noit en haelde meer dan ene, 
Soudi den boem daeromme haten, 
Ende te copene daeromme laten? 
Dat biddic u, dat ghi mi segt, 
Ende die rechte waerheit sprect, 
Edel ridder, in hovescher tale. 






Die ridder. 

Scone wijf, ic versta u wale. 
Ene bloeme, dat en es niet 4): 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

En esser nemmer toe 1) ghesciet, 
Daer omme en salic den boem niet haten. 
Noch te copene daer omme laten, 
Want hi es soe scone ghedaen 2). 
Ic sie daer op soe meneghe bloeme staen 
Met groten hopen sonder ghetal, 
Daer edel vrucht af comen sal, 
Opdat god ghedoghen wille. 
Nu doet ewelijc hier af een ghestille, 
Ende comt met mi, wel scone wijf. 






Lanseloet. 

Ay mi, nu es 3) al mijn vroude een blijf, 
Die ic op eerde ie ghewan, 
Dat icse niewer vinden kan 
Die overscone Sanderijn. 
Ondanc 4) hebbe die moeder mijn, 
Dat ic die woorde nie 5) ghesprac. 
Mi dochte, dat mi mijn herte brac, 
Doe ic sprac die felle woert; 
Daer om es si op mi ghestoert, 
Ende es mi heimelijc ontgaen: 
Dat heeft mijn moeder al ghedaen, 
Die mi die woorde spreken dede. 
Nemmermeer en hebbic vrede, 
Voer dat ic anescouwe dat edel wijf. 
Ay, ic minne haer reine lijf 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soe sere, mi dunct dat ic verdwine 1). 
Hets een leven bi haer te sine, 
Want si es te male noyael, 
Si es een vrouwe princepael 
Ende keyserinne van minen vijf sinnen; 
Ende mochte gheen man een wijf meer minnen 
Dan icse minne noch dier ghelike. 
Ic salse doen soeken al omme int kerstenrike, 
Of ic sal weten waer dat si si. - 
Waer sidi, Reinout? Comt te mi, 
Mijn alderliefste camerlinc. 






Reinout. 

O edel here, wat sijn die dinc, 
Daer ghi al dus omme staet ende claght 2)? 






Lanseloet. 

Och mi en was nie soe leide verdacht 3), 
Alst nu es te deser ure, 
Dat ic die scone creature 
Sanderijn dus hebbe verloren. 
Mi dunct, dat mi mijn herte sal scoren 
Van groten rouwe die ic drive 4); 
Dat ic in minen sinne blive, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat es wonder alte groet. 
Ic ware mi vele liever doet 
Dan icse nemmermeer en soude sien. 
Reinout, ghi moetter omme gaen spien, 
Of ghise iewerrinc 1) vinden moghet: 
Want nemmermeer en werdic verhoghet, 
Voer dat icse metten oghen anescouwe. 
Reinout, nu sijt mi ghetrouwe, 
Ende vaer se soeken oest ende suut; 
Segt hare, ic salse maken bruut 2) 
Ondanc alle minen maghen. 






Reinout. 

Here, ic wilder gerne om waghen 
Mijn lijf ende ghenen aerbeit sparen, 
Maer het ware beter, liettijt 3) varen, 
Hets messelijc 4), hoe si haer sal bekeren 5). 






Lanseloet. 

Ay, haer herte 6) es al vol eren, 
Ende van haren live soe reine, 
Ic weet wel, si en dade haer niet te cleine 
Om al dat goet van eertrike: 
Dat wetic wel waerlike. 
Si es soe edel van ghedacht. 
Reinout, haest u al u macht, 
Ende vaerse soeken oest ende noert, 
Ende suut, west, alsoe voert 
Totter tijt, dat ghise vint, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wantse mijn herte met trouwen mint, 
Mijn oghen nie liever wijf en saghen. 






Des ridders warande huedere. 

  1) 
Met rechte machic mi beclaghen, 
Dat ic alsoe menich jaer 
Hebbe ghewandelt hier ende daer, 
Ende mijns heren bosch huedere gheweest, 
Ende ghehoet sijn foreest 
Ende dese fonteine in dese boschalie 2), 
Ende dicke ghegaen op dese rivalie 3), 
Ende meneghen dach ende menech ure, 
Maer noit en viel mi die avonture, 
Dat ic hier noit wijf ghesach, - 
Dies ic mi met rechte beclaghen mach, - 
Noch noit en quam 4) in mijn ghemoet. 
Maar ghisteren, doen 5) mijn here opstoet 
Ende soude te woude varen jaghen, 
Ic wane mine oghen noit en saghen 
Scoender wijf dan hi hier vant; 
Hi namse vriendelijc metter hant 
Ende brachse te hove met bliden sinne, - 
Al waer si ene keyserinne, 
Soe en mochse niet noyaelder sijn: 
Gheheten essi Sanderijn, - 
Ende heefter af ghemaect sijn vrouwe. 
Met rechte machic dies hebben rouwe, 
Dat mi dat noit en mochte ghescien. 
Bi gode, ic sal daer omme gaen spien 
Vroech ende spade, in alder stont, 
Mochtic alsoe sconen roeden mont 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghevangen, ic souts te blider sijn, 
Ende met alder herten mijn 
Gode daer af dancken alle mine daghe. 
Nu willic mi berghen achter dese haghe 
Ende verbeiden der avonturen. 






Reinout. 

O Maria, moeder ende maghet pure, 
Ic bidde u om een goet beleyt 1) 
Ende om een goet claer bescheit 2) 
Te vernemene van Sanderijn. 
Want Lanseloet, die here mijn, 
Es van herten sere ontstelt 
Ende van hare minnen sere ghequelt, 
Soe dat hi niet gheduren en mach. 
Want al sijn herte ende sijn gheclach 
Es, dat hise dus heeft verloren. 
Nu heeft hi bi ridderscape gesworen, 
Canicse vinden, hi maecse sijn vrouwe; 
Want hi heeft soe groten rouwe, 
Dat hise dus verloren heeft; 
Dat hi in groter pinen leeft 
Ende al uut rechter minnen. 
Ay god here, mochticse ghewinnen, 
Soe waric blide in minen moet. - 
Deus god, wie sal mi maken vroet, 
Wat die man ment 3), die ghinder staet? 
Hi dunct mi hebben soe fel ghelaet 
Ende ene colve 4) groet ende swaer: 
Hets seker een moerdenaer, 
Ofte mi bedriecht mijn waen. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtan sallic hem riden an 1), 
Want en dunct mi maer 2) een: 
Ic en sach noit man alleen, 
Dat icker mi af ontsach 3). 
Vrient, god gheve u goeden dach, 
Ende een vriendelijc morghenstont 
Wil u god gheven, ende ghesont 
Moetti bliven in alder tijt! 






Warande huedere. 

Vrient, god lone u wie ghi sijt, 
Dat ghi mi vriendelijc sprect an. 






Reinout. 

Nu berecht mi als goet man, 
Hebdi hier in langhen tiden 
Ene joncfrou sien liden, 
Die scone was ende wel ghedaen? 






Warande huedere. 

Vrient, ghi selt mi verstaen. 
Ic hebbe hier ghewandelt menegen dag, 
Dat ic hier noit wijf en sach 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonc noch out, dats emmer waer. 
Maer dies 1) es bi na een jaer, 
Dat mijn here, die ridder goet, 
Op enen morghenstont op stoet 
Ende voer jaghen op dese fonteine: 
Daer vant hi van herten reine 
Ene joncfrou verborghen staen, 
Ende brachse met bliden moede ghevaen 
Ende riep, hi hadde wel ghejaecht, 
Want hi brachte ghevaen een maecht, 
Die scone was ende wel gheboren. 






Reinout. 

Vrient, daer moetic meer af horen: 
Ic bits u, secht mi, hoe was si gheheten? 






Warande huedere. 

Vrient, die waerheit seldi weten: 
Si es gheheten Sanderijn, 
Si en mochte niet noyaelder sijn 
Noch bat ghemaect van haren live. 
Si en ghelijct ghenen wive, 
Die hier inden lande gheseten si: 
Want si es scone ende goet daer bi. 
Hi heetter af ghemaect sijn vrouwe, 
Want si es hem soe ghetrouwe 
Ende ghehoersaem ende onderdaen, 
Ende alle die minen here bestaen 2), 
Die minnense om hare grote doeght, 
Si sijnder algader bi verhoeght, 
Die den hove toe behoert 3). 





{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}



Reinout. 

Nu moet mi god beraden voert, 
Dats die joncfrou, die ic mene. 
Ic hebbe ghesocht die vrouwe rene 
Meneghe [mile] 1) ende menich lant, 
Maer noit en quamic daer ic vant 
Soe scone bescheet als ghi mi doet. 
Och lieve vrient, nu maect mi vroet: 
Hoe salicse moghen spreken? 






Warande huedere. 

Vrient, dat moet u ghebreken, 
Te sprekene jeghen die vrouwe mijn, 
Het 2) moeste bi mijnder hulpen sijn: 
Want ic bens met haer gheloeft 3): 
Ic ben van alden knechten thoeft, 
Die mijn here onthouden 4) heeft. 
Eest dat sake, dat ghi mi gheeft 
Enen drincpenninc in mijn hant, 
Ic salse u doen spreken, coen wigant, 
Alsoe veel als u herte begheert. 






Reinout. 

Ene penninc es saen verteert 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende oec qualijc over bracht 1)! 
Loopt ende haest u al u macht, 
Ende doet mi spreken Sanderijn: 
Daer sijn twe penninghen roet guldijn 2). 
Segt hare met woorden sterke, 
Dat hier een bode es uut Deenmerke, 
Diese met haesten spreken moet. 






Warande huedere 

Nu willic lopen metter spoet, 
Ende sal bringhen die vrouwe met mi. - 
 
O edel vrouwe van herten vri, 
Ic bidde u vriendelike, comt tot hier: 
Hier buten hout 3) een deghen fier, 
Die u met haesten spreken moet. 






Reinout. 

O edel vrouwe, ghetrouwe ende goet, 
God die alle dinc vermacht 4), 
Die moet u gheven goeden dach, 
Scone maghet Sanderijn. 






Sanderijn. 

Willecome moetti sijn: 
Nu segt mi, wats u begheert. 






Reinout. 

Dat salic u segghen, vrouwe weert 5), 
Dat ghi varen moet met mi, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Lanseloet, die here vri, 
Heeft u doen soeken over al. 
Want tachters 1) dat hi mi beval, 
Dat was, of 2) ic u vinden mochte, 
Edel vrouwe, dat ic u brochte: 
Hi sal u seker maken bruut. 






Sanderijn. 

Reinout, vrient, dat spel es uut. 
Segt dat hi een ander beghinne: 
Ic en gave niet om Lanseloets minne 
Een gers 3), dat uutter eerden gaet. 






Reinout. 

O scone wijf, ghi selt 4) sinen staet 
Anesien ende sijn swaer mesval: 
Het en was noit sint hine qual 5), 
Edel wijf, dat hi u verloes, 
Soe heeft hi gequolen altoes, 
Ende gheleeft in pinen groet. 
Het sal hem seker gheven die doet, 
Est dat hi u niet en ghewint. 
Want ic weet wel, dat hi u mint 
Boven alle die nu sijn gheboren. 
Hi heeft bi ridderscape ghesworen, 
Als hi van u vernemt ende weet, 
Al waert alle sine maghen leet, 
Dat ghi werden selt sijn wijf. 






Sanderijn. 

Reinout, dit moet sijn een blijft, 
Want ic ben eerlic ende wale ghehout 6), 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende hebbe enen edelen man ghetrout, 
Dien ic minne boven alle die leven. 
Hem en willic niet begheven, 
Al waer Lanseloet alsoe rike, 
Dat hi ware Hectors van Troyen ghelike, 
Ende dat hi hadde van gode te lone, 
Dat hi droeghe die selve crone, 
Die die coninc Alexander droech, 
Soe en ware hi nochtan niet mijn ghevoech 1), 
Ic en hebbe liever minen man, 
Die mi alder doeghden an 2), 
Dien salic ewelijc sijn ghetrouwe. 






Reinout. 

O Sanderijn, wel scone vrouwe, 
En mach hi u dan ghewinnen niet, 
Soe moet hi ewelijc int verdriet 
Bliven ende in pinen staen. 
Dat ghi desen huwelijc hebt ghedaen, 
Dat mach u rouwen emmermere, 
Want Lanseloet, die edel here, 
Hadde u sekerlijc ghetrout. 






Sanderijn. 

Dats een dinc, dat mi niet en rout 
Noch emmermeer rouwen en mach, 
Want ic nie man op eerde en sach, 
Dien ic meer doeghden an, 
Dan ic doe minen lieven man. 
Hets recht, want hi eest wel weert, 
Hi es een ridder wide vermeert, 
Ende een vaelyant 3) ridder van hogen moede, 
Wael gheboren ende rijc van goede, 
Ende gheradich 4) ende vroet, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oec es hi te wapene goet 
Ende van groten doene bekint, 
Want hem mijn herte met trouwen mint 
Boven alle creaturen. 
Nu en willic hier niet langer duren 1): 
Reinout, vaert met haesten sere, 
Ende segt Lanseloet uwen here, 
Dat hi nemmermeer en peinse om mi. 






Reinout. 

O edel vrouwe, van herten vri, 
Na dien dat al dus wesen moet, 
Soe biddic u, edel vrouwe goet, 
Om een litteken 2), dat ic mach 
Metter waerheit seggen, dat ic u sach 
Ende ghesproken hebbe ende ghesien. 






Sanderijn. 

Reinout, dat sal u ghescien. 
Ic sal u gheven prinsepael 3) 
Een litteken proper 4) ende noyael. 
Ghi selt segghen den ridder vri, 
Dat wi stonden, ic ende hi, 
In enen sconen groenen bogaert, 
Ende dat daer quam van hogher aert 
Een edel valcke van hogher weerde, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende beete 1) neder op ene gheerde 2) 
Die scone met haren bloemen stoet. 
Dat seldi segghen den ridder goet, 
Ende dat die valcke, die daer quam, 
Ene bloeme van dier gheerden nam, 
Ende alle die andere liet hi staen. 
Sine vlercken ghinc hi van hem slaen 
Ende vloech wech met haesten groet: 
Dit seldi seggen den edelen ghenoet. 
Ende cort 3) soe quam die valcke daer weder 
Ende sochte die gheerde op ende neder, 
Maer hi en mochse vinden niet: 
Dies doeghde 4) die valcke wel swaer verdriet, 
Dat hi die gheerde dus niet en vant; 
Dit seldi segghen den coenen wigant. 
Hi sal wel gheloven van dien 5), 
Dat ghi mi ghesproken hebt ende gesien, 
Als ghi hem dese tale 6) ontbint. 
Nu hebbic mine woorde gheint 7). 
Reinout, god moet u bewaren. 






Reinout. 

Ay god here, nu moetic varen 
Ende die scone vrouwe achterlaten! 
Nu benic beraest 8) utermaten, 
Hoe ic mine boetscap seggen sal. 
Seggic hem die waerheit al, 
Dat si noch leeft ende es ghehout, 
Ic weet wel, dat ons allen rout: 
Hi sal willen hebben dat scone wijf. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic weet wel, het cost hem dlijf, 
En al den ghenen, die hem bestaen 
Ende ten tienden lede anegaen 1), 
Sael hi daer omme avonturen. 
Daer sal die meneghe om besueren 
Die bitter doet, dat wetic wel te voren: 
Nochtan bleve die aerbeit al verloren, 
Want hi en mochse ghewinnen niet, 
Hi soude hem selven int verdriet 
Bringhen ende oec groten heren. 
Ic sal mine tale wel keren 2) 
Ende sal segghen dat si es doet. - 
 
Waer sidi, hoghe gheboren ghenoet, 
Van Deenmerken her ridder stout? 






Lanseloet. 

Sijt willecome, lieve vrient Reinout, 
Groet willecome soe moetti sijn. 
Hebdi van Sanderijn 
Iet vernomen, dat segt mi. 






Reinout. 

O edel here van herten vri, 
Ic hebse ghesocht 3) menich lant 
Soe langhe dat ic die scone vant 
In ene stat, heet Rawast 4). 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer was die scone vrouwe ghepast 1), - 
Ende es 2) in Afrijka ghelegen, - 
Lanseloet here, vri edel deghen. 
Daer vandic die scone wijf, 
Dat haer coste haer edel lijf 3), 
Doe si van u hoerde spreken. 
Haer edel herte, dat moeste haer breken, 
Doen si van u hoerde ghewaghen. 






Lanseloet. 

Reinout, dit sijn al saghen 4) 
Ic hore wel, dat ghi mi liecht, 
Ic wille, dat ghi mi niet en bedriecht, 
Ghi en 5) segt mi die waerheit claer. 
Brachti mi goet litteken van haer, 
Te bat soudix gheloven dan. 






Reinout. 

Lanseloet, hoghe gheboren man, 
Ic sal u segghen principael 
Een litteken proper ende noyael, 
Dat mi gaf die vrouwe reen. 
Si seide mi, dat ghi onder u tween 
Stont in enen sconen groenen bogaert, 
Ende dat daer quam van hogher aert 
Een edel valcke van groter weerde 
Ende beete neder op ene gheerde, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die scone met haren bloemen stoet. 
Dit hiet 1) si mi segghen, her ridder goet, 
Ende dat die valcke, die daer quam, 
Ene bloeme van dier gheerden nam, 
Ende alle die andere liet hi staen. 
Sine vlerke ginc hi doe van hem slaen 
Ende vloech weech met haesten groet: 
Dat seise mi, hoghe gheboren ghenoet. 
Ende daerna quam die valcke weder 
Ende sochte die gheerde op ende neder, 
Maer hi en mochse vinden niet: 
Dies doghede die valcke wel swaer verdriet, 
Dat hi die gheerde niet en vant: 
Dit litteken, coene wigant, 
Gaf mi die vrouwe vri. 
Ende doen keerdese haer anschijn van mi 
Ende sprac daer na nemmermeere. 






Lanseloet. 

Ay hemelsche coninc, gheweldich here, 
Dats litteken proper ende goet, 
Daer bi dat 2) icx gheloven moet. 
Nu segt mi, Reinout, es si dan doet? 






Reinout. 

Ja si, hoghe gheboren ghenoet, 
Ende begraven in die eerde. - 




Lanseloet beclacht hier Sanderijn ende blijft hier doet.



O Sanderijn, ghi waert die gheerde, 
Die scone met haren bloemen stoet. 
Ende ic die valcke, dies benic vroet, 
Die ene bloeme daer af nam. 
Want mi nie sint vroude en bequam 3), 
Dat ic die edele gheerde verloes. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sint soe hebbic ghequolen altoes, 
Uutvercoren vrouwe mijn. 
Alle vroude es mi nu een pijn, 
Die ic op der eerden mach bescouwen. 
Spieghel boven alle vrouwen, 
Die ic op eerde nie ghesach, 
Met rechte roepic ‘o wi! o wach’ 1) 
Over die moeder, die mi droech, 
Want haer herte in vrouden loech, 
Doen si mi gaf den valschen raet: 
Owi 2) der bitterliker daet 
Ende der jammerliker moert, 
Dat si mi spreken dede die woert, 
Daer ic bi verloes dat scone wijf, 
Dat haer ende mi sal costen dlijf, 
Want mijn herte es al doerbeten. 
Ic woude wel, dat mi ware ghespleten 
Ende ic des levens hadde ene ende, 
Want soe waerweert ic mi bewende 3), 
Ic blive ewelijc vroudeloes. 
Die ic met goeder herten coes, 
Hebbic bi valschen rade verloren: 
Dies heeft mijn herte soe groten toren, 
Dat mi scoren sal van rouwen. 
Ic hoepse in hemelrike te scouwen, 
Daer omme willic nu sterven blidelike. 
Ay oetmoedich god van hemelrike, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wilt haer ziele ende die mine ontfaen, 
Want dleven es met mi ghedaen. 






Reinout. 

Ghi heren, vrouwen, wijf ende man, 
Nu nemt hier exempel 1) an: 
Soe wie dat met trouwen mint, 
Als hi sijn lief te wille ghewint, 
Hi spreke hoveschelike 2) daer van. 
Want van Deenmerken die edel man 
Bi qualike spreken, bi valschen rade, 
Es hi bleven in die scade, 
Dat hem coste sijn edel lijf. 
Nochtan dat hi dat scone wijf 
Minde boven alle die leven. 
Bi valschen rade, die hem wert gegeven, 
Dat hi sprac messelike 3) woert, 
Wort 4) gerechte minne ghestoert, 
Alsoe dat si hem ontginc. 
Daer omme radic boven alle dinc 
Hoveschelike te sprekene elken man, 
Waer hi mach ende waer hi can. 
Ende sonderlinghe van allen vrouwen 
Sprect hoveschelike ende mint met trouwen, 
Soe moeghdi troest van vrouwen vercrighen. 
Nu biddic u allen, dat ghi wilt swighen: 
Ons voerspel dat es ghedaen, 
Men sal u ene sotheit 5) spelen gaen. 






{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier beghint de sotternie.



Machtelt. 

Ach goede liede, hoe salic varen! 
Die wolle es beter dant garen: 
Het gheet met mi al achterwaert! 
Hoe comet dat aldus qualijc vaert? 
In weet, wat mi es ghesciet: 
En daet die lede duvel niet, 
In soude aldus niet moghen dolen. 






Luutgaert. 

Nu segt mi, Machtelt, onverholen: 
Waer omme stadi dus ende claecht? 
Ic come ende hebbe den vos verjaecht 
Die mi twee hoender heeft verbeten. 
Hoe sidi aldus hier gheseten? 
Op 1) alle trouwe, berechtes mi! 






Machtelt. 

Luutgaert, daer es groot redene bi, 
Want dat ic niet en rase 2), dats wonder. 
Die avonture 3) hout mi soe tonder, 
Want wat ic pine nacht ende dach, 
Te ghenen profite ic comen en macht: 
Het doet emmer 4) toverie. 






Luutgaert. 

Machtelt, bider maghet Marie! 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic wene 1), ghi niet en hebt gheloghen. 
Met toverie benic bedroghen: 
Alsoe Machtelt maecht u staen 2). 
Miere coe es haer melc ontgaen, 
Hen es anders niet dan water 3). 
En daet niet die helsche cater 4) 
Ofte die lede perlesijn 5), 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hen soude aldus niet moghen sijn. 
Maer wel vermoedic mi 1) op ene; 
Want ghisteren daer ic quam allene 
Op ene vierweechstede 2) buten weghe, 
Vandic sittene ene oude teve 
Ende hadde botere voor haer staende: 
Ic wane dat si den duvel maende 3) 
Die daer die botere comen dede 4). 






Machtelt. 

Luutgaert, bi gods moghenthede! 
Ic moet u segghen onverholen, 
Die boter hadse mi ghestolen: 
Met quaden messen moet mense ontliven. 
In coste in eenre maent ghecrighen 
Van mijnre blare 5) coe eneghe botere: 
Wat ic clutse 6) of wat ic clotere, 
Het es al te male om niet! 
Op alle trouwe, kindise niet 
Die stronthoere? woense hier bi? 






Luutgaert. 

Jase, Machtelt, gheloves mi: 
Si es van Corterike gheboren, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende heeft haer ene ore verloren 1) 
Van quader dieften 2), dat es waer, 
Ende oec wasse cort daer naer 
Uut Ghint ghebannen op den pit 3). 
Met meneghen dinc es si besmit 4), 
Daer si met pleghet om te gane. 
Kindise niet? hets Juliane, 
Die ghinder woent op den hoec, 
Si heeft een toveren 5) boec, 
Daer si met te toveren pleghet. 
Het jammer, dat si niet en leghet 
In enen put onder die galghe 
Vaste ghedolven metten balghe 6)! 
Si vercoept nu oesters bier 7). 





{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}



Machtelt. 

Luutgaert, wat sitten wi dan hier? 
Ic kinse weel, eest Juliane? 
Laet ons beiden bestaen te gane 
Ende enen poet biers te gader meten 1). 
Wi selen al die waerheit weten 
Van desen saken groet ende smal. 






Luutgaert. 

Gherne, Machtelt, groet ongheval 
Moet haer gheven sente Bride 2)! 
Want ic menech quaet ghetide 3) 
Hebbe leden 4) dat si mi brachte ane. 






Machtelt. 

Segt, vrouwe ver Juliane, 
Hebdi enich oesters bier? 






Juliane. 

Jaic, ghi vrouwen, wanen comdi hier 
Aldus te gadere onder u lieden? 
Het moet emmer ijt 5) bedieden, 
Over mi moghdi wesen coene 6). 





{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}



Luutgaert. 

Juliane, wi hebben hier te doene: 
Wi droncken gerne van uwen biere. 
Ic bits u, set ons biden viere. 
Haelt ons bier, wi selent betalen. 






Juliane. 

In vragher niet na, ic gaets u halen. 
Altoes ghebiet te mi weert 1)! 






Machtelt. 

Vrouwe Juliane, ons beiden deert, 
Ende gherne souden wijs u vraghen, 
Maer qualijc dorren 2) wijs ghewaghen, 
Wij weten wel dat ghijs sijt vroet: 
Gherne gheraecten wi ane goet, 
Coster 3) wi wel comen ane. 
Ons es ghegheven te verstane, 
Waert dat sake, dat ghi wout, 
Dat ghi ons wel hulpen sout, 
Ende hier omme siwi tote u comen. 






Juliane. 

Wat, gebuerinnen! mochtic u iet vromen 4) 
Met mire const, met minen rade, 
Ic ben die ghene, diet gerne dade, 
Want u welvaren ware mi lief. 
Haddi die hant van enen dief 
Daer neghen messen op waren ghedaen 5), 
Het soude u altoes voerwaert gaen, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

So waer ghi die hant ane sloecht. 






Luutgaert. 

Ay hoere, dat ghi ons dies ghewoecht, 
Dies moetti hebben vele quader jaren. 
Nu weten wi wel al openbaren, 
Wat ghi met ons hebt ghedreven. 
Ghi selt ons moeten wedergheven, 
Dat ghi ons qualijc hebt ghestolen, 
Ofte wi selen u oghen uutpolen 1) 
Ende met desen pot soe gheraken, 
U toverie sal nu uutcraken 2). 




Hier vechten si.


Juliane. 

Ay ghi vrouwen, slaet met ghemake 3)! 











{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ene sotte boerde ende ene goede sotternie.



Messagier. 

Nu hoert, ghi heren, ende swighet stille. 
Men seet 1), hine heeft niet sinen wille, 
Die aen een quaet wijf es ghehuut; 
Sijn doghen esser met 2) vernuut, 
Want men seet, met ghenen dinghen 
En mach men een quaet wijf ghedwinghen. 
Ende seker hets waer, men saelt u toghen 3) 
Hier voor u allen voer u oghen, 
Scone exempel van desen saken. 
Nu swijcht ende hout met ghemaken: 
Men sal hier spelen slechts ter stont. 






Ghebuer. 

Men sal hier spelen enen stront 
Boven toverst op u hoot 4). 
God gheve u scande ende lachter groot! 
Gaet thuusweert ende onderwinnes 5) uus. 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic wene wel, hi heeft wat thuus, 
Dat hi morghen vroech sal vinden. 
Die keytijf, hi moeste hem onderwinnen! 
En conste hi niet gheswighen stille? 
Men speelt hier hedemeer 1) om sinen wille: 
Ende al met sinen quaden clappe 2)! 
Ic wil gaen sitten voer den tappe 3) 
Ende drincken een goet hoet 4) biden viere. 
Tapt in, tapt uut vanden biere! 
Tapt al vol, haest u ter vaert! 
God gheve hem ramp, die hemer 5) spaert! 
Ic sal drincken sonder sorghe. 
Levic nu, ic sterve morghen. 
Laet sien, canicker niet an? 
Het riect wel, bi sente Jan! 
Ende nu wetic wel, hoet smaect. 
Siet 6), hoe dit volc nu steet ende gaept! 
Saechdi noit liede? wildi mi copen? 
Mi dunct, en derf niet verre lopen 
Om sotte te vane 7) al sonder nette. 
Ay! siet dese gapaerts 8), bi Coels sette! 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men soude meer liede vaen dan musschen. 
Ic moet drincken onder tusschen. 
Baa! wat duncket u, maghict wel? 
Ghine siet hier hedemeer ander spel, 
Hets sonder reden, dat ghi hier staet. 






Wijf. 

Wat duvel! hebdi hier ghemaect? 
Ghi hebt ghemaect een onderhaspe 1). 
Ic sal u op den velle tasten 2): 
Want wat ghi doet, hets altoes quaet. 






Ghebuer. 

Ay! jement van u allen gaet 
Ende hael elken een cussen onder sine voete 3)! 
Maria moeder ende maghet soete, 
Entrouwen, ghine hebt gheen scande in u. 
Besiet mi wel! dunckic u een scu 4)? 
Dit wonder en was noit ghehoert. 






Jan. 

Ghebuer, ghi schijnt harde sere ghestoert, 
Hebdi iet, dat u jeghen gheet? 





{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ghebuer. 

En siedi niet dit volc, hoet steet 
Ende gaept op mi in mijn ghelach 1)? 
Het scijnt, dat 2) noit lide en sach: 
Lieve ghebuer, besiet, besiet! 






Jan. 

  3) 
Ghebuer, ghebrect u anders niet, 
Ghebuer, soe en clagic u niet sere; 
Want, bi onsen lieven here, 
Ghebuer, ghi claegt al van gemake, 
Want haddi al selken wijf thuus gelaten 
Als ic, dies willic mi vermeten, 
Ghi sout der lieden herde wel vergheten, 
Daer ghi nu op sijt soe stuer 4): 
Ay ghebuer, ghebuer, ghebuer, 
Wijstijt 5), hoe si sijn bestelt, 
Dien hebben no cleder no pant 6) no gelt, 
Ende altoes thuus een quaet wijf venden 7)! 
Si hebben wel alsoe groot ellenden 
Als inden afgront vander hellen. 






Ghebuer. 

Ghebuer, nu secht mi als gheselle, 
Wat u ghebrect, want ics begheert. 






Jan. 

Ghebuer, wetti wat mi deert? 
Ic hebbe een quaet wijf, als ghi wel wet, 
Die mi altoes sceelt ende et 8): 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si sceelt mi tsnachts wel seven werven 
Soe sere, mi dunct dat ic sal sterven, 
Ende weerdic mi, als si mi slaet, 
Si doets te meer, soe eest al quaet, 
Ende smekicse, sine houter niet af. 
Ghebuer, dit es noch al een caf 1), 
Want en es noch dach noch ure, 
Sine maect mi mijn leven tsuren. 
Dit es een ordeel sonder ende. 
Hoe soudic gheleven in dit ellende! 
Hoe mach enech wijf sijn soe quaet! 
Ghebuer, ghi wet al minen staet, 
Ic drincke gerne in die taverne 2): 
Dan comt si op mi scelden gherne 
Ende dan en steet mi niet tonberne 3), 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic en moet met scoppe 1) ende met scherne 
Met hare haesteleec thuus wert gaen. 
Dan gheet si mi boken 2) ende slaen, 
Mi dunct, dat mi die rebben craken. 
Ic weet wel, si liet mi met ghemake, 
Woudicse met mi leiden drincken: 
Si soude haer selven oec wel scinken 
Ende drincken altoes, als haer sal dorsten. 
Dan hout si niet op, al soudse borsten, 
Sine heeft den croes al uut ghelect, 
Ende als haer anden croes ghebrect, 
Dan setsi den pot an haren mont; 
Soe en hout si niet op, sine siet den gront. 
Ghebuer, hier werdic met onteert. 
Constic ghevinden eneghen keer 3) 
Daer ic peis met mochte ghecrighen, 
Dat icse met eeren mochte doen swighen, 
Ic ware een here alle mine daghe. 
Mi dochte goet, dat ic haer gave 
Ene pels 4) of een goet roc laken: 
Si soude mi macschien 5) in peise laten. 
Mochtie peis hebben drie daghe, 
Macschien het soude haer soe behaghen, 
Het soude dueren ses maent of seven, 
Ende macschien oec al ons leven: 
Ic salse smeken om hare quaetheit. 





{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ghebuer. 

Lieve Jan, dat es mi leit, 
Dat ghi hebt eneghen onpeis 1). 
Ic swere u, Jan, bi sente Cleis, 
Men moet verdraghen om beters wille 
Ende somtijts swighen al stille, 
Al eest dat enen tjeghengheet. 
Maer, seker, u doghen es mi leet. 
Si willen ghesmect sijn som 2) die vrouwen, 
Selc 3) wilt met ghevene sijn ghehouwen, 
Die selken willen sijn bescouwen 4), 
Ende die selken al haer lijf gheblouwen 5) 
Met goeden stocken over haer vel; 
Nochtan en doen si nemmermeer wel 
Ende bliven altoes even quaet. 
Het dunct mi sijn die beste raet: 
Versmeecse met giften, of ghi cont, 
Sprect vriendelike in alder stont: 
Si mochte haer quaetheit wel laten. 
Het sijn quade wive, die niet en saten 6). 
Ghebuer, doet dit, het dunct mi goet. 






Jan. 

Gherne, ghebuer, metter spoet. 
Adieu, ghebuer, ic moet gaen. 
Nu laet sien, hoe si mi sal ontfaen, 
Als si mi in huus siet comen. - 





{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}



Bette. 

Siet, ons vrouwe moeten verdoemen! 
Waer hi comt, datten god scende 1), 
Die mi doet soe groten ellende 
Met sinen drincken nacht ende dach! 
Ic mach wel roepen ‘o wi! o wach’, 
Dat icken noit 2) ghecreech te manne. 
Nu gaet, keytijf, god gheve u scande! 
Ende haelt water ende haest u snel, 
Of ic sal op u vel 
Met voeten terden 3). U sal rouwen, 
Dat ghi mi noit saecht, entrouwen! 
Hi es soe druncken, hine can ghestaen 
Op sine voete, vul corliaen 4)! 
Gaet wel vollec 5) van voer mijn oghen! 






Jan. 

Lieve Bette, laet u ghenoeghen! 
Seker, ic en dranc noch heden. 






Bette. 

Ghi liecht, al soude men u ontleden. 
Waendi, dat ics niet en gerieke? 
Ghi staet ende daesbolt 6) als een kieken! 
Gaet ende doet, dat ic u hete, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ic gheve u selken smete, 
Dat u craken selen die rebben. 






Jan. 

Lieve Bette, nu laet u segghen: 
Mochtic tuwer vrienscap comen, 
Bi gode, het soude ons beiden vromen. 
Woudi mi laten wesen here 
Drie daghe lanc ende dan nemmere 
Van onsen huse al gheheel, 
Ic soude u gheven selc juweel, 
Hen 1) es vrouwe binnen der straten, 
Sine souder omme met peise laten 
Haren man al djaer dore: 
Enen sconen pels goet ter core 
Hebbic jeghen Peteren ghecocht, 
Hi heeftse mi uut Inghelant brocht: 
Dese seldi hebben, wildi mi laten 
Drie daghe here sijn ende al met maten, 
Wildise hebben, so segghet mi. 






Bette. 

Tfi der pelsen, tfi! 
Ghi hebse ghecocht ene ander tripe 2): 
Calle, die sout mi verwiten, 
Te wies behoef datse ghecocht was. 






Jan. 

Lieve minne, hets al ghedwas 3). 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nemtse ende doet, dat ic u rade. 






Bette. 

Ic sal, want het mochte mi scaden, 
Gaefdise ene ander hoeren dan mi. 
Maer ic mochte wel segghen ‘tfi,’ 
Wiste jement, dat ic mi vercope aldus: 
Maer maecter ons af een ghesus 1) 
Ende willet niement te kinnen geven 






Jan. 

Nenic, soe moetic met eren leven, 
Ic salder af swighen al puer stille. 






Bette. 

Nu doet dan al uwen wille 
Ende sijt meester ende here 
Drie daghe lanc ende nemmere: 
Nochtan saelt mi wel lanc vallen. 






Jan. 

Wey! nu benic doch here van allen. 
Hout mine huke 2)! gaet scommelen 3), scuren! 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer sijn dese boffers 1) nu, mijn ghebueren? 
Ic wets 2), ic sal nu gaen drincken. 
Saghicker eneghe, ic soudse wincken, 
Want ic wil drincken gaen vanden biere. 
Si sitten nu bi haren viere 
Ende haspen 3), spillen, die vul keytijfs; 
Sine dorren niet drincken om haer wijfs, 
Diese scelden ende verspreken 4). 
Mijn wijf mochte haer liever breken 
Beide haer bene, eer si dat dade, 
Want ic souse alsoe begaden 5), 
Daer soude hem ander castien 6) bi. 
Tfi hen coekaerts 7)! tfi hen! tfi! 
Die hem haer wijfs dus dwinghen laten! 
Seker, ic sie wel, hiers gheen bate. 
Ic wil gaen drincken sonder sorghen, 
Want al en quamic niet voer morghen, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn wijf, die souts wel sijn ghepait 1): 
Si scuert, si scommelt, si spent, si nait, 
Ende doet haren orbore 2) binnen huus; 
Daer sitsi stilder dan ene muys 
Ende doet dbeste, dat si mach. 
Ic wene, noit man beter wijf en sach. 
Nu willic gaen drincken, al versmoert 3). 






Ghebuer. 

Ghebuer, heer, drincken? segt mi, hoert! 
Ghebuer, hoe hebdi ghevaren? 






Jan. 

Ic saelt u segghen al sonder sparen, 
Maer ic moet emmer tiersten drincken. 






Ghebuer. 

Nemt den croes, ic sal u schincken. 
Drinct al ute, hets goet bier. 






Jan. 

Ay mi! god die brachte mi hier: 
Dit bier hulpt mi in al mijn lijf. 






Ghebuer. 

Ghebuer, nu segt mi, wat seit dwijf? 
Want wistict, mi waers vele te bat 4). 






Jan. 

Ghebuer, ic saelt u segghen plat 5), 
Ghi sijt mijn vrient uutvercoren: 
Mijn vernoy 6) hebbic verloren, 
Als ghi noch heden wel selt weten. 
Ghi moet met mi comen eten, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic bidts u ende u weerdinne 1). 
Ghi selt horen, hoe ic met minnen 
Here vanden huse ben lude ende stille 2). 
Ic mach nu drincken gaen, als ic wille, 
Sonder scelden van minen wive. 
Ic ben ghehuut wel twintich jaer ende vive, 
Dat ic daer binnen noit raste en gecreech, 
Wat ic verdroech, wat ic sweech, 
Sonder 3) op den tijt van nu. 
Ende daer omme soe biddic u, 
Dat ghi met mi wilt comen eten 
Stappans 4) ende dies niet en vergheten, 
Want ic ben nu groet ende clene 
Meester vanden huse allene. 
Comt haestelijc sonder letten. 






Ghebuer. 

Gaet ende doet die tafel setten: 
Ic sal comen, in saels niet laten. 






Jan. 

Ic sal gaen die tafel maken: 
Volcht mi stappans ende brinct Betten. 






Ghebuer. 

Gherne ghebuer, in sal niet letten. - 
 
Lijsbet! Lijsbet! ghi moet gaen mede. 
Jan ons ghebuer heeft ons ghebeden, 
Dat wi met hem comen eten, 
Want hi heeft hem dies vermeten 5), 
Dat hi noit binnen sinen live 
Soe wel en was met sinen wive 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als nu op den dach van heden. 
Maer hine heeft maer 1) sinen vrede 
Drie daghe lanc ende sijn respijt, 
Maschien niet toter vespertijt. 
Lijsbet, ghi moetter u toe ghereden 2)! 






Wijf. 

Imberecht, heeft hi mi oec ghebeden, 
Soe willic stappans mede gaen. 
Ic duchte, dat hi niet lange en sal staen 
Aldus in peise ende in rusten; 
Hem en sal ons niet sere te noden lusten, 
Begonste Bette te wesen erre. 
Nu gawi, Imberecht, sonder merren, 
Want het dunct mi herde goet. 






Ghebuer. 

Nu gawi haestelec metter spoet. 
Men sal ons setten biden viere. - 






Jan. 

Bette, nu maect ons blide siere! 
Eest al ghereet om eten te gane? 
Hier sal comen, dat ic wane, 
Ons ghebuer ende sine weerdinne. 






Bette. 

Seker? eten es hier dunne: 
Ghi hebt recht, dat ghi gaste bit, 
Want hier en es anders niet dan dit. 
Maer ic bens ghepait, doetse comen. 
Sente Marie, ghi hebt saen vernomen, 
Dat ghi here sijt vanden huus; 
Nochtan mochtijs wel sijn confuus 3), 
Dadi eneghe dinc boven mate. 





{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}



Jan. 

Bette, dese reden moetti laten, 
Want ons ghebuer, die sijn hier. 






Ghebuer. 

God ende sente Mechiel 
Moet u hier in peise laten staen! 






Jan. 

Willecome, ghebuer, gaet dwaen 1), 
Sit daer ende u weerdinne hier, 
Ende ic sal sitten neven tfier. 
Bette, lect hier sout ende broet 
Ende al dat teten es cleine ende groet. 
Haelt ons wijn ende brinct ons nappe, 
In die herberghe voer den tappe, 
Dat heet die beste vander poort 2). 






Bette. 

Het hoet uwer moeder soort 3), 
Ghine selt mi niet lange aldus doen driven 4). 






Ghebuer. 

In hoerde noit van quaden wive, 
Die noit aldus wel was bestelt 5). 
Ic sie wel, men doet vele om ghelt. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mach gheven ende swighen stille, 
Hi doet altoes sinen wille. 
Nochtan seet men, met ghenen dinghen 
En mach men quade wiven dwinghen: 
Lieve ghebuer, hoe mach dit sijn? 






Bette. 

Nu drinct sere! siet hier den wijn. 






Ghebuer. 

Willecome! nu gheeft haer drincken. 






Bette. 

Bi gode! ghi en dorft om mi niet schincken. 
Wildi els iet, dat laet mi weten, 
Dat ic oec mach comen eten. 
Nu segghet mi ende comes af 1). 






Jan. 

Bette, hets noch maer een caf. 
Ghi moet ons compost 2) gaen ghereiden, 
Die wi eten eer wi scheiden. 
Nu gae ende doetene slechts te viere 
Ende en makes u niet diere! 3) 
Het moet sijn, dat seggic u. 






Bette. 

Ic hadde liever teten nu 
Dan iet anders gaen te doene. 





{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}



Jan. 

Nu gaet ende sijt niet soe coene, 
Dat ghijt laet, want, sonder lieghen, 
Hier souden slechts meer smeten vlieghen 
Omtrent u oren dan ouder grote. 






Bette. 

Ic hebbe liever, dat ic ga lopen 
Ende doe dbeste, dat ic can. 






Jan. 

En sprekic nu niet als een man? 
Men heeft gheseit oec over lanc: 
‘En doech gheen eers sonder bedwanc 1).’ 
Nu eet ende drinct, mijn lieve gheburen 
Ic sal haer die pelse maken te suere, 
Bi gode, dat ic 2) haer hebbe ghegheven, 
Om dat ic in peise soude leven 
Drie daghe ende here wesen. 






Ghebuer. 

Jan, hier es ghenoech met desen, 
Al en ware hier hedemeer el. 






Bette. 

Nu proett, ghenoechti u wel? 
Hi dunct mi herde wel ghemaect. 






Jan. 

Hi en es niet, hi es mesraect 3), 
Hi es te dunne: wildi mi leren 
Hoe men compost sal viseren 4)? 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet ende doeten weder over, 
Want ghi dunct mi al verscoven 1). 
Eest goet compost? wat segdier af? 






Ghebuer. 

Mi dunct, dat icken wel mach: 
Ic sit beslabbert 2) toten oren. 






Jan. 

Seker, ghebuer, soe moeti booren 3) 
Ende dan, Bette, seldi drincken, 
Ende dan seldi mi stappans scinken, 
Et tantos je buveray. 






Ghebuer. 

Ghebuer, ghi sijt nu herde gay 4): 
Het scijnt ghi sijt een verrot Wale 5). 






Jan. 

En duncket u niet an mine tale, 
Dat ic mijn wijf nu wel can dwinghen. 
Ic salse doen doer treepken 6) springen, 
Eer ghi van hier scheden selt. 






Wijf. 

Ghevader 7), hoe sidi dus bestelt? 
Hoe hebdi u selven dus vercocht? 
Die vint men, dat men heeft ghesocht: 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soe doet u man oec, dunct mi nu; 
Hine wijst hoe meester sijn van u 
Sonder met desen scalken 1) vonde. 
Ende blijft hi meester te desen stonde, 
Wi selender om doghen 2), het sal ons smerten. 
Ghevader, ic swere u bi Coels herten, 
Eer ic om enen pelse verdroeghe 3), 
Ic hadde liever, dat icken sloeghe, 
Dat hi bloet spude, die keytijf. 
Ghi sout peinsen, onsalich wijf, 
Als u pelse of roc ghebrect, 
Eest dat ghi twee woorde smekeleec sprect, 
Soe seldi hebben, dat ghi wilt: 
Ghi keert wel stappans uwen scilt 4), 
Soe sidi meestersse als te voren 5); 
Ende mach hi des comen te voren 6), 
Die mans die selen onderlinghe 
Haer wijfs aldus willen dwinghen, 
Ende en es vrouwe binnen der straten, 
Mach hi voert gaen metter saken, 
Sine heves te wers 7) om uwen wille. 





{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}



Bette. 

Lieve ghevader, nu swijt al stille, 
Bi Coels passie soe en salie oec. 
Ic hinghen mi liever inden roec 
In ons roecgat in ene mande. 
Tfi! god gheve den pelse scande, 
Dat ic mi selven noit overgaf. 






Jan. 

Mijn wijf die loept nu wel den draef. 
Ic sal haer compost leren gherecken 1) 
Of wi selen om tlanxte trecken, 
Want meere sottinne en sagic nie. 






Ghebuer. 

Lieve Jan, gheloves mie: 
Hier es spise boven spise. 
Aldus salic u leren, Lise, 
Over 2) maeltijt lopen ende rennen. 






Wijf. 

Bi gode, daer en soudi niet vele ane winnen. 
Soe en sal hi oec, dat wetic wel. 






Jan. 

Ic wille, dat si wese snel 
Te doene dat ic haer bevele 3) 
 










{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Ene sotte boerde ende ene goede sotternie) 1).



(Die vrouwe). 

 
Comt voert! den hals moeti breken, 
Dat dus langhe vasten mijn beesten. 
Hebdi nu gheweest in feesten? 
Comt voert! ons vrouwe 2) moet u bedroeven! 






De maerte. 

Swucht, vrouwe! laet u ghenoghen 
Met dat ic desen bundel draghe. 
In ginc noit in ghenen daghe 
Om voederinghe aldus verre: 
Tonrecht sidi op mi erre, 
Wat nie sent en rustic mine voete. 






Die vrouwe. 

Ay hoere, dat men u berren 3) moete! 
Wat quader trijpsac sidi! 





{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}



De maerte. 

Vrouwe, waer omme smitti 1) mi 
Sonder verdiente? dats mi leet, 
Ramp moetti hebben in u sweet! 
In wil niet versproken sijn. 
Maer gheeft mi mijn gheldekijn, 
Dat mi es worden suer ende swaer. 






Die vrouwe. 

Keren, hets een quaet jaer 2). 
Al soude die duvel alles wouden 3), 
Niet langher en willic u houden: 
Gaet weech, die duvel moet u geleiden! 






De maerte. 

Vrouwe, nu willic van u scheiden, 
Nu hulpt god diet al verleent. - 
 
Ende hoe saen benic verbeent 4), 
Dat ic ute minen dienste dus scheide! 
Dat mi broeder Everaet 5) seide, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dunct mi dat ic nu bevinde. 
Wanneer ic sinen tsau 1) bekinde, 
Moetic met sire minnen dolen. 
Ic moet noch gaen te sire scolen 
Ende haesten mi ter clusen waert. - 
Hoerdijt, broeder Everaet? 
Nu benic hier, god gheefts mi vrome. 






Die broeder. 

Ay minneken, sijt groot willecome, 
Nu willic van mire clusen 2) scheiden, 
Achter lande 3) salic u leiden 
Ghelijc of ghi waert suster Lute. 
Ic can soe menigerande clute 4), 
Dies al die liede niet en weten. 






De maerte. 

Wat! broeder Everaet, sidi beseten? 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wildi mi leren nu truwanten 1)? 






Die broeder, 

Swijcht, minneken, bi allen santen, 
Truwanten en es ghene pine. 
Hout, doet ane dese slavine 2), 
Ic soude u node qualijc raden, 
Wat bider liever gods ghenaden, 
Es int lant een goet morseel 3), 
Wi selens hebben beide ons deel. 
Oec sal menich edelen traen 
Van wine doer ons stroetken 4) gaen. 
Nu volghet mi, suster Luetgaert. 






De maerte. 

Gherne, broeder Everaet! 






Die broeder. 

Hulpt god, hoe moede siwi van gane! 
Want te sente Jans te Latrane 5) 
Ende te Jerusalem ten heileghen grave 
Hebben wi gheweest vele droever dage: 
Moeten wi doghen in alder tijt? 
Ay, dat ghi werden moet verblijdt, 
Wilt mi ende suster Luten gheven 
Van uwen goede, daer wi bi leven. 
Brinct ons iet leckers in onse caken, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want gerne waren wi te ghemake. 
Ghelaten hebben wi alle pine 
Ende meinen voert truwante te sine: 
Het hulpt ons alte wel dlorinen 1). 
Men vinter noch, die node pinen, 
Want wi hebben vele ghesellen 
Beide in clusen ende in sellen, 
Die de werelt quantsijs 2) begheven. 
Maer gingese vollen ofte weven, 
Si souden bat met selken saken 
Gode onsen here ghenaken. 
Maer swesters 3), baghinen, lollaerde, 
Si sijn alsoe loei van aerde, 
Datse qualijc pinen moghen, 
Maer si droilen 4) wel grote toghen, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sire connen ane gheraken. 
Hier met willicx een inde maken, 
Want ic wel te vele mocht spreken. 
Die wel doet, en derf ghenen wisch 1) uutsteken. 






Die duvel. 

Hoert, ghi heren over al, 
Ic hebbe bracht in den val 
Desen brueder met minen treken 2): 
Sine heilicheit heeft hi nu besceten. 
Al draechti nu grau abijt 3), 
Het sal noch comen wel den tijt, 
Dat hi rekeninge doen sal, 
Ende sijn brueders groot ende smal, 
Die dus truwanten achter lande 
Ende eten der lieden sonden ende scande: 
Dies selen si noch voren singhen 4) 
Ende in minen ketel 5) springhen. 











{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een abel spel vanden winter ende vanden somer.


Ende ene sotternie na volghende.




Ghi heren, vrouwen, wijf ende man, 
Ic bidde gode diet wel doen can, 
Dat hi ons wil sijn gracie 1) gheven 
Ende hier na dat eweghe leven: 
Dies biddic hem doer oetmoet. 
Nu seldi merken ende werden vroet, 
Heren ende vrouwen in allen siden 2), 
Hoe winter ende somer selen striden 
Ende van elken sijn viertuut 3). 
Nu swijcht ende maect gheen gheluut, 
Ende merct ende hoert, hoet beghint. 
Ic bidde u, dat ghijt wel versint 4), 
Want hets proper ende noyael, 
Ane 5) die woorde ende wedertael 
Van somer ende van winter beide. 
Die somer, hi es int ghereide 6), 
Ende weet, dat hi comen sal. 
Nu swijcht ende maect gheen ghescal 7), 
Dies biddic u vriendelike alle gader. 
Ic bevele u gode den hemelschen vader. 






Die somer. 

Ic ben die somer ende doe singhen 
Die voghelkine inden locht, die bloemen springen 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende die loveren 1) inden woude, 
Ende beneme des winters coude. 
Ic bringhe ons den soeten tijt 
Ende doe den menegen met jolijt 2) 
Met sinen liefken spelen gaen, 
Als men die bloemken scone siet staen, 
Die te winter sijn verborghen. 
Ic bringhe so menegen soeten morghen 
Metten dauwe inder dagheraet. 
Die dan met sinen liefken gaet 
Spelen in der minnen dal: 
Ach, dats vroude boven al, 
Metten dauwe die bloemken lesen. 






Die winter. 

Swijcht, sot, al stille van desen! 
Ic ben die winter, diet al can dwingen. 
Die voghelen, die te somer singen, 
Canic wel doen swighen stille. 
Ic hebt al te minen wille: 
Als ic werke na minen aert 
Endet fellijc uten oesten haert 3), 
Dan doe ic den meneghen cliptanden 4) 
Ende oec slaen met sinen handen, 
Dat hem die vingheren moghen spliten. 
Oec doe ic die verken 5) criten 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van groter couden achter straten. 
Ghi moghet wel u beroemen 1) laten, 
Want ic hebt al in mijn bedwanc. 
Ic beneme den vogelkinen haren sanc 
Ende oec soe dwingic alle diere, 
Ende die vische in die riviere 
Doe ic woenen onder dijs. 






Die somer. 

Her winter, dies benic wel wijs, 
Dat ghi hebt ene felle 2) nature 
Ende sijt van aerde alsoe stuere, 
Dat den menegen sijn herte beeft, 
Die te somer in vrouden leeft. 
Als ic werke na minen visouwe 3), 
Dan vergheten si allen rouwe, 
Die si te winter hebben ghedreven. 
Ic doe den menegen in vrouden leven, 
Die ghi hout ligghene 4) in die muut, 
Als die bloemken springhen uut, 
Daer ane dat men die somer kint. 
Van den menegen benic ghemint 
Die u haet, want ghi sijt soe fel. 






Die winter. 

Her somer, dat wetic herde wel, 
Dat mi die selke 5) niet sere en gheert: 
Dat sijn die ghene, die hebben verteert 
Haar geldekijn in die taverne, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende drincken ende dobbelen alsoe gherne, 
Dat si hem niet ghecleden en connen 
Ende te somer liggen ter sonnen, 
Ende wenen, dat si ewelijc sal dueren. 
Als ic dan come met minen scueren 1) 
Ende bringhe haghel ende couden snee, 
Dan doe ic desen alsoe wee, 
Dat hem die darme van couden beven: 
Dit sijn die ghene, die lodderlijc 2) leven 
Ende hem te sere op u verlaten; 
Dese doe ic gaen beven achter straten, 
Al warent jonghe edelinghen 3). 
Aldus canic den selken dwinghen, 
Die sijn geldekijn niet en spaert. 






Die somer. 

Her winter, ghi hebt enen fellen aert: 
Dats dicwile wel an u te sien. 
Maer mi wondert sere van dien, 
Dat ghi 4) u wilt setten jeghen mi, 
Want al die werelt blives mi bi. 
Ic ben soe edel van naturen: 
Ic ben die ghene, die vult die scueren 
Ende doe wassen alle vrocht; 
Ic bringhe ons die soete locht, 
Den lieven somer, hets mijn aert: 
Ic doe bloien meneghen bogaert, 
Die te winter staet al droghe. 






Die winter. 

Daer omme moetic bliven int hoghe 5), 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ic alle dinc can dwinghen: 
Ghine cont dat niet voer oghen bringhen, 
Ic en ben 1) here ende ghi sijt knecht. 






Lojaert. 

Bi gode, her winter, dats goet recht, 
Want dat die somer can gheneren 2), 
Dat condi herde wel verteren, 
Als ghi sijt 3) bi uwen viere, 
Eet ende drinct vanden goeden biere, 
Ende hebt broet, wijn, vleesch ende visch, 
Ende doet dat bringhen op uwen disch, 
Ende sit biden viere al coe sat 4), 
Alst soe cout es op die straet, 
Dat niemen van couden en can ghedueren. 
Al dat die somer can besueren 5), 
Dat verteert die winter al. 
Als men die waerheit segghen sal, 
Sone es die somer maer een slave. 
Si sijn soe lanc, die hete daghe, 
Dat ic werde van werken mat. 
Ic ben die langhe daghe soe sat: 
Ic prise den winter minen here. 






Moyaert. 

  6) 
Her Lojaert, ghi sijt al buten kere, 
Dat ghi den somer sijt soe fel, 
Die jolijt, vroude ende spel 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dic doet driven te meneger stont: 
Hi doet cussen menegen mont, 
Die somer, heimelijc int groen, 
Dat men te winter niet en can gedoen. 
Als die bloemken staen int dal 
Ende die voghelen maken ghescal, 
Elkerlijc 1) na sijn nature, 
Dan en es op erde ghene creature, 
Sijn herte en 2) verblijt hem daer van: 
Heren ende vrouwen, wijf ende man, 
Elc wert sijn herte van vrouden wijt; 
Als comt die soete somer tijt 
Met sconen bloemen, met sueten crude, 
Ende die voghelen beginnen te luden 3), 
Dan doet hi spelen der minnen spel 
In heimelike steden, dat wetic wel, 
Daer die bloemken rieken soet: 
Dies men ter 4) winter derven moet, 
Want hi heeft soe fellen aert. 






Clappaert. 

  5) 
Nu benic hier ende hete Clappaert, 
Ende sal segghen die waerheit al gader. 
Ic swere bi gode, den hemelschen vader, 
Dat mijn here die winter alsoe wel doet 
Spelen, dies benic vroet, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der minnen spel, daer ghi af segt: 
Daer twee ghelieve liggen ghedect 
Op een bedde al moedernaect 1), 
Daer wert wel grote vroude gemaect, 
Al en es daer ghenen voghelensanc; 
Die nacht sijn cout ende daer toe lanc, 
Die coude doetse crupen bi een 
Elc tusschen anders been, 
Daerse mijn here die winter toe dwinct 
Ende al selc vroude te gader brinct, 
Dat si der minnen spel gaen spelen: 
Ic segt al sonder helen, 
Want ic die waerheit daer af wel weet. 
Maer te somer sijn die nachte soe heet, 
Dat deen leget hier, dander daer; 
Si en dorren malleec anderen niet comen naer, 
Dat doet die hitte vanden tide, 
Maer te winter dringhen si side ane side 
Ende cleven mallijc anderen dicwile an thaer. 






Die winter. 

Bi gode, Clappaert, ghi hebt waer 
Ghesproken ende daer toe wel. 
Ic soude node der minnen spel 
Disstruweren in eneger stont. 
Ic doe soe menegen roeden mont 
Cussen diese langhe nachte; 
Al 2) op een beddeken soete ende sachte 
Liggen ende slapen twee ghelieve 
Ende si daer mallijc anderen gherieven 3), 
Daer wert oec ghespeelt der minnen aert, 
Al en eest in ghenen bogaert, 
Daer die voghelen lude singhen. 






Bollaert. 

  4) 
Her winter, ghi sout gerne tonder bringen 
Den somer, maer dat en sal niet sijn. 
Het soude mi eer costen dleven mijn, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ic dat ghedoghen soude, 
Want ghi en brinct el 1) niet dan coude, 
Reghen, haghel ende couden snee; 
Ghi doet den menegen alsoe wee, 
Dat hi alle vroude verghet 2). 
Maer mijn here den somer hi met 
Elc sijn herte in vrouden vol, 
Die te winter es een pol 3), 
Leghet in die asschen biden viere: 
Ic en can aen u gheen maniere 
Ghemerken, ghine moet bliven tonder. 






Die winter. 

Her Bollaert, dat heeft mi wonder, 
Dat ghi sprect dese hoghe woort: 
Ghine cont dat niet gebringen voert 4), 
Ic en moet die overste sijn. 
Ic neme den somer sinen heten schijn 
Ende ic verdrucke 5) die clare locht 
Ende oec verteric alle vrocht, 
Die de somer ghewinnen can. 
Op erde en es wijf noch man, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sine moeten te minen dienste staen: 
Ic willer in een crijt voer gaen, 
Of ic sal te boven bliven. 






Mojaert. 

Nu en canic langher niet gheswigen 
Noch der wareheit oec ghederven 1). 
Her winter, ghi sout van honger sterven, 
En daet die somer die hoghe baroen; 
Salich winter, wat soudi doen, 
En dade die somer met 2) sijnder genaden, 
Die wassen doet vroech ende spade 
Broet ende wijn, daer ghi bi leeft? 
Ende al dies men ter werelt heeft, 
Doet die somer comen uut, 
Appelen, peren ende ander fruut 
Daer al die werelt bi leven moet. 
Waerdi ghesindich 3) ende vroet, 
Ghi sout hem toter eerden nighen 4). 






Clappaert. 

Her Mojaert, ghi moet noch 5) swigen, 
Want die winter es u te steerc. 






Die winter. 

Als ic aen u legghe minen merc 6), 
So sijn u lippen van couden blau; 
Bi gode, ghine hebbet niet te lau, 
Grote hitte es u onghereet 7); 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic siet wel, ghine hebbet niet te heet, 
Al hebdi aldus hoghe gesproken. 






Die somer. 

Bi gode, her winter, dit wert gewroken, 
Dat ghi laet spreken dese hoghe tale. 
Als die bloemen in ghenen dale 
Staen ende rieken ende bloyen scone, 
Ende die sonne aen ghenen trone 
Soe vriendelijc in vrouden schijnt, 
Ende men gheen dinc op eerde en vint, 
En 1) sal blojen of draghen vrocht: 
Her winter, dan es uus levens docht 2) 
Ende ghi selt verliesen uwe cracht. 






Bollaert. 

Ende si dan comen, die soete nacht, 
Metten edelen dauwe in ghenen dale, 
Ende si dan sinct, die nachtegale, 
Ende die bloemen staen int groen, 
Wijt ende roet ende elc na sijn doen, 
Ende die bloomken 3) staen ghebloit, 
Elc sijn herte in vrouden groit, 
Dan dobbeleert 4) die minne in vrouden rijc. 






Die winter. 

Nu en hoerdic nie des wonders gelijc. 
Ghi sprect recht, dat heeft mi wonder, 
Of ic die minne woude houden tonder 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende si te winter niet en ware: 
Daer af soe willic comen int clare, 
Dat men te winter alsoe wel mint 
Ende meer noyaelder minne vint 
Dan te somer, dies sijt vroet. 
Al en es die dan niet soet, 
Die nachte sijn lanc, verstaet dit wale, 
Elkerlijc te hebben tale 1), 
Twee ghelieve, daer si sijn 
Elc met sinen mijnnekijn 
Vriendelijc omvaen metten aermen, 
Ende si dan mallijc anderen verwaermen, 
Daerse van recht 2) die coude toe dwinct, 
Al eest dat die nachtegale niet en sinct: 
Daer wert ghespelt der minnen spel 
Meer dan te somer, dat wetic wel, 
Daer willic onder setten mijn lijf. 






Die somer. 

Dies willic vallen 3) in een crijt, 
Al soudic daer omme liden smerte. 
Soe 4) blider tijt soe blider herte, 
Soe blider herte soe meer minnen. 
Als men den somer can ghewinnen, 
Ende die bloemken staen ende springhen 
Ende die voghelkine lude singhen, 
Soe werden alle herten proys, 
Want die somer es soe gracioys, 
Ende alsoe edel na sine nature, 
Al ware een herte verbolgen ende suere, 
Als die somer comt int lant, 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem wert alle vroude becant. 
Die te winter sijn bedwonghen, 
Beide menschen ende vogheltonghen, 
En maken te winter gheen gheluut: 
Het moet al ligghen in die muut, 
Alst vriest ende es ghesnout 1). 
Den selken hem sijn leven rout 
Van groten aermoede, die hi lijt, 
Die hem te somer sere verblijdt, 
Als hi vernemt dat sonneschijn. 
Her winter, hier mede soe moeti sijn 
Verwonnen, wildi die waerheit kinnen. 






Die winter. 

So moetti anders sins beghinnen, 
Soudic mi noch verwonnen lien 2). 
Ic ben soe sterc met mijnder paertien, 
Dat ic den selken noch sal doen beven. 
Soude ic mi dan verwonnen gheven? 
Dies moestic hebben van gode ondanc 3)! 
Ic hebt al in mijn bedwanc 
Dat leeft onder des hemels trone. 
Maer in die ere van Venus, die ene crone 
Draghet ende es vrouwe vander minnen, 
Daer mede dat ghi mi wilt verwinnen, 
Dat mense te somer meest antiert 4) 
Ende dat si te winter faelliert 5): 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies willic comen in een crijt, 
Dat ghi daer af loghenere sijt, 
U lijf te setten jeghen mijn, 
Te becortene 1) tusschen twee sonneschijn. 
Dat die minne noyaelder es 
Te winter, sijt seker des, 
Dan te somer, des sijt wijs: 
Dies willic voer hare draghen prijs, 
Venus 2); die vrouwe es vander minnen, 
Ende doer hare den camp beghinnen. 
Ontfaet den hantscoe 3), of ghi sijt goet. 






Die somer. 

Nu en wannic nie soe bliden moet, 
Als ic doe te deser uren, 
Dat ic soe meneghe creaturen 
Verbliden sal ende maken vroe, 
Dat mi comen es alsoe, 
Dat ic u hebben sal ten campe. 
Ic sal u doen al sulken scampe 4), 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ic u daer in sal ontliven. 
Aldus salic u verdriven 
Ende ewelijc saelt somer sijn. 






Die cockijn. 

  1) 
Dies benic blide int herte mijn: 
Her somer, ghi selt hem spelen sijn spel. 
Her winter, ghi hebt mi gheweest soe fel, 
Dat ic niet en hebbe dorren spreken. 
Ic weet wel van uwen treken 2): 
Ghi hebt mi gedaen soe groten aermoede, 
Nu prisic den somer met sinen hoede 3), 
Want hi verblijdt die herte mine 
Ende daer toe ander cockine, 
Die in die asschen liggen ende braden. 
Nu comt die somer met sijnder genaden, 
Die u verdriven sal van hier. 
Ghi hebt mi doen sitten bi tfier 
In die asschen ghelijc der hinnen: 
Daer omme moetic den somer minnen, 
Die u nu verdriven sal. 
Ghi hebt mi gedaen groot ongheval, 
In die asschen doen sitten bi den vier: 
Her winter, nu moetti van hier. 
Ghi sijt mi hier al te lanc, 
Ghi hebt mi doen sitten inden stanc 
Ende inden roec, alst mi wel schijnt 4): 
Daer omme es hi van mi ghemint, 
Die somer, die u sal nemen dlijf. 






Die winter. 

Maect u henen, wel vul keytijf, 
Met uwer overmoedegher spraken. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic sal u noch soe confuus maken, 
Dat u rouwen sal u leven. 
Ic sal u noch van couden doen beven 
Ende dmeerch 1) doen berren uten schenen. 
Vul keytijft, nu maect u henen, 
Ghi moet gaen ligghen in die muut. 
Her somer, ic segghe u over luut, 
Dat ghi moet setten enen borghe 2), 
Dat icx mach bliven sonder sorghe, 
Her somer, tuwen camp te comen. 






Die cockijn. 

Alsoe moet mi god verdoemen, 
Ic wil een vanden borghen sijn: 
Ic minne met alder herten mijn 
Den edelen somer, die coene wigant. 
Ic sette te borghe al mijn lant 
Ende mijn lijf ende al mijn goet, 
Dat hi sal comen met hoghen moet, 
Her winter, jeghen u int crijt. 






Clappaert. 

Swijch al stille, ter quader tijt, 
In duvels name, maect u van hier, 
Ende gaet sitten biden vier, 
Want ghi hebt die coude soe groet; 
Mi dunct ghi sijt van clederen bloet, 
Ghi staet recht als een cockijn. 
Ghi hebt emmer ter goeder merct gesijn 3), 
Want ghi hebt herde wel vercocht! 
Welken duvel heeft u hier brocht? 
Ghi dunct mi een recht lodder wesen. 
Haddi den somer, ghi waert ghenesen, 
Dat sieic wel aen uwen scilt, 
Ende oec soe dunct mi, haddi geelt, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi soudet verdobbelen al u macht. 
Vrient, ghi en sijt hier niet geacht, 
Ghi moet hier besiden staen. 






Die cockijn. 

Ay voey, haddic goede cleder aen, 
Soe soudic voert ghetrocken sijn. 
Maer nu benic ghescouden cockijn, 
Om dat ic niet wel en ben ghecleedt. 
Aldus hebbic mi beleedt 1) 
Metten boeven onder die cockine. 
Mi waer ghereder ene gardine 2) 
Dan enen mantel van scaerlaken roet. 
Maer ware die felle winter doot, 
Soe soude mijn herte in vrouden leven. 
God moet 3) den somer victorie gheven, 
Dat hi verwinnen moet tghevecht. 






Mojaert. 

Her winter, na der campen recht 
Soe werdic borghe den hoghen baroen, 
Dat hi sal comen als een lioen, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn ere verwaren 1) int crijt. 
Her winter, om dat ghi aenlegger sijt, 
Soe doet oec na der campen gise 2). 






Clappaert. 

Nu willic, dat men den winter prise. 
Ic werde sijn borghe nu alte hant, 
Dat hi sal comen als een coen wigant 
Voldoen, dat hi heeft begonnen. 
God moet hem der doeghden onnen, 
Dat hi moet bliven in sijn ere. 
Nu gaet henen ende haest u sere: 
Die winter, die sal hem ghereiden. 






Mojaert. 

Ay god, wie sal dit moghen scheiden 
Tusschen dese twee heren, dit paerlement 3)? 
Al die werelt die blijft ghescent, 
Eest dat die somer tonder blijft, 
Ende wert oec die winter ontlijft, 
Soe eest tfierendeel van den jare verloren. 
Daer sal af comen groten toren, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welc van beiden tonder gaet. 
Ay, nu en wetic ghenen raet, 
Hoe men dit ghebreken 1) mocht, 
Want si sijn beide alsoe bedocht 2) 
Ende hebbent bi dieren eden ghesworen: 
Hine es op eerde niet gheboren 
Diet soude beletten met siere macht. 
Maer mi es comen in mijn ghedacht 
Dat ic wil gaen met bliden sinne 
Tot Venus der godinnen, 
Die een vrouwe es boven al. 
Ic hope, dat sijt wel breken sal, 
Als ict haer segghe ende make vroet 
Venus der edelen vrouwe goet, 
Hoe die saken sijn ghesciet. 
Ic weet wel si en saels laten niet, 
Sine saelt opnemen 3) dit ghevecht. 
Nu willic gaen lopen als een knecht 
Tot Venus der vrouwen mijn. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verloren wi den somer metten sonneschijn, 
So waer die vrocht al meest verloren. 
 
Waer sidi, vrouwe hoghe gheboren, 
Venus edel coninghinne? 






Venus. 

Segt mi, vrient, met soeten sinne, 
Om wat saken sidi uut? 






Mojaert. 

Vrouwe, ic segt u overluut: 
Hets van tween heren hoghe geboren, 
Die hebben mallijc anderen doot gesworen 
Ende ghedaecht al in een crijt: 
Eer morghen te vespertijt 
Hebben si ghesworen mallijc anders doot. 
Hine es op der eerden niet soe groet, 
Die dit op ghenemen can, 
Here noch vrouwe, wijf noch man, 
Meer dan ghi vrouwe allene. 
Dese twee heren en sijn niet clene 1): 
Die een es die somer van haven rijc, 
Die ander es die winter al ghelijc, 
Ende sijn ghevallen in een kijf 2) 
Om uwen wille, vri edel wijf, 
Sijn dese saken al toecomen. 
Nemmermeer en werdet op ghenomen, 
En si dat ghijt selve doet. 






Venus. 

Lieve vrient, nu maect mi vroet, 
Hoe sijn die saken comen bi 3)? 
Ghi segt, dat es ghesciet bi mi, 
Ende ic ben onschuldich alder daet. 





{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}



Mojaert. 

Vrouwe, ic wille dat ghijt verstaet: 
Si hebben ghestreden met fellen woorden; 
Daer stonter vele omtrent diet hoerden, 
Hoe si mallijc anderen verspreken gingen 
Ende elc bracht voert van sinen dingen, 
Van sinen doen, van sinen viertuut. 
Doen sprac die somer overluut, 
Dat hi ware scone ende gracioys 
Ende dat hi alle herten proys 
Maecte ende van vrouden wijt, 
Ende dat men inden somertijt 
Meer noyaelder minne vint 
Dan te winter, si u bekint: 
Edel vrouwe, dat was sijn woort. 
Doen tart 1) die felle winter voert 
Ende wert verbolghen ende gram; 
Enen hantscoe dat hi nam 
Ende hiesch 2) den somer in een crijt, 
Ende die somer scoet 3) met vlijt 
Ten hantscoe ende heeften op ghenomen 
Ende meint hem te camp te comen 4), 
Ende hebben ghesekert 5) in beiden siden. 
Edel vrouwe, benemt dat striden, 
Want ghi hebbes wel die macht. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die winter es van felder cracht, 
Ic duchte 1) den somer minen here. 






Venus. 

Vrient, ic sal mi haesten sere, 
Ic sal daer morghen tilijc 2) wesen, 
Eer die sonne es op gheresen, 
Sal ic daer wesen wel in tijt, 
Eer die heren gaen int crijt, 
Sal ict opnemen in beiden siden; 
Want liet men die heren striden, 
Daer soude af comen menich wonder; 
Welc van beiden dat ginge tonder, 
Die werelt blever bi ghescent. 
Ic sal opnemen dit paerlement, 
Op dat icx macht hebbe ende ic can. 






Mojaert. 

Och edel vrouwe, soe willic dan 
Keren met enen bliden moede: 
Ghi selet bringhen wel te goede, 
Dat wetic wel ghewaerlike. 
Hine leeft niet op eertrike, 
Diet bevellen 3) mach dan ghi. 






Venus. 

Vrient, ic sal daer wesen bi, 
Eer dat morghen die sonne opgaet. 






Mojaert. 

Dit dochte mi die beste raet. 
Hets beter, dat ghescheiden blijft, 
Want worde enich 4) van tween ontlijft, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer soude af comen jammer groot. 
Maer bleve mijn here die somer doot, 
Soe hadden wi alle qualijc ghevaren, 
Want die winter en souts niet sparen 1), 
Hi heeft te male enen fellen aert. 






Die winter. 

Nu soe benic op die vaert 
Inden camp, als mi toe behoert. 
Hier roepic den somer voert, 
Dat hi come ende beware sijn ere. 






Die somer. 

Her winter, ghine doerft nemmermere 
Peinsen, ic en sal u comen. 
Daer omme hebbic den camp ghenomen, 
Dat ic u dleven nemen sal. 






Die cockijn. 

God die here es boven al, 
Her somer, die moet u victorie gheven, 
Dat ghi den winter moet nemen dleven: 
Soe soude verbilden al mijn herte. 
Hi doet mi dicke soe groten smerte, 
Dat mi die lever van couden beeft. 






Venus. 

Ghi heren, ic bidde u, dat ghi mi gheeft 
Dit paerlement ende desen strijt; 
Want ghi beide ghebroeders sijt, 
Soe duncket mi herde qualijc staen 
Jeghen een 2) in een crijt ghegaen, 
Ende sout mallijc anderen willen ontliven. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Her somer, nu willes te miweert bliven 1), 
Dies biddic u op gherechte minne. 






Die somer. 

Vrouwe Venus, edel coninghinne, 
Dies en doe ic niet al te gherne. 
Nochtan en willicx u niet wernen 2): 
Om dat ghi vrouwe vander minnen sijt, 
Soe willic u gheven desen strijt, 
Doet daer mede, dat ghi ghebiet, 
Hine leeft op der eerden niet, 
Diet mi verbidden 3) soude dan ghi. 





{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}



Venus. 

Her somer here, dies moetic mi 
Van u bedancken 1) emmermere. 
Nu biddic u, her winter here, 
Dat ghi mi vanden selven doet. 






Die winter. 

Venus vrouwe, ghi draecht den hoet 
Ende sijt vrouwe vander minnen: 
Daer omme en wijstic hoe beghinnen 
U tontsegghene, dat ghi begheert. 
Venus vrouwe, ghi sijts mi wel weert, 
Ic wils gherne tuweert bliven. 






Venus. 

Sone seldi voert ane nemmermeer kiven 
Ende ewelijc ghebroeders sijn. 
God die ghemaect heeft water ende wijn 
Ende al, dat men ter werelt vint, 
Hi heeft ghemaect dat firmament 
Ende seven planeten daer ane gheset 
Ende daertoe twaelf teken met; 
Dese hebbent al in haer behout 2): 
Si makent heet, si makent cout, 
Dese doent winter ende somer wesen, 
Als ons die astrominen 3) lesen; 
Deen es cout, die ander heet, 
Nemmermeer dat stille en steet, 
Het 4) moet winter of somer sijn, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Somtijt dat hete sonneschijn, 
Somtijt den haghel ende couden snee; 
Dit en sal vergaen nemmermee; 
Soe langhe als die werelt sal dueren, 
Sal elc werken na sijn nature, 
Want god hevet alsoe gheset; 
Worde enich van beiden belet, 
Somer of winter dier ghelijc 1), 
Al dat es op eertrijc 
Soude vervaren 2) ende vergaen, 
Bleve die tijt al stille staen, 
Deen en mach sonder dander niet wesen. 






Die winter. 

Venus vrouwe, ghi hebt mi ghenesen, 
Want u woorde, die sijn al waer. 
Ic moet den somer volghen naer 
Ende die somer moet volghen mi. 






Die somer. 

Dat wetic alsoe wel als ghi, 
Dat deen sonder dander niet sijn en mach. 
Maer mijn verdriet ende mijn beclach, 
Dat es, dat ghi mi wout verdriven, 
Doen ic sprac, ende hiet mi swighen 
Ende seit, ghi waert die dwinghelant. 
Her winter, dats mi wel becant, 
Dat ghi der gheenre dwijngher sijt, 
Die ic doe leven met jolijt, 
Als ic come met minen bloemen. 






Venus. 

Ghi heren, dit hebbic op ghenomen 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tusschen u beiden dit paerlement 
Bi uwen wille ende bi u consent 
Daer uut te segghene minen wille. 
Nu swijcht van allen saken stille, 
Ende ewelijc seldi ghebroeders sijn. 
Laet ons eten ende drincken wijn 
Ende met goeder vrouden leven. 






Die cockijn. 

Ay, nu moetic al mijn leven 
Sijn onder dies winters roede, 
Die mi doet soe groten aermoede, 
Dat ic en weet wies 1) beghinnen. 
Dies wetic Venus der coninghinnen 
Ondanc 2), dat si daer quam 
Ende tusschen hen beiden den camp opnam. 
Die duvel brachse daer in tijt 3), 
Ic was int herte alsoe verblijt, 
Dat die winter soude sijn verdreven. 
Die somer hadde hem ghenomen dleven, 
Want hi hadde soe goeden moet 
Ende sine wapene was soe goet 
Ende sijn sweert van goeder snede, 
Hi hadden seker verslegen daer mede, 
Hadden si ten camp ghecomen. 
Nu heeften vrouwe Venus op genomen: 
Dies es droeve die herte mijn. 
Nu willic gaen lopen als een swijn 
Te Maestricht biden steencolen, 
Daer willic gaen ligghen ter scolen 4), 
Tot dat die somer comt int lant. 






{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier beghint die sotternie.



Rubben. 

Ay boy 1), nu es mi wel becant 
Ende daer toe benicx wel vroet, 
Dat die meneghe met haesten doet, 
Dat hem namaels sere berout. 
Ic ben hier selve ende hebbe een jonc wijf ghetrout, 
Dies es omtrent drie maent leden 2) dat icse nam, 
Ende gister navont, doen ic thuus weert quam, 
Was si van enen kinde genesen 3). 
Ende ic hebbe dicwile horen lesen, 
Dat ment neghen maent plecht te draghen; 
Nochtan segghen si alle diet saghen, 
Dat hem en ghebrac dach noch ure, 
Ende es 4) voldraghen, een scoen creature, 
Ende alle sijn ledekijn wel ghemaect, 
Naghelken, teelken 5), ende al wel geraect: 
Es dit binnen drie maenden al ghesciet? 
Alle die leven en seiden mi niet, 
Dat ic dat kijnt hebbe ghewonnen. 
Si moets emmer hebben begonnen 
Langhe te voren eer icse nam. 
Die duvel hebts deel, dat icker noit an quam! 
Maer haer moeder en liet mi niet met gemake, 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bi gode, si wijst wel vander dochter sake 
Bat 1) dan ic dede, dat wetic wel voerwaer. 






Dwijf. 

Wat, Rubben, en 2) sidi daer? 
Nu segt mi, hoet met mijnder dochter steet? 






Rubben. 

Ewaerheit, vrouwe, ic en weet. 
U dochter es van kinde gelegen 3) 
Ende heeft bracht enen jongen degen, 
Al waer hi een haelf jaer out. 






Dwijf. 

Dies hebbe god danc menichfout, 
Dat si dat nu heeft leden. 






Rubben. 

Ic en beens niet wel te vreden, 
Dat si haer soe sere heeft ghehaest. 
Ic sta van herten soe beraest 4), 
Dat ic en weet wat viseren 5). 






Dwijf. 

Hoe ende in wat manieren? 
Vertrect mi coenlic uwen staet. 
Ic sal u gheven selken raet, 
Ghi seles wel in vreden 6) bliven. 





{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rubben. 

Ewaerheit, al soude men mi ontliven, 
Ic en mochte niet meer sijn tonvreden: 
Want dies es op den dach van heden 
Drie maent, dat ic uwer dochter 1) nam 
Ende ierst in haer gheselscap quam, 
Ende omtrent vijf nacht, 
Ende heeft 2) nu een kint ter werelt bracht, 
Al waert out een haelf jaer. 
Hem en ghebrect niet alsoe vele als een haer 
Ochte naghel aen vingher of aen tee; 
Het es ghedragen min of mee 
Neghen maent al uut ende uut 3), 
Ic deert 4) wel segghen over luut, 
Dat ic dat kint noit en wan. 






Dwijf. 

Keren, nu hoert met 5) desen man! 
Entrouwen, ghi sijt emmer verdoert 6)! 






Rubben. 

Ic en ben druncken noch versmoert, 
Ic weet herde wel wat ic segghe. 
Als ic een op twee legghe, 
So eest drie, ende vijf nacht. 






Dwijf. 

Lief kint, ghi sijt qualijc bedacht 7): 
Dien tijt hebdi qualijc onthouden. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi waert wel weert, dat ghi waert bescouden 1), 
Dat ghi van uwen wive wilt spreken lachter. 
Drie maent vore ende drie maent achter 
Ende drie maent in die midden gestelt, 
Dits emmer neghen te gader getelt, 
Want dat wetic wel bi saken 2). 






Rubben. 

Condijs mi dies vroet ghemaken, 
Ic wille, dat ghi mi Hughe 3) heet, 
Want ic weet soe goeden bescheet 4) 
Van eenre coe, die ic doe vercocht, 
Daer was mi gister navont tgelt af brocht, 
Ende doense die man copen soude, 
Bat hi, dat icse hem borgen woude, 
Drie maent was sijn ondersprect 5). 
Wat! waendi, dat ic ben een gect, 
Ic en onthoude wel den tijt? 





{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dwijf. 

Nu horic wel, dat ghi druncken sijt, 
Want driewerven drie dats neghen te gader. 
Hier es mijn man, onser dochter vader, 
Ic weet wel, dat hijt oec wel weet. 
Hou! Gosen, sidi ghereet? 
Comt tote hier, ic moet u spreken. 






Gosen. 

Keren, wat duvel sal u ghebreken? 
Nu benic hier, wat saelt sijn? 






Dwijf. 

Nu segt, goede Goeswijn, 
En ghedinct 1) u niet, dat ons dochter hude? 






Gosen. 

Jaet, ende dat si enen man troude, 
Dies es omtrent drie maent leden. 






Dwijf. 

Dat eest op den dach van heden 
Neghen, diet wel teelt, 
Maer Rubben ons sone en sere ontsteelt, 
Dat si van kinde nu es bleven 2). 
Al en ware der maenden maer seven, 
Nochtan mocht dat wel sijn ghesciet. 






Gosen. 

Wat, Rubben goede sone, ic en sach u niet: 
Es ons dochter bleven? god hebse in hoeden! 





{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rubben. 

Jaes, maer ic en can niet bevroeden, 
Dat icker vader af soude sijn. 
Ic deert wel sweren bider trouwen mijn, 
Dat icse maer drie maent en hebbe gat 1). 






Dwijf. 

Ende drie maent, datse bruut 2) sat, 
Ende drie maent, die ghi niet en teelt, 
Ende als men dit te gader steelt, 
Soe eest neghen tenen hoep: 
Dats ten 3) rechten jaer loep, 
Dat een vrouwe kint te draghen plecht. 






Gosen. 

Hets waer, dat si u secht: 
Hier ane en heeft si niet gheloghen. 






Rubben. 

Heeft mi die duvel dan bedroghen? 
Ende ict soe wel weet bi mijnder coe! 
Noch salicker meer segghen toe: 
Doen ic uwer dochter nam 
Ende ierst werven bi haer slapen quam 
Ende icse te werke soude stellen, 
Vrouwe, dit moetic u vertellen, 
Si wijst alsoe wel als ic dede, 
Si ghincker toe stellen al haer lede 
Al hadser seven jaer met omme gegaen. 
Daer namic alte quaden exempel 4) aen, 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al sweechic, ic was herde gram. 






Gosen. 

Soe dede haer moeder, doen icse nam 
Ende wi te gader slapen gingen: 
Si wijst alsoe wel van allen dingen, 
Al haddicse seven maent gehat. 






Dwijf. 

Waer bi quam dat? 
Dat haddic van horen segghen geleert; 
Want wie datter hem toe keert 
Ende al onthout, dat hi hoert spreken, 
Hem en mach nemmermeer const 1) gebreken: 
Alsoe wast mijnder dochter ghesciet. 
Hoert, liefkint, ende verslaet u 2) niet. 
Wildi die waerheit wel verstaen? 
Die tijt es u bi nachte ontgaen, 
Die soe en hebdi niet ghetelt, 
Als ghi in vrouden hebt gespelt 3) 
Met mijnder dochter uwen jongen wive, 
Als ghi laecht bi haren sconen live 
Vriendelijc ghedect waerme, 
Elkerlijc in anders aerme: 
Dien tijt hebdi vergheten. 
Maer die daghe hebdi ghemeten, 
Als ghi die sonne verbaren 4) saecht. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

En es gheen vrouwe die kint draecht, 
En wast alsoe wel bi nachte als bi daghe: 
Dits emmer waer, dits ghene saghe, 
Hiermet hebdi den tijt verloren. 
Wildi die waerheit sweren hoeren, 
So deric 1) wel sweren op een cruus, 
Doen mijn dochter quam in u huus, 
Dat si niet te meer van man en wijst 
Noch daer op en hadde gheghijst 2), 
Dan ic en dede, doen ic haren vader nam. 






Gosen. 

Bi gode, nochtan wasic herde gram! 
Om dat ghi u soe wel te werke ghinc stellen, 
Peinsic: dese heeft onder goede gesellen 
Yewerijnc enen hort 3) ontfaen. 
Maer ghi gaeft mi te verstaen, 
Dat ghijt al van horen seggen wijst. 






Rubben. 

Ewaerheit, here, vrouwenlist, 
Hebbic horen segghen, es quaet te gronden. 
Maer haddic uwer dochter vonden 
Saeftier 4) dier ghelijc icse meesterse vant: 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat duvel, het ghinc haer soe wel in hant, 
Dat mi niet verwonderen en conste. 






Dwijf. 

Dat quam daer bi, dat sijt u wel onste 
Ende groet vrienscap tuwert droech. 
Haer herte altoes in vrouden loech, 
Wanneer dat si u sach. 
Tierst dat si te segghen plach: 
Haddic Rubben mijn lief ghesien, 
Soe en mocht mi van desen dagen 1) gheen quaet ghescien: 
Dat was altoes haren sanc. 
Het was grote vrienscap, diese dwanc, 
Daer omme en conste si haer niet gheveinsen 2). 
Ghine doerft nemmermeer peinsen, 
Mijn dochter en was maecht te voren 
Vijf jaer 3) na dat si was gheboren: 
Dat deric wel ten 4) heileghen sweren. 






Rubben. 

Bi gode, soe sout mi ewelijc deren, 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haddic haer onvrede 1) ghedaen. 
Maer dat mi die tijt dus es ontgaen, 
Dats een dinc, dies ic mi niet en bevroede 2), 
Want mi es emmer alsoe te moede 3), 
Dats maer drie maent en es leden. 






Dwijf. 

Hoert, liefkint, sijt dies te vreden. 
Den tijt willic u te rechte stellen 4) 
Ende op dese drie vingher tellen: 
Die ierste drie maent settic hier, 
Ende dander drie maent sat si bi den vier, 
Ende die derde drie maent dat sijn die nacht: 
Hier met es die tijt volbracht, 
Dits neghen maent te gader. 
Ic swere u bi allen heilegen: kints es 5) vader, 
Ende peinst anders nemmermeere. 






Gosen. 

Si segt waer, bi onsen here, 
Daer en can si niet ane ghelieghen. 






Rubben. 

Latic mi dan den duvel bedrieghen, 
En hebbic die nachte niet ghetelt: 
Soe hebbic mijn herte om niet gequelt, 
Soe sijn die scouden al gader mijn; 
Soe soudic ewelijc rouwich sijn, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haddic minen wive verweten. 
Nu willic gaen ende ghereiden haer teten 
Ende doen haer werdicheit ende ere 
Ende danckens gode onsen lieven here, 
Dat si mi soe sconen kint heeft bracht. 






Dwijf. 

Soe doet ende haest u al u macht 
Ende doet ons enen pot met vleesche te viere, 
Want ic sal darweert comen sciere 
Ende besien hoet met haer steet. 






Rubben. 

Dat salic gherne doen, god weet! 
Ende saelt alsoe lecker maken, 
Dat u soe wel sal duncken smaken, 
Ghi selter al u vingher na lecken. 






Dwijf. 

Aldus soude men roden 1) gecken, 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als men hadde alsulken man, 
Ende hanghen hem ene blau hoyke 1) an 
Ende steken hem thoeft in enen sac. 






Gosen. 

Ghi ende u dochter sijt beide lac 2): 
Ghi soudes Rubben vele ontmeten 3)! 
Ic hebbe oec wel selc dinc geweten, 
Dat ghi mi al te male ontgaeft 4). 






Dwijf. 

Ic waen, ghi noit niet an mi en sacht, 
Ghine mochtet wel vertrecken met eren. 






Gosen. 

Ghi wet soe vele loser keren: 
Al sie ic een dinc, ghi gheeft mi anders te verstaen, 
Als ghi Rubben hebt ghedaen 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende hebt hem neghen voer drie ghetelt 
Ende hebbet hem alsoe wel ghespelt, 
Dat hi daer jeghen niet en can geseggen. 
Maer ghi 1) ende ghi conet soe wel omleggen 
Ende maect 2) den selken mans die mouwe. 
Het gheeft die selke een wijf sijn trouwe 
Ende wense 3) hebben voer maeght, 
Bi gode, si 4) doer haer boschkijn ghejaecht! 
Soe waerdi oec, doen ic u nam, 
Ende doen ons dochter aen Rubben quam 
Si wijst oec wel van melc meten 5). 






Dwijf. 

Sidi op uwen clapstoel 6) gheseten? 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies moet die duvel hebben deel! 
Ic soude u vollijc voer u museel 1) 
Smiten, die tande souden u uutspringen. 






Gosen. 

Soe seldi tierst voren singhen. 




Hier vechten si.







{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een cluijte van Plaijerwater 1) of van den man diet dwater haelde.



Een man en heet Werrenbracht. 

Och bedruecht 2) man van hertten, zere tongemake, 
Wat salic nu allene op dese alleyndege werelt maken! 
Tsal nu gesceyden worden, alleyndich man, 
Dlieste paer volcs dat noyt binnen der werelt quam. 
De vrucht 3) van ons beyen es nu ten eynde. 
Jc mach wel ropen met allen: ic ben de gesceynde 4), 
Verliesic mijn wijf. Sij heet siec gewest alle den dach. - a) 
Lieve dochter, hoe vaerdij? 






Dwijf. 

Zere qualic, lieve her Werrenbracht, 
Eest met mij gestelt, soe ghij siet, wachermen 5). 






Werrenbracht. 

Laet staen u derlic 6) kermen 
En wilt mij u verdriet voer ogen leggen. 






Dwijf. 

Och, mijn gebrec en maghic u niet al seggen, 
Lieve Werrenbracht, ten sou mij niet betamen. 





{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}



Werrenbracht. 

Soudij u voer mij scamen 
U gebrec te seggen: nu horic wonder dan. 






Dwijf. 

Och, jaic, lieve man, 
Jc en mach u myn verdriet niet beseffen 1). 






Werrenbracht. 

Ja, waerbij? 






Dwijf. 

Ghij cont mij qualic verleggen oft verheffen 2), 
Tes u le moeylic nacht nae naecht. 






Werrenbracht. 

Ten es 3), seker, lief. 






Dwijf. 

Ic behoeft te vele, tes buyten uwer macht a); 
Sij es u te pijnlic, mijn moeite, hoort mijn vermaen, 
Want ic behoeft te vele b). 






Werrenbracht. 

Och, lieve wijf, ic sal u bij staen 
Tot in deynde van ouwer 4) noot. 






Dwijf. 

Lieve Werrenbracht, hout mij thoot 
Met beyen handen, in 5) douwet met dallen 6) stijft. 





{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}



Werrenbracht. 

Hoe? Alsus? 






Dwijf. 

Ja, maer ghij sijt mij te zere opt dlijf, 
Gij maeckt mij te heet: beyt 1), laet mij vercolen. 
Och, hoe wel souwic mijnen mont willen spolen 
Met coelen water als ten tijen a). 






Werrenbracht. 

Beyt, lief, ic saels u halen. 






Dwijf. 

Ey, lieve Werrenbracht, ten es niet van dien b), 
Dat ic meyne: ic hebts so groten lost c). 






Werrenbracht. 

Ja, wat water eest dan? 






Dwijf. 

Player water, lieve man: 
Dies moet ic hebben, wat cost d). 






Werrenbracht. 

Hebdij nae player water so groten doorst? 
En waer haelt my datte, gevracht 2) bij gedoghe? 






Dwijf. 

Waer myt 3) haelt? 






Werrenbracht. 

Maer ja...... 





{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dwijf. 

Tonvreen 1), in oest lant, in het vloeyt hoghe 
Uten berghe van ontwijste 2) bij tal 3) van drofheyen. 






Werrenbracht. 

Nu, ic wil gaen der waert, sonder beyen: 
Hout u vromelic 4), ic sal my gaen spoeyen. 






Dwijf. 

Lieve Werrenbracht, en wilt u niet vermoeyen: 
Nempt thijts genoch, den wech es ongereet; 
De meneghe gerachter haestelic al eest hem leet, 
Lieve vrient, dus moetict seggen. 






Werrenbrecht. 

Waeye, ic sal over zere 5) gaen. 






Dwijf. 

Maer woerptij u oec dan tsegen 6) bedde 
Met vermoeyheiden, soe est al verdriet: 
Dus gaet suverlick 7), ghy en verleet 8) niet, 
Ic sorghe alse zere voer u, als ghij doet voer mij, 
In druct 9) tallen herbergen. 






Werrenbracht. 

Och, wat getrouwer wijve sij a)! 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sij scheet 1) van mij zere noey 2), dat sieic wel. 
Al es huer verlangen noch so groten gequel 3) 
Van den water, sij steelt huer te gemake a). 
Orlof, lief. 






Dwijf. 

Ja, wildij mijn herte nu swaer maken? 
Lieve Werrenbracht, wilt u toch sussen! 






Werrenbrecht. 

Och, mijn troest, ic moet u eens cussen: 
Ter avonturen 4) sieic u nemmermeer met ogen ane. 






Dwijf. 

Lieve Werrenbracht, beghint toch te gane, 
Tverlangen tsal myn herrte doen berueren 5), 
Gaet toch. 






Werrenbracht. 

Nu, nu, ic sal mij gaen steken duere b) 6), 
In hangen stoppe en flessche aen mijnen hals, 
En brengen ons water uut oestlant van als 7), 
Ic sal u uten dale van droefheyt besoeven 8). 





{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dwijf. 

Och ja, ic souts alte gherne proven, 
Maer ten duuecht u niet dan wijse vasen 1). 






Werrenbracht. 

Nu, ic sal gaen lopen dat ic mach rasen, 
Orlof, ic steke mij duere sonder beijen. 






Dwijf. 

So doet dat u verdriet moet verleyen; 
En nemmermeer en moet hij wer thuys geraken a), 
Want ic heb tavont en dachvaert 2) van enen pape, 
Die mij tsommels 3) es alte goeder tieren, - 
Sij en willen niet langhe vrijen, dats de maniere, - 
Dus willic haestelic op gaen staen, 
Want ic en ben met ghender siechten bevaen, 
Die mij tot dien spele mach hinderen, God wet. 
Hoe mij dese mans verseynt 4) gereet! 
Tes oec niewe, hoe sommeghe vrouwen blijven in haer ere! 
Nu, nu, niet merre: ic wilt gaen tot mijn here, 
In seggen hem, dat hij noch tavont 
Tonsent come, alst wordt avont. 
Een man (met enen honder corve.) 
Hoe ic oec altoes met comescapen ben belayen, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

En tsomme tsmorgens tijlic 1), in tsavons spaye 2), 
In altoes so benic int lopen tachter! 
Int treysen moetic altoes sijn ewen wacker, 
Ic heb te dragen mijn volle vracht. 






Werrenbracht. 

Goeden moerghen. 






Man. 

Goeden dach, her Werrenbracht. 
Wannen comdij sus tijlic gestreken 3)? 






Werrenbracht. 

Ic loep, siet, dat mij den nuese mach leeken 4), 
En wet mij van vresen hoe gehermen 5). 






Man. 

Ja my 6) scout 7) u yet? 






Werrenbracht. 

Jaet, wachermen. 
Ic sta beraest, verstaet mijnen snater 8). 






Man. 

Werrenbracht, waer wildij sijn? 






Werrenbracht. 

In oestlant, om player water, 
Dat moetic hebben, wats ghesciet a). 





{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Waertoe, Werrenbracht? 






Werrenbracht. 

Lieve vrient, mijn wijf es alte siecht a), 
Ic duchte sij saelt willen besterven, 
Est dat sijs langhe moet derven: 
Sij heves te grooten loost b). 






Man. 

Het u wijf nae player water doerst c), 
So en hoerdic mijn dage noyt merder wonder. 






Werrenbracht. 

En haeldics huer niet, sij storve, al waer haerder honder 1), 
Dat merck ic wel aen haren lost, tsij u verclert. 






Man. 

De meneghe crijcht tsommels wel, dat hij beghert, 
Die beyen mach: nemet int tgoye 2). 






Werrenbracht. 

Och, huer es alte we te moeye: 
Tsou u verwonderen haer smerttelic gequel. 






Man. 

Werrenbracht, ic versta huer meninghe wel: 
Sij het u verseynt in wil u tampteren 3). 






Werrenbracht. 

Waer om souse mij verseynden? 





{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Dat sij wil hoven 1)...... a) in brasseren, 
In u tonvreden maken bijnen uwen huyse. 






Werrenbracht. 

Nu horic wonder van dien abuise: 
Sout te mijnent sijn tal b) 2) van droefheyen? 
Daer moettij mij meer af seggen, eer wij sceyen, 
Ic ben in ontwijste racht tonghemake. 






Man. 

Dat salic gherne doen, verstaet de sake, 
Maer ghij moetet secretelic bedecken. 






Werrenbracht. 

Ja, willet mij dan vertrekken, 
In bedien mijns wijfs siechte tusschen ons beyen. 






Man. 

Gherne. U wijf plecht den blijndeman te leyen 
Int tfoereest van Venis palen. 






Werrenbracht. 

Den blyndeman? 






Man. 

Ja, Werrenbracht. 






Werrenbracht. 

Bij Wijds doot 3), dat sal sij betalen! 
Segt mij, wat guyte dat sij heet onder staen...... 





{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Wat guyte? 






Werrenbracht. 

Ja. 






Man. 

En pape oft een capellenlaen. 






Werrenbracht. 

Wat necker, sou sij daer af den offer ontfaen? 
Daer af slut 1) mijn herte al waert een clater 2). 






Man. 

In hier omme seynsse u om player water: 
Woudijt bevroyen 3), ghij vijnes touwent met hopen. 






Werrenbracht. 

Ic hore wel, ic en derf in oest lant niet lopen 
Om player water, tfloeyt tonsent toeten dike 4). 
Ey, oft ic heymelic thuys ware! 






Man. 

Leeft mijns raets: wij selent wel maken. 
Ic salter u in brengen, geseet goed ront, 
Alte 5) abelic 6), sijt toch onbesoercht. 






Werrenbracht. 

Ja, hoe? 






Man. 

Ghij selt hier achter gaen sitten in mijnen corft a), 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ic sal u thuys waert dragen voer enen verhauden 1) cappoen. 






Werrenbracht. 

Her, set neer uwen corf, dat willic doen. 
Och, mocht ic den losen pape 
Binnen mijnen huyse betrapen a) 
Ic sou hem beyen player water geven te dege! 
Maar, hoe comdij in huys? 






Man. 

Sijt te vreden: ic sal bidden, so ic pleghe, 
Touwent om herberghe, sijt onververt, 
In ic sal u draghen aen uwen heert 
Met mijnen coerffe; soe moechdij sien allet bedrijf. 






Werrenbracht. 

Her, her, set mij op u lijf: 
Ic sal uwen arbeyt wel betalen, 
Ic ben rachts 2) tonvreen. 






Man. 

Daer moet mij player water halen: 
Nu nempt toch in u hertte verstant, 
Dat ghij niet en doerft gaen in oest lant: 
Men vijnes hier genoeg te cleynen bederve b) 3). 






Werrenbracht. 

Ic wet wel, ic sout alte wel derven, 
Maar tes u moeylic, dat ic sus 4) hange aen u lijf. 





{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

De meneghe souwer de doet voer sterven, 
Dien ha getrout al selcken wijf. 






Werrenbracht 

Ic wet wel, ic sout waltewel derven. 






Man. 

Player water te halen, tes een arm bedrijf. 






Werrenbracht. 

Ic wet wel, ic souts alte wel derven. 
Maer tes u alte moeylic, dat ic sus hange aen u lijf. 






Man. 

Nu sit al stille ende macht geswijch, 
Ic sal u vast wocken 1) in scoecken. 
Wij selen desen pape alte wel bestoppen 2) 
In u wijf, dat sij hueren loest mach verslaen 
Met player water. Nu laet ons vast gaen. 






Dwijf. 

Nu benic properlic racht te ghereke 3)! 
Hier om hebbic siec gelegen alle de weke 
En raet gesocht, hoeic mijnen man sou verseynden! 
Hij es nu ewech. Nemmermeer en moet hij weynden, 
Dat biddic hem, die ons hee morgen gaf den dach. 
Ic wil gaan tot mijn here, oft hij thuys sijn mach: 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat duncht mij dbeste, dus lopic voor zijn duere. - 
Ou, sech, ou! 






Een Pape. 

Wije es daer voere? 






Dwijf. 

Ic, here, in come u herttelic groten. 






Pape. 

Keren 1), wille comen, lieve zoete. 
Sijt neer, ic moet u eens vriendelijken a) aan u mondeken..... 






Dwijf. 

Dats wel mijn willeken op dit stondeken, 
Maar en vercroecht 2) niet mijn verchs 3) wympelken 4), 
Slaet toch gaye 5) mijn proper tympelken 6): 
Maer doet anders dat u hertte beghert. 






Pape. 

Ja, waer gaey wandelen? 






Dwijf. 

Ic come touwert, 
Omdat gij tonsent sout comen, sy u bekynt b). 






Pape. 

Waer is u man dan? 






Dwijf. 

Dien hebbic alte abelic verseynt 
In hebben doen lopen gelic enen cater. 





{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pape. 

Waer hene, soete? 






Dwijf. 

In oest lant om player water 
Hebbicken verseynt tsijnen groten leyen a). 






Pape. 

Ja, waer sal hij dat water vijnden? 






Dwijf. 

Aenden berch van ontwijste, bij tal van droefheyen 
Sal hijt halen alle sijn leef daghe lanc. 






Pape. 

In waer omme haelt hij dyte? 






Dwijf. 

Ic lach te bedde, in ic sey ic was met dallen 1) cranc, 
En clachde hem mijn grote alleynde. 






Pape. 

In heb dien so verseynt? 






Dwijf. 

Jaic, gelijc enen jongen kijnde: 
Hi en sal in drie dagen connen gekeren. 






Pape. 

Willic dan tavont comen? 






Dwijf. 

Och, jaghij, lieve heren b): 
Ic heb uus te doene, ghij plecht mij mer te gerieven 2). 





{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pape. 

Seker soete, tot uwen believen 
Salic dan comen, sonder enich verbeyen a): 
Maer bereyt ons wel te brassen. 






Dwijf. 

Ic sal ons vrijlic wel bereyen b) 
Lacker vlaykens, gecruyt met canele, in fijne 1), 
En doen ons hallen 2) van den besten wijne 
Tot uwer liefden, racht oft ghij quaemt van buyten. 






Pape. 

Ja, ja, in laet ons met uwen man nu guyten: 
Wij willen brassen, hoven in vrolijk singen! 
Tot dat u man player water sal bringen, 
Also langhe salic u vrij bij blijven. 






Dwijf. 

Dat ghij ommers 3) compt? 






Pape 

Jaic, in trouwen. 






Dwijf. 

Nu salic mijnen man een screve ontscrijven, 4) 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de sake es racht wel verwaert 1). 
Ic wil de taffel gaen decken nae den aert 2) 
Van spijsen, van drancke, kijselic 3) in fijne, 
En halen ons van den besten wijne a): 
Ic moet hem doch doen goet geryef. 






Pape. 

God seynt 4) hier al. 






Dwijf. 

Keren, wille comen, suete lief, 
Compt sitten, u cussen es gescuut b). 






Pape. 

Soete, siet dat ghij de duere sluut c), 
Dat ons niement over den hals en come bekijken. 






Dwijf. 

Sijt vrij sonder sorghe hen allen te spijte, 
Diet leet es. Her, schenckt ons van den coelen wijne, 
Wij willen emmer ons beyen pinen vrolic te sijne. 
Ic moet u eens bringen: hout daer, siet. 






Pape. 

Dat wachtic, en ic en heb een haer niet, 
Dats u weygeren sal desen nacht. 






Dwijf. 

Ic sette u vrij in mijn, daer siet, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic brinct u, en spaert mij niet, en proeft u cracht. 






Pape. 

Dat wachtic, en ic en heb een haer niet..... 






Dwijf. 

Ic brinct u, en doet vrij u macht. 






Pape. 

Dat wachtic, en ic en heb een haer niet, 
Dats u weygeren sal desen nacht. 






Dwijf. 

Dits ghenuechte, al sou mijn man sijn versmacht 1). 
Laetten nu lopen, dat hij mach breken sijn beene! 






Man. 

Ja, sijttij wel? 






Werrenbracht. 

Wat? Jaic, ic sitte allene 
Al waric een roettaert 2) in een ghyoelken. 3) 






Man. 

Hoe u wijf u verseynt heet! 






Werrenbracht. 

Sij hout met mij haer foelken 4) 
In verseynt mij! Al sou sij huer nach 5) been verstuycken, 
Ey oft ic bij haer ware! 





{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Blijft vast sitten duychten 1): 
Jc salder u dragen aen uwen heert wel ter cuere 2). 






Werrenbracht. 

Hoe salicse begayen 3)! 






Man. 

Swijt al stille: wij sijn aen de duere, 
En maecht geen geruchte, cleyne noch groet: 
Ic sal cloppen. Ou, sec, ou! 






Dwijf. 

Daer es een voere, bij der doot, 
Wie maecht sijn, die hier compt so verghe 4) a)? 
Wie esser voere? 






Man. 

Jc, lieve vrouwe, in hae gherne herberghe, 
Om Gods wille in mijnen penninc me. 






Dwijf. 

Tes hier al vol vochs 5). 






Man. 

Och lasen, eest? 





{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dwijf. 

Jaet, gaet voerder in stee, 
Daer vindij herbergen genoech met hopen. 






Man. 

Och, vrouwe, ic en wet nu waer lopen, 
Tes avont, en ic plege hier te leggen a). 






Dwijf. 

Wat stan 1), ic moet u op desen tijt ontseggen, 
Ic en ben mijn selfs niet, nemet int tgoye b). 






Man. 

Herbercht ons toch. 






Dwijf. 

Ic seggu, dat ict niet en doeye c); 
En geloefdij mij niet? Waer me lijcdij 2) mij, en quelt? 





{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pape. 

Keren, soete, ghij selt 
Den man herbergen, tes beter in hier gebleven 1). 






Dwijf. 

Ja? hoe soe? 






Pape. 

Hij sout ter avontueren alden lieden te kinnen geven, 
En seggen int tgemeyne en int clare 
Oppenbaerlic, dat ic hier ware: 
Dus duncht hij mij best hier behouwen, 
So en weter niement af. 






Dwijf. 

Ghij segt waer, bij mijnder trouwen, 
Om dat hij u hier noch meer heet sien vernachten. 






Pape. 

Roepten inne! 






Dwijf. 

Komt naer, al soudij versmachten, 
Ic sal u verleenen dac in stro 2). 






Man. 

Gherne, lieve werdinne. 






Pape. 

Tes, segc, dbeste also. 
Laetten gaen sitten daer besijen. 





{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dwijf. 

Gaet daer duere. 






Man. 

Dits met orlove 1), dat ic dus moet lijen 
Aen u taffele alsus ruym? 






Pape. 

Vrient, wats in den corf? 






Man. 

Here, kiekenen, in enen groten cappuyn 
Esser in gesprongen desen a) morgen. 






Dwijf. 

Gaet, segc, sitten in uwen vre, en wilt niet sorgen b): 
Ic moet desen priester doen goey siere. 
Segt, wildij yet hebben? 






Man. 

Ic wou, ic hae een pijntken van uwen biere, 
Daer me sou ic der vruchden lieken singen! 






Dwijf. 

Hout, daer eest een pijnte. 






Man. 

Eest, lieve werdinne c)? 
Gelofsij God, nu benic te vreden alte male. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

In beyt, ic hae noch kasen broet in mijn male 1): 
Daer sal dit bierken alte wel op smaken. 






Dwijf. 

Nu, laet ons gaen sitten hoven in craken 2) 
En met genuechten eten in drincken! 






Pape. 

Ja, in van desen coelen wijne scijncken! 
Ic moets u emmert een bringen uter a) scalen. 






Dwijf. 

Die wachtic seker alte male: 
Her, gefse mij, sij en sal mij niet ontspringen. 






Pape. 

Wat, ou, en seley wij niet eens een lieken singen? 
Wij sichten 3) racht al hadden wij den moet verloren! 
Wat, liefken, sincht ons eens. 






Dwijf. 

Nee, in trouwen, heren, sincht ghij voeren, 
Dan salic oec singen, in 4) heb so sotten liet gedacht. 






Pape. 

Nu, dits ter liefden van u. 
(Dit sincht hij.) 
Her Werrenbracht, her Werrenbracht, 
Ghij sijt wel uwer vrouwen knacht! 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den wach es swaer, den buere 1) es claer: 
Ghij en compt in VII dagen daer: 
Dat est dat ic wane. 






Dwijf. 

Ey, loerdeken, ghij moetter tavont ane: 
Ic bringe u een dronckens sonder verdingen 2). 






Pape. 

Dat wachtic: maer ghij moet oec eens singen. 
Vruecht es in mijn hertte gesoncken. 






Dwijf. 

Ic singhe, haddic u dese scale gesconcken. 






Pape. 

Nu, liefken, doet u belof 3). 






Dwijf. 

Swijcht, ghij selter vrijlic horen of. 
(Dit sijncht sij.) 
Hier sijttic bij mijnder hertten vruecht! 
Verblijt, ghij scone, jonghe juecht, 
Frijchs 4) in wael gedaene, 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghij selt noch tavont moeten slanen 1) a): 
Dat est dat ic wane. 






Man. 

Een walpuyt 2) biers en heet niet vele ane, 
Als meynchs met doerste es beringhelt 3). 






Pape. 

Ou, vrient met ten corve, hoe est met u gestelt? 
Ghij en maecht ons geen genuechte: sijt vrolic. 






Man. 

Dats waer, vrient. 






Pape. 

Want ghij sijt al toelic 4) b)! 
Keren, ghij sout ons wat ghenuechten voert bringen! 






Dwijf. 

Ey, goejer, segt hem, hij moet ons wat singen, 
Een proper lieken, goet van verstane. 






Pape. 

Vrient, ghij moet eens singen. 






Man. 

Wachermen, so benicker qualijc ane: 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic en cans niet, ic bidde om verdrach 1). 






Dwijf. 

Nene, ghij moet singen. 






Man. 

Moet ic singen? En wet niet wat ic best singen mach. 
Verdraghet mij, ic bids u touwen 2). 






Pape. 

Ne, ghij moet singen in dere van allen vrouwen.: 
Ons werdinne begerijs, sij sal u den wijn scijncken. 






Man. 

Souwic wijn drincken, 
So salic eens vrolic singen. 






Dwijf. 

Wat? Jaghij? 






Man. 

Hoert nauwe, ic sal gaen beghinnen, 
Tsal wat niews sijn. 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Dit syncht de man metten corve.) 
Her Werrenbracht, her Werrenbracht, 
Smijt den pape nu op sijn vacht, 
Hij doet u soe groten confuyse: 
U wijf maecht met u huer sceren, 
Ghij siet wel hoe sij douwe verteren: 
 
En vindij nu niet player water bijnnen uwen hyuse? 






Werrenbracht. 

Bij Vids mortelhamert! 
Ey, valcs pape, hier sal u af comen dat meste saus! 
Longher gaten 1), dit seldij bey becopen! 






Pape. 

Wachermen, waer salic lopen? 






Werrenbracht. 

Wat maechtij hier, hier, segc, horen cater 2)! 






Man. 

Beghieten met player water, 
En latet op u wijf oec druppen. 






Dwijf. 

Eey, ey, ey, mijnen arm es mij in stucken: 
Ic bidde ghenade. Wat salic nu aen gaen? 






Werrenbracht. 

Ey, valsche lougenen, ghij moet uwen loest nu verslaen 3)! 
Waerdij hier om siec? Dat sal u vergaen te leye 4). 






Pape in dwijf. 

Ey! Ey! Wachermen! 





{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Ghiet vrij, Werrenbracht, ‘tes al meye’ a). 
Twaer scaye 1), datter yet besijen ghinge. 






Werrenbracht. 

Ic sal ghieten van boven neer. 






Man. 

Och ja, Werrenbracht, enen geringhe 2), 
Twaer scaeye, soudij nu stille staen. 






Werrenbracht. 

Longeren, dermen 3), ic sal u beyen doot slaen, 
Ghij valschs pape, dat ghij mij noit deet de confuyse 4). 






Pape in dwijf. 

Ey! Moert! Moert! Moert! 






Man. 

Schijgaeten 5), loept bey uten huyse, 
400 Eer ghij u lif verliest: ghij siet wel, hoet hier steet. 






Pape. 

Och, lieve vrient, gaet int bescheet 6), 
Om Gods wille, de slagen maken mij so mat. 






Man. 

Gheringe, loept hier duer dit gat 
Alle beye, oft en can u niet gehelpen. 





{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}



Werrenbracht. 

Beyt, en hout mij niet, laet mij hueren commer stelpen 
Met player water, daer sij mij om heet gesonden. 






Man. 

Sij tocht te vreden, ghij hebbes genoch vonden, 
Ghij en doerster 1) niet om lopen in oest lant a). 






Werrenbracht. 

Tes waer, ic hebts duchtig, mijn leven lanc, 
Scompte 2), verdriet, verwit 3) in grote onneren: 
Wij willen alle eerbaer vroukens eren, 
Die gherne sijn bij hueren eyghen man. 
 
Nu gaet Marien alle bevolen dan 
En haren sone, Jhesum van Naserenen; 
Dat hij u allen peys in vre wil verleenen, 
En uwen houwelic so wilt hanteren 4), 
Dat ghij in dewich leven muecht ringeneren 5). - 










{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een tafelspeelken van twee personnagien om up der dry coninghen avond te spelen.



Ghewonelicke vruecht. 

Holla, ic hadde daer bijcans ghevallen! 
Ic hoorde hier zo groote ghescallen, 
Dus moester commen binnen ghestreken. 
Comt inne, tes ghenouch ghekeken 
Ende groet den coninc, al zoet betaemt, 
Sonder langhe dralen. 






Alwarich Voortstel. 

  1) 
Ic ben al te seer beschaemt: 
Doettet ghije: ghij connet al te wel. 






Ghewonelicke. 

Ba, neen, ghij heet Alwarich Voortstel: 
Van u zo mueghen se seer zijn verhuecht. 






Alwarich. 

Neen, groetten ghij, ghij heet Ghewonelicke Vrueght: 
Bij uwer duecht veel droufheyt vergaen es. 






Ghewonelicke. 

Ghewonelicke vruecht nu verre ghedaen es 
Midts Pieter Diertijt, die nu voor handen es, 
Niet alleen hier maer in allen landen es: 
Dit doet ghewonelicke vruecht verdrooghen, 
Soot blijct voor ooghen. 





{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}



Alwarich. 

Willic mij dan pooghen 1) 
Te groeten den coninc van hooghen leven? 






Ghewonelicke. 

Ja ghij, in trouwen. 






Alwarich. 

Godt moet u grueten, heer coninck verheven, 
Ende oic tghezelschap groot ende cleene. 
Wij comen hier, zeer licht te beene, 
Tot uwer feesten reene, zo ghij muecht mercken, 
Om svreuchts verstercken. 






Ghewonelicke. 

Ons simpel ghewercken 
Ghewillich ontsiet hier, coninc gent 2), 
Wij sullen u gaen schijncken een present 
Alzo ic meene. 






Alwarich. 

Een present? 






Ghewonelicke. 

Ja. 






Alwarich. 

Ic en hebber gheene. 





{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ghewonelicke. 

Neen? Hoe stadij alzoo? Wat sijdij een slurf 1)! 
En es daer niet in uwen curf? 
Ic meene jaet, bij ja bij neen. 






Alwarich. 

Ja, daer rotelt 2) eenen pickelbeen 
Ofte eenen steen, ic en weet niet watte. 






Ghewonelicke. 

Het es een present alzo ic schatte: 
Waer pleighmen pickelbeenen te draghen 
Op sulcke daghen? 






Alwarich. 

Ja, wilt dan ghewaghen 
Wat dat wij brijnghen up dit saeysoen. 






Ghewonelicke. 

Dat zal ic gaen doen 
Ter eeren dezen coninc, die de croone draecht: 
Want wij brijnghen hem een suver maecht, 
Die een conincghinne ooc es beseven 3), 
Die willen wij hem tot een present gheven 
Zonder sneven 4). 





{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}



Alwarich. 

Heylaes, ic moeter om beven: 
Waer es u maecht, wat stadij en calt 1)? 






Ghewonelicke. 

Men salse hier varijnc 2) sien. 






Alwarich. 

Hij goer 3), dat zult. 
Wij sullen hier duer u clappen en talen 
Eenen zac met scande behalen! 
Maer haddij gesweghen, ten ware gheen noot. 






Ghewonelicke. 

Noch zegghic, wij brijnghen een maecht mijnjoot 4), 
Rasch wilse halen met uwen curf of mande, 
Ende gheefse den coninc; ten es gheen scande: 
Hij zalder te blijder af zijn van zinne, 
Want hem wel dient een conincghinne, 
Om zijnen tijt wat te vergeten. 






Alwarich. 

Helpt tantgapen 5), tes een mespele. 






Ghewonelicke. 

En wiltse niet eten, 
Maar geifse den coninc onversaecht, 
Want dit es de zelve conincghinne en maecht, 
Daer ic u van te voren af hebbe ghewaecht: 
Nempse in dancke. 





{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}



Alwarich. 

Bediet 1) dees mespel op den coninc snel, 
Of anders, al es u ghifte schoone, 
Si es niet weert een boone. 






Ghewonelicke. 

Ten eersten de croone, 
Die met vijf tacken wert ghezien, 
Die mach men up eenen coninc bezien 
Wanof 2) den eersten toe mach zijn ghezeyt 
In alle dijnghen rechtveerdicheyt; 
Den anderen wijsheyt, die eenen coninc betaemt, 
Of anders en es hij gheenen coninc ghenaemt; 
Den derden goedertierentheyt, dat 3) te zijne zaecht; 
Den vierden voorsienicheit, den vijften maecht: 
Dat dient eenen coninc, zo ic begrijpe, 
Ende dat de mespele es bruin en rijpe 
Dat bediet, dat elc coninc ghepresen 
Moet hebben een rijpe en manierlijc 4) wesen 
Up zijn onderzaten tallen stonden. 






Alwarich. 

Tes ontbonden. 






Ghewonelicke. 

Waert wel ghedaen! 






Alwarich. 

Dat doen de zonden. 






Ghewonelicke. 

Tes wel ontbonden. 






Alwarich. 

Al ons vermonden 5) 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int beste wilt slaen 1). 






Alwarich. 

Tes wel ontbonden. 






Ghewonelicke. 

Waert wel ghedaen. 






Alwarich. 

Oorlof, her coninc, wij willen gaen 
Als nu te desen 2). 






Ghewonelicke. 

Die hoogste coninc (dats Christus gheprezen) 
Wilt u, her coninc, ende al te samen 
In hemelrijcke croonen. Zeght alle Amen. 










{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene ghenouchelicke clute van nu noch, van IV personagien te weten, de man, de ghebuer, dwjf ende de pape.



De man. 

Ey lacen, die altoos is gheplaecht 
Ende nemmermeer blijden dach en bejaecht, 
Hem mach wel langhe dyncken den tyt. 
Als ic buten ben, hebbic eenich jolijt 1), 
Maer als ic thuis ben, leyt mijn herte ghebonden: 
Zo minnelic ben ic ghelevert den honden! 
Mijn wijf, zij loddert 2), zij bouft 3): 
Dan 4) es mijn herte zo zeere bedrouft. 
Dit waer te liene, om claer vermanen 4): 
Zij doet mij lachen, dat mijn ooghen tranen, 
Zoo stijf versetse mijnen capproen 6). 






De ghebure. 

Ghebure, hoe vaerdij? 






Man. 

Lieve ghebure, wat soude ic doen? 
Mijn wijf es teghen mij zo quaet. 





{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ghebure. 

En beteret niet? 






Man. 

Wacharmen, jaet, 
Achterwaert, als de hinne schert 1). 






Ghebure. 

Anders niet? 






Man. 

Het staet voorwaer alzoo verwert 
Als noynt garen dede up een strene 2). 






Ghebure. 

Ic sal u leeren een rene 3): 
Daermede zuldijse up een ander ploye 4) bringhen. 






Man. 

Up een ander ploye? ic heb van als gheproeft 5). 






Ghebure. 

Tsuere metten soeten? 






Man. 

Ja, al, datter behoeft: 
Tquaet met goet, tes alleleens 6). 





{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ghebure. 

En blijvet noch altoos even quaet? 






Man. 

Godt weet, neens, 
Maer lancx om 1) quader dat sij wort. 






Ghebure. 

Ic sal u wel raet gheven op een cort 2). 






Man. 

Dat beteren sal? 






Ghebure. 

Godt weet. 






Man. 

Nu segt mij dan. 






Ghebure. 

Verstaet wel tbescheet: 
Als ghij thuus comt, een voor al, 
Spreect sij dan quaet zo sij ooc sal, 
Watse u smijt of wat sij u doet: 
Zecht altoes nu noch. 






Man. 

Waer dat goet, 
Dat waer tghene dat ic haer hiette. 
Ende indien sij mij trocke, smete of stiete, 
Zey ic nu noch, ic weet wel te voren, 
Sij slouge mij doot, dat waer verloren 3)! 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Haut, dat nu noch, dat wert u droufelic swaer:’ 
Dat zou zij zegghen. 






Ghebure. 

Daer en vraecht niet naer: 
Ghij moetet herden 1), groot en cleene. 






Man. 

En soudic altoos nu noch zegghen? 






Ghebure. 

Ja ghij, al teenen 2). 






Man. 

Goy 3), zo zoudic langhe nu noch zegghen. 






Ghebure. 

Tot dat ghijze verwect 4) en leert nu noch te zegghen, 
Ghij moetet verduwen 5). 






Man. 

Hoe zoudic pijnen mij dat an te legghen? 
Gheifse mij een smete, ic zegghe nu noch, 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo gheefse mij dusent mael meer toch: 
Hoe zal ict daer mede maken? 






Ghebure. 

En of zij namaels wel stoffeerde u caken 
Met goeder spijse na u ghevoech, 
En zoudij nu niet connen nu noch zegghen? 






Man. 

Ja ic, man, mij passeret 1) ghenouch 
Nu noch te zegghen even stijf, 
Gaefse mij wel tetene. 






Ghebure. 

Jaese. Up u lijf, 
Herderet in smijten in eenen doene, 
Ghij zullet haer maken alzo ghewone, 
Dat zij haer zal vervaren 2) dan 
En wanen, dat ghij uus sins mist. 






Man. 

Dats rechs die man! 
Mochtmense alzo ontvechten 3)! 






Ghebure. 

Jaet, zechdij nu noch. 






Man. 

Ja ic, bij allen Godts knechten, 
Ic zal nu noch zegghen, wat zij mij doet. 






Ghebure. 

Soo dat ic sal haer maken vroet, 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sij u heeft al dul ghesmeten 1), 
En dat ghij van den duvel zijt beseten: 
Dat heifse met haren smijten ghedaen. 






Man. 

Dat wort een groete boerde! 






Ghebure. 

Nu, ghij zout ghaen. 
Gaet henen thuiswaert, rasch. 






Man. 

Ghij zecht zeker waer. 
Adieu, ghebuer. 






Ghebure. 

Gaet henen, gaet henen, ic werpe u een schoelap 2) naer 
Dat ghij wel herden moet in desen: 
Want het zal zeker vremt te hooren wezen..... 
Daer wort een groot gheschal. 






Man. 

Nu dus, vooren! God zeghent het al. 
 
Zet ons teten en te drijncken, haest u snel: 
Wat duvel, waer blijfdij? 






Dwijf. 

Ke 3), zecht, heer, willecome, schoon spel, 
Zecht uut: waer hebdij ghebeyt zo langhe? 






Man. 

Nu noch. 





{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wijf. 

Ja, ghaet u ghanghen: 
Ic wedde, ic prouf 1) u. 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Swijght! Godt bedrouve u, 
Dat ghij dus langhe leeft, auden dwaes! 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Ja, goeij faes 2), 
Nu noch? eyst anders niet? 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Hoort dit bediet 3): 
Met dezen nu noch wat hebbic geleden! 





{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Godt moet u schaden en scheden 1), 
Wat meendij hier me, vuil catijf? 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Ke, hoort doch dit bedrijf! 
En zal mer anders niet zegghen? 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Laet ons met vreden met dezen nu noch! 
De duvel schinde u! 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Ic wedde, ic vinde u 
Dat u sal rauwen: ic zecht u claerlijc. 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Dats emmer die duvel baerlic, 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghij en vraechter niet naer 1), 
Dat mercke ic doch. 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Haut dat! zecht nu noch, 
Vuil catijf! wat hebdij voren? 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Wey, tes al verloren! 
Ic zals u noch gheven, dat u zal grouwen! 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Ic zal u zo douwen, 
Ghij zult dat nu noch achterlaten. 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

En macht niet baten? 
Ic en hoorde derghelijcx noynt mijn leven. 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Goy, ic zals u genouch geven 
Dat u grauwelen zal, zonder ghetal. 





{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Bij goy, ic zal. 
Haut dat! Wildijs noch meer? 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Amij 1), mijn hant doet mij zo zeer. 
Al soudij ramp hebben en die u drouch 2), 
Wat meendij doch? 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Dat es vreemt bescheet, 
Ja tvremste dat ic noynt hoorde. 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Ic zal ghereet. 
Haut dat! nu zecht nu noch al teenen. 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Wat mach hij hier mede meenen? 
Ic en hoorde mijn daghen vremder advijse 3). 





{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Tjan, ic loope uten huse! 
 
Lieve gheburen, comt mij ter baten! 






Ghebure. 

Wat ist, lieve ghebure? 






Wijf. 

Dat zal ic u weten laten: 
Wat ic mijnen man doe, goet of quaet, 
Hij zegt altijt nu noch, wat ic hem doe. 






Ghebure. 

Jc zoude den pape halen daer toe: 
De man heeft claer sijns sins ghemist 
Met uwen smijtene. 






Wijf. 

Est dat dan best, 
Dat wij den pape halen? 






Ghebure. 

Jaet, Godt weet. 






Wijf. 

Nu gaen wij dan! 






Ghebure. 

Jc ga mede ghereet 1). 
Nu gaen wij den pape halen, onder ons beeden. 





{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Aldus zou men deze quade wijven beleeden 1)! 
Bij sent Jan, dats goeden raet, 
Dat ic nu noch seide. Al es twijf quaet, 
Ic hebse emmers versubtielt 2) hier inne 
Zij meent, dat ic ben uuten zinne: 
Ic moeter om lachen, dats verloren! 
Ic ben wijzer dan Salomon hier te voren 
Of Virgilius of Aristoteles met. 
Dat ic nu noch zey, was goet opset. 
Ic zal haer quaetheit nu afbrijnghen 3): 
Gelijk den cochuit 4) zal ic zijnghen 
Altoos nu noch tot mijnder vromen. 
Zo waen ze dat mij nu es over comen, 
Ende zal mij steerckelic smeeken dan. 






Dwijf. 

Lieve heere, comt tot mijnen man, 
En ziet doch, wat hem deert. 






Pape. 

Wat mach hem ghebreken? 






Wijf. 

Hij zeyt altoos nu noch. 





{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pape. 

Wat? dat sijn vremde treken 1): 
Nu noch, wat ramp heeft dat inne? 






Ghebure. 

Hij is claerlic uuten zinne. 
Dwijf heift hem ghestooten en ghesmeten, 
Dus mach hij wel zijn bezeten 
Om deze onverduldicheit 2) swaer. 






Pape. 

Ic zal met u gaen tot daer. 
Haelt mij mijn stole 3) en mijn bouc 
Ende mijnen quispele 4). 






Ghebure. 

Dit wert een schoon besouc! 
Nu zullen wij weten wat nu noch bediet. 






Pape. 

Nu gaen wij rasch. 






Wijf. 

Hier wonic, heere, ziet. 
Dit es mijn man, spreect hem toe. 





{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pape. 

In nomine patris et filii. 






Man. 

Nu noch. 






Wijf. 

Ic zegghe, de man es claer beseten, 
Des zoudic meenen. 






Man. 

Nu noch. 






Pape. 

En spreect hij anders niet al teenen 
Dan nu noch? 






Wijf. 

Neen hij, heere, 
Dit heeft hij curts 1) aenghenomen. 






Pape. 

Sa vrient, tot uwer vromen 
Ic wil u belezen en besweeren 
Ende manen, bij al dat u mach deeren, 
Bij nachtridders 2) ende bij avondtroncken 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die achter den hoven de belle cloncken 1), 
Bij cocketoysen 2), bij neckers, bij maren, 
Ende bij den drollen 3) int weer weghen, 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij catten 1) die te dansen pleghen 
Tswoendaechs, en bij varende vrauwen 2), 
Dat ghij zecht, op goeder trauwen, 
Wat u letten mach of ghebreken. 






Man. 

Nu noch. 






Pape. 

Wat? En condij anders niet spreken? 






Wijf. 

Neen hij, seker, heere. 






Pape. 

Tjan 3): noch bemane ic u meere 
Bij den zonnen boom en bij der manen 
Die Alexander verfierde in wane 4), 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bij alle doode papen, 
Ende ic bemane u bij alle die gheselschape, 
Die te Babelonien 1) leyt up tcasteel. 






Man. 

Nu noch. 






Pape. 

Wey, Godt hebs deel 2), 
Jc en weet niet wat hem mach letten. 






Ghebure. 

Of men hem teten gave? 






Pape. 

Ja, ja, wilt hem dat voren zetten 
Van den besten ghezoden en ghebraden. 






Wijf. 

Ic heb hier een stic van eender vladen: 
Wil ic prouven of hijse mach? 






Man. 

Nu noch. 





{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ghebure. 

Nu rasch, zonder verdrach 1). 
Haelt hem te eten: hij zal claer ghenesen. 






Man. 

Nu noch. 






Pape. 

Ten mach gheen quaed wesen: 
Hij heet zo mughelijc al duere 2). 






Man. 

Nu noch. 






Pape. 

Hij machse wel ter kuere: 
Ic zie wel, de man en heift gheenen noot. 






Ghebure. 

Vrouwe, tes u schult cleen en groot: 
Gaefdij uwen man wel tetene, 
En ghij hem niet en waert zo fel, 
De man zoude hem hebben wel. 






Man. 

Nu noch. 






Pape. 

Gij moet den man smeeken 3) schiere. 





{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wijf. 

Ic zal, heere, in alder manieren, 
En bidden hem vergeiffenesse van alle mijn mesdaet. 
Jan, vergheift mij, dat ic u oynt was so quaet 
En oynt zo fel was teghen u. 






Man. 

Ic vergheift u gherne. 






Ghebure. 

Ja, wat zechdij nu? 
De man es ghenesen ter stont. 






Wijf. 

Hoe vaerdij, Jan? hoe vaerdij, Jan? 






Man. 

Ic ben al ghezont, 
Als ghij mij niet meer quaet zijt. 






Wijf. 

Neen ic, nemmermeer. 






Pape. 

Godt zij ghebenedijt, 
Die man es van den evel 1) gescheyden. 
Adieu, vaert wel. 






Wijf. 

Heere, Godt wilt u gheleyden, 
Ghij hebt mijn herte ghepaeyt 2) ter deghe. 
Ic wil ooc gaen. 





{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ghebure. 

Dwijf es up weghe, 
Wij mueghen wel spreken met goeden raet 1): 
Dat ic u nu noch dede zegghen, 
Was dat niet goeden raet? 






Man. 

Bij Sent Jacob, jaet: 
Maar metten eersten 2) was ic daerom ghesmeten. 






Ghebure. 

Maer nu hebdij namaels goede vladen gheten! 






Man. 

Dat doe ic, sekere. 






Ghebure. 

Ic en sach noynt wijf bat beghect! 
Wanneer se meer haar man uut stect 3) 
Of dat zij quaet sprect, een vooral: 
Zecht altijts nu noch. 






Man. 

Bij sent Thoon 4), ic zal, 
Want anders gheen zaken en mach mij vroomen. 






Ghebure. 

Ja, zo meent zij, dat u curen overcomen, 
En ghij zullet al te boven blijven. 






Wijf. 

Ay, lodders, dat men u moet ontlijven! 
Dat hebbic al te malen ghehoort! 





{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Wacharmen! wacharmen! 






Ghebure. 

Moort! moort! dwijf zal ons vernielen! 






Wijf. 

Nu zecht nu noch! 






Man. 

Ic en zal, bij minder zielen, 
Nemmermeer, seker, lief wijf. 






Wijf. 

Suldijt meer zegghen? 






Man. 

Neen ic, up mijn lijf, 
Twas mijn ghebure, diet mij riet. 






Ghebure. 

Tjan, heere, ic en riet u niet: 
Daerom willet mij verdraghen. 






Wijf. 

En weettij niet, dat hem mesvalt met vlaghen, 
Die zijn hant steect tusschen schus en boom? 






Ghebure. 

Och ic kenne dat waer es! 






Wijf. 

So nemes goom. 
 
Elc wacht hem, die wel wil varen. 
Godts gratie wil ons allen bewaren. 
De vader, die zone, die helighe gheest 
Verleene ons zalicheit aldermeest. 










{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een tafelspeelken van twee personagien, eenen man ende een wijf, gecleet up zijn boersche.



Dwijf. 
(Van buiten, met eenen zac up den hals, beghint.) 

Waer zijdij, Han, Hannen? 






De man. 
(Van buten, met eenen eyerpaendere.) 1) 

En hannent niet vele. 






Wijf. 

Comt, men licht 2) hier de cannen. 
Waer zijdij, Han Hannent? 






Man. 

Ic wilde, ghij waert ghebannen: 
Versmachten moet u kele! 






Wijf. 

Waer zijdij, Han Hannen? 





{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

En hannent niet vele; 
Of zeghdijt in spele? Hoe stadij en tiert! 
Roept niet zo luyde. 






Wijf. 

Wat deze loeten 1) versiert! 
Sijdij al bebiert? Wat zuldij hier brouwen? 
En heettij niet Hannen? 






Man. 

Hannen? Neen ic, in trouwen: 
Hannen en was noynt mijn rechte name. 






Wijf. 

Tes oec waerachtich, twaer voor u een blame! 
Want Hannen es een zot, met curten verhale. 






Man. 

Een Hans 2) es een duutssche, een hackino een wale: 
Hoe sal ic dan heeten? Ic en weets niet, bijlo. 






Wijf. 

Een Hanneken es een kint en Jan 3) wyo: 
Dies muegdij wel Jan heeten op elc termijn. 





{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Wat es wyoe te zegghen? 






Wijf. 

Cuendij gheen Latijn, 
Zo en zuldij dat woordeken niet verstaen, 
Dat ghij zo 1) zult. 






Man. 

Ic Latijn cuenen? Swa neen 2), ic waen. 
Zoudic Latijn in den coestal gheleert hebben? 
Ic mach altemet den harync ghekeert hebben! 






Wijf. 

Waer? Int cloostere? 






Man. 

Ke, neen, op eenen roostere: 
Waer keert men anders? Ha! Sufte ghije? 






Wijf. 

En als ghij twee butten 3) cocht, ghij brochter drye: 
Dus moester proffijt in u huus ghewerden. 






Man. 

Hoe es datte mueghelic? 






Wijf. 

Ghij waert den derden! 
Want ghij zijt al buttachtig 4), zoot mach blijken. 





{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Mijn heren, zij wilt mij bij eenen but ghelijcken! 
Eyst niet jent 1), dat zij met haren man gaet ghecken? 
Maer de vrouwen moeten altoes ane becken 2) 
En tlaetste behauwen van der tale! 






Wijf. 

Ghij spreict quaet vlaemsch, al en zijdij geen wale. 
Secht, de mans willen altijts de vrauwen duercaerden 3). 






Man. 

Wa jen 4), zij en willen. De vrauwen draghen zom baerden, 
Daeromme willen zij boven binden 5), zonder ontvlien. 






Wijf. 

Draghen zij baerden? 






Man. 

Ja zij, ic hebt ghezien: 
Eyst wonder, dat de werelt gheheel gaet verdraeyt! 






Wijf. 

Ke, zwijcht, stopt uwen bec! Hoe stadij en craeyt? 
Ic hoore wel, ghij meent u dijnghen int vuile 6). 






Man. 

De vrauwen draghen baerden an haer nuyle 7): 
Es datte vuyl? Laet vaeren u snaterijnghe: 
Ic zout doen blijcken. 





{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wijf. 

Welke taterijnghe 1)! 
Hebben de vrauwen nuylen? Waer sijn u sinnen? 






Man. 

En hebben zij gheen mulen, die cattinnen, 
Daer zij baerden an draghen, in reynder vauwen 2)? 
Ic wedde, ja zij. 






Wijf. 

Zijn de cattinnen vrauwen? 
Wat caut es mij datte? Spreict bij manieren! 






Man. 

Tsijn de vrauwen van de caters, bij gans bieren 3)! 
Blijckt niet in de maerte 4)? Tesser al te verhoene: 
Elk wilt een vrauwe hebben. 






Wijf. 

Wat heift men te doene 
Met sulcken caut? Tschijnt, dat ghij al zot zijt. 






Man. 

Fij, Clemme, mij dijnct, dat ghij al besnot zijt; 
Vaecht uwe nueze af: zuucht het zoch. 






Wijf. 
(Tastende naer hare nueze.) 

Wat ghebreict u an mijnen nueze? 





{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Ja, tes waer, ghij hebten noch: 
Stonde dien nueze niet u caken ontrent, 
U schoon aensicht ware met allen gheschent! 
Tes eenen schoonen blusscher 1) meerder dan zom! 






Wijf. 

Wat ghebreict u an mijnen nueze? 






Man. 

Stonde hij niet stom 2), 
Ic en zouden niet gheven om eenen ducaet. 






Wijf. 

Kijct, welc eenen fraeyen nueze dat daer staet! 
Ic hadde mij liever zulc eenen nueze ghezact 3)! 






Man. 

Al es mijnen nueze gherompelt, hij lach ghepact 
Even 4) in de mande als wij eerst overquamen. 






Wijf. 

Hij is swinters al blau: ic soude mij schamen 
Zulc een nueze te draghen, want hij te snode 5) es. 






Man. 

De vrauwen prijsen altijds dat root es: 
Hij wert root, als ic dryncke crabbeleere 6). 





{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wijf. 

Waen, Jan, ghij zijt een aerm brabbeleere, 
Ghij hebt altoos in uwen nueze, zo ic zeye. 






Man. 

Wat hebbic in mijnen nueze? 






Wijf. 

Jnu 1), de papeije, 
Van dat ic u eerst te trauwen begoeste. 






Man. 

En ghij zijt deerlic gequelt van den schaephoeste: 
Van achteren niesdij, dats meerderen roy 2). 






Wijf. 

Al waerdij met uwen nueze noch zo moy, 
Den mijnen es genter, ic wilt betoghen. 






Man. 

Dats waer, Clemme, haddij gheen verkens ooghen, 
Ghij warlicht veel claerder dan een tijncken 3). 






Wijf. 

Mijn ooghskens zien claerder dan een vijncken, 
Ja veil claerder dan een cauken 4) van een craeyken ziet. 





{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Ic wedde om een zesken 1), ghij en ziet dat draeyken niet: 
Eyst wit of zwart? Willet mij accordeeren 2). 






Wijf. 

Deis 3), sente Loys temptatie zal mij tempteren: 
Tes ghenoech, tes beter dat wij thuiswaert gaen. 






Man. 

Ic hebbe mijnen gughelroc 4) just anghedaen, 
Dies moet ic wat ghuchelen, dats verloren. 






Wijf. 

Mijn heeren, en wilt u niet stooren: 
Hi en es van den wijsten niet, tblijct an zijn vijte. 5) 






Man. 

Holla, hoe gaeptij alzo? Zuldij mij bijten? 
Ghij hebt emmers een gente backtreye 6), 
En daar mede zijdij ooc wacker, ghije, 
In uwen mont en zal gheen coppe ghespin wassen. 





{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wijf. 

Hoe zoude ment connen naer uwen zin passen! 
Haddic Godt gheweest, ghij zout de vrou al anders maken sien. 






Man. 

Tzou zonder twijfel zo gheschien. 
Waert dat ic Godt ware, verstaet de reden saen, 
Ic zou de braen 1) stellen daer de schenen staen, 
Zoo en zoude men zoo veel blauwe schenen niet steken 
An stoelen en bancken. 






Wijf. 

Hoort dien man spreken! 
Heeft hij niet van Kieribus 2) nepen, waende? 






Man. 

Ende de buucken zoudic maken opengaende 
Al met cnoppen, hoort mijn ontpluuc 3), care, 
Ende alsser rammelijnghe in den buuc ware, 
Zo zoude ment met een clotken 4) cuusschen. 





{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wijf. 

Mijn heeren, hoeren 1) ruusschen 
Van zulk een clap! Twaer beter gheswegen 
Dan alzoo te rasen. 






Man. 

Ende jeghen den reghen, 
Die de luden dicwils comt verdooft quellen, 
Zoudic elc mensche een bordessche 2) up dooft stellen; 
En achter zoudic een cave 3) noort of zuit drieghen, 
Omdat den doom 4) van den biere zoude uut vliegen: 
Zo en zoude dbrein zo vullic niet zijn versmoort. 






Wijf. 

Dats emmers wel zottelick verzint. 






Man. 

Ende voort 
Moet ic u noch zegghen int platte 5), calle, 
Dat ic van elcx mont soude maken een ratte valle, 
Zo en dorft men gheen catten daer toe hauwen 
Noch ratten cruut coopen. 






Wijf. 

Bij mijnder trauwen, 
Ghij waert weerdich ghesmeten met vurte sleteren 6)! 
Zoude ghij Gods werken willen verbeteren? 
Wa, willecom cochuut, wech, cust den brandere 7). 






Man. 

Tes daeraf ghenouch: nu up een andere. 
Tes mij leet, hebbic messeght tzij groot of clene. 





{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wijf. 

Nu wel, twerdt varijnc hoogh tijt van scheene: 
Dus dat wij ghijnghen, twaer wel mijn wille. 






Man. 

Kenne boeye 1), wij moeten noch gaen naer Bentille, 
Tes daer kermesse, laet ons derwaert poghen. 






Wijf. 

Twaer schande, zouden wij ons hier vertooghen 
Zonder een present te gheven dees heeren verheven. 
Schuelter niet in den curf? 






Man. 

Daer es wat bleven. 






Wijf. 

Nu, zegt mij, watter inne es, up rechter minnen. 






Man. 

Watter inne es? 






Wijf. 

Ja. 






Man. 

Tjan, daer es een hinne. 






Wijf. 

Een hinne, zechdij? 






Man. 

Hoe, meendij, dat ic lieghe? 





{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wijf. 

Haut den curf toe, dat zij niet uut en vlieghe! 
Ic meende waerlijck, dat zij ter maerct vercocht was: 
Maar tes noch wel, datse tot hier ghebrocht es, 
Wij zullen der, hopic, de eere mede bewaren. 






Man. 

Ygo 1), dat peynsdic ooc. 






Wijf. 

Rasch, zonder sparen, 
Groet dit lieve gheselschap, jonstich verweten 2). 






Man. 

Gans mierentant 3), ic hebbe mijn sprake vergeten! 
Groetse ghije, ghij kuenet wel ter kuere. 






Wijf. 

Moet ic altoos ghequelt zijn met dezen luere! 
Ghij heeren, en belcht u niet van tsotte ghemoetsele 4): 
Wij bieden u al tsamen een minnelic groetsele, 
En brijnghen u, zonder yemant te stooren, 
Een goede vette inne, om te smoorne, 
En bidden u: wiltse in dancke ontfanghen. 






Man. 

Wacht, willicse uut trekken. 






Wijf. 

Wacht, laetse mij langhen 5). 
Ontbeyt! Hoe sta ic aldus en babbele? 
Mij dijnct, dat ic niet dan hoy en grabbele, 
Dees hinne es te gheven en niet te coope. 





{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Siet wel toe, dat zij u niet en ontloope, 
Want ic zouder om zijn een beschaemt catijf. 
Vatse wel. 






Wijf. 

Mijn hant bernt an mijn lijf: 
Ic en vintse niet, eyst niet wel een plaghe? 






Man. 

Daer es nochtans een inne. 






Wijf. 

Ic wildicse zaghe 
Of ghevoelde, zo ware ic der zake vastere. 






Man. 

Laetse mij tasten. 






Wijf. 

Nu tast, hinne tastere, 
Ghij en zullet niet bet dan icke duergronden. 






Man. 

Ey wijfken, lacht, al vonden, al vonden! 
Siet wat ic hier hebbe, en maect gheen gheschrey. 






Wijf. 

Es dat een hinne? 






Man. 

Neent, tis een ey. 
Haut, ziet, dit zijn vremde miraculen! 
Zoude de hinne gheleyt hebben sonder cakelen? 
Ic en hoorde mijn dagen noynt vremder clute! 






Wijf. 

Daer was een inne, maer nu eysser ute: 
Een ey wasser inne, nu hebbic tverstant. 





{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Daer was een inne. 






Wijf. 

Maer twas een ey, mijn quant, 
Dees ey esser van, een waer woirt niet gheloghen! 






Man. 

Nu moeten wij de duecht van den eye betoghen, 
Of wij zullen hier teenegaer blijven in schande. 






Wijf. 

Een ey maect veel spijse. 






Man. 

Jaet, menegherande: 
Men maecter me goe supenen 1), gheswollen met sap 
En wittemoes. 






Wijf. 

Ja, en goede appelpap. 
Ooc dienet zij zeer wel in taerten, in vlaen. 






Man. 

Een wafelken, up den rooster ghebraen, 
Curt 2) gheyert, en es niet te vermulene. 






Wijf. 

De vadden 3), hoe beghinnen zij te huulene, 
Als zij wel gheeyert zijn: men zoudeze zoucken 4). 





{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}



Man. 

Sghelijcx de craustelijn 1). 






Wijf. 

En deyer coucken: 
Daer en zijn gheen graten in, ghezegt goet ront. 






Man. 

Een eyken ghebraden en es ooc niet onghesont, 
Alst men heit up zijn hollandsche metten botere. 






Wijf. 

Van ghedopte eyers en crijch men niet den snotere 2) 
Men v..... 3) er wel af, dats ic u prijze. 






Man. 

De eyers dienen bijcans tot alle spijze, 
En men cocse menichsins, sout an den trein 4) gaen. 






Wijf. 

Men cocse met booccruit 5). 






Man. 

Ja, en met reyn vaen 6): 
Maer dats jeghen de vloeyen vul van ghequelle. 





{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wijf. 

Men roerse metten ingune 1) en metter pecele: 
Dan maect men appeltasseyen 2) metten mostaerde. 






Man. 

O, de eyers zijn puicgoet van aerde: 
De schippers als zij hebben een hongher bijstere, 
Zo maecken zij van eyers eenen vijstere 3) 
Inne baken vleesch 4), ghebacken in de panne. 






Wijf. 

Maer als zij dan te zeer lichten 5) de kanne, 
Zoo zouden zij wel schieten om te naest 
Den coc 6) van Vranckerijcke. 






Man. 

Duufkens met eyers ghefaest 7) 
En zijn ooc niet quaet, dats goet te ghevroene 8); 
De eyers plegen de lieden te voene; 
Eenen sangher van eyers gheentijts heesch es. 






Wijf. 

Men zecht, dat een ey bloet en vleesch es, 
Binnen drij daghen, zo ic ghepresen las: 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sghelijcx ooc Christus ghebenedijt verresen was 
Binnen drij dagen, tes een schoon exempele. 






Man. 

Hij hadde gheseyt, breict desen tempele, 
En binnen drij daghen zal ic hem verwecken. 






Wijf. 

Int uitterste oordeel, up diversche plecken, 
Zal van den menschen gheropen worden menich ey, 
Deen met blijdschap ende dander met gheschrey: 
Leert hier up dijncken, o menschelicke zinnen. 






Man. 

En leert Christus uwen zalichmaker beminnen, 
Die ons met zijn precieus bloet ghecocht heift. 






Wijf. 

Goede jonste, die ons tot hier ghebrocht heeft 
Hadde noch wel vonden ons presentatie 1). 






Man. 

Nemet doch danckelijc, dat jonste ghevrocht heeft; 
En blijft bevolen Gods moghende gratie. 










{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het mysteriespel, genaamd:


De eerste bliscap van Maria.


Maria, voncke ende rayende 1) licht 
Des Hemels, die den toren swicht 2) 
Vander heiliger Drievuldicheyen, 
Ic bidde u minlijc aengesicht 
Dat ghi u gratie soe in ons sticht, 
Dat uwen lof daer bij moet breyen 
Sonder verbeyen. Rein suver kersouwe 3), 
Wilt onsen prince ende oec sijn vrouwe 
Ende Charloot, onsen jongen here, 
Met sijnder vrouwe behueden vor rouwe; 
Ende alle hare vruende jonge en ouwe 
Moet God bescermen van allen seere, 
Ende oec voort mere sijn lant, sijn steden, 
Dorpe, slote wil God in vreden 
Altoes behueden vor mesval, 
Ende alle de ghene, om cort gebeden 4), 
Die geerne tslands profijt in deden. 
Vor Bruessel biddic boven al. 
Voert groetic u minlijc, groet en smal, 
Sijt willecome, edele en gemeyne, 
Die hier dus minlic sijt versaemt 
In desen melodyosen pleyne; 
Sijt willecome, edele en gemeyne. 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tprieel 1) uut Troyen, den edelen greyne 2) 
Gegroeyt, gebloeyt es Bruesel genaemt. 
Wij grueten u minlic, groet en cleyne, 
Die tonser feesten hier sijt versaemt; 
Sijt hier welcomen, soet betaemt, 
Want dat lieflijc beelde lofsam, 
Dwelc hier noch opten Savel 3) steet, 
Van Antwerpen te Bruesel quam 
Bij miraculen, soet menich weet: 
Soe souden wi u geerne ende sijns bereet, 
In love der hemelscher tresorie, 
Figuerlic, speelwijs doen bescheet 
Die eerste bliscap, die haer gescye, 
Hoe dat die suete maecht Marie 
Ontfinc den Gods sone onbesmet 
Ende loste ons van den ewigen strie 4), 
Bij singels salute te Nazaret. 
Ende altemet, jaerlix, soet hoert, 
Sonder verlet en sonder discoert, 
Soe meinen wier vort, ter stat beveelne 
- Verstaet mijn woert - noch VI te speelne. 
Al es die boetscap tprincipale 
Ons speels, tes noot dat men verhale 
Waer omme dat God tot onsen behouwe 
Menscelicheit aen nemen wouwe. 
Niet min wi laten overlien 5) 
Lucifers val met sijnre partien, 
Die hen bi hoverdien gesciet. 
Dies bliven si ewelic int verdriet, 
Int ewige demster 6), sonder verlaet 7). 
Om een gepeys waest sonder daet, 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer want de viant met scalkere liste 
Den mensce benijdde; om datti wiste, 
Dat hi ter gracien was vercoren, 
Soe dee hi hem Gods gebod verhoren 1), 
Dwelc Adam ende alle sijn geslachte 
Moeste besueren, tot dat dit brachte 
Dontfermicheit Gods tot enen vree: 
Dit was de sake, daert God om dee, 
Dat hi in donbesmette zeborie 2) 
Wou rusten, ende bringhen ons tsijnder glorie. 
Dus, eerbaer, notabele, lieve geminde, 
Ic woude dat yegelic wel versinde: 
Ons meyn es reyn, slecht es ons conste. 
Verstaedt ende vaedt 3) ons goede jonste: 
Wij doent uut minnen, wilt dat bekinnen, 
Om vruecht vermeeren 
Gode en der stat, 
- Ic segt u plat - 
U allen ter eeren. 
Dus eygelic wilt dan duegdelic keren 4) 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende nement danckelic nu ter tijt: 
Wi gaen beginnen, hoert en swijt. 




Nijt. 

Och, Lucifer meester, hoe gevaren 
Wij! Die daer aen gescreven waren 
Int boeck des levens metten heere, 
Sijn nu gecondampneert, met sere 
Die ewige doet te liden, wachermen, 
Sonder verganc 1) ocht sonder ontfermen 
Van hem, die ons hier neder velde; 
Om dat wij boven sijn ghewelde 2) 
Ons wilden verheffen, dies moeten wi bliven 
In dit verdriet. 






Lucifer. 

Ja, als keytiven, 
Diene bij minen rade vererreden 3); 
Bij uwen consente, Nijt, wi ontferreden 4) 
Der bliscap ende der ewiger erven, 
Dies wi hier ewelic moeten sterven 
In swaerder ellenden, in groter smae: 
Ons mochts wel rouwen. 






Nijt. 

Neen, dats te spae, 
Meester, van onsen berou te sprekene, 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dbest es, pinen 1) wijs ons te wrekene 
Ende met ons int strec te bringene, 
Die nu bi hem sijn: ic weette te ringene 2), 
Ja, meester, op dat ghijs radich 3) sijt, 
Ic crijchse bij ons. 






Lucifer. 

Jaic, seker, Nijt, 
Ic hulpse u bringen oec int sneven: 
Bij ons was den raet bedreven 4), 
Dat wi ons stelden tegen de weerden 
Des heren bi nide ende bi hoveerden, 
Dus es ons dit mesluc gesciet; 
Dus dan, Nidicheit, soe ghi gesproken 
Hebt, hulpt, dat wi worden gewroken, 
Ende brinctse bi ons int jammerdal, 
Die de here vercoes. 






Nijt. 

Vrilic, ic sal. 
Soe uterlic sere eest mi spitende, 
Dat ic mi selven ga al verbitende, 
Uut rechter hatijen 5) etic mijn hande 
Van ongenuechten. 






Lucifer. 

Dat scijnt uwen tande, 
Die ghi dorcnauwelt hebt en versleten 
Van groten spite. 





{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}



Nijt. 

Ik heb, seg 1), gheeten 
Mi selven, alsoet oec wel es seinende 
Aen mijn fautsoen 2): ic ga al dwinende 
Tot eender scaduwen, soe nipet mij 
Dat iemen bat varen soude dan wi; 
Ende na mijn macht salict bevellen 3) 
Tot ewigen tiden. 






Lucifer. 

Gi sijt der hellen 
Seer profitelic, claerlic, Nijt. 
Maer segt, wies dat ghi tornich sijt 
Ende wien ghi sout, quamt tuwen wensche, 
Bi ons hier stieren. 






Nijt. 

Wat? trouwen, den mensche, 
Dien hopic, canic, te verdullene 4), 
Dien God gestelt heeft te vervullene 
Bi sijnre hoger caritaten 
De stoele, daer wi als ingele saten: 
Daer benic op uut, om die te geckene 
En hier int demster bi ons te treckene, 
Lucifer meester, - dit hebbic voren 
Te trapeneerne 5). 






Lucifer. 

Constu dat gelaboren 6). 
Nijt ons saken, die souden versconen 
Ende sere versoeten. 





{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}



Nijt. 

Ic salne wel honen, 
Laet mi gewerden, ic saelt wel coken; 
Hoverde, Giericheit selent oec stoken 
Bedectelijc: ic weet dbedrijf 
Wel bi te bringene. 






Lucifer. 

Tempteret dwijf: 
Si en es soe vast niet als de man 
Van wederstane. 






Nijt. 

Ic brinct haer best an 
Biden serpente, dat onbevlect 
Nu bi haer es: het gaet ende sprect 
In dat erdsche paradijs, 
Oec eest seer listich, subtijl en wijs, 
Bi dien so hopic stille ocht lude 
Den mensce te bedriegene. 






Lucifer. 

Dat worden de crude, 
Dier toe dienen, seker soe doent. 
Scoey 1), duvel, scoey: ten doech gesermoent 
Niet langere 2): hets den besten sin 
Tot onsen profite. 






Nijt. 

Tword groet gewin 
Der ganser hellen, maecht soe gescien. 
Dits wech 3) ic heb de stat versien, 
Daer de here na sijn gelieven 
In heeft gestelt Adam en Yeven, 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om daer te verdienen sonder lac 1) 
De vroude, daer hi ons selve uut stac, 
Dwelc ons te lidene es onsoete. 
Tsus, laet geworden: yuust te gemoete 
Comt mi tserpent, dat lopic smeeken 
Met bliden geveerte 2), dits wel een teeken 
Van voortgange mijns bedrijfs geveyst 3). 
 
Serpent, hoert mi, ik heb ghepeyst 
Nutte saken, reyn int becliven 4) 
Tot uwen orbore. 






Tserpent. 

Consti die bedriven, 
Daer wildic toe hulpen ende pinen eenpaerlic, 
Haddics de macht. 






Nijt. 

Jaghi, soe claerlic, 
Ja, wildi werken bi minen avise. 
In midden van desen paradise 
Daer steet een boem, si u gewaecht, 
Die orborlike vruchten draecht: 
Wiste Adam, hoe datse smaken, 
Hi soudse plucken. 






Tserpent. 

Wat connen si maken, 
Die vruchten alsoe hoge gepresen, 
Ochtse Adam nutte? 






Wijf. 

Soe wordhi genesen 5) 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vander natuerliker doot; 
Oec wordhi verheven en alsoe groot 
Volmaect en van so hoger weerden 
Als es diene hier sciep van eerden, 
Ende voort soe soudi onverspleten 1) 
Alle die groote sciencien weten, 
Die liggen verborgen in den here, 
Diene hier stelde. 






Tserpent. 

Nu dan, ic keere 
Tot Yeven, can icser toe beringen, 
Si salre Adame wel toe bringen 2) 
Niet jegenstaende dat God verbood: 
Der vrouwen list es alsoe grood, 
Dat si volcomen 3) selen haer saken, 
Al souden sire qua note om smaken. 
Dus werdet best soe aen geleit 
Om voordganc te hebbene. 






Nijt. 

Hets claer bescheit; 
Gaet vrou Yeven aen subtijlic, 
Het sal volcomen. 






Tserpent. 

Gheerne, vrilic. 
Ic saelt besorgen op een cort 
Vertrec; ic meent ons orbaer wort. 
 
Yeve, vrouwe van desen vergiere 4), 
Die hier de here reyn van bestiere 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij sijnre groter gracien wrachte, 
Om dat ghi ende al u geslachte 
Verdienen sout, om cort verclaren, 
De glorie, daer dingele in waren, 
Ja, vrouwe, bi sijnre groter genade: 
Maer wildi werken bi minen rade, 
Ic weet u selc avijs te gevene, 
Dat u ewelic steet te levene, 
Ende selt oec weten hoe ende watte 
Van allen wijsheiden. 






Yeve. 

Serpent, wats datte? 
Waert soe, daer wildic mi toe pinen: 
Wats de sake? 






Tserpent. 

Van goeder minen 1) 
Staet hier een boem in desen pleyne, 
Wies appele soe soet sijn ende soe reyne, 
Dire nutte, hi leefde emmermeere; 
Oec soude hi sijn gelijc den here 
In vruechden, in vreden, sonder verdriet 
Teewigen dagen. 






Yeve. 

Na dijn bediet, 
Serpent, waert groet 2) om ons, vorwaer. 
 
Adam, verstaet mijn redene claer: 
Ic bringe u meere 3), die emmer geprueft 
Moet sijn, ende die ons sere behoeft 
Te doene, want wijs selen genesen 
Van der doot. 






Adam. 

Wat soude dat wesen, 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrou Yeve, dat ghi met nernste begeert 
Aen mi? Eest dat ghijt mi vercleert, 
Ic salre in doen sonder verdrach 
Tuwer liefden, dies ic vermach; 
Want noode so soudic u vererren, 
Soet redelic si. 






Yeve. 

Dan, sonder merren, 
Adam, so wilt na mijn begeren 
Deser vrucht nutten, sonder ontberen, 
Van die in midden 1) staet gegroyt 
Den paradise; want claerlic doyt 2), 
Ghi werter bi, dats wel mijn weten, 
Ontsterfelic en groot. 






Adam. 

Ja, hebdi vergheten, 
Dat ons de here sonder genoet 
Van diere vrucht te eten verboet, 
En dat wi elder na ons gevoech 
Van allen vruchten nutten genoech, 
Maer dat wi emmer niet en daden 
Tegen tgebod? 






Yeve. 

Laet u geraden, 
Lieve Adam, op alle trouwe, 
Et 3) vander vrucht. 





{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}



Adam. 

Ach, weerde vrouwe, 
Wi en hebben emmer geen noot van dien 
Te doene tegen des heeren verbien. 
Hier staet soe menegen boem seer lieflic 
Gegroyt, wiens vruchten sijn gerieflic 
Van scine, van roke, ende oec van smaken: 
Wat node waerts, dat wij dan braken 
Tgebod Gods ende tegen sijn woerden 
In contrarien dan overhoerden 1), 
Die ons tsier lieften 2) heeft besneden 
Te deser hoecheyt? 






Yeve. 

Keeren, sijt te vreden. 
Adam, wi selen den here wel payen, 
Getroest u dies; laet u gerayen, 
Wi selender vrame bi ontfaen, 
Dat hopic. Hout, siet. 






Adam. 

Ic saelt bestaen, 
Al eest mi tegen, maer tuwen begeerne 
En willic mi niet pinen te weerne. 
Ic hebt gedaen. God laet ons vromen 
Ende tenen salegen ynde comen. 




(Selete cort.)


God. 

Ic die ben ende hebbe ghemaect 
Alle dinc, ende van nieute 3) omstaect, 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende op 1) rechtverdicheit gescepen, 
Ben nu bi redenen in dien begrepen 2), 
Dat ic justicie sal doen baren 3) 
Op hen, die overhorich waren 
Mijns geboots, reyn int behagen. 
Dies selen sire penitencie om verdragen 
Soe lange, als recht met redenen brieft 4), 
Dats hem van desen boete geheft; 
Dan sal mijn gramscap sijn geswicht 
Van den sonden, die sij in mij 
Hebben bedreven. Adam, waer sijdij? 




(Adam sal comen met enen blade gedect ende Yeve oec.)


Adam. 

Here, ic hoorde u stemme, ende wert in vare, 
Mids dat ic naect dus ben int clare. 






God. 

Adam, wie hevet u doen weten, 
Dat ghi naect waert? Dan, du hebs gheten 
Der vrucht des houts, dwelc ic verboet. 






Adam. 

Dwijf, die ghi als mijn gemoet 
Teenre ghesellinnen hebt gegeven, 
Graf mi den raet. 





{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}



God. 

Twi hebstuut bedreven? 






Yeve. 

Tserpent heeft mi bedrogen int waen 1) 
Mids sinen rade. 






God. 

Wantstuut 2) hebt gedaen, 
Serpent, soe seldi vermalendijt 
Sijn ende bliven tewiger tijt 
Onder alle dieren ende beesten ter erden, 
En tusscen di ende dwijf sal werden 
Viantscap ende haren ende uwen sade, 
Ende u hoet sal vroech ende spade 
Bedruct wesen onder haer voete. 
Ende, Yeve, ic sal di onsoete 
Vermenichfuldegen u ermoe, 
In arbeide seldi spa ende vroe 
Dijn kinder baren, ende sonder fijn 
Seltstu onder tsmants macht sijn. 
Adam, om dat ghi sonder noot 
Uut uus wijfs rade, dwelc ic verboot, 
Aet van den bome, sal deerde, wilt merken, 
Vermalendijt sijn in uwen werken; 
In arbeide seldi van haer gevoet sijn; 
Dornen, distelen, aldus moet sijn, 
Sal si u bringen; crude seldi eten 
Der erden; oec seldi int zweten 
Dijns aenscijns dijn broet eten vornoemt 3), 
Tot dat ghi weder ter erden coemt: 
Want van slike ende van eerden 
Sidi gemaect en weder selt werden, 
Mits dien datstu dus hebt gebroken 
Mijn hoge gebod; tmoet sijn gewroken, 
Des en can nyemen doen beweerte 4). 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bi mi moet risen rechts begeerte: 
So wel hem diet volcht ende na mi hayt 1). 
 
Waer sidi, mijn ingele? Hebdi genayt 
Van desen besondegen 2) haer lieder clere, 
Soe ict beval? 






Een ingel. 

Siet, ja wi, Here; 
Si sijn bereet tot uwen vermane 3), 
Soet redelic sij. 






God. 

Nu, doetse hen ane. 
Ic sal hen helpen decken haer lee, 
Ende slutense hier uut deser stee, 
Daer van nu voert na desen tijt 
Negeen natuerlic mensce en blijt 4), 
Ja, sonder enege, die int versterken 
Mijn prophecie selen vol werken 
Ter vramen van hen, die na dbehoren 
In minen name werden herboren 
Int salege doepsel, sonder verlaet, 
Tot haren behouwe. Nu, Adam, gaet, 
Hier uut moetti gesloten werden 
Ewelic om u overterden 5): 
Ghi hadt te wensche al uwen cuere. 
Serubin, blijfter staende vuere: 
Met uwen zwerde, sonder sparen, 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seldi dese suver stat bewaren: 
Hets mijn bevelen, dat ghijt doet. 




(Dingel Cherubin blijft staende tot Adams doot).


Dingel. 

O Here vol gracien, in uwer oetmoet 
Ghevic mi over sonder verdrach. 
Ghi hebbet al in uwer behoet, 
Want ghi in uwer genaden soet 
Hebt doen verscheeden 1) nacht ende dach; 
Van uwer groetheit niemen en mach 
Te vollen begripen; benic wel vroet, 
Ghi blijft ende waert, eer oude 2) plach; 
Grondeloes vloyende soe es u vloet: 
Dies men u lof toe scriven moet. 




(Selete sanc of spel).


Adam. 

O laes, wat salic nu bestaen, 
Erm, onsalich knecht vol rouwen! 
Wat salic maken? waer salic gaen? 
Hoe hebdijt, erm keytijf, gebrouwen 3)! 
In weelden haddi u mogen houwen, 
Daer ghi nu ellindich blijft: 
Die duecht wilt lonen met ontrouwen, 
Hets redelic, dat hijs druc bedrijft. 
Ic heb gesteken 4) ende ghekijft 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen den meester der meesteren gemeene, 
Mij selven hebbicker mede ontlijft 
Ende ewelic brocht in bitteren weene. 






Yeve. 

Ay laes, nu vinden wi ons alleene, 
Die tierst van Gode waren bevrijt 1): 
Tserpent, die scalke beeste onreene, 
Heeft ons bij rade aldus ontwijt. 
Wij moesten emmer sijn benijt, 
Om dat wi dus in eren saten: 
Wi hebben ons qualic daer in gequyt 2), 
Dies sijn wi nu aldus verwaten 3). 






Adam. 

Vrou Yeve, ten can ons niet gebaten, 
Dat wi veel meer rouwen dreven, 
Maer hopen wi in der caritaten, 
Die ons de Here van desen wilt geven. 
Wi hebben ons selven brocht int sneven 
Onversien, bi dommen rade: 
Dies laet ons bidden den Here verheven, 
Dat hi ons toene sijn genade. 






Yeve. 

Gheminde man, hout, nemt dees spade, 
Daer mede soe moetti wercs beginnen: 
Met bitteren arbeide ende met smade 
Soe moeten wi onsen nootdorst 4) winnen. 






Adam. 

Laes, int paradijs daer binnen 
En hadden wi des negenen noet, 
Want alle vruchten, na tsheren verzinnen, 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wiesen, alsoe hise geboet, 
Eer hi ons dus daer buten sloet. 




(Selete, pause).


Nijt. 

O Lucifer meester, verhuecht u, lieve! 






Lucifer. 

Hoe gevaren, Nijt? 






Nijt. 

Juust tonsen gerieve 
Eest comen: wi en souden cume anders wenscen. 






Lucifer. 

Eest waer? Duvel, eest waer? 






Nijt. 

Jaet: alle menscen, 
Die moeten nu sterven, dats verloren, 
Ende dan selense ons toe behoren 
Ende bliven bi ons hier inder qualen 1), 
Ocht thoechste recht sal moeten falen 
Ende dat voertspel 2) des groets heren. 
Maer, hemel ende eerde soude eer verkeren, 
Eer hi veranderde luttel of yet 
Die regle van rechte. 






Lucifer. 

Dats wel bespiet! 
Hulpe longeren, nu horic vrij. 
Comt dus die mensce met ons hier bi, 
Soe sal hi betalen ons gequel, 
Dat wi hier lijen. 






Nijt. 

Mijn mager vel, 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ic dus na heb liggen verbiten, 
Es nu soe vrolic, het waent spliten 
Om dies, dat ic den mensce verheven 
Met Gode dus heb gebracht int sneven! 
Hadde hi de vroude beseten so soete, 
Ic hadde af gheeten hande en voete, 
En haen wijs hem niet connen beweren 
Haer welvaert. 






Lucifer. 

En weet mi hoe gebeeren 1)! 
Mi selven en canic niet bedwingen! 
Ic sal uut minen velle springen 
Van bliscepen, dat ghise dus uut duechden 
Hebt getrocken! Soe groten vruechden 
En hadde noyt duvel voor desen int lijf! 
Nijt, ic geef u voor dit bedrijf, 
Dat ghi an Adame hebt bedreven, 
Dat ghi voert ewelic selt leven 
Op deser werelt, ende daer na erfelic 
Seldi wesen altoes onsterfelic; 
Oec blijfdi hier met mi gecroent 
Inder hellen. 






Nijt. 

Soe worden gehoent 
Veel sielen die ic noch sal betrapen; 
Ende clerke, moencke, canoenke, papen, 
Die pittereren 2) selen te strie 
Op anderen bi giericheiden en bi nie, 
Die salic hier noch met hopen bringen, 
En doense in onsen ketel springen 
Van boven neder, bi menegen cudde, 
Ongetelt. 






Lucifer. 

Ic lache, dat ic scudde, 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat de mensce, die was verheven, 
Aldus der gracien es ontdreven, 
Die hem die here dor sijn gena 
Verleende, en sal nu moeten met sma 
Bi ons sijn. Twas een abel practike, 
Daer ment soe coecte! 






I. Duvel. 

Noyt des gelike 
En hoorde geen duvel singen noch lesen 
Van liste. Nijt, ghi suit claer wesen 
Lucifers raet in allen dingen; 
Ghi selt allene meer wercs toe bringen 
Dan al de duvels of neckers broet 
Der ganser hellen. De sake eyscht spoet, 
Om te vervolgene tot meer profijts, 
Hoe dat verkeerde. 






Lucifer. 

Nu toe in tijts 
Vor den rechtere, soet behoert, 
Eer dat vercoele: wi selen hem dwoert 
Verhalen, dat hi hen lieden spelde 
Als hise int paradijs ierst stelde; 
Dan als wijt hem aldus vorbringen, 
Hi en saels niet loechenen. 






Nijt. 

Hi en canse niet verdingen 
Bi rechte; ende anders, in genen kere, 
Dan redene ende recht en gheert de Here; 
Tegen recht en ginchi niet een hoy 
Om hemel en eerde. 






Lucifer. 

Scoy, duvel, scoy 
Tot vor den rechtere: het geeft wel vrame 
Terstont te besoekene 1). Brinct met Adame, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hi sijn vonnesse hoer laet sien: 
Na sijn mesdragen sal recht gescien, 
Dat hopic an die gerechtiche 
Des groets heren. 






Nijt. 

Nu, ghi moet me, 
Adam, aenhoren tvonnesse van Gode. 
Ghi hebt contrarie sinen gebode 
Bi uwen consente willen sondegen: 
Dies seldi van ons horen becondegen, 
Wat boeten datter toe behoert 
Tselker mesdaet, ende ghi tert voert; 
Yeve, ghi hebt bedreven tfeit, 
Dus moettier oec aen. 






Adam. 

Het es de waerheit, 
Dat wi bi onversienen rae 
Tgebod braken, des hoert genae, 
Des heren, ter saken, om cort verclaren, 
Want wire doch verleit in waren 
Van u, viant, die ons uut spite 
Brocht hebt aldus te Gods verwite 1); 
Ende uut u es, lude ende stille, 
Geresen den swaren overwille 2), 
Die wi in mensceliker natie 
Broesscelic wrachten: dies hort wel gratie 
Van den rechtere: dit aengesien, 
Hopix genade. 






Lucifer. 

Neen, wacht u van dien: 
Van gracien en wasser niet gesproken. 
In rechte, begeric, dat si gewroken 
Die sonde des overwils, bedreven 
Van u beiden, en dat int sneven 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi ende u afcomst gemeene 
Ewelic bliven selt in weene, 
Want ghi verhoert 1) hebt den volleestere 
Des hemels enter eerden. 






Nijt. 

Alsoe waest, meestere, 
Dat sijn de crude 2), vor waer soe sijnt. 
Al waerdi van ons in dien gepijnt 
Dat ghi dit deet en hebt gedaen, 
Ghi haddet mogen wederstaen, 
Wat ghi van Gode had uwen wille 
Te doene: aldus te desen gescille 
En hoert geen gracie, ic zegt u plat; 
Ende oft ghi uwen wille hadt 
Te doene, en consti dan ons beswaringe 
Niet wederstaen, tes al plaringe 3) 
Dat ghier tegen te seggen moogt weten: 
Bi rechte salment u af meten. 
Tes verloren veel gemaut 
Ocht gepluert 4). 






Lucifer. 

Mi hoert alst naut 5) 
Oec daerin te sprekene een woert. 
O alder rechtverdichste rechter, hoert. 
Ic bid u, dat ghi hier op let: 
Ghi hebt den mensce gegeven een wet, 
Ende in menichfuldegher wijse 
Gestelt in uwen paradijse, 
Ende hem geseit en weten laten, 
Te wat uren si van den houte aten, 
Dat daer in midden den pleyne stoet, 
So sou hi sterven: dus, rechter goet, 
De mensce heeft ongehorsamheit 
Bewijst ende u gebod weerleit 6): 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies eyschic, datti sterve al voren, 
Ende dat mi dan sal toe behoren 
Sijn siele, ende daer na emmermeere 
Sijnder nacomers. 






Nijt. 

Tes redelic, heere, 
Want de mensce, also men weet, 
Heeft af geworpen u zuver cleet, 
Ende es uwer gracien contrarie vonden, 
Ende ons cleder aen gedaen van sonden. 
Ten es geen wonder, dat ghi u bolcht 1): 
Hijs u ontgaen ende ons gevolcht, 
Ende ofti, here, aldus int fijn 
Met u niet en wilde, so moesti met ons sijn, 
Want u contrarie in rechts bediet 
Ons gebod dede ende duwe liet: 
Aldus en can hi hem niet beweren 
Bi genen rechte, na ons vercleren, 
Hi en moet ons ewelic horen toe 
Ende al de sine. 






God. 

Lieve Adam, hoe 
So hebdi u selven hier toe gegeven? 
Waerdi van mire gracien moe, 
Daer ic u toe hadde verheven? 
Ghi hadt hier binnen mogen leven 
Termijn van redeliken jaren, 
Dan haddi ewelic sonder sneven 
Daer boven in dewige vruecht gevaren. 
Nu es verloren dijn mesbaren: 
De regle van rechte sal moeten gescien; 
De duvels eysschen om u mesvaren, 
Dat ic u wise te hem lien. 
Wetti iet te seggene te dien 
In u behulp op tsviants treeken, 
Sprect op: elcx sake wel oversien, 
Soe en sal hier niemen geen recht gebreken. 





{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}



Adam. 

Lacen, here God, en weet wat spreken, 
Ic kynne, dat ic de sonde dede. 
Maer, genadechlic soe wiltse wreken 
Op mij ende minen nacomers mede. 
Selen die moeten den ewigen vrede 
Derven om onser beider sonden, 
Dan dunct mi geen gerechtichede, 
En si mesdadich niet en sijn vonden 
Anders dan wise hebben gebonden 
In sonden bi onversienen rade: 
Mi dunct, hier hoert wel toe genade. 






Nijt. 

Antworde van desen, here, wilt verstaen. 
Die sondare, die moet loen ontfaen 
Na dat es sijn weerdichede 
Van hem daer hi de sonde aen dede, 
Oec sidi geduerech rechter, here, 
Dus moet de beteringe nemmermeere 1) 
Van de sondaren sijn bedreven 
Die tsegen u in sonden sneven; 
Oec dor u groetheit, hort wes ic meene, 
Waer die emende 2) veel te cleene 
Van hem gedaen, die tfeit selve wrachte: 
Dus moet dan arnen 3) al tgeslachte; 
Ende noch en dade u uus selfs genoech 
En waer u dit niet groet genoech, 
U grote mogentheit aenghesien, 
Wist men meer wraken te doen gescien 
Dan aenden mensceliken knecht. 
Bi redenen ende dies versuekic recht, 
Here, op een cort, sonder verdrach. 






God. 

O mensce, wat horic van di, o wach! 
Rechts soe sal ic mi moeten bewinden 4). 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want na dat redene en recht vermach, 
En condier geen onscout tegen vinden. 
Ic dede u lieden als mijn verminden 1) 
Ende coes u te mire glorien bequame, 
Maer ghi hebt u laten verblinden, 
Dies salder u af risen blame. 
Want al, dat mensceliken name 
Voert aen sal dragen na desen tijt, 
Geboren werdende van Adame, 
Die worden van mi vermalendijt, 
Ende geefse u over in u berijt 2), 
Viant; wanneer si selen sterven, 
Soe seldise om deser sonden spijt 
Met u inder hellen erven: 
Dit vonnesse gevic te deser werven. 






Lucifer. 

Lof, rechter, van uwen rechte vercoren, 
Wi dancken ons uwer weerdicheien. 






Nijt. 

Ghi hebt gemindert onsen toren, 
Lof, rechter, van uwen rechte vercoren. 






Lucifer. 

Wi selen gaen stampen 3) en smoren, 
En tegen hen lieden ons coken bereyen. 





{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}



Nijt. 

Lof, rechter, van uwen rechte vercoren 
Wi bedancken ons uwer weerdicheyen. 






Lucifer. 

Scoyen wi, duvel, sonder beyen 
Tot in den groten kakebo 1)! 
Gawi de plaetse lingen 2) en breyen: 
Het comter nu al, des ben ic vro! 






Nijt. 

Het worter bestiert, seg, so, Heer, so. 
Laet werden, laet wassen Adams tronc, 
Si moeten alle, in desen no, 
Bi ons springen enen spronc, 
Ja sijnse out of sijnse jonc. 






Lucifer. 

Ghi, helle, hoert, wes ic doe bekint: 
Doet maken alrande instrumint 
Van ruesters, van craulen 3) en van tangen, 
Daer ghi den mensce met selt ontfangen, 
Van cupen, van pannen ende van ketelen, 
Van pecke en van gloyende zeetelen, 
Om yegeliken nae sinen state 
Tontfane; coninge en prelate, 
Al saelter comen, rijf 4) en raf: 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maect u bereescap en comes af 1), 
Sijt blide en vro! Helle, maect feeste: 
Het wert al onse, beide minste en meeste! 




Groet gerommel ende geruusch salmen in de helle maken met alrehande geruchte. Ende dan selete.


Adam 
(seit tot sinen kinderen:) 

Och lieve, geminde kinder vercoren, 
Wi hebben de gracie Gods verloren, 
Des moeten wi alle als erme slaven 
Labueren, luken 2), dersschen ende graven, 
Ende winnen in regen, in couden met sere, 
Daer wi bi leven. 






I. Kint. 

Lof hebbe die here, 
Die mach ons troesten van allen hindere. 






Adam. 

O laes, mijn uutvercoren kindere, 
Ic werde versleten, out en cranc, 
Dus dese ellinde valt mi te lanc, 
Want ic heb hier in pinen sware 
Geleeft over IXc jare, 
Dies mijn siecte es ongemeten; 
Lacen, nu soudic geerne weten, 
Wanneer dat ic de medicine 
Gecrigen sal van mire pine, 
Woude mi yemen den zin ontbinden, 
Soe waric vroe. 






Dander kint. 

Wildi yet sinden 
Ten paradise, dat men daer vrage 
Om medecine tot onsen behage, 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat u boete sal gescien, 
Van uwer qualen? 






Adam. 

Set, gaet besien 
Ten paradise in corten stonde, 
Want mi lanct 1) na mijn gesonde: 
Dies vraecht den ingel, wanneert sal wesen, 
Dat ic mire qualen worde genesen, 
Ende hoe men blusscen mochte dmesval 2); 
Gaet, spoet u, lieve. 






Set. 

Wel, vader, ic sal 
Der wert lopen met groter haesten, 
Ende besoeken ten alder naesten 
Die medicine, die u mach falen. 
Adieu, dits wech; om cort verhalen, 
God wil u hoeden altijt vor lee 3). 






Adam. 

Lieve kinder, mi es soe wee, 
Mijn herte wert zwaerder dan een loot, 
Lacen, mi naect de bitter doot, 
Mijn aderen crempen, mi cout mijn bloet: 
Ic moet van hier. 






I. Kint. 

Hebt goeden moet, 
Vercorne vader, ic hoep ghi saen 
Vertroest selt werden. 






Adam. 

En mach niet ontgaen 
Der doet, mi wert soe wee ter herten; 
En can niet meer van groter smerten: 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn zenuwen crympen, mi faelgeren 1) de sinnen: 
Dus leyt mi te mijnder cameren binnen; 
Mijn herte bezwijct mij; ic worde soe cranc; 
Die doot, die noept mij. 






I. Kint. 

O vaderlijc sceiden wreet ende stranc 2)! 
Die nu den ganc der doot moet terden, 
Haddij mogen verbeyden dontfanc 
Van Set eerlanc, oft ghi verlost mocht werden, 
Die ten paradise wert es met groten scerden 3), 
Het soude volherden 4) u, hopic, algadere 
Al dinen druc. 






Dander kint. 

O lieve vadere 
Adam, nu sidi, soet God begeerde, 
Ghestorven. - Nu laetten ons inder eerde 
Begraven ende bidden Gode den here, 
Dat hi sijn gracie op hem kere. 






I. Kint. 

Wel, broeder, ic ben bereet tot desen 
O laes, tmoet al gestorven wesen. 






Dander kint. 

Orlof, Adam geminde vadere: 
Tenen sceidene so eest nu comen; 
IXc en XXX jaer hebdi geleeft te gadere, 
Nochtan hebdi nu inde genomen; 
Wat mach den langen tijt dan vromen! 






Set. 

God danc, ic heb so lange geronnen, 
Dat ic sie blieken gelijc der zonnen 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat paradijs, groet van gewichte, 
Dwelc God met sire hant selve stichte 
Tot tsmenscen vrame, reyn int gescien. 
Oec hebbic den sconen ingel gesien, 
Die God, dor sijn hoge weerde 
Daer voer stelde met enen zweerde: 
Des willic hem te desen stonden 
Gaen vragen na mijns vader gesonden 
Met groten nernste, sonder versagen. 
 
Eerwerdich ingel, ic come u vragen 
Na die over sware mesquame 
Van minen geminden vader Adame, 
Ocht enege medicine tot dien 
Bij gracie tsheren sal gescien. 
Sier quetsen 1) naem hi geerne bet, 
Dies bidt hi om raet. 






Dingel vor tparadijs, Cherubin. 

Verstaet mi, Set, 
Ic sal u seggen, hoe en waer mede 
Dat hi sire qualen, die hem let, 
Gecrigen sal gesondichede. 
Dit es den boem, daer hi aen dede 
De sonde hier inden paradise: 
Bi hem soe sal hem oec den vrede 
Comen in menichfuldeger wise. 
Ghi selt verstaen met desen rise 2), 
Die ic van desen bome u trac: 
Daer sal Adam, die oude grise, 
Bi werden verlost sijn ongemac. 
Gaet henen, plant mi desen tac 
Uwen vader onder sijn hoet: 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sal op groyen, sonder lac, 
Ende werden een boem, scoen en groet. 
Adame soe soldi vinden doot, 
Dus doet als ic u heb geseit: 
Bij desen wert hi verloest sier noot, 
En brocht tot sire gesondicheit 
Van selker qualen als hi in leit. 






Set. 

Lof en danc, God, here bequame, 
Soe moet u ewelic toe vloyen, 
Dat uten rise tot smenscen vrame 
Medecine van sonden sal bloyen. 
Maer, lacen, den ghenen sal seer vernoyen, 
Die selen liggen in bitteren clagen, 
Na tgene dat 1) God sijn gracie sal spoyen 
Op trijs, dat medecine sal dragen. 
Orlof, her ingel. Na Gods behagen 
Soe sal u hoge begerte gescien; 
Doch, hopic, sal yemen gebyen 2) den dagen, 
Dat men vruchtbarich dit rijs sal sien. 
Om te volcomene als van dien, 
Dat mi die ingel maecte cont, 
Soe willic sier hoger begeerten plien 
Ende planten trijs in corter stont 
Ten teekene, dat noch sal maken gesont, 
Bij gracien tsheren, al ons geslachte, 
Ende dier nu bitterlijc liggen gewont 
Inder demster hellen grachte. 
Ic bevele u, rijs, des heren crachte. 




Hier sal men singen of spelen, en dan comt Lucifer.

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}



Lucifer. 

O, duvels alle, versterct u neringe, 
Hier wert so over grote geeringe 1) 
Vander sielen, die hier zweymen 2), 
Wi en selense waer weten heymen 3): 
Mijn buuc sal bersten int verblien 
Van deser conscilien 4). 






Nijt. 

Tmoet hier al lien 5), 
Dat van den geslachte van Adame 
Es comen, dat blijct aen Abrahame 
Ende Melchisedech, den iersten pape, 
Die hier oec sit, 






Lucifer. 

Hets tonsen betrape 6), 
Dat bi naturen geboren es: 
Jacop, Joseph ende Moyses, 
Josue, Sampsoen ende meer andere, 
Yesse, Salemoen ende Alexandere, 
David, Job ende Ezechias, 
Daneel ende oec Ysayas: 
En soudse half niet connen bedien 
Wat hier getont 7) es. 






Nijt. 

Den duvel, van lien 
Het comt hier al, eest leec of clerc, 
Hoe wijs, hoe constich of hoe sterc 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat si sijn mogen, tcomter al na, 
En elc sit hier na sinen sta 1). 
Den last valt groet, al doewijt geerne. 
Wie salt ons beletten? 






Lucifer. 

Twaer quael te beweerne: 
Niemen en mocht ons so verdullen, 
Wi 2) selen den groten kakebo vullen: 
Noit scure en was so vol gestommelt 
Met scoven. 




Groet geruchte inde helle.


Nijt. 

Hoort, hoe men rommelt: 
Het dunken mi horselen, die daer swermen, 
Soe cruysschen 3) de zielen. 






Lucifer. 

Laet crisen, laet kermen: 
Wi selen ons selven aen hen wreken! 
Scoy wech, laet ons de brander 4) vort steken. 




Gheruchte. Dits tclagen ende tkermen in de helle van den vaders.


Adam. 

O alder rechtverdichste rechter verheven, 
Hort mi Adam, het dunct mi tijt, 
Want in den boeken so staet gescreven: 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nader grootheit der sonden bedreven 
Soe moet ment beteren sonder respijt, 
Ende wie dat in dootsonden blijt, 
Vint men inder scrifturen claer, 
Die moet der penitencien lijt 
Daer voer gedogen ende int gestrijt 1) 
Der pinen bliven menich jaer. 
O here, nu eest wel openbaer, 
Dat wi Vm jaer tuwer weerden 2) 
Hier hebben geseten, ende op der eerden 
IXc jaer oec hebben gedaen 
Penitencie, dies wilt opslaen 
U ogen van gracien tonser vrame, 
Here, dor uwen weerdegen name. 






Yeve. 

Eest u bequame, 
O here, ic, Yeve, bid u om gena 
Der mesdaet, die bi minen ra 
Gesciet is, dwelc alle creaturen 
Genieten 3), dat mi nu rout te spa. 
Ontfermt u onser sonden qua, 
Die donsculdege met ons besueren 
In desen kerkere. 






I. Ander. 

Hoe lange saelt dueren! 
O God, of ghi den hemel scordet, 
So waer ons allen wel gesciet, 
Met uwer claerheit tdoncker dorbordet, 
Ende brocht ons, daermen ewelic siet. 





{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}



David. 

O, waer zijn, here, die ontfermicheden, 
Die ghi besworen hebt vorleden 
Davitte, dinen knecht getrouwe, 
Die hier nu met bitteren rouwe 
In zwaerder ellinden sit geplaecht? 
Ontfermt sijns, die u dliden claecht, 
Want seker wi sijn in bitteren sere. 






Job. 

O God, antwoordt mi, lieve here, 
Hoe vele gerechticheiden van mesdaden 
Ic, Job, sal moeten liden noch meere, 
En wilter mi cortelinge 1) af ontladen. 
Oec toent mi, here, dor u genaden, 
Twi ghi u aenscijn bercht dus lange 
Vor mij: hoe moechdi ons dus gescaden 2) 
Te laten in der duvelen bedwange? 
Tverdinken van desen valt mi seer strange 3), 
O here, ontbint den zwaren bant: 
Ic loefdu met woerden ende met sange 
Nu houdi mi, scint 4), vor uwen viant. 






Ysayas. 

Alsoe ic inder scrifturen vant, 
Doen ic op de werelt was, 
Soe dedic van doen u allen becant 
Als die prophete Ysayas: 
Soe seide ic u, hoe dat ic las, 
Dat een kint soude sijn geboren 
Van eenre maecht, sijt seker das, 
Dat lossen 5) soude, dat was verloren. 
Dat kint soude na sijn behoren 
Heten God, na mijn verclaren: 
Dus, vriende, soe ic u seide te voren, 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saelt al volscien; drijft geen mesbaren, 
Den tijt, die naect ons sonder sparen. 






Adam. 

Verhuecht u, vriende, ende blijft in hopen: 
Die prophecie en mag niet liegen. 






I. Ander. 

De gracie Gods steet al noch open: 
Verhuecht u, vriende, en blijft in hopen. 






David. 

Hoe ons dees demsterheit mach nopen, 
Gods woert en sal ons niet bedriegen. 






Adam. 

Verhuecht u, vriende, ende blijft in hopen: 
Die prophecie en mach niet liegen. 




Sanc of spel.


Bitter ellende. 
(op crucken, ermelic gecleet.) 

Lof heb de gracie des heren volmaect, 
Doch benic met groter pinen geraect 
Tot op dees weerelt, soe men siet, 
Daer ic eens mijn vriendinne liet, 
Die mi beleefde hier in mijn stede 
Te blivene, ende heet Innige Bede, 
Ende es getrouwe, altoes bereit 
Vor de hoghe drievuldicheit: 
Daer willic aen gaen, sonder versagen, 
Ende haer dat bitter liden clagen, 
Die 1) Moyses ende haer vriende gemeene 
Gedogen in den kerkersteene 2) 
Der hellen te haren ongevoege 3), 
Op dat sijt vor den hoechsten droege: 
Hen souts, dat hopic, gracie gescien. 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

God danc, doch hebbicse versien 1), 
Dies hopic een sake groet van gewinne. 
God gruetu, vrouwe. 






Innich Gebet. 

God loens u, vriendinne, 
De gracie des heren wil u bescermen: 
Ghi scijnt sere mesmaect. 






Ellindicheit. 

Dat benic, wachermen, 
Soet blijct, en was noit niemen soe wee 
Als mij. 






Innich Gebet. 

Hebdi de beene ontwee 2), 
Dat ghi soe deerlic, en weet hoe, 
U leede sleept? 






Ellindicheit. 

Jaic, en trugbeen 3) toe. 
En can gestupen 4), gecnielen, gebucken, 
Dies moetic jammerlic op mijn crucken 
Dus henen sweyven in zwaerder allinde, 
Alsoe ghi siet. 






Innich Gebet. 

Wie sidi, geminde? 
Ghi scijnt so druckich 5), dat ghi mi deert: 
Hoe es u name? 





{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ellindicheit. 

Dat wert u vercleert, 
Wie dat ic ben, van ende tende, 
Ende wanen ic come. Och, Bitter Ellende 
Soe es mijn name, hort mi vertellen: 
Die oude vaders, die inder hellen 
Noch liggen moeten 1) houden stede, 
Die namen geerne, Innich Gebede, 
Sercoers 2) van haren bitteren lidene, 
Dus, vrouwe, wisticse te verblidene, 
Ghi daetter wel aen boven maten, 
Want si hebben u hier gelaten 
In haer stat om Gods behagen, 
Dat ghi haer boetscap sout gewagen 
Aenden here, die u vermint 
Om u snelheit. 






Innich Gebet. 

Dats waer, ic kint, 
Dat si mi ter meniger stede 
Gelast hebben als Innich Gebede, 
Dat ic hen soude sijn bereet, 
Soet in den soutere 3) ende elder steet, 
Die Moyses, Saelmon ende Davit 
Ordineerden. Maer, dat ghijt wit 4), 
Mijn jaghen, mijn vlieghen ende mijn volgen 
En baet niet: de heer es verbolgen, 
Dat ic hem, vrouwe, in desen saken 
En der 5) aenrueren noch genaken; 
Hi es verherdicht al in een 
Ende ruect 6) mijns lutter. 






Ellindicheit. 

Ach, lacen, neen, 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soe bliven si verloren plets 1), 
Mijn vriende vercoren. 






Innich Gebet. 

Sijt niet te wets 2), 
Allindicheit, geminde vrouwe, 
Ic hebber een vriendinne getrouwe 
Biden here, die mi te gerieve 
Ons tale sal vueren. 






Ellindicheit. 

Wie esse, lieve, 
Die tuwer talen sal sijn bereit 
Vor den meesten. 






Innich Gebet. 

Ontfermicheit, 
So es van deser vrouwe den name, 
Die vor den here es soe bequame 3), 
Dat onmogelic waer te tellene, 
Hoe hise vermint. 






Ellindicheit. 

Pijnt u derweert tstellene 4), 
Innich Gebet, ic bids als vuere 5); 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want saelt gescien, dat wert bi huere 1), 
Dat hopic ende bi niemen el: 
Dus spoetter u mee. 






Innich Gebet. 

Ellindicheit, wel, 
Ic hope, si en sal mi niet verhoren 2): 
Met minen eggere salic gaen boren 
Nernstelic in den hemel een gat 
Ende vliegen tot hare. 






Ellindicheit. 

Ghi en moecht niet bat. 
Doet de bederve 3) sonder vermien: 
Datter de ouders af verblien. 




Sanc of spel, ende Innich Gebet sal dicwile metten eggere een gat willen boren in den hemel enz. ende seggen boven:


(Innich Gebet.) 

O alder hoechste here almechtich, 
Lof heb u gracie, di mi so crechtich 
Maect, dat ic ten hemele dus saen 
Des menschen bederve hier heb gedaen, 
Want alsoe sciere als mi vercleert 
De mensce, soe weet 4) die hi begeert, 
Eest God selve, sentinne oft sant. 
Noit snelder bode men en vant 
Dan ic, Innich Gebede, si. - 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfermicheiden so benic bi, 
Dies willic haer gaen vertogen 
Mijn hoge bederve. 






Ontfermicheit. 

Hoe comdi gevlogen 
Dus snellic, geminde vrou eersame? 
Wanen es ditte? 






Innich Gebet. 

Vrouwe, van Adame 
So comic, die tot mi dede sinden 
Op der erden seer Bitter Allinden, 
Die nemmermeer, also so dede gewach, 
Hier boven selve niet comen en mach, 
Dus heefse mi haren sin ontbonden 
Ende mi met nernste aen u gesonden 
Om, vrouwe, te nemen met u raet, 
Ende dat ghi dan wort haer avecaet, 
Als ghi selve wet, dat es van noe 
Ende haer behoeft. 






Ontfermicheit. 

Sijt willecome, boe 1), 
Maer segt mi Bitter Ellinden bedrijf: 
Esse niet ermelic? 






Innich Gebet. 

Soe maten 2) wijf 
En sach noit mensce met ogen ane: 
Haer waer seer ongereet te stane, 
Hadsi niet crucken daer si op leende; 
Si hulsde 3), si bulsde, si crochte, si steende, 
Haer cleder dorscuert ende al berost 4), 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer scoen dorgaet 1), haer cousen vermost, 
Haer hoet dorsmeten 2), haer wangen dorpletst, 
Haer nese dorblutst 3), haer ogen dorcretst 
Te halven: so crupse met swaren onluste; 
In LIIc jaren en hadse ruste: 
Eest wonder, vrouwe, al es si verbeent 4) 
Van selken tormente. 






Ontfermicheit. 

Och, lacen, neent. 
Mijn sinne verscricken, mijn hert weent bloet, 
Dat si dit liden dus doegen moet: 
Dies willic van haren overterdene 5) 
Haer advocaet bestaen te werdene 
Vor den here gebenedijt. 
Ic ga tot hem, hets meer dan tijt. 




Selete opt cortste. Die wile 6) salmen Gode bloet sien sitten.


Ontfermicheit (tot Gode). 

O alderhoechste, mogenste en mechtichste, 
Rechtverdichste rechter en warechtichste, 
Ic Ontfermicheit, die in minnen 
Wonachtich es tuwer herten binnen, 
Noit niemen en conster mi uut gedriven, 
Mijn woninge moet daer ewelic bliven 
Ocht de werelt opt corte verginge. 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoert dan, wies ic u sunderlinge 
Met groten nernste ben vercleerende, 
Dats dat ic intelic 1) ben begerende, 
Dat ghi de gevangene, die sijn gevaen, 
Telivereert 2), here, en wiltse ontslaen: 
Dies benic tu 3) als Ontfermicheit 
Met nernste biddende. 






Gerechticheit. 

Ja, al ghereit 4). 
Men doe haer gereetscap, si bid des boye 5), 
Opdat u, here, niet en vernoye. 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mi geliefter oec toe te sprekene 
Als Gerechticheit, die te verstekene 
Niet en mach sijn, ic seggu twi: 
Wat also wel benic als si 
In uus selfs herte, here verlicht, 
En op mi hebdijt al gesticht 
Dat bevaen heeft hemel en eerde. 
Aldus dan, dor u hoge weerde 
So sidi mi sculdich dan int clare 
Te horne alsoe wel als hare: 
Haer soetelic spreken mach niet gehoert sijn 
Sonder mijn antworde. 






God. 

Wilt niet gestoert sijn 
Op anderen 1), weerde, lieve vriendinnen: 
Ghi wet mijn sinnen vierich dorboert sijn 
Noyaellic met uwer beider minnen, 
Dies seldi mi duegdelic laten bekinnen 
Uwer beider gebreke 2) in wedersie, 
Ende alsic uus vortstels ben te bynnen, 
Soe salic sonder enich envie 3) 
U beiden payen van desen gestrie. 






Ontfermicheit. 

Te goeder tijt, here, te vreden blivic 
In u sentencie, mer noode so kivic 
Tegen mire suster Gerechticheit. 
‘Maer scade sceet vrienscap,’ soemen seit: 
Dies sijt mi gunstich van dat mi noest 4), 
Dats dat ghi derme menscen vertroest, 
Ocht si moeten gemeynlic alle 
Verloren sijn in den mesvalle, 
Want David seit ten cleeren bescouwe: 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den tijt komt, dat mender ontfermen souwe: 
Dies benic begerende, dat dan gescie 
Vlues 1) op een cort. 






Gerechticheit. 

Van kleinen bedie 
Es u vortstel, soe ghijt bediet; 
Ghi hebbet scrifture noch qualic dorwiet 2), 
Want dat God sprac, dats uutgenomen: 
Boven alle dander moet dat volcomen. 
Hi seide, dat sterven moet, groet en clene, 
Adam met sinen navolgers gemeene 
Van dier tijd, dits ander besceet, 
Dat Adam in den appel beet, 
Toten jonxten dage, seide hi toe: 
Cnuut 3) dat wort wel. 






Ontfermicheit. 

Suster, ic doe: 
Al en dadijs so scerpelic niet vermaen, 
Ic soudu ten nausten emmer verstaen, 
Maer, Gerechticheit, suster, u woerdeken sniden 
Als sceerse 4); mer benic om overliden 
Ghestelt, here vader, in uwen moet, 
Waertoe soe benic dan te goet? 
En magic niet in u gedochte 
Volcomen, daermen mi toe wrochte, 
So blijft de werelt met allen tenden, 
Want u Gerechticheit sout al scenden, 
Dat wesen sal ende menscelic leeft: 
Des seggic: neen. 





{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gerechticheit. 

Dwoert, dat God heeft 
Gesproken, suster, dan mach niet falen. 
Al waerdi noch so suet van talen, 
U en steet dat Gode niet tontsmekene, 
En sal u seggen bi desen tekene: 
Worde Adam niet dewige doot besurende, 
Gerechticheit en waer niet ewelic durende, 
Ende na dat ic gescreven vinde, 
So es Gods waerheit sonder ynde, 
En aldus dan, na u verstaen, 
Soe soude de waerheid Gods vergaen: 
Ontfermicheit, suster, dan mach niet sijn, 
Dat wetti selve wel. 






Ontfermicheit. 

Verstaet den fijn 1): 
Tscrifture seit, daer ics mi aen houwe: 
God sciep den mensce, om datti souwe 
De glorie besitten, alsoe ic las, 
Daer Lucifer uitgeworpen was: 
Daer was hi toe geordineert, 
Van der Gods gracien geviseert 2), 
Ende te bescouwene die ewige claerheit 
Van Gods anscine; nu na de waerheit, 
Daer ghi, Gerechticheit, op dinct, 
Eest dat ghi dit den mensce niet en gehinct 3), 
So en sal de wille noch de macht fijn 
Van sinen makere niet volbracht sijn, 
Want hijs niet, so ic seide te voren, 
En maecte om te bliven verloren, 
Maer wilde hine ter glorien maken, 
Hi moet sijns makers wille dan smaken, 
Dan can hem niemen wederstaen, 
Of Gods wille moet falen. 





{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gerechticheit. 

Hoert mijn vermaen: 
Suster Ontfermicheit, dat ghi segt, 
Luyt vremde, want na dat ghi sprect, 
Soe soude de mensce van sinen mesdaden 
Ongecorrigeert bliven en bi genaden 
Nuyt 1) gaen van dat hi mesdoet, 
So dadense hem so lief quaet als goet. 
Gi en ergeweert 2) niet, suster, versinde ghijt 
Na u voertstel. 






Ontfermicheit. 

Neen, suster, bekende ghijt, 
Daer hebbic u niet te voren geleit, 
Maer de wise meester die seit 
In sinen boeke, nu hort na mi, 
Dat God vele geringere 3) si 
Den mensce tontfermen, sijt seker des, 
Dan hine te verdoemen es, 
Want sijn grote ontfermicheit besneden 4) 
Es meerder dan smencen quaetheden; 
Ende om dat dit prueflic ende claer es, 
So eest noet 5) temelic, dat waer es, 
Dat de mensce van sinen bedrive 
Verlost si dan 6) hi verloren blive 
Ewelic, suster. Hier mede ic slute 
Ende begeers recht. 






Gerechticheit. 

En heb noch niet ute: 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op willic antworde geven. 
Segt doch: waer vondi noit gescreven, 
Wie dat mesdede, om cleer verstaen, 
Hi en moeste bi rechte correxie ontfaen? 
Dus Adam es mesdadich vonden, 
Dies moet hi aernen dan sijn sonden 
Ewelic geduerich, sonder fijn: 
Want alle die leven of selen sijn, 
En souden na groetheit des heren 
De souden gebeteren na der leren 
Van der ewiger scrifturen: 
Dus moet hise ewelic besueren, 
Hi en sijn geslachte me: 
Dit seggic als Gerechtiche. 






De Waerheit. 

Heer vader, ic bid u om een woert 
Ten besten te sprekene. Ik heb gehoert, 
Dat mijn susteren in gescille 
Gevallen sijn om des menscen wille, 
Dat qualic vuecht, here, mocht gelien 1), 
Dat si dus jegen elc anderen strien: 
Dus soudicse als Waerheit geerne versamen 
Ende enegen, here; maer na dbetamen 2) 
Van mi, Waerheit, en van hem beyen 
Dat si in dit gedinge voerseyen, 
Soe waert wel noet, dat men dan vonde 
Yemen, die beterde tsmenscen sonde 
Metter doot ende dat uut trouwen, 
Die in de sonde niet en waer gehouwen, 
Die Yeve ende Adam bedreef: 
Dus vondemen yemen die suver bleef 
Ende onbesmet ende claer van desen, 
Die soude tgeslechte al mogen genesen: 
Ende anders so en maecht niet gescien 
Bi mi als Waerheit. 





{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ontfermicheit. 

Dan onder ons drien 
Soe laet ons met begeerten groet 
Besueken, of yemen der ewiger doot 
Van den sonden Adams bedreven 
Onsculdich en onbesmet es bleven: 
Wat segdi dies, Gerechticheit? 






Gerechticheit. 

Neent, sustere, want tscrifture seit 
In den latine, claer becondicht 1), 
Wi hebben alle in Adam gesondicht, 
Oec en es niemen na Davids leere, 
Si en hebben gesondicht tegen den here. 






De Waerheit. 

Suster, om u te besceidene 
Als Waerheit gelieft mi u te leidene 
Ten chore der Ingelen, verstaet den fijn, 
Want daer noch enege Ingele in sijn, 
Die noyt noch en mesdaden in sonden 
En ongehouden sijn en ontbonden 
Van Adams mesdaet, dit es waer: 
Dies gawi onder ons drien tot daer, 
Ic hope, wi wordender bi gevraemt 2). 
Siet, sustere, daer steeter veel versaemt: 
Als Ontfermicheit doet de relacien. 






Ontfermicheit. 

O heilege Ingele, van hoger nacien, 
Sonder blamacien 
Sidi bi Waerheiden, mire sustere, vonden, 
Regnerende in jubilacien: 
Sonder falacien 
Biddic geerne, hoert mijn orconden: 
Soude yemen die sonden 
Af doen willen van Adame 
Ende tenegen stonden 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterven willen om smenscen vrame, 
Dat waer mi uterlic 1) seer bequame. 
Als Ontfermicheit doe ics bede, 
Die vor u knielt in smenscen stede. 






Een Ingel. 

Vrou Ontfermicheit, u tale besneden 
Hebben wi gehoert, ende tuwer beden 
Souden wi ons vuegen als 2) van dien: 
Wies der heileger drievuldicheden 
Ghelieft van desen, sijt dies te vreden, 
Dat moet wel van ons gescien; 
Hier en es niemen int oversien, 
Dien de natuerlike doot verdriet: 
Eest God begerende tot ons lien, 
Wij willen alle geerne plien, 
Wes dat de here aen ons gebiet: 
Dus wordet u, vrouwe, van ons bediet. 






Ontfermicheit. 

Lof hebt ghi, Ingele. Mijn susteren beie, 
Laet ons vor den here dan gaen, 
Want soe mi die Ingel seye, 
Soe doen sijt, wilt hijt hebben gedaen. 






Gerechticheit. 

Neen, suster, dat hebdi qualic verstaen: 
Ghi sout mi so mijns rechts verdringen, 
Si moestent minlic selve aengaen, 
De here en machser niet toe dwingen: 
Die sake die soude mi dus ontspringen, 
En fortse 3) so worde gerekent dat feit. 
De doot en mach hem niet verlingen 4). 
Diet doen sal: dats verloren geseit. 





{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Waerheit. 

Nu dan, ghi Ingele, ic als Waerheit 
Die spreke u toe, wilt mi verzinnen 1): 
Heeft yemen ten mensce selc onst geleijt 
Datti de doot wilt sterven uut minnen, 
So mogense dewige vroude gewinnen 
Ende inden hemel besitten dees stee. 
Doet mi daer af u const 2) bekinnen, 
Des biddic u, Ingele, als de Waerhe. 
(Hier swigen sij alle). 
Si swigen gemeyn op alle be. 
Anderwerf vragic, of ghi wilt sterven 
Om den mensce ten ewigen vree 
Te bringene; noch vragicx u derde werven, 
Ocht niemen en antwert tonser bederven. 






Ontfermicheit. 

O laes, den troest, die wi hier vinden, 
Es cranc, latet ons gaen ontbinden 
Gode, den almechtegen here, 
Hi sal ons beraden, hopic sere, 
Of de mensce blijft onverloest, 
En crigen wi anders genen troest: 
Dies gaic, als vriendinne getrouwe, 
Tot Gode den vadere met groten rouwe. 
 
Here vader, onder der ingele scaren 
En es nu niement int oppenbare, 
Die hem uut minnen wilt laten ontliven, 
Noch oec ter werelt dies werdich ware 
Om te verlossen den armen sondare: 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal hi dan dus verloren bliven? 
Ghi moecht doch alle leet verdriven: 
Ic bids u, staet hem nu in staden, 
Als u Ontfermicheit. 






God. 

Wilt mij beraden, 
Suete sone, ende hoert mijn woerde. 
U susteren drie sijn buten trade 1) 
Gevallen ende sere van discoerde: 
Gerechticheit als die gestoerde 
Begeert, dat Adam blive in weene; 
Ontfermicheit wilten te minen acoerde 
Bringen en sijn geslachte gemeene: 
Hoe salict maken, en 2) stoerder eene? 
Want alle beide moeticker plegen, 
Dadict niet, Sone, hoert wies ic meene, 
Ic ginge mire hoger godheit tegen, 
Dies wilt mi tesen avise gewegen 3). 






De Soen Gods. 

O vader, uwen wille van dien, 
Soet recht begeert, moet wel gescien, 
Wi en mogen niet bat noch ghi noch icke 
Dan trecht inhout van desen sticke 4): 
Dus salmen recht ende waerheit vragen, 
Wats hen van desen best sal behagen: 
Dat dunct mi goet, eest soe u wille. 






De Heilige Geest. 

O vader, laet zwichten dit gescille, 
Dies biddic u als Heilich Geest, 
In u, als wortele ende keest 5), 
Eenwillich, volmaect ende onversceyen: 
Wes u behaecht, gelieft ons beyen 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als u en wi, sonder mestermen 1), 
Want doch ons proper es ontfermen: 
Wat ghi begeert, dats oec mijn raet. 






De Vrede. 

Ic als Vree, Here, na dat staet, 
Bid der Waerheit ende u om hulpe: 
Die gaf den raet dat hi dit stulpe 2); 
Ghi sijt genadich in allen keere. 






De Waerheit. 

Soe seggic dan als Waerheit, here, 
Yegelijcs saken wel oversien, 
Sal den mensce sorcoers gescien, 
Dat wort bi rechte 3) van uwen sone, 
Ende dat bi redenen, om dat gone 
Elken in recht staende onbegrepen 4). 
Bi hem was ierst de mensce gescepen 
Oec es gescreven, alsoe ic las, 
Dat alle dinc bi hem gescepen was: 
Dies laet ons sire wijsheit dan duer oetmoet 
Bidden om sijn hulpe soet 
Sire vriende, die sijn in bitteren weene. 






Ontfermicheit. 

O sone des vaders, in duechden reene, 
Ic, vrou Ontfermicheit, bid met seere 
Vor u vriende, groet en cleene, 
Die bliven verloren emmermeere, 
Ten si bi uwer sueter leere, 
Dat ghi hens 5) deugdelic wilt ontfermen; 
Dan u genadicheit op hen keere, 
Ende wilt gedincken haer bitter kermen: Niemen dan ghi en machse bescermen. 





{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}



God. 

Mijn sone, na dat ghewarich 1) toe bringen 
Van mire dochter Ontfermicheden 
Soe es mi zwaer ende groet verlingen, 
Dat si daer sitten in onvreden, 
Die mi dicwile in tiden voerleden 
Hebben gedaen eere ende vrame, 
Patriarken ende propheten besneden, 
Ende meest de afcomst van Adame: 
Dus dan het waer mi seer bequame, 
Haddi de minne tot hem so groet, 
Woudise met uwen sueten name 
Verlossen ende sterven de bittere doot. 






De Soen Gods. 

O Vader, twi eest, dat recht geboot, 
Dat ic sal moeten boeten de sake 
Ende ontsluten, dat Adam sloet, 
Met pinen ende met ongemake 
Meer dan hi soude? Versint mijn sprake, 
Heilige Geest, dat vragic dij, 
Die alsoe mechtich es al wij. 






God. 

Mijn lieve sone, de sake aenhoert: 
Ic ben soe uterlic seer gestoert 
Op den mensce, ic segt u naect, 
Dat mi leet es dat icken heb gemaect; 
Ende tusscen den ingelen, ic sec u mee, 
Ende den mensce es oec een vee 2); 
Ende ghi sijt middel persoon int weesen 
Mi ende tsheilichs Geests in desen: 
Soe sidi sculdich, verstaet int cleere, 
Hier af te sine een middeleere 
Om te peysene 3) tuwen wensche 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vete tusscen mi ende den mensche 
Ende tusscen die ingelen, die in gescille 
Oec liggen: aldus soe es mijn wille, 
Dat ghi, sone, de sake aengaet 
Ende sijts een middeleere. 






De Waerheit. 

Voert mede verstaet, 
Wies dat ic uut des vaders monde, 
Sone Gods, als die Waerheit orconde: 
Ghi hebt de cracht ende macht waerachtich 
Van uwen vader ontfaen almachtich, 
Oec hebdi sijn wijsheit groet sonder getal; 
Ende wie dees sake aenveerden sal, 
Moet doen bi also wisen zecrete, 
Datter de viant niet af en weete, 
Want, here, geraecte hijt te verhorne, 
Hi soude hem pinen u doot te storne 
Ende te beletten smenscen profijt. 
Dus dan ghi, die de wijsheit sijt, 
Selt best de sake al oversien 
Tes menscen vrame, ende doense gescien 
Ten siensten 1): dit slutic als Waerheit 
Dat u behoert. 






Gerechticheit. 

Dats wel geseit, 
Bi redenen, die ic, als Recht, sal gheven. 
Bij wijsheiden ontfinc de mensce sijn leven, 
Ende was van eerden, alsoe ic thoone 2), 
Bi u geordineert als den soone: 
Das es hi u bi enegen saken 
Ontrocken, so moettien weder maken, 
Ende bat behoert u, Sone, nu marc, 
Te volcomen uus selves werk, 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diet mi recht te gronde 1) besochte, 
Dan dat u een ander vol wrochte. 
Alsus, soe lidic 2) onbevreest, 
Dat God, u Vader, noch Heilich Geest 
En betaemt den mensce, hoe dat si, 
Te verlossene, Sone, tegen 3) di: 
Want ghijt voer hen sijt sculdich te doene. 






God. 

Ghi wet doch wel mijn stercheit, Sone, 
Die hebdi oec in u bedwanc, 
Ende die mensce es teeder en cranc, 
Het es van node, dit wel verdacht 4), 
Dat hi bi u ontfa dan cracht: 
Aldus soe seggic ende es mijn raet, 
Dat ghi des menscen bederve bestaet 5) 
In minnen reyn ende onbevreest. 
Het hoert u bat dan den Heilegen Geest, 
Soe ghi wel wet, Sone, ocht dan mi. 






De Sone. 

Heer vader, al dat u wille sij, 
Dat moet bi mi altoes gescien; 
Uwer hoger begeerten so blivic bi 6), 
Minlic soe willic mi voegen te dien; 
Die doot en willic niet ontsien, 
Sterven willic in rechter minnen; 
Met minen bloede salic haers plien, 
Die nu sijn ter hellen binnen; 
Hen willic vriendelic doen bekinnen, 
Dat mi Ontfermicheit heeft ontstaect 7), 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vuerich dorscoten mijn hert, mijn sinnen, 
Ende metten strale 1) van minnen geraect: 
Dies wort van mi de doot gesmaect. 




(De Vrede sal Gerechticheit cussen ende seggen dit:)


De Vrede. 

O Gerechticheit, heb danc van desen, 
Ende alle, die hier toe hulpich wesen. 






Ontfermicheit. 

Lof werdich Gods sone gebenedijt, 
Als Ontfermicheit Gods togic mijn quale, 
Daer ghi een medicijn af sijt, 
Ende een triacle 2) int generale: 
Aensiet hoe ic met desen strale 
Ben dorscoten om die onvrame, 
Dat smenscen geslachte altemale, 
Moet liden die over zwaer mesquame: 
Seert der beeten van Adame 
Soe heeft dees wonde ye sint gebloet. 
Soet mi Ontfermicheit betame, 
Vindic u Gods sone nu gemoet, 
U suete minne so in mi gloet, 
Dat mi de quetse van desen gescichte 3) 
In u herte mijns seers verlichte. 






Gerechticheit. 

Lof, Sone des Vaders, tot mi genegen! 
Als Gerechticheit Gods gevic orconde, 
Dat ghi de balance van mi gedregen 
Hebt effen geladen te deser stonde: 
Want bi uwen rechtverdegen vonde: 
So wert de mensce sijns drux verloost; 
Dies rise u lof uut elken monde 
Dat ghi de uwe aldus vertroest. 





{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Waerheit. 

Lof, Sone des Vaders, van dat ons noest 
Sijn wi bi uwen eygenen wille 
Als susteren, ja, diet wel geloest 1), 
Verenicht van onsen swaren gescille: 
Bi waerheiden ende rechte verstoert de hille. 






Ontfermicheit. 

Lof, specie 2), edel, vruchtbarich tac, 
Sonder nommer 3) soe es u weerde. 






Gerechticheit. 

Lof, bloyende rijs, dat Adam brac; 
Lof, specie, edel, vruchtbarich tac. 






Waerheit. 

U vruchten sijn reyn ende sonder lac; 
Noyt edelre vrucht en wies op eerde. 






Ontfermicheit. 

Lof, specie, edel, vruchtbarich tac, 
Sonder nommer soe es u weerde. 






Gerechticheit. 

Ghi wert gebloeit uut Yessen geerde, 
Also ons Balam heeft versproken; 






Waerheit. 

Ende ons in den scrifturen vercleerde, 
Werdi gebloyt uut Yessen geerde. 






Ontfermicheit. 

Geen edelre bloeme noch soe vermeerde 
En stont ter werelt noit ontploken. 






Gerechticheit. 

Ghi wert gebloeyt 4) uut Yessen geerde, 
Alsoe ons Balam heeft vorsproken. 





{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}



Waerheit. 

Bi u soe wert de helle tebroken, 
Voetsel van vramen leit in u keerne 1). 






Ontfermicheit. 

U grote genaden staen wide ontploken: 
Bi u soe wert de helle tebroken. 






Gerechticheit. 

Ghi sult sorcoersen met uwen roeken 
U vrienden, Lucifer te deerne. 






Waerheit. 

Bi u soe wert de helle tebroken, 
Voetsel van vramen leit in u keerne, 
Al onduecht steet tot uwen beweerne. 




Selete.


Joachem. 

O makere en stichtere van alder stichtinge, 
Ic bidde uwen heilegen, weerdegen name, 
Dat mijn offerande ende mijn beghichtinge 2) 
In den tempel van duechden mach sijn bequame. 
Ic sie de priesters: God geefs mij vrame 
Als dat haer mijn onvruchtbaricheit 
Onversteken 3) moet wesen, alsoet betame; 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den tempel vol duechdeliker claerheit, 
Met bescaemder herten, met groter zwaerheit 
Salic hier mijn offerande bewisen: 
Vrame van duechden moeter uut risen. 
(Pause). 
O Pyleren des tempels, gesticht in vreden, 
Ontfaet hier in onderhoricheden 
Mijn offerande ter Gods eeren. 
Al wordic oud ende zwaer van leden, 
Van alder vruchtbaricheit af gesneden, 
En wiltse mi niet blamelijc wederkeren 1): 
Woude God mijn generacie vermeeren, 
Hi soude mi wel doer sijn hoge weerde 
Natuerlike kinderen verleenen op eerde, 
Dus nemtse int goe. 






I. Priester. 

Gaet uwer veerde: 
U offerande die es seer onbequame. 






II. Priester. 

Ghi sijt onvruchtbarich, tes scande en blame: 
Ghi moet emmers verwaten sijn van Gode. 






De Bisscop. 

Ghi doet enichsins tegen Gods gebode, 
Dat ghi dus onvruchtbarich hlijft. 






I. Priester. 

Tes uus levens scult, dat ghi bedrijft, 
Anders en dorfdijs niemen op 2) tijgen. 






Joachem. 

Ten es, oft God wilt. 






Bisscop. 

Ghi moegt wel swigen. 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u God geen vruchtbaricheit toe en sint, 
Dats een teeken, dat hi u niet en kint, 
Ende en kint u God niet in u werken van minnen, 
Twaer onredene, souden wi u dan kinnen 
In den tempel van duechden verchiert met eeren, 
Hier sittende in de stad des heren, 
Als die alle onduegden werpen ter nedere. 






II. Priester. 

Hout daer u offerande. 






Joachem. 

Ic en begheerse niet wedere. 






I. Priester. 

Neen, dats om niet: 
Want diemen onvruchtbarich siet, 
Tes een teeken van quaden exempel. 






II. Priester. 

Heft u van hier. 






Bisscop. 

Gaet uten tempel: 
Wij refuseren u nu dijn offerande, 
Hout, worptse hem na. 






Joachem. 

Och, noyt meerder scande 
En gescie mij, lacen, noch sulkere confuse 
Binnen minen geslachte. 






I. Priester. 

Nu, elc verhuse 
Uten tempel metter spoet; 
En volgen wi den bisscop opten voet. 






Joachem. 

Och, God, en hoe mij de ogen leeken 
Van drucke dor dese grote blaemte! 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men saels mi ewelijc scande spreken 
Ende minen geslechte noyt 1) selken onvraemte! 
O, God here, aensiet mijn grote scaemte, 
Hoe ic in den tempel nu ben vercleent, 
Om dat ghi mij na der naturen betaemte 
Gheen vrucht op erterike en verleent. 
Waer magics verdient hebben? En weet wat meent 2). 
Noyt en was mijn herte soe sere ontstelt. 
Al suchtende, met natten ogen beweent, 
Willic mijn beestkens gaen wachten 3) opt velt 
Ende bevelen mi der godliker gewelt. 




Hier singen ende spelen inden trone;


God sal seggen totten Ingel:


God. 

Nu willic recht, het dunct mi tijt, 
Mijn Ontfermicheit, suet van seden, 
Gansen 4), die lange gehadt heeft strijt 
Jegen mine Rechveerdicheden. 
Dat vliecht, mijn ingel, tot daer beneden 
Aen enen, Joachemme genaemt, 
Die es bevaen met zeericheden, 
Om sijn onvruchtbaerheit es hi geblaemt: 
Segt hem dat hi niet bescaemt 
En si noch en draghe geen verlingen, 
Want Anna, sijn wijf, alsoet betaemt, 
Die sal een salege vrucht voort bringen, 
Soe salich, dat alle, die lesen of singen, 
Haer salicheit niet en souden gegronden 5). 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi sulten vinden nu ten stonden 
Bi sinen beesten, daer hi mi claecht 
Sere bitterlijc, om waer orconden, 
Dat Anna, sijn wijf, geen kint en draecht. 






Dingel. 

O Here, na dat ghijt hebt gewaecht, 
Soe saelt gescien, sijt dies te binnen 1): 
Ic sal hem blide ende onversaecht 
U hoge bederven laten bekinnen. 






Joachem. 

O, God here, met bedructen sinnen 
Soe clagic u mijn bitter vernoysele. 
O, Anna, vercorne bloeme vol minnen, 
U vruchtbarich boem en draegt geen groysele. 
O Here, sint ons een overvloysele 
Van uwer minliker gracien soet, 
Dat den boem der natueren mach crigen bloysele, 
Daer ons salige vrucht uut groyen moet. 
Alsoe waerlijc als ghi uut rechter oetmoet 
Uter droger roetsen doet water springen 
Ende naemt al dysraelsche in u hehoet, 
Soe wilt ons met uwer gracien mingen 2), 
Dat Anna een vrucht ter werelt mach bringen. 






Dingel. 

Joachem, u seit God ons here, 
Dat ghi u selven te vreden stelt 
Ende en truert noch en droeft niet mere, 
Want uwen druc wert haest bevelt 3); 
Al dus dan u niet meer en quelt 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaet thuus, hoert wies ic meyne: 
God seit, dat ghi gecrigen selt 
Een vrucht, van allen vruchten greyne: 
Vol duechden wort si, een fonteyne, 
Elc sondaer sal in haer genaden 
Hem mogen suveren van allen weyne 1); 
Derfsonde, die wert bi haer ontladen. 
Ten tekene, dat u God sal gestaden 2), 
Soe sal u comen te gemoete 
U wijf, bevreed van allen quaden, 
Ende sal u bieden hoefsche groete 
Ter guldender porten om stwifels boete 3), 






Joachem. 

Lof, here, en danc soe hebt van dien, 
Dat ghi den uwen aldus versiet. 
Den ewigen lof moet u gescien 
Altoes, dat ghi der uwen pliet: 
Des willic, also mi es bediet, 
Thuus keren, ende stellen mi te vreden; 
In hem, die mi dit weten liet, 
Soe settic 4) mijn ellendicheden. 
Lof hebbe sijn gracie groet, besneden, 
Want ic ter guldender porten mach scouwen 5), 
Dies danckic Gode met sueter beden, 
Annen mijnre geminder vrouwen. 
Vor waer soe magic nu wel behouwen 6), 
Dat mi seide die ingel soete: 
Dies willic haer bieden huessche groete. 
(Pause lutter). 
God gruetu, Anne, suete vercorne: 
Los benic van allen torne, 
Want mi dingel heeft verhuecht: 
Dies gawi te vreden, suver juecht, 

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hi heeft mi bracht seer goede mare: 
Dies benic vroe. 






Anna. 

In grooten vare 
Wasic om u, vercorne man, 
Om dies ic u te volgen began, 
Ende bid u vriendelic, hoert mijn vercleeren, 
Dat ghi u emmer in Gods begeeren 
Niet en verslaet 1), want waert sijn wille, 
Wi cregen wel vrucht. 






Joachem. 

Vrouwe, zwijcht al stille: 
Daeraf es mijn clagen gedaen. 
Dies laet ons beide te vreden gaen 
Gode biddende als van dien, 
Datter ons salicheit in moet gescien, 
Soe ic ben hopende van den sticke: 
Dies gawi te vreden, ghi en icke. 




Sanc spel, opt lanxste.


Een van den gebueren. 

En hoorde mijn dage noyt vremder abuus 2): 
Wat seit men van Joachem? 






II. Gebuer. 

Hi es weder thuus, 
Alsoe ic corts heb horen verclaren, 
Ende oec en was hi in VII jaren 
Soe vrolijc noch soe blide van moede, 
Ja van gelate. 





{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}



I. Gebuer. 

Na dat ic bevroede, 
Soe en waest niet goed, dat men hem dede 
Ja alsulken onwerde ende confusichede, 
Ende vor alle tvolc alsoe bescaemde. 






II. Gebuer. 

Mi docht, dat alsoe niet en betaemde, 
Ja mocht ment seggen int openbaer. 






I. Gebuer. 

Thoet es thoet, dat latic daer. 
Laet ons van onsen woerden stillen, 
Dese papen makent alsoe si willen, 
Ic hebs meer gehoort, ic en segge niet hoe. 






II. Gebuer. 

Het en hoert ons oec niet wel toe 
Daerin te sprekene, dats anders nochtan 1). 






I. Gebuer. 

Wilt ment hem witen? 






II. Gebuer. 

Wat maechs de man, 
Oft hem God geen vrucht en verleent? 
Eest dan sijn scout? 






I. Gebuer. 

Wat? Trouwen, eer neent: 
Hi creechse wel, waren si aen hem versien 2). 






II. Gebuer. 

Gods gracie, die moeter inne gescien 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende oec in onser alder leven, 
Tsi hier oft eldere. 






I. Gebuer. 

Dat moet God geven, 
Ende wil den bescaemden sijne scaemte so lyen 1), 
Datti na dese scaemte vor sijn scaemte noch moet verblien. 




Selete.


Anna. 

O godlijc licht, vol gracien claer, 
U scijnte es blickende altoes eenpaer, 
Op den uwen ghi hittelijc laeyt 2); 
U grote gewichte es openbaer 
In hemel, in erde grondeloes zwaer; 
U vonc invierich 3) altoes raeyt: 
Lof hebt der vrucht, die ghi gesaeyt 
Hebt in minen besondegen lichame. 
Mijn man, die teersten was ontpaeyt 4), 
Sal nu des drux, here, sijn verfraeyt 5): 
Ghebenedijt si dies u name, 
Want seer bequame 
Soe wert mijn vrucht, ic hebt bevonden. 
Dies rise u lof, here, tallen stonden. 




Pause. Sanc of spel.

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}



Joachem. 

Noyt blider man en was op eerde, 
Want Anna, mijn wijf, soet God begeerde, 
Die heeft, alsoe mi es verclaert, 
Een suete dochter nu gebaert; 
Soe edel, soe reyn, soe scoen van live 
En was ter werelt noyt van wive 
Geboren: lof hebt dies, hemelsche vader, 
Want ghi mijn troest sijt en berader, 
Dies sijt geloeft in ewegen tie. 






Een priester. 

Joachem, ghi scijnt seer blie, 
Vercorne vrient, wats u gesciet? 
Segt ons de sake. 






Joachem. 

En soudic niet? 
Ghi heren, ic ben soe wel gepaeit! 
God heeft sijn gracie op mi gespraeit 
Soe overvloedich, ja diet wel vaet; 
Ic hopic nemmeer en werd versmaet 
In den tempel, des ben ik vro, 
Om mijn onvruchtbaerheit. 






Dander Priester. 

Keren 1), lieve, hoe soo? 
Joachem, dats ons lief om 2) horen! 






Joachem. 

Noyt scoender kint en was geboren, 
Ghi heren, dat si u wel verclaert, 
Dan Anna een dochter heeft gebaert, 
Mijn lieve wijf: dies soudic begeeren 
Aen u beiden, om cort vercleeren, 
Dat ghi mi enen sueten name 
Wout condegen, soet haer best betame 
Na haer scoenheit ende behoerte 3). 





{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}



Een priester. 

Welk tijt was des kints geboerte, 
Joachem vrient, doets ons gewach: 
Dit horen wi gheerne. 






Joachem. 

Den VIIIn dach 
Van September dat kint lofsam 1) 
Van harer moeder ter werelt quam, 
Ende daer om spoet u sonder beyen: 
Ic wil gaen thuus en doen bereyen 
Mijn dingen, alsoe daer toe behoert, 
Ende wilt mi volgen rechte voert 2): 
Dies biddic u, tes meer dan tijt, 
Scep hem den name. 






Dander Priester. 

Ghebenedijt 
Moet sijn de vrucht om ons verhogen. 
Maer hoe selen wijt heeten mogen, 
Dit kint? Geselle, wilt mi beraen: 
Ic bens te weets 3). 






Deerste Pape. 

Bidt vol genaen 
Den oversten here met goeden avise, 
Datti ons enen naem bewise, 
Als sijn heilege wille si: 
Bidt dies met nernste. 




Hier bidden si.


Dingel. 

Soe hoert na mi, 
Wies dat ic u nu sal vercleeren. 
Noemse Maria: dit seit hi di, 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hoechste here, tes sijn begeren. 
Den wreeden viant te sijnder deeren 
Ende alle den hemelschen here ter vrame 
Makic te binnen u deser meeren, 
Dat Maria wert haren name; 
Si wort den here alsoe betame 1), 
Dat noyt haer weerde en was volscreven, 
Hoe hoge, hoe groet ende hoe bequame 
Dat si daer boven sal sijn verheven; 
Den stoet der inglen sal haer aencleven. 






Een Priester. 

Lof, salich kint, gebenedijt 
Van Gode, die ons dees boetscap brachte. 






Dander Pape. 

In uwer moeder lichame gewijt, 
Lof, salich kint gebenedijt. 






Een Priester. 

Ghespruyt, geboren dat ghi sijt 
Uut Yesse, den edelen gheslachte. 






Dander Pape. 

Lof, salich kint, gebenedijt 
Van Gode, die ons dees bootscap brachte; 
Van groter crachte, hoge inden here 
Soe sijn u machte onsprekelic seere, 
Dies vloye u lof toe emmermeere. 




Selete wech.


Anne. 

Lof, here, en danc in allen tien. 
Vercorne man, wilt u verblien: 
Al es ons kint seer jonc van dagen, 
Soet blijct, het es, na Gods behagen, 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer wijs van sinne, suptijl 1) en vroet, 
Scoen, bequame, vol der oetmoet, 
Nochtan en eest, God hebs gewout 2), 
Nu recht omtrent maer III jaer out: 
Dus waert u wille, ic sout wel raen, 
Dat wise in den tempel daen, 
Want si hevet mi gevraecht: 
Wat sechdier af, dochter? 






Joachem. 

Mijn suver maecht 
Uwe begeerte als van dien, 
Lief kint, die sal u wel gescien: 
Dies segt mi, gaet mi me of tegen, 
U wille sal sijn. 






Ons vrouwe, een ionc kint. 

Vader, ic ben genegen 
Altijt te doene na u bevelen 
Ende Gode te dienene. 






Anne. 

Dees vier gespelen, 
Maria dochter, wilt met u leyen: 
Wijsheit en laet van u niet sceyen; 
Oetmoedicheit es der anderen name; 
Suverheit de derde, die geeft vrame; 
Gehorsamheit, om duecht verstiven 3): 
Dese selen altoes met u bliven. 
 
Nu, kinder, tert 4) op, weest onversaecht. 
Here, ontfaet dees suver maecht 

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met haren gespeelen, dies biddic dij, 
En nemtse in hoeden. 






Bisscop. 

In Gods namen sij. 
Nu gawi, dochter. Onder u viven 
Dat ghi eendrechtich tsamen moet bliven, 
Alsoe ic hope, na recht bekin 1), 
Dat sal volcomen. 






Joachem. 

Nu, kinder, tert in; 
Dat al den hemelscen heere soet 
U reyn bestaen bequaem sijn moet. 
Wi sceiden van u nu als in desen 2): 
Gods gracie wil altijt bi u wesen. 






Bisscop. 

Lief kint, hoe es den name dijn? 






Maria. 

Maria. 






Bisscop. 

Wel moetti comen sijn, 
In duechden wil u God gesterken. 
Ghi selt nayen, stofferen en werken 
De orlementen 3) des tempels, en voort 
Seldi u oefenen, alsoet behoort, 
Ten geboden Gods in allen tijen; 
Ter leeringe ende ter prophecien 
Pijnt u te volgen 4) in allen kere: 
Seldi, Maria? 





{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}



Maria. 

Jaic, geerne, here. 






Anna. 

Nu, gawi, Joachem, vercorne man, 
Maria es inden tempel bleven. 






Joachem. 

God wilse met duechden verlichten voort an. 






Anna. 

Nu, gawi, Joachem, vercorne man. 






Joachem. 

Die hemel ende erde heeft int gespan 1), 
Die wille haer salegen voortganc geven. 






Anna. 

Nu, gawi, Joachem, vercorne man, 
Maria es inden tempel bleven. 






Joachem. 

Haer onsprekelike wijsheit, haer duegdelijc leven, 
Die sal noch, hopic, naer Gods gehingen, 
Allen menscen salicheit inbringen 2), 
Want na de wijsheit, die in haer gesticht es, 
Si metten heilegen geest verlicht es: 
Hoe soude haer joncheit anders beseffen 
Den keest 3) van duechden. 






Anna. 

God wiltse verheffen 
In duechden als alder weertste geminde, 
Datter elc gracie ende troest aen vinde. 




Selete.

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}



Bisscop. 

Ghi heren, mi wondert al te sere, 
En dede de gracie vanden here, 
Hoe dat Maria, dese suete maecht, 
Dus jonc haer soe suptijlec draegt: 
In allen dingen, dats openbaer, 
Es si soe duegdelijc. 






Een Priester. 

Dats seker waer, 
Heer bisscop, wi en hebben noyt vernomen 
Selc maegt hier in den tempel comen 
Van bedene, van werkene soe wijs, soe vroet, 
Soe scoen, soe lieflijc en vol der oetmoet: 
Ic en can gepeynsen, hoe dat sij, 
Na haer joncheit. 






Bisscop. 

Wat raeddi mij? 
Ghi heren, wi moeten den gebode 
Gehoorsaem wesen, al sceiden wi noode 
Van deser maegt, om cort verclaren. 
Si es seer nakende hueren jaren: 
Onsprekelijc eest dat men soude rueren 1) 
Van enegen jongen creatueren, 
Dat sij mocht hebben alsulken sin 
En hadsi den heiligen geest niet in, 
Want si es een vorme der reinicheit 
Ende der oetmoet. 






Dander Priester. 

Vor waer geseit, 
Si es de sorchfuldichste ende de bequaemlijxte, 
De gehorsamste ende de tamelijxste 
In allen dingen, soet es beseven 2); 
Si leit bat yngelen dan menscen leven, 
Si es volmaect ende onbevlect. 





{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}



Bisscop. 

Maecht sijn, daer Salomon af sprect 
In sinen cantiken, soe ic verzinne: 
‘Ghi sijt met allen scoen, mijn vriendinne, 
In u en es geen smette gesticht, 
Scoender dan de sonne ende boven dlicht, 
Der sterren duytnemenste, ongebreckelijxste, 
Fonteine vloyende inder gracien, de reckelijxste 1), 
Die noyt ter werelt ontfinc wesen’: 
Wat saels gescien? 






Deen Priester. 

Nu als te desen 2) 
Wille ons de here verlenen spoet, 
Dat tonser salicheit wesen moet. 




Selete. Dan sal Ons Vrouwe groet sijn.


Joachem. 

Anna, vercorne, geminde vrouwe, 
Daer ic in duegden mi toe betrouwe, 
Eest wonder, dat mi therte verhuecht es, 
Als Maria, de duegdelike kersouwe, 
Besprayt es metten hemelscen douwe 
Van gracien, daer elkerlijc in verhuecht es, 
Want si tverchiersele van alder duecht es, 
Oetmoedelijc in den tempel des heren 
Boven alle maechden, dwelc ons een vruecht es: 
Salicheit moeter bij vermeeren. 






Anna. 

Joachem, geminde man vol eren, 
Si en salder niet lange in mogen bliven. 





{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}



Joachem. 

Soe machse haer tot huweliken state keren 
Oft in suverheden haer selven bescriven 1). 






Anna. 

Gods gracie, die wil in haer becliven, 
Want si scier 2) hubaer wesen sal, 
Reyn duegdelijc boven alle wiven: 
Dies lovic den oversten here van al. 






Joachem. 

Hi, die hemel en erde, berch ende dal 
Gemaect heeft, die laetse voort regieren, 
Hi salse best hueden voor ongeval 
Ende duegdelic tsijnder gelieften bestieren. 






Anna. 

Nu laet ons met herten goedertieren 
Loven den here, tes meer dan tijt, 
Dat Maria soe duegdelijc es van manieren 
Dor de gracie des heren gebenedijt. 






Joachem. 

Lof, goddelijc wesen diet al verblijt, 
Ingelen, menscen, hemel ende eerde. 






Anna. 

Lof, specie vol duechden, der yngelen jolijt. 






Joachem. 

Lof, goddelijc wesen, diet al verblijt, 
Ingelen, menscen, hemel ende erde, 
Dat Maria die meegdelike geerde 3) 
Met uwer gracien dus es versien: 
Dies moet u ewigen lof gescien. 





{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}



Bisscop. 

Na Gods gebod moet u verclaert sijn: 
Alle maegden die verjaert 1) sijn, 
Die trecken thuus bi vader ende moedere 
Ende nemen man als haren behoedere, 
Dit benic gebiedende sonder respijt. 
Maria, ghij hebt oec uwen tijt, 
Die daertoe steet, reyn, suver geerde, 
Ghi moet oec huwen. 






Maria. 

Bij uwer weerde, 
Eerwerdich vadere, ic hebbe in mij 
Genomen, op dat Gods wille sij, 
Dat ic mijn reinicheit ende mijn trouwe 
Gode almechtich offeren souwe, 
Dus soudic geerne houden Gode 
Mijn opset 2) van dien, ende den gebode 
Niet en ware 3) contrarie van dien. 






Bisscop. 

Maria, dat en mach niet gescien 
Na mijn verstaen: ic en weets hoe keren. 
Almechtich God, Here alder heren, 
Wilt ons verlichten met saleger leeren 
In duegden tot onzer sielen bate, 
Oft Maria, wiens duegden altijt vermeeren, 
Hier bliven sal in den tempel des heren 
Oft haer voegen tot huwelijken state. 






I. Priester. 

Balseme van gracien, suet honichrate, 
Wilt u grote genadicheit hier bewisen. 





{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}



II. Priester. 

Verwerft ons in glorien de hemelsce sate 1), 
Daer men de sielen mach ewich spisen. 






Bisscop. 

Soe datter elc comfoort van duechden in vate, 
Balseme van gracien, reyn honichrate. 






II. Priester. 

Verwerft ons inder glorien de hemelsce gesate, 
Daer men de sielen mach ewich spisen. 






Bisscop. 

Balseme van duechden, reyn honichrate, 
Wilt u grote genadicheit haer bewisen, 
Wiens lof dat niemen en can volprisen. 






Dingele. 

Her bisscop, hoort de redene mijn: 
Alle, die van Davits geslachte sijn, 
Die bringen droege roeden, sonder vernoyen, 
Ende de wiens 2) dat daer sal bloyen 
Sal Maria hebben in hoeden 3) 
Te huwelike: wilt u hier met spoeden. 






Bisscop. 

Lof, cracht, des alle crachten cracht hebben, 
Dat ghi u vriende aldus versiet. 






I. Priester. 

Wel hem, die u in haer gedacht hebben: 
Lof, cracht, des alle crachten cracht hebben. 






Bisscop. 

Wat dat wi menscen in duechden gewracht hebben, 
Bi uwer duecht soe en eest al niet. 





{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}



II. Priester. 

Lof, cracht, des alle crachten cracht hebben, 
Dat ghi u vrienden aldus versiet. 






Bisscop. 

Nu salic, sonder te letten 1) yet, 
Alle, dat van Davits geslechte geresen es 
Ende tot huweliken state beqaume int wesen es, 
Gaen doen versamen met groter spoede: 
Laet sien wie Marien vol der oetmoede 
Sal vallen te goede, si es soe duegdelijc. 






I. Priester. 

Elc mach int herte wel wesen vruegdelijc; 
Al Davits geslechte mach wel verblien! 
Tert voort, ghi heren, in allen sien 2). 






I. Jongelinc. 

Gods werken sijn wonderlijc te verstane. 






II. Jongelinc. 

Wie sal sijn wijsheit dan gronderen? 






III. Jongelinc. 

Het gaet verre buten minen vermane 3). 






I. Jongelinc. 

Gods werken sijn wonderlijc te verstane. 






III. Jongelinc. 

Nu pinen wi na sbisscops bevel te gane 
Ten temple daer elc mach veryubileren. 






I. Jongelinc. 

Gods werken sijn wonderlijc te verstane. 





{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}



II. Jongelinc. 

Wie sal sijn wijsheit dan gronderen? 






III. Jongelinc. 

Die hem in wijsheden met wijsheden fonderen, 
Doent sonder vaer 1). 






II. Jongelinc. 

Die wisen dolen meest. 






I. Jongelinc. 

Dats emmer waer. 






III. Jongelinc. 

Te beter hebben sijt, die goet clerc 2) sijn. 






I. Jongelinc. 

Ja, wat segdijs? Moet niet een wonderlic werc sijn, 
Dat Maria de maegt, reyn van gedachte, 
Bi Gods bevelene uut Davits geslachte 
Enen man sal trouwen, geseit vor al 3), 
Niet wetende wie dat hi wesen sal, 
Dan si in Gods begeerte te vreden es? 






II. Jongelinc. 

Menich maecht, die opten dach van heden es, 
En soude soe lichte niet gepayt sijn. 






III. Jongelinc. 

Die haer gecrigen sal, mach wel verfrayt sijn, 
Want haer minlijc opsien es soe sedelijc. 





{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}



I. Jongelinc. 

Ende Maria, die oetmoedege maecht seer vredelijc, 
Sal op Gods betrouwen, soet jonst huer riet 1), 
Enen man gaen trouwen, al en kint sijs niet. 






II. Jongelinc. 

Wie hoerde noit wonderliker dingen? 






III. Jongelinc. 

Die sijn rijsken bloyende sal bringen, 
Sal de maecht trouwen, dats openbaer. 






I. Jongelinc. 

Dat teeken sal groot sijn. 






II. Jongelinc. 

Dats emmers waer: 
Men sach sulc wonder noyt gevallen 2). 






III. Jongelinc. 

Diense geburen sal van ons allen 
Es van Gode seer uutvercoren. 






I. Jongelinc. 

Op eerde en was noyt scoender geboren, 
Haer scoenheit verlicht al tscijn der sonnen. 






II. Jongelinc. 

Haren meegdeliken lichaem es soe dor ronnen 
Met minnen tot duegdeliker ingloedicheit. 






III. Jongelinc. 

Si es soe vol der oetmoedicheit, 
Elker herten geeft si goet exempele. 





{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}



I. Jongelinc. 

Hets de vorsienichste 1) van den tempele, 
De wijste, de oetmoedichste ende de reynste, 
De gehorsamste den Here ende de serteynste 2), 
Die noyt op groyende was in duechden. 






II. Jongelinc. 

Dat esse waerechtig. 






III. Jongelinc. 

Si es soe vol vruechden, 
Dat noyt op eerde en quam haers gelike, 
Alsoet wel blijct. 






I. Jongelinc. 

Ic ben mechtich ende rike, 
Maer mocht mi de scoen maecht geburen, 
Ic dancte Gode der goeder aventuren 
Ende ic wilder herte ende sin toe leggen 
Haer te beminnene. 






II. Jongelinc. 

Alsoe mochten wi oec seggen, 
Hier en es niement, vaet mijn vercleren, 
Hi en soudse te huwelike wel begeren, 
Marien, die een beseut 3) vor toren es. 






III. Jongelinc. 

Hi salse wel crighen, dire toe geboren es: 
Ic meynder noch sulc es, diere na lesen 4) sal. 





{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}



I. Jongelinc. 

Sijn roede sal bloyen, die brudegom wesen sal. 
Gawi ten temple de maecht aenscouwen. 






II. Jongelinc. 

Tes messelic, wie ons meskief 1) genesen sal: 
Sijn roede sal bloyen, die brudegom wesen sal. 






III. Jongelinc. 

Sijn aventure es groet, die in desen sal 
Gode behagen ende de maget trouwen. 






I. Jongelinc. 

Sijn roede sal bloyen, die brudegoem wesen sal. 
Gawi ten temple de maecht aenscouwen: 
God wil ons met sire gracien bedouwen. 






Bisscop. 

In den name des Heren hoort alle, die sijt 
Van Davits geslechte, sonder verwijt 
Te huwene: brinct elc een roe 2) 
Droege, dat God sijn gracie doe 
Tot onser salicheit, hoe dat geet. 






I. van Davits geslechte. 

Heer bisscop, wi sijn alle bereet 
Naer u gebod, soet redene si. 
Joseph, tert vort. 






Joseph. 

Wat hangt aen mij? 
Ghi heren, wilt mi dies verdraghen 3), 
Ic bens onwerdich. 





{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}



Bisscop. 

Hoort mi gewagen: 
Wiens roede dat bloyt mach wel verblien, 
Want hi sal trouwen 1) der maecht Marien, 
Joachems dochter, na Gods bevel. 
Stect op u roeden. O God Emanuel, 
Hoe mach dit wesen? Dits vremt bediet, 
Hier en bloyt een ynckel roede niet: 
Nochtans seide dingle int openbaer, 
Dat soude gescien. 






I. Priester. 

Joseph, comt naer; 
Wees onderhorich naer dbetamen; 
Stect op u roede en wilt u niet seamen: 
Wat God begeert, dat moet gescien. 






Joseph. 

Ghi heren, dat kennic, maer al in dien 
Benic bereet in alder maten: 
Maer dees soe mochti mi wel verlaten. 






Bisscop. 

Lof, Here, die niement en can geliken, 
Hier doedi openbaerlijk bliken, 
Dat alle dinc es in u vermogen. 
Joseph, ghi moecht u wel verhogen, 
Want God die heeft u uutvercoren 
Boven al dandere; nu, na dbehoren, 
Joseph, soe moetti trouwen te wive 
Marien, reyn, suver, bequame van live, 
Alsoet de overste here begeert. 






Joseph. 

Her bisscop, dat en wert u niet geweert. 





{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}



Bisscop. 

Nu, Joseph, in onderhoricheden 
Soe geloefdij den here, dat ghi met vreden 
Ende met getrouwicheden in werken van minnen 
Marien, vol der oetmoedeger sinnen, 
Volstandich bi bliven selt emmermeere 
Sonder afsceiden? 






Joseph. 

Dat gelovic here 1) ende Gode den here 
Vor u, her bisscop, als man van trouwen. 






Bisscop. 

Dat geloefdij oec, Maria? 






Maria. 

Jaic, here. 






Bisscop. 

God laet u wel houwen. 
Nu, Joseph, vrient, wilt u bereiden, 
Thuus wert te treckene sonder beiden, 
Maria dochter ende Joseph ghi, 
Weest onderhorich. 






Joseph. 

In Gods namen si. 
Maria, laet ons gaen gereetscap maken, 
Soet ons betaemt, van allen saken: 
Ick wil gaen trecken ongelet 
Te Bethleem waert. 






Maria. 

Ende ic te Nazareth. 
Gods gracie wil ons alsoe gewegen 2), 
Datter sinen lof in sij gelegen. 




(Selete).

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}



God. 

Gabriel, hoert: wilt u bereyen, 
Sijt snel en wilt niet langer beyen: 
Ic wil aen nemen menscen natuere 
Volcomen, dat die propheten seyen 
Van mire hoger gebuertelicheyen, 
Aen eene meechdelike figure, 
Om te verlossen, die daer int sure 
Lange bedruct hebben geseten; 
Die willic nu als creature 1) 
Bringen, daer ewelic geduere 
Mijn grote bliscap ongemeten. 
Gabriel, ic doet u weten, 
Dat ghi selt trecken te Nazaret: 
Daer seldi vinden in secreten 
Maria, die maget onbesmet: 
Haer seldi seggen ongelet 
Van minen wegen in corter spacien: 
‘God gruetu, sonder wee, vol gracien’: 
Dat segt haer van den monde Gods. 






Gabriel. 

O here, behouden 2) uus gebods, 
Mi wondert, hoet u gelieven souwe 
Menscheit te nemen aen een vrouwe, 
Al es si suver, ic segt u bloet, 
En sterven natuerlic dan de doot, 
Ende ghi onsterfelic sijt, soet claer es: 
Want de mensce, soet openbaer es, 
Met sonden ontreint es en besmet 
Contrarie sgebods en tuwer wet: 
Dits hoech 3) verstaen, ic segt u vrilic. 






God. 

Gabriel, dees maecht heeft mi so blilic 
Gedanct, geloeft als haren verminden, 
Ghi en selter blame noch smette in vinden, 

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies es mijn harte in haren bedwange. 
Gescreven staet in Salomoens sange: 
Mijn liefste vriendinne eest, hoe dat si, 
Want si es geheilicht in mi; 
Ende op wien sal rusten Gods geest 
Dan opten oetmoedegen alder meest? 
Dus segt haer voert, sonder respijt: 
‘De Here es met di; gebenedijt 
Soe sidi boven alle vrouwen.’ 






Gabriel. 

O claerheit, die niemen en mach dorscouwen, 
Hets meer dan tijt: ic lide 1) verwonnen. 
Grondeloes sijn u hoge connen 
Ende u genaden onbesneden 2) 
Uut uwer hoger godlicheden 
Om, here, te quitene die nu sterven: 
Soe werdic nernstich ter bederve 3). 




(Pause cort): Gabriel knielt vor Marien, ende si leit en leest in haer camere, haer hande te Gode wert hebbende.


Gabriel. 

Van Gods wegen, suver vercorne, 
Los van allen smetten, reyne, 
Soe comic tu in tsviants toorne: 
Ghi selt verlossen die verloorne, 
Hi wilt hem rusten in uwen pleyne 4) 
Ende wilt vertroesten 5) vor die veleyne, 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die liggen inder duvelen tra 1): 
Ave, gratia plena. 
(Hier verscricse haer.) 
Maria, vrouwe, sijt onversaecht, 
Natuerlic seldi baren een kint 
Ende werden moeder ende bliven maecht, 
Die gracie des heren heeft u vermint; 
Jhesus saelt heten, mi wel versint, 
De hoechste van deser werelt wijt; 
Ghi sijt, soemen gescreven vint, 
Vor alle vrouwén gebenedijt. 






Maria. 

Her Ingel, die hier dus comen sijt, 
Seer verwondert mi van dien; 
En kinde noyt man ter werelt wyt: 
In wat manieren saelt dan gescien? 






Dingel. 

Suver maecht, sijts onbevreest, 
Gods gracie heeft u daer toe bereit; 
Ghescien saelt biden heilegen geest 
Mids uwer groter oetmoedicheit. 
Ten tekene van dien, vor waer geseit, 
Heeft Elizabeth, u nichte, ongewaent 2), 
Enen sone ontfaen in haer outheit, 
Ende es nu in haer seste maent, 
Nochtan dat si onvruchtbaer sij, 
Ten dae 3) Gods gracie. 






Maria. 

Her Ingel, soe ghi 
Mi seit, soe moet met mi verkeren: 
In Gods genaden soe keeric mij: 
Siet hier de deerne Gods, ons heren. 





{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gabriel. 

Reyn maecht vol eren, suete Marie, 
Die gracie Gods heeft u omvaen, 
Een godlike hemelsce tresorie 
Seldi voort bliven sonder vergaen. 
Orlof, ic kere ten hemel saen. 




Selete.

	De na prologhe.
O alder hoechste, gebenedie, 
Godlike, hemelsce tresorie, 
Laet u ons slechtheit 1) sijn bequame, 
Dat wi hier minlic, sonder envije 
Hebben vertoecht 2) in weder sije 3) 
Ter eren van uwen soeten name; 
Dor uwen oetmoet, huetse vor blame, 
Diet duegdelic hebben willen verzinnen 
Ende hier sijn comen tot onsen verzame; 
Gheeft hen te harer zielen vrame, 
Dat si die ewige vruecht gewynnen. 
Wij doen u duegdelic bekinnen, 
Dat wi, en God wilt, tander jare 
U dander 4) bliscap selen beginnen, 
Ende vort van jaer te jare met minnen 
Oec dander bringen int oppenbare: 
Tot sevene lanc, verstaet int clare 
Salmen u achter volgende vertogen 
Ter eren der weerdicheit van hare, 
Die vele meerre eren werdich ware 
Dan wij van hare vercleren mogen. 
Dies bidt der lampten 5) sonder verdrogen, 
Datti ons allen moet bevrien 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende dat wi ons te haren dienste so pogen, 
Dat wi in vreden ende in hogen 
Met salicheyen den tijt gebeyen. 
Bidt dies der sueter maecht Marien 
Gemeynlic, die hier sitten of staen. 
Orlof, geminde, hets nu gedaen: 
Tot tander jaer, soet es vorseit. 
Ic beveel u der drievuldicheit. 








{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat es tspel van den heiligen sacramente vander Nyeuwervaert.

Dyerste prologie.


De Vader, de Zoone ende den Heiligen Geest, 
Drie persoonen ende een God warachtich, 
Heeren boven allen heeren meest, 
In eender mogentheit eendrachtich; 
Deser drievuldichheit eendrachtich 
Moety soe willecoem sijn na u inde, 
Als ghy hier sijdt, werde gemynde. 
 
Den heiligen sacramente ter eeren, 
Dat Hugo van Sinte Victoirs sach te Parijs, 
Zullen wy u spelen, in den naem des Heren, 
Uut mynne een zuverlijc bewijs 
Van den heilighen sacramente jolijs, 
Dwelc Jan Bautoen vant in den moer, 
Des tvolc van vruegden maecte beroer. 
 
Jan Bautoen, een duegdelijc man, 
Ter Nyeuwervaert met II vrouwen vant, 
Dwelc hy taste zeer vruegdelijc an: 
Terstont wordet bloedende in sijn hant. 
Bescaempt liedt hijt vallen op dlant, 
Ende tviel in de self stad van selven, 
Daert gelegen hadde voer tdelven. 
 
Hoet de prochiaen bracht ter Nyeuwervaert, 
Sullen wy u tonen zoot behoeft; 
Oic wort u figuerlyck geopenbaert, 
Hoet meester Macharijs heeft geproeft, 
Een advocaet zeer wordende bedroeft, 
Met den vijften steeck stekende diep, 
Soe datter te vijff steden tbloet aff liep. 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese miracule woirt alom hier gehoert, 
Dwelc veel bedructe menschen aenriepen, 
Uut grooter devocien om haer confoert, 
Ter Nyeuwervaert, daer sy henen liepen; 
Ghesondicheit dat sy daer schiepen, 
Devotelijc doende haer offerande, 
Dwelc men al om wist bynnen den lande. 
 
Alle die miraculen gemeene 
Sullen u met woerden worden geraempt 1), 
Uut gescheden figuerlijc allene 
Van heer Wouter van Kersbeke genaemt, 
Die ondere dongelovige bescaempt 
Int vier hadt moeten doen zynen endt, 
En had hem niet 2) verlost dit sacrament. 
 
Duvelrye sal comen in ons spel, 
Hoe 3) dat inden boec soe niet en staet, 
Maer ghy mueght bevroeden wel, 
Dat de duvels mesten in alle quaet. 
Om dueght te beletten es al haer daet, 
In smenschen qualijcvaert zy oic verbliden, 
Des zy dit sacrament benyden. 
 
Tes goet te bevroeden, vrienden getrouwe, 
Dat hem de vianden inne bliesen, 
Dat hy tsacrament proeven souwe, 
Op dat hy sin ziele mocht verliesen, 
Uut gevoelen, dat wy verkiesen 
Hier inne duvelye te settene, 
Om alle swaerheit te belettene. 
 
Voert om dat ghijt oic weten soudt, 
Hoe tsacrament hier quam met state, 
Ende op dat ghy dies niet vergeten soudt 
Ten sacramente dijn caritate, 
Soe sullent wi u spelen met blyden gelate, 
Hoet Grave Jan met blyder glorien 
Hier dede bringhen, zaligher memorien. 
 
Ter Nyeuwervaert waest verwatert mede, 
Des men daer niet wel en const geraken, 

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende de kercke stont op haer vallen, 
Die men niet wel en const gemaken. 
Hier om ende om meer anderen saken 
Verwerf hy aen heer Jan van Loon, saliger gedachten, 
Dat sijt hier bynnen Breda brachten. 
 
Dit ende meer sullen wy u togen 
Van den heiligen sacrament vercoren, 
U allen biddende hier voer oogen: 
Wilt danckelijc nemen ons oirboren 1), 
Ter eeren onsen Heere alvoren, 
Mijn genediger Vrouwen goedertieren, 
Ende alle haer ghetrouwe officiren. 
 
Allen den goeden heren van der stede, 
Ende u allen van buyten, van bynnen, 
God verleene hem zynen hoogen vrede, 
Diet tsacrament vander Nyeuwervaert bemynnen. 
Ter liefden en eeren dat zijt begynnen 
Allen bruerders 2) ende susters van den sacramente: 
Ons hoirt ende zwijght, werde excellente 3). 
smeken fecit. 




{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Personages]


Sondich Becoren. } duvels.

Belet van Dueghden. } duvels.

Jan Bautoen.

Die prochiaen.

I Vrouwe.

II Vrouwe.

I Man.

Meester Macharijs.

Heer Wouter van Kersbeke.

De knapen alle (summa XIX).

I Kersten.

I heyden.

Ander heyden.

Derde heyden.

Schoutet.

De bysschop van Luydick.

I Heere (met) den brieff.

II Heere.





{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Tspel van den heiligen sacramente vander Nyeuwervaert]



Sondich Becoren. 

Du, Belet van Dueghden! 






Belet van Dueghden. 

Ja, Sondich Becoren. 






Sondich. 

Ligdy noch al in uwen nest en lolt? 






Belet. 

Neen ic, duvel, wat hebdi voren? 






Sondich. 

Du, Belet van Dueghden! 






Belet. 

Ja, Sondich Becoren. 






Sondich. 

Coompt uute, dat ghi moet versmoren. 






Belet. 

Wat, duvel, hoe stadi dus en grolt? 






Sondich. 

Du, Belet van Dueghden! 






Belet. 

Ja, Sondich Becoren. 






Sondich. 

Ligdy noch al in uwen nest en lolt? 





{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Wat ysser gaens? 






Sondich. 

Wij wordden gheplattebolt 1). 
Van Lucifer comet, soe ict scatte, 
Alst zall, dat duchtick. 






Belet. 

Wat, duvel, es datte? 
Ic springhe van vare uut den velle. 






Sondich. 

Daer sal af beven de gheheel helle, 
Wort een dinck vonden dat verloren es, 
Dwelc vanden gecruysten man vercoren es: 
Hoe sullen wy dit aen boert gaen leggen? 






Belet. 

Ja, wat eest, necker? 






Sondich. 

Moet ment u al seggen? 
Ghi wetet wel, viant, woudijt weten. 
Segt, hoeresone, hebdijt al vergeten 
Tgheene datter Nyewervaert verborgen es, 
Daer de gansse helle af in sorgen es? 
Ons vlaeye sal al sijn sonder suvele 2), 
Wordet vonden. 






Belet. 

Neent, seg, duvele, 
Theeft soe langhe in den moer gelegen. 





{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Jan Bautoen es derwert opwegen 
Met twee vrouwen, armen slaven, 
Ende sy sullen der omtrent gaen graven: 
Sy sullent vinden alsoe ick duchte. 






Belet. 

Breect hem den hals sonder groot geruchte, 
Soe sal Lucifer briesschen vor a) vruechden. 






Sondich. 

Daetet ghi, duvel, Belet van Duechden, 
Het behoert u toe. 






Belet. 

Ten es mijn werck niet. 






Sondich. 

Ick en hebts gheen macht. 






Belet. 

Ic en ben soe sterck niet: 
Myn pooten en mach icker b) aen niet steken. 






Sondich. 

Lucifer zal ons die leden breken, 
Wort gevonden dat heilich sacrament, 
Want tes God selve. 






Belet. 

Y, sondich serpent, 
Int horen des wordts soe bevic c). 






Sondich. 

Van vare mynen gheest so ghevic. 






Belet. 

Oft ic de re 1) hadde, sta ic ende scudde. 





{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Waerom en belet ghijt niet, helscudde 1)? 
Ghi soudet met recht doen: uwen name 
Es Belet van Duechden. 






Belet. 

Noyt meerder blame 2)! 
Mijn cracht es my alte mael benomen. 






Sondich. 

Dat sal ons swaerlic opcomen, 
Wordet ghevonden. 






Belet. 

Ic duchts inder waerheit. 






Sondich. 

Ic ben oerspronck dat daer leit 
Als Sondich Becoren, hoe ic 3) nochtan 
Daer niet ghehouden en can. 
Ghi soudet bewaren, bi den bloede, 
Belet van Duechden. 






Belet. 

Och, ick verwoede 4)! 
Ic en hebs de macht niet, helsch viant. 






Sondich. 

Hulpe, hi heeft die scuppe inde hant: 
Zieten graven. 






Belet. 

Sieten delven. 






Sondich. 

Wilt hi dit moer a) langhe omme welven 
Hi saelt vinden. 





{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Noyt soe mismaect 1). 






Sondich. 

Duvele, hi esser soe by dat raect 2)! 
Ic siet aen derde, want myn oeghen 
Die staren 3) my. 






Belet. 

Ic en cans niet ghedooghen. 
De groote soetheit vanden moere 
Quelt my, helsch geest. 






Sondich. 

Noyt valsscher voere 4). 
Het sal vonden sijn, by den maertillen 5)! 






Belet. 

Vliegen wy ter helsscher concillen: 
Wy en hebben anders niet dan de snatere. 






Sondich. 

Berghen wy ons hier ergens int watere: 
Alst past, doen wy met tempeeste 
Een scip verdrincken. 





{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Wech, lelijcke beeste! 
Yemant sal dit misval 1) betalen. 






Sondich. 

Vliegen wy wech sonder dralen. 
Al wordt dit sacrament gevonden, 
Wy sullen noch veel quaets doen, by den wonden 2). 






Jan Bautoen. 

O godlijck discrecie 3)! 






I. Vrouwe. 

O opperste goedheit! 






II. Vrouwe. 

Noyt soeter specie 4)! 






Jan. 

Noyt meerder soetheit. 






I. Vrouwe. 

Hoe rieket hier dus? 






II. Vrouwe. 

Noyt sulcken wondere. 






Jan. 

Hier moet ymmere wat liggen ondere, 
Daert dus om riect. 






I. Vrouwe. 

Seker, dat moet sijn. 





{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}



II. Vrouwe. 

Ten pleecht ymmers dus niet te wesene. 






I. Vrouwe. 

Tes eenen roec 1) om af te genesene. 






II. Vrouwe. 

Noyt guer a), dat my soe en ghenoechde. 






Jan. 

Alsoe haest als ic my om graven voechde 
In desen moer, soe haddic den roeck. 






I. Vrouwe. 

Voerwaer en ick. 






II. Vrouwe. 

Soe doe ick oick. 
Des can ontpluecken b) ziele ende herte 
Om de suete guere c). 






Jan. 

Wech alle smerte! 
Dit graven en mach mi niet verdrieten. 






I. Vrouwe. 

Wat sie ick daer int moer verscieten? 
Ic sacher een dinck, dat seer claer es. 






II. Vrouwe. 

Soe dedick oick. 






Jan. 

Ic mercke, dat waer es. 
Des en haddic noyt vrueght zoe groot. 
Hier leit int moer een hostie, een broot, 

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zuver, onbesmet, gheheel onbevlect 
Vander eerden, daert met was gedect, 
Wat sal ons hier aff gevallen? 






I. Vrouwe. 

Nu benic doch verscreect met allen: 
Wanen coompt dese hostie hier in derde? 






II. Vrouwe. 

O heilich broot van grooter werde, 
Duer dat wy desen roock ontfaen! 






Jan. 

Wie mach oick selck a) werc hebben gedaen 
Hem hier te werpene, diene b) heeft gescapen? 
Ic saelt met oetmoede op rapen 
Vander eerden alsoet behoert. 
Och, wat merc ic, hooghste confoort, 
Wat hebbic c), sondich mensche, bedreven? 






I. Vrouwe. 

Hoe soe, Jan Bautoen? 






Jan. 

O, mijn leden beven. 
God moet mi vergeven, dat ict op nam. 






II. Vrouwe. 

Waer omme, Jan? 






Jan. 

Och, ghi vrouwen lofsam 1), 
Alsoe haest alst quam in mijn handt, 
Wordet bloeyende 2) aen elcken cant. 

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi sieghet 1) selve voor ooghen naect. 
O lacen, wachermen! 






I. Vrouwe. 

Wat hebdy ghemaect? 
Latet terstont rijsen nedere. 






Jan. 

Och siet, het valt in de stat 2) wedere 
Daert alder eerst werf inne lach: 
Noyt wonderlijcker teeken ic en sach; 
Bescaemt poogic mi hier te wandelen 3). 






II. Vrouwe. 

Ten betaemde u niet te handelen 4), 
Want tes waerachtich een sacrament, 
God ende mensche. 






Jan. 

Tes waer, ick kendt: 
Dus vergevenesse biddic op mijn knien 
Dit heilich sacrament. 






I. Vrouwe. 

Ghenade moet u ghescien, 
Dat biddic den almogende Here. 






Jan. 

O weerdich sacrament, ic doe u eere 
Als God ende mensche, volmaect, warachtich. 





{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}



II. Vrouwe. 

Loff, heilich sacrament en crachtich, 
Dwelc hier wonderlick teeken doet. 






I. Vrouwe. 

Loff, heilich sacrament, al een bloet, 
Alst Jan Bautoen had in de handt hier a). 






Jan. 

Och, wanen coomdy in dlant hier, 
Almechtich God ghebenedijt? 






II. Vrouwe. 

Alsoe scone ende suver als ghy sijdt, 
Al 1) en haddy maer int moer geweest 
Eenen dach oft twee. 






I. Vrouwe. 

Voir waer, dat eest: 
Des loven wy u met grooter mynnen. 






Jan. 

Och b), gi vrouwen, wat sullen wy beginnen? 
Hoe sullent wy nu leggen te wercke c) 
Met den sacramente? 






II. Vrouwe. 

Oft ic liep in de kercke 
Aen den prochiaen op de Nieuvaert 
En deden hier comen onghespaert, 
Hem vertellende alle de dinghen 
Vanden sacramente? 






Jan. 

Spoet u dan gheringhe 2), 
Opdat hi selve sie metten ooghen, 
Hoet gheschiet es. 





{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}



II. Vrouwe. 

Ick sals my pooghen: 
Mijn beenen en sal ick niet sparen. 
Daer met adyeu. 






I. Vrouwe. 

U moet bewaren 
Dit heilich sacrament van miraculen. 






Jan. 

O soetheit, soet boven alle triakelen 1), 
Vleesch ende bloet, mensche ende God, 
Der ingelen vrueght int hemels slod, 
Der menschen spyse, heilich voetsele, 
In uuterste des sonders behoetsele, 
Dair so veel crachten in sijn beslooten: 
Wie heeft u, Here, in deerde gescoten? 
Och, tes een sonde groot, ongemeten! 
Wie hevet ghedaen? 






I. Vrouwe. 

Wie sout weeten? 
Mueghelic diet dweerc gedaen heeft, 
Leit a) int deerde. 






Jan. 

Dier hem in mesgaen heeft, 
Ic duchts, het sal hem luttel vromen. 






I. Vrouwe. 

Tes misselijc 2) oic, hoet hier es comen: 
Tquam misschien by Gods wille 
Hier inden moer. 






Jan. 

Nu, zwighen wy al stille. 
God weet, hoe dat die sake gesciet es, 

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ons oncondich a) 1) trecht bediet es, 
Soe en willen wy ons niet met moeyen. 
Dit sacrament sonder vermoeyen 
Laedt ons lof ende eere sterck spreken. 
Heden meer en salic hant aen werck steken, 
Soe sin verhueght al mijn gedachten: 
Maer laet ons na den prochiaen verwachten 2). 






II. Vrouwe. 

Och, lieve here, wilt blijsmoets sijn, 
Al muegdy bloots hoofts b) ende bervoets sijn, 
Dalmogende God saelt u lonen: 
Tsacrament sullen wi u thonen 
Alsoet wy in den moer hebben vonden. 
Van Jan Bautoen benic hier gesonden, 
Met goeden wille, sonder smeken: 
Noyt en was gesien schoonder teeken. 
Ghy sult waer vinden mijn declaracie, 
En twijfels niet. 






De Prochiaen. 

De godlijcke gracie 
Vermach veel meer, dat wetic wel: 
Dus alle twifel vergetic snel 
Ten sacramente gaende inden moer. 
Tvolc maect van vruechden een beroer, 

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omdat si vanden sacramente hebben vernomen; 
Met hoopen si ons naegelopen comen, 
Om dat elc soude sijn een weetere. 
Van deser gracien. 






I. Man. 

Al soe veel te betere, 
Oft namaels quam te 1) verantworden. 
Dus gaen wy met soeten acorden 
Devotelijc, sonder yet te draelen, 
Om dit heilich sacrament te halen, 
Soe sijnder hoogher werdicheit dient: 
Want tes God selve. 






De Prochiaen. 

Ghi segt waer, vrient, 
Dat moegen wi geloven int gemene, 
Al en waert maer aan dbloeden alleene, 
Dwelc de vrouwe seye int openbaer 
Van 2) ons allen. 






II. Vrouwe. 

Heere, tes waer. 
Daer willen wy drie inder waerheit 
Ghenoech toe doen 3). 






I. Man. 

Tes wel gheseit: 
Niet meer en mochmen aen u begeeren. 






Prochiaen. 

Nu, kinderen, met deser blijder meere 
Sijn wy gecomen sonder rouwe 
By Jan Bautoen ende dander vrouwe, 
Die op haer knien liggen minlijc 
Voer tsacrament. 





{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}



1. Man. 

Dats ons allen kinlic: 
Dus gaen wy hem by met reverencie. 






Jan. 

Willecomen, Vader vol excellencie, 
Die devotelic tot onsen wenssche 
Thelich sacrament, God ende mensche, 
Coompt besoeken ende visiteren, 
Twelc wy u minlijc presenteren, 
Want ghijt a) met eren weet te besteden 1) 
Nae sijn weerde. 






Prochiaen. 

Ghy segt goede redene. 
Tghelijcx ghescie 2) nie onder tshemels wolcke. 
Maer in presencien van allen volcke, 
Op dat sijs bet gedincken tallen stonden, 
Segt ons, hoe ghijt hier hebt ghevonden 
Ende wat ghy er aen ghesien hebt te gadere 
Als goey kersten lien. 






Jan. 

Wel, trouwen, vadere. 
Hier gravende, groote soetheit beseffende, 
Met der scuppen den moer opheffende, 
Alsoot God wilde tot sijnder werde, 
Soe sagic dese hostie liggen in derde; 
Ende die opnemende met oetmoede, 
Werdt sy in mijn handt nat van bloede, 
Des ic bedroeft was en bescaemt, 
Want ic weet wel, dat mi niet en betaemdt 
Te handelen; dus dit bloet siende, 

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den sacramente oetmoet biende 
Lietict vallen, dwelc vrese dede. 
Doen vielt weder in die selve stede, 
Dairt gheleghen hadde te voren; 
En dit aensiende, vader vercoren, 
Es een deser vrouwen om u ghegaen a) 
Met grooter haesten. 






Prochiaen. 

Dats wel ghedaen. 
Dus heffict op, sonder versaghen, 
Ende saelt in ons kercke draghen 
Ter Nieuwervaert, opdat ment daer 
Eeren ende loven mach hier naer. 
Ick hoop minklijc noch wesen sal 
Blynde, cropele, siecke ende genesen all, b) 
Diet aenroepen met caritaten. 






I. Man. 

Van vruechden en c) wetic mi hoe gelaten: 
Ons groote salicheit zomdy 1) hier. 






Prochiaen. 

O heilich sacrament, hoe coemdy hier 
Int moer liggende dus ermelijck? 
Och, kinderen, God ontfermelic 
Toont hierby, dwelc waerachtich es, 
Dat hy in allen steden even machtich es. 
Oick bewijst by dien desen moer zere nat, 
Al wort ontfaen in een vuyl vat 
Theilich sacrament, nochtans mids dien 
En mach hem gheen corrupcie gescien. 
Exempel siedy aen dit sacrament, 
Dwelc geheel leydt scoon ende ongescent. 
Oick toent hy by sijnder grooter goetheit, 
Ghelijck dese erde d) heeft soete soetheit, 

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soe rieckt een mensche soet ende bequaem, 
Als hy heeft werdichlijc inden lichaem 
Tsacrament: hi esser bi versterct. a) 
Voert dat ghi aen dit sacrament merct, 
Dat Christus oick rusten wilt 
Inde erde vruchbaer en milt, 
Dats in ons menschen van erden ghewracht. 
Voirt thoent hi by sijnder godlijcker cracht 
Dese mirakel, omdat ghi soudt peysen, 
Wat hy leden heeft tot menighene reysen 
Hier op derde. Oick syer by gheleert, 
Dat God heeft alsoe wel verkeert 
Met onreynen menschen als met reynen. 
Hier neempt exempel aen, groot met den kleinen, 
Ende wilt den sondigen menschen niet versmaden: 
Dit sacrament vol der ghenaden 
Gheeft u exempel tot veel duechden, 
Soe ghy hier hoiert. 1) 






Jan. 

Och, noyt meer vruechden, 
Aenhorende dijn worden bewegelic! 






Prochiaen. 

O godsvruchtige menschen degelijc, 
Gheen scoondere teeken en staet in ghescryft. 
Dit sacrament eert, loeft ende begift 
Vander Nieuwervaert, tsal u profijten; 
Wilter u met caritaten inne gaen qhuyten, b) 
Op dat der c) kercke des mach gechiert sijn, 
Met wasse, met lampen ge viert sijn: 
Tsacrament, dwelc God es selve, 
Saelt u loonen. 






Jan. 

Van desen ghelven 2) 
Muegen wy God wel euwich looven. 





{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}



Prochiaen. 

Dit sacrament sal ick stellen boven 
Int hoochste der kercken a) werdichlijc. 
Volght my, ghy menschen rechtverdelijc, 
Bloots hoofts, laet ons verblijdt sijn: 
Van als moet God gebenedijt sijn. 






Sondich Becoren. 

Ey, duvelken, duvelken, duvels! 






Belet van Dueghden. 

Ey, neckerken, neckerken! 






Sondich. 

Het es nu al te mael bedorven, leckerken! 
De hostie es ghevonden, bi den billen. 1) 






Belet. 

Lucifer die sal verwoeden willen, 
Als hi horen sal van desen gheveerte. 2) 






Sondich. 

Hy sal ons doot slaen met sinen sterte! 






Belet. 

Hy sal ons de leden ontstucken trecken! 






Sondich. 

Hulpe, hoe sal hi scuymbecken, 
Als hi ons siet! 






Belet. 

Ghelijck een verre. 3) 





{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Ic sou ter hellen, maer ic en derre. 






Belet. 

Ey, helsch viant, soe soudic mede. 






Sondich. 

Ic heb van grooten vaer den rede. 






Belet. 

Van vresen mi de billen touteren. 1) 






Sondich. 

Al a) ons dinck wilt qualijc wouteren: 2) 
Wat sullen wy, necker, nu bedriven? 






Belet. 

Wy willen in de weerelt blyven. 
Ghi sult alle sonden voert setten. 






Sondich. 

Ende ghy sult alle duecht beletten: 
Want Belet van Duechden zydi b) geheiten. 






Belet. 

Ic saelt wel doen, by den zweten! 3) 
Die caritaten sal ic doen faelgeren. 






Sondich. 

Haet ende nijt sal ic doen regneren. 






Belet. 

Reynicheit sal ic onder voet terden. c) 





{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Oncuysheit sal ick dliefste doen werden. a) 






Belet. 

Soberheit willic hebben uut den lande. 






Sondich. 

Gulsicheit en sijn gheen scande. 1) 






Belet. 

Oetmoedicheit moet verdreven sijn. 






Sondich. 

Hoverdicheit sal verheven sijn. 






Belet. 

Broederlicke mynne sal verjaeght sijn. 






Sondich. 

Roof, moort, brant sal behaeght sijn. 






Belet. 

Miltheit der armen moet vercouwen. 






Sondich. 

Giericheit sullen sy behouwen 
Ende alle ander sonden. 






Belet. 

Dat gaet sonder spreken. 






Sondich. 

Wy, duvelen, sullen ons wel wreken 
Aen de menschen in steden ende dorpen. 






Belet. 

Dat wy uuten hemel waren geworpen, 
Dat sullen sy noch zwaerlijck betalen. 





{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Wy sullen noch zielen met craken 1) halen. 






Belet. 

Wy sullen noch al ons ketels vullen. 






Sondich. 

Wy sullen den menschen wel verdullen: 
Daer en derven wy niet voor sorgen. 






Belet. 

Maer wy en costen niet houden verborgen 
Dat sacrament. 






Sondich. 

Neen wy, duvele. 






Belet. 

Dat heeft nu al bedorven tzuvele: 
Want tloopt al re voer den man 
Van den miraculen. 






Sondich. 

Daer en leydt niet an. 
Wy sullen noch maken onghewedere, 
Om de kercke te worpen nedere, 
Ende tlant hier verdrincken al omme, 
Op datter niemant by en comme 
Om eer en reverencie te bewijsen. 






Belet. 

Maer men beginnet al te zere te prijsen 
Int landt van Luydicke. 2) 





{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Dats ymmers waer. 






Belet. 

Maer de heren, de prelaten daer, 
Heb ick als Belet van Dueghden 
Wat inne ghesteken! 1) 






Sondich. 

Och, noyt meer vrueghden! 
Hoe soudy dat te weercken leggen? 






Belet. 

Hoert, hoeresone, ic salt u seggen: 
Ic hebse doen twijfelen op a) claer beles, 2) 
Als dat gheen sacrament en es. 
Dies es daer een advocaet, die heedt 
Heer Macharius, ende hem bereet 3) 
Om te proevene dit sacrament 
Op de Nieuvaerl. 






Sondich. 

Och, helsche serpent, 
Dats wel ghemaect, by den bloe. 4) 






Belet. 

Maer ghi moeter oeck helpen toe, 
Sondich Becoren, op dat te bet 
Voirt gaen mach. 






Sondich. 

Wel, Belet 
Van Dueghden, ic en sal niet sparen. 





{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Ja, Macharius mocht wel qualijc varen, 
In sulcker 1) manieren mocht hijt proeven. 






Sondich. 

Nu, vlieghen wy by hem sonder toeven, 
Op dat hi blive by sinen propooste. 






Belet. 

Wy moeten nerstich sien ten roeste 2), 
Op dat wy Lucifer onsen meester 
Paeyen meughen. 






Sondich. 

Nu, wech ons tweestere! 3) 
Als Belet van Dueghden ende Sondich Becoren 
Tempteren wy tfolc achter ende voren. 






Meester Macharius. 

Nu ghevet mi wonder ende meer dan wonder, 
Hoe dat te Nyeuwervaert het sacrament 
In den moer sou gelegen hebben onder 
Ende bliven reyn, gheheel ende ongesceynt. 

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

God heves de macht wel, tes waer, ic kent, 
Maer ic en cans niet gheloven nochtan: 
Dus benic ter Nyeuwervaert gheseynt 1) 
Om dit te proevene, op dat ic kan. 






Belet. 

Ja vant a) 2) als een man. 






Sondich. 

Het es onmogelijck. 






Belet. 

Dus gaet 3) hem an. 






Sondich. 

Het luyt lueghelick, 
Ten heeft cracht noch viertuyt. 






Belet. 

Tgheven messchien eenich lieden uut, 
Om met te gecrighene gelt ende goet 
Vanden menschen. 






Sondich. 

Tes recht, dat ghijt doet, 
En latet tvolc niet bedrogen sin. 






Belet. 

Ten es gheen sacrament. 






Sondich. 

Tmoet geloghen sijn. 
Soe langhe te ligghen onder derde 
Sonder openbaren. 





{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Ten es van gheender werde: 
Dus muegdijt proeven sonder sonde. 






Macharius. 

Ic heb consent uut sbysscops a) monde, 
Ende, al waert des niet, weret benijdt, 
Soe benic selve hooch ghenoech gewijt 
Om dat te proeven, alsoe ick sal 
In presencien van den volck all. 
Hebbent geordineert eenich boeven, 
Tsal hem berouwen. 






Sondich. 

Hoe suldijt proeven? 






Macharius. 

Dat en weet ick niet. 






Sondich. 

Soe salict u segghen. 
Ghi sullet in een schoon vuer leggen: 
Verbrandet, soe muegdy wel bevroen 
Dat gheen sacrament es. 






Macharius. 

Dat en salic niet doen: 
Want waert warachtich van valuere, 
Den roep soudt gaen al de werelt duere, 
Soe mocht ic dan oick met den viere 
Mijn einde doen. 






Belet. 

Ic weet een ander maniere: 
Sondich Becoren, hout uwen snatere. 






Sondich. 

Wats datte? 





{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Werpet int watere: 
Smelt het duer de natheit ontwee, 
Soe en eest gheen sacrament. 






Sondich. 

Dats een wordt van beschee: 
Oft verdrincket of zwymmet wege, 
Ten es niet oprecht. 






Belet. 

Dat hebdi te deeghen: 1) 
Worpet int watere secreet al stille 
Oft openbaerlijck. 






Macharius. 

Ick en hebs gheenen wille: 
Dus laet alsulcken reden lijden. a) 






Sondich. 

Willet dan al in stucken snijden: 
Versamet 2) niet weder aen een, 
Soe en eest gheen sacrament. 






Macharius. 

Dat soud mi verleen, 3) 
Waer Godheit ende menscheit in; 
Maer ic heb een ander inden syn: 
Ik salt met eender griffien 4) steken 
Tot vijff steden. 






Belet. 

Dat sijn de treeken: 
Ach, ach, ay, ic sal van lachen verwoeden. 





{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}



Macharius. 

Willet tot gheen der a) vijff steden bloeden, 
Soe en houdict voer gheen sacrament volmaect. 






Sondich. 

Hola, wy sijn ter Nieuwervaert geraect: 
Ziet daer de kercke. 






Belet. 

Wat sullen wy bedriven? 






Sondich. 

Ey, viant, wy moeten buyten blyven, 
Wy en dorren niet comen in de kercke. 






Belet. 

Gaet Macharius dus te wercke, 
Wy mochten wel sijn endelvers 1) lezen. 






Sondich. 

Het sal een roe tot sijns selfs ers wesen; 
Soudy twyfelen in dit sacrament, 
Die gheleert es? 






Belet. 

Hy es steeck blindt. 
Wy duvels hebben hem met den halsse. 






Sondich. 

Ic sal sin ziele hebben. 






Belet. 

Neen, ic salse 
Selve hebben, duvele. 






Sondich. 

Neen, ghy en sult. 





{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Ic sal hebben al, du a) best verdult: 
Belet van Dueghden gaf hem den raet 
Tsacrament te proevene. 






Sondich. 

Y, Lucifers saet, 
Daer heb ic wel toe ghehulpen, 
Sondich Becoren. 






Belet. 

Nu, helsch vulpen, 1) 
De ziele sal toebehoren ons beiden. 
Laet ons van desen redenen scheiden 
Ende Macharius hier buyten verwachten: 
Hy mocht wel in sijn sonden versmachten. 






Macharius. 

Nu, here prochiaen, ghi hebt wel gehoert, 
Hoe mi van den prelaten is bevolen 
Tsacrament te proevene rechte voert, 
Op datter tvolc niet en soude dolen; 
Want, hier gheseit onverholen, 
Waret gheen sacrament vol caritaten, 
Het waer een werck van vreemder molen 2), 
God souder b) een lantscap om verwaten: 
Dus willict proeven. 






Prochiaen. 

Twaer beter ghelaten: 
Wat wildi veel meer proeven doen? 
Eest niet ghenoch, dat c) Jan Bautoen 
In presencien van dese vrouwen 
Tsacrament in de handt heeft gehouwen, 

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des bloedende wordt midallen 1) zeere? 
Ghy en dorftes a) niet proeven meere: 
Tdunct my zijnde een seeker claerheit 
Van waerheden. 






Macharius. 

Wie weet oft hi waer seit. 
Dese vrouwen zijn goet te verdovene. 2) 
Tes quaet vrouwen te gheloevene: 
Sy sijn goet te verladen 3) als dongeschelde; 
Hy heeftse messchien versmeect met gelde: 
Aldus wie can gheweeten oft waer es, 
Ten waer geproeft. 






Jan Bautoen. 

Meyster Macharius, 
Ic, Jan Bautoen, hier teghenwordich, 
Ende dese vrouwen sijn accordich, 
Dat wijdt sullen, eest u begheren 
Op thelich cruis ons Heeren sweren, 
Ja opt heilich sacrament daarmede. 






I. Vrouwe. 

Ja wy, op ons doot inder waarhede. 






II. Vrouwe. 

Ja, op tverlies onser sielen desghelijcx. 






Jan Bautoen. 

Ja, en op ons deel des hemelricx, 
Datter waerachtich b) bloet uut ran 
In mijn handt liggende. 






Prochiaen. 

Dus vreest u dan 
Tsacrament te provene als de dove, 

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blynde, twyfelende int ghelove. 
Ghy gheeft donnosel, erme, zemple 1) 
Aen u twyfelinge quaet exemple: 
Bedunct u wel, wat hebdy voren? 






Macharius. 

Ic moet proeven, dats verloren, 
Want ick van Luydick daerom come. 
God en salder niet sijn verbolgen omme, 
Dat ment proeve, ten mach niet schaden. 
Ic moet my a) der curingen ontladen, 
Stelt hier het sacrament, laet zien, 
Ic wilt proeven. 






Prochiaen. 

Tmoet wel gheschien: 
Maer vaerder wel met, dats alsoe. 






Macharius. 

Nu stelt hier neder, daer met ho. b) 2) 
My dunct, ghy sijt alte mael in vare: 
Recht oft gheen sacrament en ware, 
Soe vreesdy der proeven al ghemeen. 
Eest een sacrament, het blijft een: 
Dus sijdt te vreden, laet my ghewerden. 






Prochiaen. 

En wilt niet buyten maten terden: c) 
Hi es hier boven diet al aenziet. 
En zidt niet te cloeck. 






Macharius. 

Kee, 3) neen ic niet. 
Daer rakict met der griffie ten beginne. 
Esser gotheit ende menscheit inne, 
Het salem baren 4) sonder twyfelen! 





{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}



Jan Bautoen. 

Dats mijn ghelove. 






Macharius. 

Al maecht aff scifelen, 1) 
Dats twee werve ende dat derde werven. 






Prochiaen. 

Meester Macharius, wildi u bederven? 
Ghy en vreest God niet bedallen. 






Jan Bautoen. 

Sijn gramscap mocht u wel vervallen: 
Tsal u noch leet sijn, soudic hoopen. 






Macharius. 

Ic moet noch twee werf noopen. 
Baert hem niet ter vijfter reysen, 
Soe en eest gheen sacrament. 






I. Vrouwe. 

Wat muegdy peysen? 
De duvel heeft u wel met der kele! 






Macharius. 

Dats viere! 






Prochiaen. 

Ghy makes te vele: 
Tsacrament oneerdichlic 2) geraecty. 






Macharius. 

Dats den vijfsten steek! 






Prochiaen. 

Arm man, wat maecty? 
Den vijfsten 3) stekende op dit broot, 

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

So wordet te vijf steden van bloede root: 
Wat hebdy hier al sonden bedreven! 






Jan. 

Noch bloedet. 






Prochiaen. 

God moet u vergheven! 
Ghi hebt hier wonden gemaect tot vijven 1). 






Macharius. 

Het es gedaen, tmoet gedaen bliven. 
Ic merck nu wel te deser steden, 
Dat een a) sacrament es. 






Prochiaen. 

Sijt nu te vreden: 
Het mocht u wel te quade vergaen. 






Macharius. 

Ic en hebber niet veel aen misdaen: 
Ic hebbe van den prelaten tconsent, 
Ende daer met adyeu. 






Jan Bautoen. 

O heylich sacrament, 
Loff moet u vloeyen van allen monden! 






Prochiaen. 

Loff sy dynen preciuesen vijf wonden. 
Die ghy voir onse sonden ontfingt. 






I. Vrouwe. 

Ghelijck ghy aen theilich cruce hinght, 
Soe sydy hier volmaect in gedaente 
Van desen broode. 






II. Vrouwe. 

O hooghe verwaente 2) 
Van Machare! 





{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}



Jan. 

O minsche onversaeght! 






Prochiaen. 

Woordy niet van Gode geplaeght, 
Soe muegdy u wel beloven 1) certeyen. 






I. Vrouwe. 

O quaet tyrant! 






II. Vrouwe. 

O valsch vyleyen! 2) 
Die den duvel achter aen den stert zijt. 






Jan. 

Boescher mensche, u dunct, dat ghi wert sijt 
Dit heilich sacrament aen te tastene? 






Prochiaen. 

Nu, om ons van druc tontlastene, 
Willen wy, tsacrament ter eeren, 
Alle manieren van vrueghden vermeren 
Met oergelen, met herpen en luyten 
En ander spelen, vol soeter virtuten, 
Om dat al om mach worden vermaert 
Dit heilich sacrament ter Nyeuvaert 
Duer dese mirakele hier openbaerlijc. 
Al maeght Macharius ontgelden zwaerlic 
Ende sijnder sielen noch mach druc sijn, 
Tmocht ander menschen wel geluck sijn, 
Diet besoecken sullen devotelijc. 
Laet ons triumpheren grootelijc 
Duer dit heilich sacrament van myraculen: 
Ic saelt gaen stellen in der tabernaculen. 






Sondich. 

Du, Belet van Dueghden. 





{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Ic, slanghe jonck. 






Sondich. 

Ic springhe van vrueghden eenen spronck, 
Dat my bey mijn billen waghelen. 






Belet. 

Hoe sullen wy crauwen met den nagelen 
Meesteren Macharius! 






Sondich. 

Wy sullen hem plucken! 






Belet. 

Hy woort ghetrocken in hondert stucken, 
Hy sal hem in ewicheeden bedroeven! 






Sondich. 

Men sal hem leeren tsacrament proeven: 
De gecruyste sal hem wel loonen! 






Belet. 

Men sal hem in de helle croonen 
Met eenen berrenden treefte 1) heet. 






Sondich. 

Noyt minsch en ghebeurde meerder leet. 
Waer hi hier op de werlt ghestorven! 






Belet. 

Maer, duvelken, tes al bedorven: 
My dunct dat ic uut den sinne come! 
Daer gebeuren miraculen al omme, 
Dwelck tsacrament al om doet 
Op de Nyeuwevaert. 






Sondich. 

Dat en es ons niet goet: 
Wy haddent belet, hadden wy gecost. 





{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Het heeft een vrouw in aerbeyt verlost, 
Ende harer moeder ooc doen bescermen 
Op de wilde zee. 






Sondich. 

Hulpe dermen! 1) 
Des moet ymmers de duvel wouwen! 






Belet. 

Ende theeft een kint 2) dleven behouwen, 
Dat int dwater scheen verdroncken medallen; 
Ende noch een ander, int stille 3) gevallen, 
Hevet oec vertroost; ende na desen 
Hevet een gescoirt 4) kindt genesen, 
Ende noch ander miraculen vele. 






Sondich. 

Lucifer sal ons malen te musen mele, 
Als hi verneempt alle de saken, 
Dat soudick duchten. 






Belet. 

Hoe sullen wijt maken, 
Dat wy veel zielen mochten crygen? 






Sondich. 

Dat weet ic wel! 





{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

En willes nyet zwyghen! 
Waer met, duvel? Wilt mi berechten! 






Sondich. 

De kerstenen sullen gaen vechten 
Teghen die heydene, by den ribben: 1) 
Daer sullen wy zielen met hoopen hebben, 
Om Lucifer daier met te paeyene. 
Ach, ach chay! 






Belet. 

Nu beginic te verfraeyen: 2) 
Maer, duvel, waer saelt ghedyen? 






Sondich. 

In Pruysschen merke. 






Belet. 

Ghy doet my verblyen: 
Omdat de Zarasynen worden gequelt. 






Sondich. 

Heer Wouter van Roosbeke es int velt: 
Hi salse cloven totten tanden. 






Belet. 

Maken wy ons deerweert, vianden! 
Wy moeten zielen bringen ter hellen, 
Souden wy Lucifer te vreden stellen. 






Here Wouter van Roosbeke. 

Wel an, ghy kersten, wilt clooc gemoedt 3) sijn! 
Al muegdi met veel slaghen gegroet sijn, 

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al muegdy duersteken, duerhouwen sijn, 
Al muegdy nat, bezweedt, bebloet sin, 
Al mach u tleven hier gheboet 1) sijn, 
Al muegdy in veel rouwen sijn, 
Laet in Gode al u betrouwen sijn, 
Wilt heerlic Cristus lachter wreken. 
Ghy sult in glorien by ons Vrouwen sijn, 
Wordi verslaghen oft duersteken. 
Wilt u biechten tegen u selven spreken, 
God sal u vergheven al u mesdaet. 
De heydenen comen aenghestreken: 
Siet dat ghy groote slaghen slaet, 
Ende roept alle: Jhesus, sonder verlaet. 2) 






De Knapen alle. 

Jhesus, Jhesus. 






I. Heyden. 

Mamet, Mamet! 
Ghy kerstenen moet hier alle blyven! 






I. Kersten. 

Helpt ons Christus van Nazareth! 






De Knapen alle. 

Jhesus, Jhesus! 






I. Heyden. 

Mamet, Mamet! 






Ander Heyden. 

Alsoo men tvleesch capt op een bret, a) 
Soe sullen wy u cappen, kettiven. 






Knapen alle. 

Jhesus, Jhesus! 





{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}



I. Heyden. 

Mamet, Mamet! 
Ghy, kerstenen, moet hier alle blyven! 






Heer Wouter. 

Met woorden en condy ons niet verdriven. 
Houdt daer, dats uwe, ghy honden! 






Alle Kerstenen. 

Jhesus, Jhesus! 






Ander Heyden. 

Hulp Mamets wonden! 
Ghy slaet hier slaghen alsoe milt 
Soe een smet doet op sijn aenbilt, 
Oft ghelijc een dorsscher met den vlegele 
Zijn coren dorscht. 






Heer Wouter. 

Slaet sonder regule, 
Ghy, kerstenen, hebt a) eens leeus herten 
In uwen buyck! 






I. Kersten. 

Noeyt meerder smerten! 
Ic moet hier int sant blyven doot. 






De Knapen. 

Der heydenen macht is ons te groot, 
Zy commen met hoopen aenghewolven. 1) 






I. Heyden. 

Her heer, ghy kerstene snottolven! 2) 
Al waerdi licht als een vuegele, 
Ghy en cont niet wech! 





{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ander Heyden. 

Ghy moet duer den buegele; 1) 
U macht es tegen ons te clene! 






Heer Wouter. 

Hulpt ons, Jhesus van Nazarene, 
Oft anders zijn wy al verloren. 






De Knapen. 

Och, edel ridder, meester vercoren, 
Ons volc heeft meest den doot ontfangen: 
Laet ons best 2) vlien! 






I. Heyden. 

Heer, geeft u ghevangen, 
Ghy twee en mueght ons niet ontdanssen! 






Ander Heyden. 

Ic duersteke u met deser lanssen, 
Oft gaet goets moets, by den billen! 






Heer Wouter. 

Weder wy willen oft niet en willen, 
Moeten wy ghevangen sijn in plagen, 
Gode ontferms. 3) 






I. Heyden. 

Ten baedt gheen claghen: 
Ghy moetter om sterven met eenen smaels. 4) 
Gaet in prisoen sonder veel verhaels. 
Wy willen terstont gaen ordineren, 5) 
Hoe dat wy u sullen persequeren, 
Weder willen 6) zieden, berren oft roosten. 





{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}



Heer Wouter. 

O weerde Maria, wilt ons vertroosten 
Voer de wreetheit vanden Sarazinen; 
Wilt ons met uwer gracien beschynen: 
Want wy comen in dit verdriet 
Om uwe tkynts wille. 






De Knapen. 

En helpty ons niet, 
Noeyt menschen quamen in meerder nooden. 






I. Heyden. 

Hoe willen wy deze kerstenen doden, 
Die ons heydenen vallen zere peutertier? 






Ander Heyden. 

Men sal gaen maken een groot vier, 
Daer sullen wy nu de justicie doen, 
Ende alle daghen sacrificien doen 
Onse goden met eenen kersten knecht; 
Wy sullense bestellen 1) nae haer recht! 
Wat segdijs, gye? Duncket u quaet, 
Soect een beeter! 






I. Heyden. 

Neent, tis goet raedt. 
Gaet, maect ghy heet vier bereet; 
Men sal hem daer cuekenen 2) maken heet: 
Deze kerstenen en sullen hier niet stincken! 
Maer - wie sael voer sterven? 





{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ander Heyden. 

Dats goet, mijn duncken, 1) 
De meestere van hem. 






I. Heiden. 

Neen, hoort my segghen. 
Men sal hier in dese laeye leggen 
Alsoe 2) veel boonen tsamen ghesloeten, 
Een sweertte salder wesen onder al: 
Ende die dese zweertte boon a) hebben sal, 
Die salder om sterven: wat segdy er toe? 






Ander Heyden. 

Ic raede dat ment alsoe doe: 
Tes trechtverdicheste, voer waer. 






Derde Heyden. 

Ghy heren, tvier bert schoen ende claer: 
Believet u, ghy muegt gaen coken 
Met den kerstenen. 






I. Heyden. 

Dats wel ghesproken, 
Dies ic als nu ghespreke b) hier: 
Haelt here Wouter van Kersbeke hier 
Ende synen knape; eenich 3) van tween 
Sal als heden van den lyve steen; 4) 
Al waren sy noch quader ende stoutter, 
Sy sullen sterven. 






Derde Heyden. 

Comt voert, heer Wouter, 
Mijn lieden en willen u niet bederven; 

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy en sult van geender voetcouwen sterven! 
Ghy of u knape in elcx presencie 
Moedt hier in tvier. 






Heer Wouter. 

Dats een swaer sentencie, 
Minschen als beesten te verdoene; 
Ghy heren stelt ons doch te rantsoene, 
Wy sullen gheven des u behaeght. 






Ander Heyden. 

Ghy moeter in; tes verloren gheclaeght! 
Hier sijn twee boonen inne, hoirt ditte: 
Wie van beeden heeft de witte, 
En sal heden niet sterven, wilt verstaan; 
Maer die de zweerte heeft, moeter in gaen: 
Dus wildu om sterven bereeden. 






Heer Wouter. 

Moeten wy dan sterven een van beeden, 
Soe laedt ons dan doen ons oracie. 1) 
Soe maect ons een cortte collatie: 2) 
Ten baet ghepopelt noch ghelesen. 






Heer Wouter. 

O God, die ten derden daghe zijt geresen, 
Wilt mi beschermen voer desen brant! 






De Knape. 

Behoedt mijn ziele voir den viant; 
Laet dit vier mijn sonden aff wasschen, 
Valdt my te stervene. 






I. Heyden. 

Nu wilt u rasschen! 3) 
Ten mach niet helpen, dat ghy mesbaert! 





{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}



Heer Wouter. 

O heylich sacrament vander Nyeuwervaert, 
Alsoe waerlijc als u bloet uut brac, 
Als Jan Bautoen de hant aen u stac, 
Dwelc niet gheloven wilde Macharis; 
Alsoe waerlijc alst oec waer is, 
Dat u bloet te vijf steden liep af, 
Daer hy u vijf steken met der griffien gaf, 
Dwelc menich mensche aensach; 
Alsoe waerlic als ghy voer desen dach 
Den croepel hebt doen gaende maken, 
Den blynden aen sijn licht geraken, 
Den doven doen horen, den stommen spreken, 
Ende hondertich ander ghebreken 
Den menschen met gracien hebt afgenomen, 
Soe wilt my oec te hulpe comen, 
Ende doet aen my miracule scoene. 
Mach ick ghecrighen de witte boone 
Ende verlost werden van dese tyranden, 1) 
Soe belovic met gevouden handen 
Hier op myn knyen in secreten, 
Dat ic nymmermeer vleesch en sal eten 
Noch wijn drincken tot der tijt 
Dat ic u, sacramente ghebenedijt, 
Op de Nyeuwervaert besocht hebbe 
Ende mijn offerande gebrocht hebbe. 
My u gracie te trooste seyndt, 
Werde heilich sacrament, 
Hier staende bynnen desen ringe. 






Ander Heyden. 

Nu. neemt elc een boon geringe. 
Sullen wy noch hier langhe staen? 






Derde Heyden. 

Neempt de bone, daer met gedaen, 
Oft wy worpen u int vier te gadere. 






De Knape. 

Ziedt dair de myne. 





{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}



Heer Wouter. 

O hemelsche vadere, 
Heilich sacrament, lof u der seghen! 
Ic hebbe de witte boone gecreghen, 
Des moet u eewich lof toe vloeyen. 






I. Heyden. 

Te viere, te viere! 






Ander Heyden. 

Rasch, wilt u spoeyen! 






De derde. 

Gaet, steect u duere! 1) 






I. Heyden. 

Maect ons uus quyt! 






Ander. 

Wat segdijs, tes nu seggens tijdt! 
Ghy siet, dat u God niet ghehelpen can 
Noch u lyden niet ghestelpen can: 
Wyldijs zijns loochenen ende versweren, 
Soe behoudy dleven. 






Knape. 

Twee brysschende beeren! 
Veel liever geefic mi in den brant! 
Adyeu, schoen soet prieel van Brabant, 
Ic sterve hier den gheloove ter eere; 
Doch eest beter de knecht dan de here: 
Ic bender oec herde wel met te vreden. 
Adyeu, kersten landen ende steden, 
Rivieren, waranden en castelen; 
Goudt, silver, ghesteynte en juweelen 
En mach my niet helpen, dats verloren. 
Adyeu alle, verguldene sporen, 2) 

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrienden, maghen, vadere ende moeder, 
Adyeu, meester lief, vrient als broeder, 
Bidt doch voer mi uut caritaten, 
Dat mijnder ermer sielen mach baten; 
Want al mach verbranden den lichame, 
Es de siele onsen Heere bequame, 
Mi en raect, hoe ic bederven sal. 
Loff God, dat ic martelaar sterven sal, 
Den kerstenen teeren, den heyden te scanden. 
Y vuil heiden, lelicke tyranden, 
Stomme beesten, stunckende pryen, 
Die Jhesum en kendt noch Marien, 
Des ghy alle zijt des duvels kynderen, 
Ghy en condt mijnder zielen niet ghehinderen, 
Al doedy den lichame veel smerten: 
Des loopic int vier met goeder herten, 
Roopende, niet voir de doot bevreest: 
‘Vader, in u handen bevelic mynen geest.’ 






Derde Heyden. 

Aldus sullen varen de kerstenen meest, 
Die tegen ons, heidenen, steken. 1) 






Heer Wouter. 

Waerdijs wijs, ghy sout anders spreken, 
Erm menschen, hoe muegdy dus doolen? 






Ander Heyden. 

Laetten al verbranden tot colen: 
Morgen zuipti van den selven zoope. 






Heer Wouter. 

O heilich sacrament, al mijn hoope, 
Ghy hebt mi bescerremt a) desen dach: 

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

O werde sacrament, oft wesen mach, 
Biddic, dat ghy mi voirt bewaert, 
Opdat ic u soeke ter Nyeuwervaert: 
Uwen lof salder verre met spreeden. 






I. Heyden. 

Nu wilten inden kercker leden; 
Hi en sal daer gheen weelde ghebruycken. 






Derde Heyden. 

Daer inne den hals moetty verstuycken; 1) 
Ghy sijdt daer uut der perden voeten! 






Ander Heyden. 

Soe wy alle vrueght aanveerden moeten, 
Midts der onsprekelycker victorien, 
Gaen wy inden tempel met glorien, 
Ons goden met oracien gedincken. 






I. Heyden. 

Alle daghe sullen wy hen scinken 
Eenen kersten int vier ter sacrificien. 






Derde Heyden. 

Wy sullen noch midts deser condicien 
Haer alder liefste knechtkens zijn. 






I. Heyden. 

Huer dreelincxkens, 2) 






Derde Heyden. 

huer badderkens sijn. 






Ander Heyden. 

Huer uutvercorenste melcslabberkens sijn. 





{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}



I. Heyden. 

Wy en sullen niet dan wittemoes scocken. 1) 






Derde. 

Wy sullen eten alde vetste broeken, 
Om wel met te mestene a) ons lancken: 
Dus gaen wy onser 2) Mamet dancken. 






Heer Wouter. 

O sacrament ter Nyeuwervaert rustende, 
Alsoe waerlijc als ghi God ende mensche sijt, 
Behoedt mi erm man qualijc lustende, 
Heilich sacrament ghebenedijt. 
Al dreygen mi de heiden grooten nijt, 
Believet u, tsal haest ghekeert sijn. 
Wijn noch vleesch en proevic voir den tijt, 
Dat ghy van mi ter Nyeuwervaert selt geert sijn. 
Euwich moet uwen loff vermeert zijn. 






Belet van Dueghden. 

Du duvels jonc, tes al wel gemaict, 
Wy sijn ymmers uut der hellen geraect: 
Der heiden zielen in ons forneys 
Hebben ghemaect onsen peys: 
Lucifer glorieert in synen zeetele! 






Sondich. 

Wy hebben ghevult den meesten keetele 
Soe vol zielen, helsche slanghen, 
Datter twintich aen dooren hanghen 
Ende aen den heyse 3) bicans een duyst! 






Belet. 

O Sondich Becoren, daer hebdijt juyst. 
Men b) en costzer al niet in geleggen. 





{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Du, Belet van Dueghden, gy moet mi seggen, 
Waer es meester Macharijs gevaren? 






Belet. 

Eenighe lieden willen verclaren, 1) 
Dat hy van dulheden afghebeten heeft 
Zijn handen ende die selve geten heeft; 
Ander seggen: hi bleef doot onder wege. 






Sondich. 

Maer waer es de ziele? 






Belet. 

Dat hebdy te dege! 2) 
Die heeft meest gecregen haer verdiente 
Naer huer wercken. 






Sondich. 

Noeyt beter geschiente! a) 
Soe en es sy niet wel! 






Belet. 

Dat meen ic oock. 






Sondich. 

Maer, duvel, hier compt eenen anderen rooc b) 
Van den sacrament. 






Belet. 

Dat sal ons plaghen. 





{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Tdoet so veel miraculen alle daghen, 
Dat den lof gaet al Brabant duere: 
Hoerdy wel, necker? 






Belet. 

Jaic, necker, wel ter cure. 
Het doet mi, heische geest, bedrucken. 






Sondich. 

Her Elout 1) vant a) eens in drie stucken 
Met den costere. 






Belet. 

Ja, wats daer af? 






Sondich. 

Des bescempt 2) sijnde, hebbende hier vaer af, b) 
Sont hi om heer Willem in den Oudenbosch terstont, 
Om dit te siene, diet oec soe vont; c) 
Daernae quaempt aensien met eeren 
De prochiaen van Breda en ander heren, 
Burgemeester ende Jan Maes den casteleyn; 
Dit sacrament siende alle gemeyn 
Vonden zijdt reyn, onghequest en geheel, 
Soot te voren was. 






Belet. 

Kee, de duvel hebs deel: 
Dit en gaet ymmers wel te wercke. 






Sondich. 

Oick quam daer eens een vrou in de kercke, 
Maer sy en d) vant daer gheen licht bynnen, 
Om offerande te doene. 





{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Ic sal ontsinnen, 
Zegt oft daer oeck mirakel aen dede. 






Sondich. 

Jaet, duvel: liggende in haer ghebede, 
Ten lesten haer ooghen opslaende, 
Vernam a) a) sy vier schoen lichten staende, 
Voir tsacrament, by den billen. 






Belet. 

Hulp longeren, ic sal verwoeden willen; 1) 
Van toerne spouwic vier inde vlamme. 






Sondich. 

Ende Claes Claes soons wijf van Rotterdamme 
Was duer den arbeyt van kinde 
Vijftien maende cropel. 






Belet. 

Hoe voer dat tenb) einde 
Waert sy ten lesten oick wat vromer? 2) 






Sondich. 

Jaes: op Sint Jans dach te midtszomer, 
Daer de muntmeesters by stonden 
Van Sevenberghen, heeft sy gevonden 
Troost ende gracie, dat sy niet meer en qual 
Van dier siecten. 






Belet. 

Dat es tquaetste van all. 






Sondich. 

Hoe soe, duvel? 






Belet. 

Dat sal ic u segghen, 
De vrouwen sullen daer aen legghen 

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huer herte zoe zeere, byden stortten, 1) 
Datter huer pine met sal curten. 
Vrouwen sijn nyeu: 2) als sy yet weeten, 
Dat hem dient, sy en sullens niet vergeten; 
Als de vrouwen wat weeten van virtute 3), 
Dat hangt aent clockzeel. 






Sondich. 

Tcoompt al uute: 
Sy lopent ter stondt al omme bellen. 






Belet. 

Dat sal groot verlies sijn der hellen: 
Wetent de vrouwen, tes al verloren cost. 






Sondich. 

Theeft noch meer in den arbeit verlost; 
Ende een cropel kint hier voren; 
Een ander dat sijn leden had verloren; 4) 
Een dat blyndt was, noyt geen feldere; 5) 
Een dat doot viel in eenen keldere; 
Een dat int water lach gevallen; 
Ende een gescuert 6) zijnde mid allen 
Heeftet vertroost na a) dou castuyme, 
By den maertillen. b) 





{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Ja, ja, scept ruyme: 
Het sal een sack 1) werden. 






Sondich. 

Ende hoirt ghy, viant, 
Heer Wouter is oic ontgaen den brandt, 
Ende uut den prisoene oec gecocht. 2) 






Belet. 

Heeften de duvel daer uut gebrocht, 
Ende den kercker was alsoe sterck? 






Sondich. 

Tes al te mael tsacraments werck: 
Theeft al meer gevangen gehulpen, 






Belet. 

Het sal hier af commen, helsch vulpen; 
Hy en saels nyemant gebrec laten hebben. 
Dat en sal hy, al soudt hy noch pec hebben 
Zijnen sack voll. 






Belet. 

Dat moet waer sijn. 






Sondich. 

Ey, duvel, hi sael vlues daer sijn, 
Hy a) es by heer Heinderick van der Lack 3) 
Binnen Breda. 






Belet. 

Ramp hebdi, diet sprack: 
Ik wildy verswegen hadde de nyemare. 






Sondich. 

Nu, wat te rade? 





{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Ic ben in vare, 
Blijft dit sacrament staende lange, 
Tsal ons al bederven. 






Sondich. 

Neent, helssche slanghe, 
Ghy wetet wel: wat stady ende snatert! 
Ter Nyeuwervaert eest al verwatert, 
Daer en can nyemant te voet geraken: 
Tes daer sorghelijck. 






Belet. 

Dat sijn goey saken, 
Om tvolc te scouwene ende doen die scat 1) 
Te besoeckene. 






Sondich. 

Tesser soe nat, 
Dat de kercke te sincken begint. 






Belet. 

Nu gaen wy maken storm en wint, 
Dat wy alle den bras 2) doen versincken. 






Sondich. 

Daer mochter noch wel verdrincken, 
Laet op gaen den dach. 






Belet. 

Nu vliegen wi a) dure, 
Wy sijn van quader valsscher natuere. 





{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}



Heer Wouter. 

Uit der stat van Breda gescheeden 
Heer Heinderic gedanckt hebbende zynder chieren, 1) 
Zijn wy met eender scuten, onder ons beeden, 
Ter Nyeuwervaert comen met blijder manieren; 
Als 2) was den ijsghanc zeer putertiere, 
Heer Schoutet 3), hy en heeft ons niet mesdaen: 
Des moet theilich sacrament goedertieren 
Van allen monden loff ontfaen. 






Schoutet. 

Nu laedt ons bynnen der kercken gaen 
Ende doen ons devocie sonder verdrach. 
Ons heeft vernomen de prochiaen, 
Ende hy compt heerwert, al dat hi mach. 
Dat ons Christus opten Witten Donderdach 
Gelaten heeft ende bezedt 4) in testamente, 
Dair ons alder salicheit aen lach, 
Loven wy datte als die obediente. 






Heer Wouter. 

Heer Prochiaen here, by uwen consente 
Begheric te siene met minnen groot 
De vorme van desen sacramente, 
Dat mi verlost heeft van der doot. 
In heydenissen gevangen in grooter noot, 
Dair mijn cnape ende al mijn volc es bleven, 
Hevet aen my gedaen mirakel bloot, 
Dwelc ic u sal te kinnen gheven. 






Prochiaen. 

Willecoom, mijn vrienden verheven, 
Hier in desen wilden woesten aert, 5) 
Dairt theilich sacrament es bleven, 

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwelc van mi mynlic es verwaert. 1) 
Ghy weet wel hoet quam te Nyeuwervaert, 
Ende hoe dat in den moer was ghevonden, 
Ende wat miraculen dat heeft ghebaert 
By Meester Macharis tanderen stonden. 






Schout. 

Ja wy; lof vloeye hem van allen monden, 
Theeft soe menige menschen verloest; 
Wat a) wy, wormen vol stinckender sonden, 
Daer duer doen, es al behouden cost. 






Prochiaen. 

Sieten hier, die alle dinck eerst begost, 
Die om ons allen de doot ontfinck; 
Zieten hier, die met eenen vierigen lost 
Om ons soe menigen voetstap ginck; 
Alsoe volmaect als hy aen tcruyse hinck, 
Zoe es hy hier, ons mensschen onsienlijc, 
Hier teghenwordich es dopperste coninc: 
Eweghen lof sy hem geschienlijc! 2) 






Heer Wouter. 

Loff, eere ende werde 3) ben ic u bienlijc, 
Heilich sacrament, minsche ende God, 
Wien themelsche heer es dienlijc, 
En die over alle dinghen hebt gebodt. 
Ghi hebt mi af ghedaen tstervens lod: 
Des sal ic seggen tot inden endt, 
Hier sijnde als int hemelsche slodt: 
Loff, zoet, werdich, heilich sacrament! 






Prochiaen. 

Loff, alder costelicxste ghifte, 
Dat ons Christus heeft gelaten; 
Dijn werde en vollooft gheen gescrifte, 

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tes oic onmoegelijc erm erden vaten; 
Doch ons simpel loff, vol caritaten, 
Neempt danckelijc, Heere excellent; 
Ic roeupe uut mynnen boven maten: 
Loff, zoet, werdich, heilich sacrament! 






Schoutet. 

Loff, figure van Melchisedech, 
Die Abraham scincte broot ende wijn, 
Ende van dmanna, dat viel in den wech; 
Lof vloeye u, Helyas coecxken fijn, 
Aller miraculicxste spyse bekent: 
Wy moeten wel seggen in elc termijn 1) 
Loff, zoet, werdich, heilich sacrament. 






Heer Wouter. 

Loff, sacrament vol alder virtuten, 
Die mi beschermt hebt van den brandt, 
Van der doot verlost ende uut der muten 2) 
Ende de witte boone verkeerdet in de handt; 
Loff, die mi dus brocht hebt in Brabant, 
Ende vanden yse 3) ghehouden onghescent: 
O prince, boven alle princen plisant! 4) 
Loff, zoet, werdich, heilich sacrament! 






Prochiaen. 

Ghy sult mi segghen al tregement, 
Opdat ict mach in memorien houwen, 
Dit schoon mirakel. 






Heer Wouter. 

Ja ic, in trouwen, 
Waerachtichlijc alsoot ghesciet es. 






Schoutet. 

Nu, heer Wouter, die sonder verdriet es, 
Dien ic hier bracht heb met mynnen, 
Want ic alle dinghen ben te bynnen 

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van der miracule, die ic heb gehoort, 
Willic ten Nyeuwenbosch recht voert: 
Neempt simpel jonst voer danck, 
Ende daer met: adyeus! 






Heer Wouter. 

Ja ic, mijn leven lanck: 
God moet u sparen in alle dueghden. 






Prochiaen. 

Nu coomt, seght mi al dijn reden met vruegden: 
Ik saelt gaen scriven in den naem des heeren, 
Den heiligen sacrament ter eeren, 
Dwelc ons, als dalder leste spyse 
Alle moet a) bringhen ten hooghen paradyse. 






Sondich Becoren. 

Du, ghy schuympepere! 1) 






Belet van Dueghden. 

Du, noertsch drol! 






Sondich. 

Du, vuyl slepere! 






Belet. 

Du, leelic swert mol! 






Sondich. 

Ligdy noch in uwen sol? 2) 






Belet. 

Neen ic, raven 3) jonck. 





{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Ic crauwe mynen bol. 






Belet. 

Waer om, aventronck? 1) 
Esser wat nyeuws? 






Sondich. 

Jaet, noeyt gheen quadere, 
By den maertillen. 






Belet. 

Hoe soe, verradere, 
Eest van den sacrament? 






Sondich. 

Jaet, duvel van der hellen, 
Ten es anders niet. 






Belet. 

Saelt ons euwelijc quellen? 
Des moet wel de necker wouwen! 
Seght op gheringhe. 






Sondich. 

Wel, en trouwen. 
Heer Heinderick van der Lec es gestorven: 
Nu hadde dlant van Breda verworven 
Grave Engelbrecht van Nassauv, die doot es, 
Maer hy heeft eenen soone, die groot, es, 
Joncker Jan, Drossate van Brabant; 
Ende dese here, ghy, helsche viant, 
Die heeft van den sacrament vernomen, 
Datter nyemant by en can gecomen 
Duer dwater, dat dlandt al bederft, 
Des hy den bysscop, in Luydicke geerft, 2) 
Eenen brief zeynt, by den rebben, 3) 
Omdat hyt bynnen Breda moch hebben, 
Omt a) dair te eeren met veel jolijts: 
Wat segdy hier aff? 





{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Och, noeyt meer spijts: 
Dit sal ons duvels bringen in grieve! 






Sondich. 

Ende die bode es wech met den brieve, 
Hi en saels hem niet ontseggen vri 1). 






Belet. 

Hoe soe, duvel? 






Sondich. 

Daer es de redene by: 
Hy heeft zijn zuster, vrouw Marie 
Van Loon, te wive. 






Belet. 

Tvalt ons al contrarie! 
Commet tot Breda, eylaes, ic duchte, 
Tsal weder midts desen geruchte 
Miraculen doen aen allen canten. 






Sondich. 

Waer blyven wy, arm olyphanten! 
Wy en sulles niet konnen beletten 
Te eeren. 






Belet. 

Wy moeten ons te vreden setten: 
Belet van Dueghden en heeft hier geen macht. 






Sondich. 

Tsacrament heeft ons veel te groote cracht: 
Tes de man met den cruce al zelve. 






Belet. 

Nu, vlieghen wy wech met desen gedelve. 2) 
De bysscop heeft den brief ontfangen: 
Dat merckic wel. 





{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Nu, sonder verlanghen 1), 
Belet van Dueghden, verbiedt den minssche 
Caritate te doene. 






Belet. 

Dat makic te winssche. 
Maer ghy, Sondich Becoren, tempteert 
Iemant die vele de kercke hanteert, 2) 
Een nonne, een suster oft een baghynne 
Met oncuysheden! 






Sondich. 

Dats mi cleen pyne. 
Eest geestelic, werlijc, pape oft coster, 
Ic doe hem wel horen paternoster 
Averrecht lesen en bringen hem voren 
Wille van sonden. 






Belet. 

En, Sondich Becoren, 
Ghy weet wel aen de zielen te gerakene. 






Sondich. 

Belet ghi al om peys te makene, 
Ghi en mueght Lucifer niet bet believen. 






Belet. 

Ic sal, duvel, maer ghi moet mi gerieven 
Met uwen bystandt. 






Sondich. 

Jaic, getrouwelijck. 






Belet. 

Nu hebben wy ons dan bouwelijc 3) 
Wy sijn doch die alder versmaedtste: 
Bor 4), hier omme elc doe sijn quaetste! 





{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}



De bysscop van Luydick. 

Mijn vrienden, mijn heeren ende officieren, 
Een letter es mi comen, hort mi spreken, 
Die ic vriendelijc sal hantieren 1), 
Ende in presencien u allen 2) opbreken. 
Aenden zegele eest wel gebleken, 
Dat hy coompt van den grave van Nassauen: 
Dus leest, ende wilten ontvouwen, den brief. 






I. Heere. 

Ic Joncker Jan Grave van Nassouwen, 
Van Dietze, van Vianden der stede, 
Ende Heere van Breda oyt gehouwen, 
Drossaet slants van Brabant mede, 
Scrive saluyt dijnre Weerdicheden, 
Der heiligher kercken standaert drager, 
Vader, vriendt ende lieve zwager. 3) 
 
Weet dat ter Nyeuwervaert in mijn landt 
Rust een heilich sacrament, 
Des in Vlaenderen ende in Brabant 
Ende veel ander landen wel es bekent; 
Tdoet veel miraculen daer ontrent, 
Ende oyt gedaen heeft van beginne, 
Des a) hem tvolc draeght groote mynne. 
 
Maer dese plaetse, daert rust opter stadt b) 
Es nu al vanden water verwonnen, 
Des de kercke vuylic leyt ende nat, 
Zoe datter niet veel lien gecomen en konnen; 
U biddende, dat ghi mi de dueght wilt jonnen, 
Dat ict mach doen halen in Breda, 
Om meer eeren te bewijsene hier nae. 
 
Men en derf dijnder Hoocheit niet veel seggen: 
Ghy weedt wel, dat ghier an verdienen muegt; 
En wilt mijn begeerte niet ontleggen 

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter eeren van God, diet al verhueght. 
Vrient 1) sal vrient vrienscap doen ende duecht, 
Sal vrient vrients vrient altijt blyven, 
Als vrient ontfanght vrients scryven. 
 
In mijnder stadt van Breda gescreven, 
Ghezeghelt van mynen eygen persoen, 
Als al uwe, mijn vader verheven, 
Zwagher, bysscop, heere van Loon, 
Laedt in u ooren clincken mynen toon. 






De bysscop. 

Noyt brief en was so mynlic noch so scoon: 
Hy gaet mi int herte duer dooren, 
Alsoe bequame es hi mi om hooren, 
Dat ic by geenderhande sprake 
En sou konnen geweigeren de sake 
Als 2) waer zy noch meerder dan zy es. 
Aldus, mynen raet, die bi mi es, 
En willic niet consentaren vredelic 
Zijn lieff begeerte? 






II. Heere. 

Ja ghi, tes wel redelijck, a) 
Want tes in eeren der heiliger kercken, 
Die ghy altoes moet hulpen stercken; 
Want als herdde zydi b) dair toe ghestelt, 
Dat ghyse hooglijck repareren zelt, 
Ende dat met heilichdommen van relyken 
Dair miraculen ende teekenen duer blyken 
Als dit, so ghi wel hebt c) hooren ghewagen, 
Dwelc proefde in voirleden dagen 
Een advocaet met vive der steken, 
Dair men tbloet uut zach breken; 
Ghy weet wel, hoe hy voir, Macharys, 
Met der proeven. 





{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}



Bysscop. 

Ic kenne dat waer es, 
Voer tijts heb icker of horen vermanen, 
Zoe a) hy int sacrament meswanen, 1) 
- Tfy moet werden sijnder blyntheit! - 
Hy dede een groote onbekentheit 
Aen dit sacrament in Goids tempele: 
Twas een quaet werck. 






I. Heere. 

Twas een quaet exempele 
Den slechten gegeven om gelooven. 






II. Heere. 

Hy liedt hem vanden viant verdoven, 
Dwelc hy jammerlic becocht heeft, 
Zijn leven oick over gebracht 2) heeft 
Tot eenen quaden b) einde, dat duchtic. 






Bysscop. 

Duer sijn misdaet soe versuchtic: 
Soude een gheestelijc man soe dolen! 






I. Heere. 

Heer Bysscop, sy gaen somtijds ter scolen 
Dig het verstaan dan diese leeren. 






II. Heere. 

Dats ymmers waer. 






Bysscop. 

Nu dats daer, mijn heeren: 
God vergheeft al dat sonde es. 
Ter liefden mijnen zwagher, die goet van gronde es, 

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende teeren den sacramente boven al, 
Dwelc men, als God ende mensche, loven sal 
Inder ewicheit, sonder vergane, 
Inder ghenoechelijcker inghelen sanc; 
Duer de dueght, die icker aen bevoele, 
Ghevic uut mynen bisscoplijcken stoele 
Grave Jan van Nassouw volmaect consent, 
Te doen halene dat heilich sacrament, 
Daer toe ordinerende mans van bedie, 
Van Breda Deeken a), heer Heinderic de Bie, 
Ende heer Jan Boot: ic geve hem geheel 
Commissie 1) des wercx. 






II. Heere. 

Nu God hebs deel, 
In wiens eere dat begunnen es. 
Ic wilt den boode, die hier bynnen es, 
Gaen openbaren metter b) spoet, 
Op dat hy vertrecke. 






Bysscop. 

Mijn heeren, soe doet. 
Doet hem cort expedicie, 2) onghespaert, 
Op date c) dit sacrament ter Nyewervaert 
Gebracht mach worden bynnen Breda: 
Twaer scade ende sonde, soe ic versta, 
Lietment daer, ghy weet wel hoe. 
Tvolc heeft er groote devocie toe, 
Om te besoecken, maer sy en connen, 
Want vanden water soe es verwonnen, 
Datmer niet by en can gecommen, 
Ten es in sorgen 3) van veel onvromme, 
In vresen des lijfs vol periculen; 
Ende by desen ende meer ander articulen 4) 

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde smelten soude ende vergaen 
Van den sacrament. 






I. Heere. 

Dats wel verstaen, 
Gemynder Vader, zeer goedertierich! 






Bysscop. 

Opdat tvolc mach blyven even vierich, 
Soe eest beter in Breda der stadt 
Om te eerene. 






II. Heere. 

Redene bewijst dat: 
Tvolc mach daer comen onghevreest 1) 
Van haren live. 






Bysscop. 

Dats de reden meest, 
Dat 2) Grave Jan om begeert certeyn. 
Aldus, mijn heeren, mijn prelaten gemeyn, 
Gaen wy te mynen paleyse booven, 
Ende Gode van als dancken ende loven! 






Sondich. 

Du, Belet van Dueghden. 






Belet. 

Ja, wat esser gaens? 






Sondich. 

Coomt hier binnen, sonder veel vermaens 
Ghy sulter hebben groot misbaer aff, 
Tes van den sacramente. 






Belet. 

Eest weder daer aff? 
My dunckt, ghy en sult anders genen sangc singen! 





{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Soe a) wy ye des droeffheits ganc gingen, 
Wy sullen nu al veel zwaerder gaen! 






Belet. 

Hoe, hevet dan miracule gedaen? 
Soe sal mijn bolleken spelen int gramme! 






Sondich. 

Jaet, Neel Heinrics soen van Rotterdamme 
Was twee jaer quellende grootlijc, 
Des seide deen meester 1) blootelijc: 
Hy had sijn lever verteert, die kettijf; 
Dander seide, hy had eenen boom int lijff; 
De derde, hy had een apostome, 2) besiet, 
Des hy alle meesterien liet, 
Waer by dat hijt b) al gaf verloren. 3) 
Ten lesten brach hem een vrouwe voren 
Van den sacramente, ende, doen hyt aenbadt, 
Wordt hy ghesond. 






Belet. 

Rampt heb haer tongblat, 
Dat sy niet en connen ghehelen. 






Sondich. 

Neens, duvel, neens. 






Belet. 

Ic moet bequelen, 4) 
In mynen steert hebbicker omme c) crevele. 





{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Ende noch een ander vrouwe had een evele, 
Dat sy XVII weken op crucken ginck. 






Belet. 

Ja, wats daer af? 






Sondich. 

Al te wonderlijc! 
Ten lesten heeft haer oic een vrouwe verclaert 
Van den sacramente ter Nyeuwervaert, 
Dat sijdt te soecken beloven soude, 
Ende haer crucken offeren daer boven soude, 
Ende eenen zelveren penninck daer mede 
Zy soude ghenesen, alsoe sy dede. 
Dit leedt dee ons dese vrouwe ghebruken, 
Al sou sy verwoeden. 






Belet. 

Den hals moet sy verstuken! 






Sondich. 

Voeten ende handen! 






Belet. 

Armen ende beenen. 






Sondich. 

Ende al huer leeden groot met den cleenen. 
Zullen ons dese wijfs altijt quellen? 






Belet. 

Kee, ja zy, duvel uut der hellen! 
Waren zy niet oerspronck, by den zweeten, 
Van den scip, gedreven van den Acht Keeten, 1) 
Dwelc by storm ende by winde 
Hadde moeten verdrincken ten inde, 
Want sy en sagen niet medallen. 
Ten lesten zijn dese wijfs ghevallen 

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op haer knien en aenbaden tsacrament: 
Terstondt es groot onweeder geënt: 
Ende nae claerheit verlangende 
Toonde hem een lampe berrende hangende, 
Behoudender reysen. 1) 






Sondich. 

Mijn synnen beroeren 2) 
Duer den grooten clap van den wyven. 






Belet. 

Oec hadde moeten verdruncken blyven 
Cornelys Boudensoone op twater, 
En had tsacrament gedaen, helsch catere, 
Dwelc hem vertrooste, oo wach, oo wach! 






Sondich. 

Tdoet soe veel miraculen alden dach, 
Wy wordden noch al ons lijf duersmeten! 3) 






Belet. 

Lucifer sal ons scueren ende eeten. 






Sondich. 

Te muesenmele worden wy gemaelt. 4) 






Belet. 

Maer, duvel, tsacrament es gehaelt 
Van der Nyeuwervaert, ende gebracht 
Bynnen Breda. 





{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Hulp modicacx 1) cracht! 
Daer saelt miraculen doen van heren! 






Belet. 

Daer tegen en helpt gheen gheweren: a) 
Sout niet, duvel, twaer onmogelijk. 
Tvolc hevet inne gehaelt soe huegelijc: 
Heer Heinderic de Bie ende heer Jan Boot, 
Borghermeesteren, scepenen, cleeyn ende groot, 
Schutten 2) ende ghemeynde ambachten, 
Diet bynnen Breda eerlijck brachten 
Met crucen, met vanen, met veel toertsen 
Uut den scepe halende. 






Sondich. 

Och, noeyt meer foortsen 3) 
Voer ons duvels teghenspoedelijc! 






Belet. 

Ja, Grave Jan, selve oetmoedelijc 
Ende sijn vrouwe ende al de hare 
Ghingen oic, met blyden gebare, 
Metten sacramente, by den lancken. 4) 






Sondich. 

Laedt ons nu vlien! 






Belet. 

Laedt ons nu jancken! 





{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Laedt ons nu burrelen! 1) 






Belet. 

Laedt ons nu crijsschen 






Sondich. 

Laedt ons nu als serpenten brijsschen! 
Tes, daert blyven sal voertaen. 






Belet. 

Dats u scult, duvel! 






Sondich. 

Ten es nochtan, 
Ghy, Belet van Dueghden, haddet belet: 
Tes u werck. 






Belet. 

Hadse ghy aff ghesedt, 2) 
Sondich Becoren, stunckende claddaert! 3) 
Tes u scult. 






Sondich. 

Y, lui vaddaert, 
Dair liegdy an, by den bloede! 






Belet. 

Houdt daer, dats uwe. 4) 






Sondich. 

Och, ick verwoede: 
Duvel jonck, dat suldy betalen! 






Belet. 

Ic sal u tlicht uuten oogen halen. 





{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sondich. 

Soe sal ic u de oren aff trecken. 






Belet. 

Hoe cryseltandic! 






Sondich. 

Soe moetic scuymbecken 
Van quaetheden, om dat dit sacrament 
Dus verheven es. 






Belet. 

Och, helsch serpent, 
Al mogen wy deen op dander vertoornen, 
Ten es ons scult niet. 






Sondich. 

Laet dalen u hoornen: 
Wat willen wy deen den ander smiten? 






Belet. 

Men en can ons niet meer ghewyten: 
Wy hebben ons best ghedaen alle bee. 






Sondich. 

Ghy hebt mijn ribben gesmeten ontwee. 






Belet. 

Soe doen de mijn oic, des moet ic hulen. a) 






Sondich. 

Laedt ons deen dander labbermulen, 1) 
Ende daer met vergeven b) alle ons slagen: 
Wy moetender meer verdragen 
Van Lucifer in den helsschen roock. 





{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}



Belet. 

Ic bid u verghyffenisse. 






Sondich. 

Ende ic u oick. 






Belet. 

Tfy, ghy riect na dlook, vuyl duvele. 






Sondich. 

Ghy hebt oec gescoct stunckende zuvele: 
Vuyl cock, vuyl spyse. 






Belet. 

Vuyl sop, vuyl moes. 






Sondich. 

Nu vervliegen wy, ghy bottecroes. 
Laedt ons tvolc tempteren met senden. 






Belet. 

Wy hebben hier gedaen, by den wonden, 
Borre, laedt ons van hier vervliegen, 
Wy sullen noch menigen mensch bedriegen. 
 
Amen. Explicit. 
 
smeken fecit. 







{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

De naprologhe


Notabile, vercorene, eerwerdighe, 
Goetgrondige, hooge vermaert, 
Wyse, voiersienige, rechtverdige, 
Die hem hier uut mynnen openbaert, 
Tuwer alder liefden eest verclaert, 
Hoe thelich sacrament van der Nyeuwervaert 
Hier te Breda is ghebrocht int stede: 
Wy bevelent dijnder wetentheden. 



Grave Jan van Nassouw zaliger gedachten, 
Ende joncfrouwe Marie lofsam, 
Met sulcker jonst hier inne wrachten, 
Dat hier bynnen Breda quam. 
Wyen dit oyt in zijnder herten nam, 
Doof, blynt, stom, croepel ende lam, 
Hevet mydts zijnder gracien genesen, 
Des moet euwich ghebenedijt wesen. 



Ten dede noyt soe veel miraculen 
Ter Nyeuwervaert, nu al vergaen, 
Ten heefter in deser tabernaculen, 
In onser stadt van Breda meer gedaen. 
Hier om ghy, die hier sitten oft staen, 
Op dat ghy salicheit mueght ontfaen, 
Tsacrament tuwer zielen bate, 
Doet desen sacramente dijn caritate. 



Loovet ende eert als God ende mensche, 
Aenroepet devotelijc, alst u noot es: 
Het vertroost den bedructen te wenssche, 
By sijnder hooger cracht, die groot es. 
Ghy weet wel, wat dat dyt broot es: 
Gods lichaem, vleesch ende bloet root es, 
Daer om wat ghyer om doet warachtich, 
Dat doedy selve Christum almachtich. 



{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}


Doet uwe devocie den sacramente, 
Ghy, guldebruers, oft wie ghy sijt, 
Compt in dese gulden als obedienten, 
Ter eeren den sacrament gebenedijt, 
Soe wordy deelachtich talder tijt 
Den scoonen dienst, tuwer zielen proffijt, 
Dat men tgeheel jaer duer doet, 
Om de brueders ende de zusters goet. 



Ghy merct, hoe ment besteedt in der kercken, 
Dat men den sacramente gheeft ter eeren, 
In de capelle tot veel werken, 
U allen ter liefden, vrouwen ende heren; 
Ons bewijs wilt in dancken bekeren. 
Op dat des salichheit sou vermeeren, 
Hebben wy van den sacrament gespeelt, 
Daer met dat men u Gode beveelt. 
 
amen. 






{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijlage.


Fragment van een in Nederrijnsch dialect geschreven paaschspel.

Dit is begin, wie unse here die werelt zen irsten begonde ze machene ende allet des he begerde, ende sprag dus: ‘Ego sum alfa et o.’


Unse here 
(su sich selver). 

Ich ben ende ende aneginne, 
Gewor got, gerechte minne. Vs. 2. 
Hie macht unse here dat irste, dat was himel ende erde. 
Nu willich, dat gewerde 
Himel ende erde; 
Inde wille haven schone 
Engele in minen trone, 
Die minen lof sengen 
Inde immer in vrouden rengen. 8. 




Hie sengent die engele Gloria in excelsis Deo. Darna besach sich Lucifer in die driveldicheit inde sprach dus:


(Lucifer.) 

Ich sien in minen claren schin, 
Dat is mich du(o)nke werdich sin, 
Dat ich minen stul in oisten 
Sezze ende gelich dem hoisten. 
Nu pru(o)vet, gesellen alle, 
Wie uch dit bevalle. 






Ein engel satan 
vor si alle spricht: 

Uns dunckit gut de selve wain, 15. 
Dar umbe wir dich gestain. 16. 





{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier wirt Lucifer virstosen, ende spricht


unse here. 

Lucifer, din overmuet 
Hait dir benomen al dat guet, 
Inde dat der himel beveit, 
Dat der zu vrouden was gereit 
Ende alle[n] dinen gesellen: 
Nu vart zu der hellen, 
Dar ir quelit inne 
Van disen aneginne 
Immer sunder ende 
In iemerlich meswende. 




Hie werden die engele duvele, ende spricht


Belzebub. 

Owe, leider, ende owach, 
Dat uns die doirheit ie geschah, 
Die uns dus hait mishandelt: 
Want uns schonet is vorwandelt 30. 
In eine arge vorme. 
Na enne leitlichen worme 
Sin wir nu alle geschaffen. 
Wir daden als arme affen, 
Dat wir uns des ane nomen, 
Des wir inmochten vollekumen. 36. 




Hie machet unse here die werelt.


(Unse here.) 

Nu so willich machen, 
Wale duen gerachen 
Alle creaturen. 






Unse here 
quam in paradis ende sprach zu Adame: 

Sage Adam, wo bes du? 
Wat hais du begangen nu? 






Adam 
sprach zu unsen here: 

Here, ig han dine stimme gehort, 
Van vorten so ben ig zestort, 43. 
Went ig nackt ben ende blois, 
Des is mine schemede grois. 45. 





{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}



Unse here 
zu Adame: 

Adam, wijs dir geschyt, 
Dat du in hais behauden nyt 
Dat ig dir hadde geboden? 
Went van miner genaden 
So must du haven wonne 
Over al ersche kunne. 






Adam 
zu unsen here: 

Dat wijf, dat du mir geves, here, 
Die dede ic ende hor lere, (53) 
Dat ich mig han virgessen 
Inde van dem appel gessen. 






Unse here 
zu vorn Yven: 

Eva, war umbe hais du brait 56. 
Minen man zu der gedait, 
Dat he sig dus hait vergessen 
Ende van der vruchte gessen? 






Vor Yve 
zu unsen heren: 

Here, in dait is selve niet! 
Dis slange, de hi steit, mir dat riet. 61. 






Unse here 
zen slangen: 

Slange, went du dit hais gedaen, 
So in saut du nit reithe gaen, 63. 
Mer du saut crufen ende slenden, 64. 
Dig op dinen bugge wenden, 
Alle die werelt sal dig vlin, 
Dich bespien, node ane syn, 





{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}



Unse here 
zu vorn Yven: 

Wijf, nu si dir dat gesait: 
Went du dit hais zubrait 
Ende minen man bedrogen, 
So si dir dat zu plogen, 71. 
Dat dir ende allen wiven 
Die vrut van uren liven 
Sal kumen zu bit iamergeit 74. 
Inde bit groisser arbeit. 






Unse here 
zu Adame. 

Adam, went du den wive din 
Me gehordes dan dat gebot min, 
Her umbe ich dich vorwise 
Usser den paradyse; 
Dich ende alle dine nakumen, 
Den si ewige vroude benomen 
Immer eweliche 
Van den himelriche, 
Ende als du kumes zu der erden, 
So muz dir sur werden 
In dinen sueize din broit 
Du(o)rg des bitters hungers noit, 
Als du sult hacken ende roden: 88. 
Dat geschie dir zu ungenaden, 
Dat beide, distele ende dorne, 
Wasse under dinen korne. 




Hie drivet Cherubin, der engel, Adame ende Yven usser deme paradyse mit einen swerde.


(Cherubin.) 

Adam ende Yve, ir hait versu(o)mt 92. 
Ug: dit paradis nu ru(o)mt, 
Inde ilet her vore: 
Ich muz huden dise dore. 






Unse here 
spricht die Intfarmeherthigeit ane. 

Virnemet, vuer Gerehtigeit, 
Ende dother, vor Intbarmicheit, 
Wes ig ug nu vragen sal: 
Of einichen kende dat geval 99. 
Immer geschien muge, 
Dat dar zu duge, 
Dat mit einichen sinne 
Dat erve wider gewinne, 

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat usser sines vader hant 
Ze voren erfliche is gewant 
Ende willentlige is gegeven 
Einen andren al sin leven? 






Die Intbarmicheit 
spricht: 

Ich was ie ende sal immer syn 
Din dohter ende du der vader min. 
Intfarmicheit ben ig genant, 
De name is mir van dir bekant; 
In woldis du dere nit infarmen, 
Die up dig scrien ende karmen, 
Wie wers du dan der vader min, 
Of wie blive ig die dohter din, 
Die ie einsamen waren gader, 
Ig din dohter ende du min vader, 
Inde immer mu(o)ssen wesen ein 
Ende ungesundert in uns zwein? 
Vader, dar umbe is dat min rait, 
Dat du irlois dine hantgedait; 121. 
Nu du up dine gotliche arme 
Ende vederliche dig irbarme 
Over Adams ende Yven kent, 
Die al ze lange in noden sent. 






Unse here 
ze Wairheide. 

Dohter, vor Gerechtigeit, 
Gef mir rait ende underscheit, 127. 
Wie ig bitrehte ende bit minnen 
Wider muge gewinnen, 
Dat ig gegeven ende gewant 
Han erfliche in eins ander hant. 






Die Wairheit 
antwu(o)rt: 

Ig ben genant Gerehtigeit; 
De name van diner gotheit 
An mir is gervet ende gegeven, 134. 
Ende wir sin ungesundert bleven 
Iemals, ende sullen immer sin 
Ungesundert. Vader min, 
Dedis du infarmicheit, 
Wa blive dan die gerehticheit? 
Her umbe setzich den rait an dir, 
Want id unmu(o)gelich duchte mir, 
Dat einich kent sich underwunde 
Des erves, des sin vader gunde 
Einem andren manne ze voren, 144. 

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

E dat kent worde geboren, 
In were, oft mugelich were, 
Dat eine mait ein kent gebere 
Ende blive mait, als si was e; 
Dat selve kent, ende niman me, 
Mothe mit reithen witzen 150. 
Dat selve erve besitzen, 
Dat erflich was us gegeven, 
E dat kent gewu(o)ne sin leven. 






Unse here 
zu sich sprach: 

Want David, min prophete, sprag: 
Des is leiden manich dag, 
Gereitheit ende vride hant sig gekust. 
Intfarmicheide hait gelust 
Ende wairheide, dat si in ein 
Sich han verdragen in hon zwen. 
Nu willich dat irvollet werde 
Van miner irbarmunge die erde: 
Her umbe bevellet mir ze dune, 
Dat ich wille machen sune 
Intuschen die gereicticheit 164. 
Inde die barmheerzicheit, 
Inde wille du(o)n bit desen vride, 
Als ich mit Abrahame dede, 
Deme ig einen wider sande, 168. 
Den he vor sinen sun virbrande, 
Da mide ich ienen troiste 
Inde leidichde Ysac van den reiste. 
Also willich genenden 172. 
Ende sal Cristum dat lamp senden, 
Der nie schuldig inwart, 
De muz up ertriche dun die vart, 
Dat he den kelter trede alleine, 176. 
Up dat mine hantgedait gemeine 
Mit sine(n) dode werde irloist 
Inde van ewiger pinen getroist. 






Unse here 
in sich sprach: 

Nu willich dat werde kunt 
Durg miner propheten munt, 
Dat ich wille senden 
Minen sun, de sal sich wenden 
In einer meide lichame 
Ane menschliche schame, 
Inde mine goitheit 
Bedecken bit der minscheit; 187. 

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Di pine ende maniche noit 
Liden muz binz inden doit 
Durg den minsche, de vorerft 
Is zer hellen ende vorderft, 191. 
Inde hait geweset lange 
In des duvels bedwange. 
Nu dunckit mir nu wesen reit, 
Dat ig loise minen kneit, 
Des ben ich virsu(o)nen; 
Ich wille dat werde vorwu(o)nen 
Mitz Criste ant cruce, de vorwan 198. 
An deme holze minen man. 






Vor Ecclesia 
sprecht zu Balam: 

Du van irste, Balam, 
Sage wat dir vore quam, 
We sal der losere sin? 
Willich sint die reden din? 






Balam 
antwort Ecclesien: 

Van Jacobs ku(o)nne 
Heft sich eine wu(o)nne, 
Ein schone leide sterre, 206. 
De sal schinen verre 
Over alle die werelt breit; 
Allit, dat sich ruret ende geit, 
Sal ime wesen underdaen; 
Sine krait in sal zegaen 211. 
Nummerme nog nimmerme; 
Himel, erde ende se 
Sal werven al an siner hant; 
He sal alle die lant 
Bedwengen al geliche: 
Dat wisset weirliche. 






Ecclesia 
spricht zu Ysaiam: 

Ysaias, godis dru(o)t, 218. 
Sage uns over lu(o)t 
Van der gebort heirlich 
So gut ende so minentlich. 






Ysaias 
zu Ecclesien (Ecce virgo): 

Got sal ein wonder geven: 
Over alle die leven 

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal gaen ein kent zevoren, 
Dat werden sal geboren 
Van der maget eine, 
Die sal wesen reine, 
Da dat kent sal kumen af 
Ane mans gemeischaf. 






Ecclesia. 
zu Virgilis: 

Heiden man Virgilis, 
Du saut uns ouch machen wis 
Van der heiliger gebort: 
Sage, wie sint dine wort? 






Virgilis 
zu Ecclesien: 

Ho van hiemelriche 
Sal ku(o)men wunderliche 
Eine nuwe gebort, 
Die sal werden gevort 237. 
Van aller hande creaturen, 
Vor die nit en kan geduren 
Beide doit ende leven, 
He sal si beide mugen geven. 




Hie sent unse here Gabriele zu Marien zen irsten male.


(Unse here.) 

Gabriel, virnem mig reithe: 
Van Davides geslete 243. 
Han ich ein muder erkoren, 
Manich zijt hie bevoren, 245. 
Di mich maget sal gebaren, 
Dat sal der helich geist bewaren, 
Ende na geburde sal maget bliven, 
Reine vor allen wiven. 
Maria is si genant. 
Zu Galileen in dat lant, 
In die stat van Nazaret, 
Da vindis du si in ore gebet. 






Gabriel 
spricht zu Marien (Ne timeas, Maria, etc.): 

Maria, wie gebers du so? 
Halt dich, reine maget, vro: 
Du hais vonden genade 
Van den himelichen gode. 






Maria 
antwort den engele (Quomodo fiet istud, etc.): 

Engel van himelriche, 
Id dunckit mich wunderliche, 

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat it immerme geschie, 
Want ich man bekande nie. 






Gabriel 
zu Marien spricht (Audi, Maria virgo, spc scs, etc. ): 

Maria, maget reine, 
In haf vorte engeine: 
Dat kent, dat du salt gebaren, 
Dat sal der heiligeit bewaren. 265. 






Maria 
zen engele spricht (Ecce, ancilla domini, etc. ): 

Such, die godis dirne ben ich, 
Heilich engel, inde an mich 
Volge die susze boitschaf din, 268. 
Want der vrouwet sich die sele min. 






Ecclesia 
zu Marien spricht: 

Ave, reinicheide spigel, 
Inde meitlich ingesigel, 271. 
Rose aller wive, 
So wale dinen live, 
Dat du ie wordes geboren, 
Zu himele so bis du irkoren, 
Der genaden aneginne. 
Heil dir, kunincginne 
Van Davites ku(o)nne! 
Id sal eine wu(o)nne 
Van dinen live ku(o)men, 
Die der werelde sal vru(o)men; 
Du salt dragen crone 
In den hoisten trone, 
In den himelriche, 
Immer eweliche. 




Hie kumet der engel zo Joseppe ende bevilt ome Marien in sine hude (Josep fily dd'. ).


(Engel.) 

Josep, Davites ku(o)nne, 
Du salt vrouden wu(o)ne 
Mit dinen ougen schouwen 
Bider reiner juncvrouwen. 
Keir um mit vroen mude, 
Nem Marien in dine hude, 
In la si niet, stant hore bi, 
Inde wes aller vorten vri, 
Went der heliche geist 
De sal duen sin volleist 

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

An der heilicher gebort, 
Di di mait sal brengen vort. 




Hie deit der engel den hirden kunt dat Jesus geboren si (Annunctio vobis gaudium magnum.).


(Engel.) 

Ir hirden up den velde, geit, 
Heft up ur hoft ende virsteit, 
Ich brenge ug live mere: 
Der werelde loisere, 
Den die engele han irkoren: 
De is alzehant geboren! 






Der hirden ein 
spricht zu sime gesellen: 

Hore gesellekin, hoire, 
In des bimels koire 
Wie die engele sengen, 
Die di boitschaf brengen, 
Dat dat kent geboren si, 
Dat die werelt machen vri 
Sal: bit groissen eren 
La uns da hine keren! 






Der ander hirde 
sime gesellen: 

Geselle, wir willen ane vaen, 
Dat wir zu Betleim willen gan 
Inde machen meren, 
Dat bit groissen eren 
Geboren si dat selve kent, 
Deme weder ende went, 
Himel, erde ende se 
Dinen sulen immerme, 
Als uns der engel sathe, 
De uns die boitschaf brathe. 






Der irste hirde 
zem andren. 

Vrouwe dich, geselle, sere: 322. 
Ich (brenge) dich live mere; 
Die boitschaf, die der engel brate 
Inde bit vrouden sathe 
Uns hint an diser nait, 326 
Dat is gescheit van godis crait, 
Want ich sach dat kindolin 
Ligen inder kribben sin. 





{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hie quam ein bode ende sprag zen hirden dus (Quem vidistis, pastores, dicite, etc.):


(Bode.) 

Er hirden, wie gebert ir so? 
Mig dunc, ir siet van herten vro: 
Saget, wat hait ir virnomen, 
Of wat is uch zu voren kumen? 333. 






(Der hirden ein.) 

In der engel trone 
Soigewir also schone 335. 
Dat vile selich kindolin, 
Dat der werelde here sal sin. 




Hie kument die dri kuninge, ende volgent deme sterren, ende sukent dat kent (Hoc signum magni regis est.).


(Die dri kuninge.) 

Dit is ein zeigin sicherlichen 338. 
Des ku(o)ningis van himelrichen, 
Dat he nu geboren si: 
Volgewir hine alle dri, 
So ware uns leideit der sterre. 342. 
Golt, wirouch ende merre 
Wilwir ime zu offere dragen 
Inde eweliche lof sagen. 
Hie kumen die dri ku(o)ninche in die stat ende vragen umbe dat kent. (Ubi est qui natus est rex Judaeorum?) 
Wo is he nu, de is geboren, 
De zu kunincke is erkoren 
Over alle iuzge diet? 348. 
Einen sterre han wir gespiet, 
Her us van da die sunne up geit, 
De uns dat bekant deit, 
Dat geboren si dat kent, 
Dat weder ere nog sent 
So eidel nie geboren wart, 
Dat sukewi up diser vart. 




Hie kumpt der bode zu Herodes.


(Bode.) 

Here, virnem in dinen genaden, 
Hie sint kumen nuwe boden 
Ze Gersleim in die stat: 
Vor woer sage ig dir, dat 
Si werven an din ere; 

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hore, ku(o)nninc here, 
Si sagen ongehorthe reden, 
Want si willen ane beiden 
Ein kindolin, dat is geboren, 
Dat die engele hant irkoren 
Zu keisere ende zu heren. 
Ouch willen si vormeren, 367. 
Dat it geweldich sule werden, 
Beide in hiemel ende in erden. 






Herodes 
zu deme boden. 

Sage, wat hais du vernomen? 
We is, dat do sal komen, 
De muge sin gelich? 
Wie sal he bedwengen mich 
Inde driven us minen trone? 
So mir mine crone! 375. 
Mich moithis vile lithe, 
Dat ijt ander ritche. 377. 






Der irste riddere 
zu Herodes: 

Des du nit, here min, 
Di boden, die da kumen sin,  
Die du hove kumen, 380. 
Unze du hais virnumen, 381. 
Wes si haven gedait, 382. 
So maich du bit diner mait 
Den ku(o)ninc vordriven 
Inde selve ku(o)ninc bliven. 






Herodes. 
zu den Riddere: 

So gebiden ich dir, 
Dat du si ku(o)men dus vor mir, 
Dat ig van on dat hore. 
Dis dunckit mig ein dore. 






Der ridder 
zu den ku(o)ncinngen, primus. 

Got grus ug, heren, alle dry. 
Wilt ir wissen, wat id sy? 
Herodes, min here, 
Intbudet uch mere, 393. 

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ir sult ze hove ku(o)men, 
Want gerne hedde min here vernomen, 
War umbe ir sijt ku(o)men here: 
Dat is sines herzen gere. 






Der drier ku(o)nincke 
spricht ein: 

Gerne kumewir ze hove 
Deme keisere ze love 
Inde ime sagen, dat, 
Wie ende umbe wat, 
Of it ime it mach vromen, 
Dat wir us sin ku(o)men. 




Hie kument die dri ku(o)nincge vor Herodes ende sengent: ‘Vive rex in eternum!’ - Herodes: ‘Salvet vos gratia mea.’


Der irste kuninc 
sprich zu Herodes dus: 

Heil dir, ku(o)ninc here, 
Din lof ende din ere 
Musze immer irmeren sich. 






Herodes 
antwordet zu hant: 

Siet willeku(o)me, ir heren, mig, 
Mine genade si uch bi. 
Ine weis, wanne ure einich si, 
Oc wat ug us hait gedragen: 
Dat sult ir mig, ir heren, sagen. 






Der irste ku(o)ninc 
zu Herodes: 

Keiser, geweldich here, 
Du hais uns gevraget mere, 
We wir sin ende wanne wir kumen, 
Dat saut du schire han virnomen. 
Arabien, dat riche lant, 
Dat wirvet al an miner hant, 
Ende wat da ridet ove geit, 
Dat is mir zu dinste gereit. 






Der ander ku(o)ninc 
zu Herodese: 

Al dat lant van Tarsys 
Inde menich helit wys 
Sin mir underdenich, 
Der ben ich al geweldich. 






Der dirde ku(o)ninc 
zu Herodese: 

Kaldewen al dat riche 
Han ich geweldenclige 
In miner hant bedu(o)ngen, 

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beide, alden ende jungen; 
Inde dise heren, die hie staen, 
Sint mir zu dinste underdaen. 
Nu spricht he nog me: 
Nu weis du, keiser, we wir sin; 
Nu willewir dig och du(o)n schin, 
War umbe wir sin kumen us. 
Ysaias ende Virgilius 
Inde andre propheten han gescreven 
Van eines kendis leven, 
Des wir sere ruken 
Van hercen ende gein suken. 






Herodes 
spricht zen ku(o)ninc: 

Ir heren, di sich ku(o)ninc nennet, 438. 
Sait, wa ane ir dat irkennet, 
Dat dat kent nu si geboren. 
Wat is ug ku(o)men ze voren, 
Of wat (hait) ir virnomen, 
We is dat da sal kumen? 






Die kunincke 
zu Herodes:


Primus (Vidimus stellam eius.): 

In Oriente verre 
Sagewir einen sterre: 
Dar ane han wir bekant, 
Dat nu geboren is int lant 
Ein kent also herlich, 
Dat nie enwart des gelich 
Nog nimmer en deit, 
Als uns lert unse wisheit. 






Herodes 
zen ku(o)nincgen: 

Ir heren, di vor mig sit ku(o)men, 
Van deme, dat ir hait vernumen, 
Vraget na deme kende: 
So wa mant irgen vende, 
Dat sult ir mich sagen. 
Min offer willich ime dragen 
Ende na uren seden 
Wiligit ane beden. 






Primus. 

Ku(o)nincinne Marie, 
Edel ende vrie, 
Wir brengen dig gaven 
Dinen kende zu loven, 
Deme wir sin underdaen: 





{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}



Secundus. 

Liflich salt du si entfaen. 






Marie 
antwortet wider dus: 

So wale sal uch des immer sin, 
Dat ir wodet geruken min 
Zu eren minen kende 
Her in dit ellende 
Verre usser vremde lant, 
Inde mig dise ere hait bekant. 




Hie varent die ku(o)nincge inweg.


Tercius. 

Vrouwe, zu dinen eren 
Willewir henne keren. 473. 




Hi kumpt der engel ende sait dait si gein einen andren wech [zu Marien ende Joseph.] (Audite verbum domini, gentes.).


(Engel.) 

Ir heren, hort mich ende versteit: 
Ich rade uch, dat ir nit engeit 
Den selven wech den ir sit kumen, 
Want ich ben uch zu vromen 
Heir gesant virholentliche 
Van den hoen hiemelriche. 






Der bode 
zu Berodesse: 

Here, in dinen genaden, 
Nu bis du virraden: 
Die sich kunincge hant genant, 
Die sint gekert in or lant 
Andren wech dan si quamen, 
Want si dat virnamen, 
Dat du si vaen woldes 
Inde virderven soldes. 
Nu mu(o)z he kuninc bliven, 
De dich wilt vordriven. 




Herodes riddere spricht ein


Secundus. 

Halt dich, ku(o)ninc, bit genaden: 

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ich sal dich wale raden, 
Dat du bit diner gewalt 
Den genen vorderven salt, 
De sig des virmessen hait, 
Of du volbrenges minen rait, 
Dat he sule ku(o)ninc bliven 
Ende dich bit gewelde vordriven. 






Herodes 
spricht zen riddere: 

Dinen rait willich vollebrengen 
Bit aller slathen dengen, 499. 
Inde dich geen ze lone 
Mine guldine crone. 






Der ander ridder 
zu Herodese: 

Here, du dine riddere senden 
Widen in allen enden, 
Inde du alle die kindolin, 
Di bennen zwen iaren sijn, 
So wo sise venden, doit slaen. 
Id in mach nimmer so irgaen, 
Dat kent in si dar under, 
Do dise so manich wonder 
Lange ave hain gesait: 
So blives du, here, in diner mait. 






Herodes 
zume riddere spricht: 

Du hais mich wale geraden. 
Up, riddere ende boden! 
Duet doden alle di kindolin, 
Die bennen zwen iaren sin. 




Gabriel kumet zu Marien ende heizit si vlien zu Egipten wert. (Descende in Egyptum.)


(Gabriel.) 

Joseph, nem Marien ware 
Mit ire kende ende vlu al dare, 
Da ir nimanne en syt bekant, 
Dat is in Egypten lant; 
Inde also lange al da bes, 
Wint doit is Herodes. 521. 




Hie kument die riddere Herodes ende sukent di kent.


Rachel 
spricht dus zu in: 

Wafen, wat sal mir geschien 522. 

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den luden, die ich sien 
So balde kumen herwert? 
Wat sulen ire gerochte swert 525. 
Inde ire vreslich gebere? 
Mich wondert vile sere, 
War umbe si herwert rennen 
Of wes si gesennen. 




Hie sleit man doit die kent.


Primus. 

Gef her din kent, baude wijf, 
Wilt du behalden dinen lijf; 
Want ig musset doden 
Van des ku(o)nninz noiden. 






Rachel 
zu den ridderen: 

Here got van hiemelriche, 
Nu musse dis iemerliche 
Doit vor dinen ougen sin 
Van deme liven kende min. 
Want haddis nu virscholt? 538. 
Nu willich mine ungedolt 
Gerne laissen bliven: 
Went si wouden entliven 
Jhesum, dinen liven su(o)n, 
Van deme der ku(o)ninc Salomon 
Lange zevoren hait gesait; 
Want dus wale lonen mait 
Minen kende ende mich: 
Des biddich, live here, dich. 




Hie kument die riddere zu Herodesse wieder.


Secundus. 

Hore, here, wat ich dir sagen: 
Die kent haen wir irslagen 
In al dat lant van Juda: 
Jomer wortewir alda. 551. 






Der engel 
zu Joseph (Tolle puerum et matrem eius): 

Joseph, live bode, 552. 

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stant up vile drode; 553. 
Nem Maria bit der hant; 
Strich zu Juda in dat lant, 
Went si doit sin ende gestorven, 
Die no des kendes sele worven. 557. 




Hie vert Maria ende Jhesus ende Joseph zu Egypten.


Hie was Jhesus zwelf iare alt.


Maria 
zu iren sune: 

Jhesus, sun, horis du, 
Du hais wale dat auder nu, 559. 
Dat du wale bit uns mait gaen 
In den tempel ende virstaen, 
Wat man in den tempel deit 
Inde wi man dat hogezide begeit. 563. 






Jhesus 
zu siner muder: 

Muder, bit ug gaen ig gerne, 
Des insteit mich nit zu inberne: 565. 
Geit vore, ich benz gereit 
Uch ze volgene ende gemeit. 567. 




Hie ginc Jhesus in den tempel under die Juden ende sprach:


(Jhesus.) 

Er Juden, ig kume zu ug her, 
Dat is mines herzen ger, 
Dat ich bit ug wil disputiren 
Inde offenbare probiren 
Inde bit reden machen wis, 
Dat ir geleit sljt up ein ijs, 
Went ir den ewe haut unrethe, 574. 
De uren geslethe 
Hie bevoren wart gegeven, 
Moisi in einen stein gescreven; 
Ouch weis du wale, wat Daniel sprag 
Hie bevoren manichen dach: 
Als heilich giste der heiligen wirt gesant, 580. 
Jutschaf, so vel us diner hant 581. 

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ku(o)nincliche rude 
In eine vremde hude. 






Cayfas 
zu Jhesus: 

Jhesu, wir vuirsten dich wale, 
Du spriches ungehorte zale. 
He in is noch nit gesant, 
Dat is uns wale bekant, 
De uns sule troisten 
Inde kumen van den hoisten. 






Jhesus 
zu Cayfase; 

He is van einer maget geboren, 
Als Ysaias hie bevoren 
Inde alle die propheten screven, 
Dat in is nit achter bleven 
Nog in mag nit achter bliven; 
Himit wil ig dich wider driven 
Dins ungeloven hie zestunden. 
Sage, wo wirt irgen vunden 
Ein ku(o)ninc under uren kunne, 
Deme Got des gunne, 
Dat he gesalvet werde 
Ze ku(o)nincge up die erde, 
Als got hie bevoren dede? 
Begef dine lucheliche rede. 






Cayfas 
zu Jhesusse: 

War umbe solde wir geswigen des? 
Went he nog nit kumen in es, 
De uns zu troiste sal sin gesant, 
Des wir alle wardende sin: 
Dar umbe la die rede din. 






Jhesus 
zu Cayfase: 

De Messias, des beidet, 610. 
Mit deme wert ir vorleidet. 
He in sal nit kumen van gode, 
Want he is des duvels bode, 
Mit deme dat he wirken sal 
Inde di werelt virleiden al, 
Al binz an die selve zijt, 616. 
Dat die selve werelt syt, 
Dat on Cherubin irsleit 
Inde siner valsheit wider steit. 






Cayfas 
antw(o)rl Jhesusse: 

Jhesu, uns wondert sere, 
Dat du so sware lere 

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uns ze koirnisse sais, 622. 
Zu der iugede, die du hais. 






Jhesus 
zu Cayfase. 

Al is mine mensgeit zvels iar alt, 624. 
Mine wisheit is manichfalt, 
Die an mir wirt bekant 
Van ime, de mig hait gesant. 




Hie kumet Maria ende Joseph ende venden Jhesum under den Juden in ire schole. Dus spricht Joseph zu Jhesu:


(Joseph.) 

Wes sitzes du, Jhesu, hie verborgen? 
Wir han (bit) groissen sorgen 
Dich gesut, wale zwene dage, 
Inde gedriven sware clage, 
Want wir din intboren 
Ende dich wonden han verloren! 






Jhesus 
antwort: 

Wat ist, dat ir mich suket 
Inde min nu geruket? 
In wist ir nit, dat ich mu(o)s sin 
In dinste des vader min, 
Den he uns hait bevolen, 
Als gude kinder sulen? 




Hie kumet Jhesus zu sente Johanne baptisten ende wilt van ime gedofit sin.


(Jhesus.) 

Johannes, ich ku(o)me zu dir, 
Dat du di doiffe gevis mir. 






Johannes 
zu Jhesu. 

Genade, live sceppere, 
Mich wundert harde sere, 
Dat ich solde doiffen dich: 
Ich bidde, dat du heilich mich. 






Jhesus 
antwort Johannesse: 

Min oitmuet willig dun schin, 
Dat ig gedouft van dir wil sin, 
Dat kirsten ewe da mit geste 648. 
Ende der iutzaf ater ge: 649. 
Dar umbe ganc vort ende du(o), 
Des ich dich han gesprogen zu(o). 





{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}



Eine stimme 
van den himele sprach (Hic est filius meus dilectus): 

Dit is min su(o)n de mir bevellet, 
In deme ich mich han versellet; 
Den gehort in allen stu(o)nden, 
So wert ir in den besten vonden. 655. 




Du Jhesus gedoufet was, du ginc he in ein einnode up einen stein sich beiden. Dit sach Lucifer ende sprach:


(Lucifer.) 

Horis du, dief Sathan, 
Mich wu(o)ndert sere, we de man 
Si, de sitzit up deme steine 658. 
In sinen gebeide alleine 
Sunder essen ende dranc: 
Nu vichtet mig in min gedanc, 661. 
Da(t) he de selve minsche si, 
De uns kumen moithe so bi, 
Dat he rouvet uns die helle: 
Nu var, Sathan, live geselle, 
Inde nem des ware, 
Dat he uns namals nit endare. 667. 






Sathan 
zu Lucifere. 

Meister, dat willich gerne du(o)en 
Ine wille nimmer geru(o)en, 
Ich ine kume ime so bi, 670. 
Dat ich wisse, we he si, 
Met miner schalcheide, 
E ich van ime gescheide. 




Hie kumpt Sathan zu Jhesu.


(Sathan.) 

Gut man, wes sitz du hie so eine 
Up diesen harten steine? 
Hais du einis hungers noit? 
Nem dise steine, ende magge broit: 
Ich weis wale, dat kans die list, 678. 
Of du godis sun bist. 






Jhesus 
zu Sathan. 

Niet in vrag(t)es du des, 
Wistes du, wat da gescreven es, 

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat man in brode alleine 
Leven moithe cleine 
Dan int wort Godis 684. 
Inde int duen sins gebodis. 




Hie vurte der duvel Jhesus up den tempel ende sprach:


(Sathan.) 

Of du Godis su(o)n bist, 
Val her nider bit diner list: 
Du weis wat da gescreven steit; 
Die engel kumen dich gereit, 
Die dich bewaren inde wu(o)ren, 690. 
Dat dich die steine ru(o)ren 
In mugen hende nog wu(o)sse, 
So dat dijt si unsusse. 






Jhesus 
zu duvele. 

Id is gescreven, du bes virloren, 
Dun salt dinen sceppere nit bekoren. 695. 




Hie vu(o)rt der duvel unsen here up einen berg ende sprag;


(Sathan.) 

Nu val nider hie ze steden, 
Ende wolt du mich ane beden, 
So bist du here al disser lant, 
Die geve ich dir an diner hant, 
So wat du hie mait gesien, 
Of du an mig wolt gien. 701. 






Unse here 
sprag: 

Wat soude mig dine richeit? 
Want al da gescreven steit: 
Dat alreiste, datz din val; 
Ende man nit ane beden en sal 
Dan got, dinen here, 
Aller denge sceppere. 
Sathanas, nu snelle 
Dich wider in die helle, 
Na dinem werke dir geschie. 
Du in hais numme ze dune hie. 




Nu kumt unse here ende vindet Petrus ende Andreas gande up deme mere vischende, ende sprach zu un dus:


(Jhesus.) 

Peter ende Andris, laisset staen 
Ur scif, ir must bit mir gan! 
Ich sal uch vugen zu anderen saggen, 
Inde vitschere der lude machen. 





{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sente Peter 
sprach: 

Meister ende here, 
Gerne dun wir dine lere, 
Al no dinen gebode 718. 
Inde no dines selves rode: 
Dar umbe saut du uns, here, saen, 
Wat lone dat wir sulen haen, 
Alle sachen achter loissen, 722. 
Inde uns zu dinem dineste soissen. 






Unse here 
spricht zen apostel: 

Dat sult ir han ze lone: 
Ir sult sitzen up den trone 
Mit mir, ende urdeil geven 
Vuer die doit sin ende leven. 






Unse here 
 zu sente Petere (Petre, amas me? Tu scis, dn̄e.) 

Sage Peter, mins du mich? 






Sente Peter 
zu unsen here. 

Du weis wale, here, ig minnen dig. 






Unse here 
zu sente Petere (Pasce oves meas). 

Van nu vort ende allewegen 
Salt du miner schafe plegen, 
Ende haven sie in diner huden, 
Inde bit den worden godis vuden. 






Sente Peter 
zu unsen here. 

Meister, dat is mine begerde: 
Dat din wille an mir gewerde. 






Jhesus 
spricht (Tu es Petrus): 

Du bis Peter, up disen steine 
So stiche ich die kirge reine, 
Inde bevele dir eweliche 
Den sluzel van den himelriche: 
Die da cloppent, die la in, 740. 
Si sulen alle intfangen sin. 






Sente Peter 
sprach: 

Here meister, du mir kunt, 
Of man sule sieven stunt 743. 
Alle die sundigen intfaen, 
Of si zu bu(o)ezen willen staen. 





{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}



Unse here 
sprach: (dimitte sep.) 

Ja Peter, ze siven ende sivenzich stunden, 
Ende so decke als he wirt vonden 
In sunden inde he die wilt scrien, 748. 
Genade sal man ime virlien. 






Maria 
zu unsen here. 

Here sun, (wir) willen gaen, 
Of dirt gut duncket gedaen, 
Zer bruloit Johans, dins neven, 
Deme ein brut hait gegeven 
De riche wirt Architriclin: 
Da mudes du der vru(o)nde din. 






Jhesus 
zu siner muder. 

Muder min, id dunc mig zucht, 756. 
Dat wir zu der brulucht, 
Inde zu anderen unsen vrunden gein, 
Inde die vronde nit vorsmein. 759. 
 
[Architriclin.] 






Maria 
zu iren sune. 

Hie in is, meister, ingein win, 
Dar umbe du dine genade schin, 
Dat ein zeigen hie geschie 
Von dir, dat dat volc gesie. 






Jesus 
(zu) siner muder. 

Wijf, wat soude mir ane genomen? 764. 
Mine ure in is noch nit komen, 
Duet wasser in die krugen gissen. 
Up dat sijs alle genissen, 
Di her zu vrouden kumen sin: 
Id sal wandelen sich in win; 
Inde drait si Architricline, 
Dat he drencke van den wine. 






Architriclin 
spricht: 

Dis win dunckit mir der beste, 
Went hene up dat leste 

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gehalden hait sinen vru(o)nden, 
Inde wilt dit zeigen hie vorkunden. 




Hie ku(o)met Maria Magdalena.


(Maria Magdalena.) 

Vrout ug alle, junc ende alt, 
Went die vroude is manichfalt, 
Die men syt nu over al 
Up den berg inde (in) den dal. 
Man hoert vorden walde, 
Dat vorgangen is dat kalde, 
Went die blumen sprengen 
Inde die vogele sengen, 
Dat velt cirt sich over lut. 
An der erden drengen ut 
Manicherhande blu(o)men, 
Der ich nit inkan genu(o)men. 
Der vogel sanc wirt offenbor, 
Inde die lucht wirdet cloer: 
Vorgangen is uns og dat sure. 
Des vrout sig manich creature: 
Der nog hait geweset bange, 
Die vrouwet sich bit bilden sange. 
Also willich e it lanc 794. 
Van vrouden sengen nuwen sanc! 
(Hie singet Magdalena.) 
‘Alle creaturen 
Vrouwent sich der liver zijt: 
Rosen, blumen hure 798. 
Siet man springen wider strijt; 
Si woren versunden, 800. 
Si hant or leit verwonden, 
Sie dun uns den sumer kunt; 
Susze, suverliche, 
Werde ich vrouden riche, 
Dat deit mir din roder munt!’ 
 
Nu hait ir van der zijt gehort 
Beide sanc in(de) wort, 
Nu mut ir vorwert leren, 
Wilt ir den sen keren 
Ze minen worden reithe, 
Juncvrouwen ende knethe, 
Went min lere si is guet, 
Ig han ir selve decke besuet 813. 
Bit vrouden ende bit schalle: 
Dar umbe rade ich ug alle, 

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ir willet volgen mich: 
Ig sal ug machen vrouden rich. 
Nu schouwet alle gemeine, 
Grois ende cleine, 
Wi ich schire minen lijf. 
Als ein wonnencliche wijf 
Sich van reithe ciren sal 
An iren lijf al over al, 
Also sult ir uch ciren, 
Inde uren lijf orniren, 
Ende behagel machen, 
Dat mans muge lachen. 
Dus nemet einen spigel, 
Da ir reithe als in ein sigel 
Muget ur gedene beschouwen, 
Beide knapen ende juncvrouwen; 
Ir sult an ure hende trecken 
Zwene henszen ane vlecke, 833. 
Die uch die hende wale bedecken; 
Ir sult ouch umbe ur hovet strecken, 
Ir juncvrouwen, ein quac, 836. 
De uch ur hair al sunder lac 
Muge leigen ende richten, 
Bit eime kambe sult ir(t) slithen: 
Dit ist sicher die lere min. 
Ir meide, ir sult ug halden fin, 
Als ig duen, intgeen die knethe. 842. 
Beschouwet min gedene reithe: 
Ich wil ug sagen we ich si. 
Edel ben ich ende vri; 
Ouch ben ich wale bekant: 
Magdalena ben ich genant; 
Ich in hans ingeine schame. 
Maria is min reithe name, 
Ich saen uch sunder waen: 
Magdalum is mir underdaen, 
Eine burch herlich ende guet, 
Dar umbe vrouwet sig min muet. 
Lazarus, de is min bruder. 
Ich in haen vader nog muder, 
Sunder mine suster eine. 
Siet, dit is si, die ich meine, 
Si steit enen dore gelich: 
Des gehaut ug ane mich, 
Went si weis eine ander zale, 
Die mich nit bevellet wale. 






Martha 
zu Marien spricht: 

Maria, du sais, dat min zale 
Dich nit bevalle(t) wale. 

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weis du, war umbe dat dat is? 
Ich wil dirs machen gewis. 
Went dich nit in is bekant 
Got, nog van ime gesant 
Troist ende minne; 
Dat du hais dine sinne 869. 
An der werelde rum gelait, 
Des in bes du nit wale bedait, 871. 
Dat du dine sinne dig leis drigen. 
Die werelt in kan nit dan ligen 
Inde bit sunden umbe gaen; 
Dar ane wilt du volstaen, 875. 
Des is din name sich verwandelt 876. 
Went du dich dus hais gehandelt. 
Maria sulde man dich nennen: 
So moithe men dich bekennen; 
Der ewangeliste hait uns gelert 
Dat din name si umbe gekert, 
Ende sis eine su(o)nderinne genant 
Wyt over alle die lant. 






Magdalena 
zu Marthen. 

War umbe is mir benomen 
Min name? Wat so mag dat vromen, 
Dat ig min vroude sule laizen, 
Of miner vrouden mig genazen? 






Martha 
zu Magdalena. 

Maria, ich wille dirt sagen, 
Went du mig beginnes vragen: 
Dine vroude in is nit gu(o)t, 
Want zi is ze umbehu(o)t, 891. 
Si is suntlich ende unreine; 
Si is ouch alze sere gemeine, 
Want suntlich werc sin verwazen 
Van Godis munde; wolt du si laiszen, 
Ig wil dir dar zu geven rait, 
Wie si dir sulen du(o)nken quait. 






Maria 
zu Marthen. 

Ja, live suster min, 
Rait mig, up die truwe din, 
Al dat mich mag wesen gu(o)et, 
Want mig dunkit, ig ben unvrut. 






Martha 
zu Marien. 

Wolt du dan volgen miner lere? 





{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}



Maria 
zu Marthen. 

Ja ich, nu ende immermere. 






Martha 
zu Marien. 

So hore mig wale ende virstant: 
Spigel, henschen ende gewant 
Salt du balde van dir duen; 
Du(o)n salt og nimmer geruen, 907. 
Du(o)n sulis suken den heilant, 
De van himel is gesant 
Uns zu einen troiste. 
He was, de irloiste 
Israhel van Egypten lande; 912. 
He was de on och sande 
Van den heimel dat suze broit 
In der vu(o)schten, si haddens noit; 
Nu es he up ertriche ku(o)men, 
Also als wir haen virnu(o)men, 
Ende wilt zu ime bekeren 
Den sundere bit siner leren. 
He deit zechen manichvalt: 920. 
An ime gelouvet iu(o)nc ende alt. 
Nu so salt du up staen 
Inde vollencliche da hine gaen, 923. 
Da du vendis disen here, 
Jhesum den irlosere: 
He sal dich machen sunden vrij 
Ende troisten och dar bi. 






Maria 
zu Marthen. 

Marta, ich begenne vu(o)len, 
Wo diese wort hine sulen. 
Got deit mig sine genade schin, 
Si vliszen in dat herte min 
Als ein rivir nu zestu(o)nt: 932. 
Gebenediet so si din mu(o)nt; 
Ich wille min herte keren 
Na alle derre leren, 
Die Salomon der ku(o)ninc, 
De vil wise iuncgelinc, 
Bit sinen mu(o)nde gesprochen hait: 
Dat dunckit mir der beste rait. 
He sait van der idelcheit, 
Dat die werelt mit u(o)mbe geit, 
Dat si quait si ende vol su(o)nden. 
Nu willich anders mig vormunden: 943. 

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ich wille us duen dit gewant, 
Da ich mide ben geschant, 
Inde wille di sunden vorwert laiszen. - 
Nu var, dat(tu) sis virwaiszen! 947. 
Du hais mig decke gedan leide, 
Spigel der unreinicheide, 
Ich wille zen spigel gaen, 
In deme die gedane staen 
Reithe volmacht ende wale, 
Da man sich alzemale 
In beschouwe sunder leit: 
Dat is die driveldicheit. 




Hie biddet Symon der siche Jhesum zu essene mit ime.


(Symon.) 

Here ende meister min, 956. 
Ich bitte dig, ovet muge sijn, 
Dat so la mich al hie wessen, 
Of du dar hem wils ku(o)men essen. 959. 






Jhesus 
zu Symone. 

Ja ich, Symon, dine spise 
Vorsaen ich nit in geiner wise. 






Maria Magdalena 
spricht: 

Man spricht einer hande zale, 
Die han ich gehauden wale, 963. 
Dat niman zu hove in sule kumen, 
Also as ich haen virnumen, 965. 
Hene si chirst dar geladen, 
Of id mag ime wale schaden: 
Des in mach dog nit loiszen; 
Die sunden han mig so verwazen, 
Al sal man wenich up mich ruken, 970. 
Ig mu(oz dar den gienen suken, 
Den ig da kenne in Symons hus, 
Genant so is he Jhesus: 
Ich wille vallen an sin vu(o)se 
Inde bidden also su(o)ze, 
Dat he wille mins intfarmen, 
Want he is, de durg uns armen 
Wolde minsche geboren werden 
Van Marien up der erden: 
Zu sinen vu(o)sen wil ich gain 
Ende achen sinen ru(o)che stain, 
Want ich sain ug dat introuwen: 
In dar sin antlitze nit beschouwen. 





{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hie kumet Maria Magdalena in Symons hus, inde gois ir salve up Jhesus hovet. Dit sach Symon ende sprach dus:


(Symon.) 

Ich sien mit den ougen min, 
Dat mich ein wonder du(o)nkit sin, 
Van ime, den ir meister nennet, 
Dat hi dise niet en kennet, 
Die an sine vusze lyt: 
He inkent si wale nyt. 
Were he prophete van gode gesant, 
So were si ime wale bekant: 
Si is eine sunderinne gemeine; 
Mich du(o)nc, dat heis wisse deine. 






Jhesus 
zu Symone spricht: 

Symon, in wenig salig dir sagen, 
Dat in sal dir nit mishagen. 






Symon 
zu Jhesu. 

Nein id, here meister min, 
Sage mir den wille din. 






Jhesus 
zu Symon. 

Zwene knethe schuldich waren 
Zu einen thiden hie bevoren 
Einen manne ein deine gu(o)it, 
Des so waren si unvru(o)t, 
Wa mide sit gelden moiten, 
Of zi zu der gulden doiten; 1003. 
Der ein was schuldich den selven here 
Wu(o)f hundert pennincge inde nit mere, 
Der ander nu(o)nzich mit reithe. 
Die zwene kneithe 
Ime gegelden in ku(o)nden; 
Zu den selven stu(o)nden 
Nam is der here gu(o)de gedolt: 
He vorlois in ire scholt. 1011. 
Nu sage mig, Simon, sunder wanken, 
We soude ime alremeist du danken? 






Symon 
zu Jhesu. 

Here meister, dat sain ich dir, 
So dus willes volgen mir: 
Deme hi virlies die meiste scholt, 
Alre meist was he ime holt. 






Jhesus 
zu Symone. 

Symon, du hais wair gesait, 

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inde dit urdeil reithe volbrait. 
Dit wijf sis du, Symon, wale: 
Ich quam zu dir al sunder zale, 1021. 
Du ingevis minen vu(o)szen niet 
Wasser als dit wijf, hie liet, 1023. 
Hait gedaen bit iren trenen. 
Ouch insalt du des nit wenen, 
Si in have gedruget bit iren hare, 
Beide stille ende offenbare. 
Og is dich me virgeszen, 
Sent ig hire ben gesessen, 
Des kussens van dinen mu(o)nde: 
Su(o)g, al van der selver stunde, 1031. 
Dat si in dat hus getrat, 
So hait si begangen dat, 
Reine ende susze, 
Inde gekusset mine vu(o)sse. 
Du in salt dig nit mu(o)den sere, 
Ig wil dich vorwisen mere: 1037. 
Sent dat ich zu dir ben ku(o)men, 
So hais wale min wort vernomen 1039. 
Van disen dat hire is geschiet: 
Nu in hais du, Symon, niet 
Min hoit begossen bit der salven; 
Diese hait mig in allenthalven 1043. 
Mine vu(o)ze gesalvet wale, 
Dat sult ir wissen alzemale. 
Dar umbe saen ich dir dat 
Alzehant up dieser stat, 
Dat si der su(o)nden genade vint, 
Want si van herten sere mint. 
Maria, du saut up staen 
Inde vort in vreden gaen: 
Din gelove hait dich gesu(o)nt 
Gemagt nu zu diser stu(o)nt. 






Jhesus 
zu sinen apostelen. 

Ir heren, laist uns up staen. 
Dat dunkit mich wale gedaen, 
Inde laist uns gaen in dat lant, 
Dat Judea is genant. 






Peter 
zu Jhesu spricht: 

Meister, wat soude dig dat gedaen? 
Du bes ze kune, als ich verstain: 
Wat wilt du da mide meinen? 
Die iuden wouden dig dog steinen. 





{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}



Jhesus 
antwort: 

Noch wist ir wale, dat it sin 
Zwelf stu(o)nden an den dage schin: 
So we bit den dage wandelt, 
He is de sich wale handelt; 
Wilt he ever in der nait 1066. 
Gain, dat si uch gesait, 
He mu(o)z an den wege sneven, 
Went he dat lyt hait begeven. 1069. 






Maria Magdalena. 

Hore her zu mir, iungelinc, 
Ich wil dir sagen ein cleine dinc: 
Wolt du uns ein boitschaf driven? 1072. 
Einen brif sulewir dir scriven 
Zu Jhesum, unse(n) here, 
De ime sal clagen uns beswere. 






Der bode 
zu Marien. 

Ja ich, vrouwe, ich ben bereit: 
Loen mir minre arbeit. 






Maria 
zu den bode. 

Dinen loen wil ich dir geven, 
So mich got behuet dat leven. 






Der bode 
zu Jhesu. 

Hore, meister ende here, 
Ich saen dich eine nuwe mere: 
Dich entbident ende dun ku(o)nt 
Zwa gesusteren nu zestu(o)nt, 
Di dich han usser maissen lyf: 
Si sendent dig disen bryf 
Inde entbident dich dar inne 
Horen dinst ende hore minne, 
Inde willen, dat dir si kunt, 
Dat ir bruder is ungesunt, 
Lazarus der vru(o)nt din: 
Des du ime dine helpe schin. 






Jhesus 
zu den bode. 

Die suchde sal wesen sunder noit, 
Sine sal nit dragen zu der doit, 
Mer an ime sal sin gemeert 
Godis name ende ouch geert. 





{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}



Jhesus 
zu den apostelen. 

Nune mugewir nit langer staen, 
Wir (in) mu(o)ssen da hine gaen 1097. 
Zu miner liver vru(o)nde hus, 
Alda slefet Lazarus, 
Den so willich, of ich mag, 
Intslafen du(o)n up disen dach. 






Sente Peter 
zu Jhesu. 

Here, wir venden dat geleissen: 1102. 
Slefet he, so is he genesen. 






Jhesus 
zen apostelen. 

Ich wilt ug sagen offenbaer, 
Want ig weist wal vorwoer 
Dat he doit is ende begraven: 
Dat wilich uch nu sagen, 
Inde wil mich vrouwen sere 
Umbe uren wille immermere, 
Up dat ir gelouvet des: 
Ine was da nit, des sijt gewes. 






Sent Dummois 
zen apostelen. 

Owie got ende here, 
Dit is uns eine kranke mere. 
Geit dane, gesellen, loist uns werven, 
Dat wir bit ime mogen sterven: 
Des so is uns groisse noit. 
Decke reikede he uns sin broit 
Inde sine susteren beide, 
Des is mir alze leide. 




Hie kumet der bode ende sait Marthen, dat her Jhesus kume.


(Bode.) 

Martha, du salt up staen 
Ende balde her us gaen, 
Nit en mache lange merre: 
Jhesus in es henne nit verre. 






Martha 
loufet intgein Jhesu. 

Here, uns hait gewesen bange, 
Dat du van uns also lange 
Hais geweset sunder noit: 

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu so is uns bruder doit; 
Wers du bi uns bleiven, 
Behalden so hedde he it leven. 
Idoch so wissewir al gader, 
Wat du biddes dinen vader, 
Dat he dinen wille deit, 
Want sin rait an dir nu steit. 






Jhesus 
zu Marthen. 

Halt dich des al sunder waen: 
Din bruder, he sal up erstaen. 






Martha 
zu Jhesu. 

Ich weis dat wale, dat he sal 
Up erstaen, hait heis geval, 
Also als ich han virnu(o)men, 
Als got zen urdel wil kumen. 






Jhesus 
zu Marthen. 

Dat uperstentinisse ben ich, 
Des salt du gelouven mich; 
Inde inder wairheide bekant, 
Dat leven ben ich og genant: 
We gelouvet ane mich, 
Were he doit, he wecket sich, 
Ende allet, dat da levent es, 
So id gelouft, des sijt gewes, 
An mig, he instirvet niet, 
Want ich ben dat geware lyt. 
Martha, geloufes du des? 






Martha 
zu hant: 

Here, ich bens gewes, 
Dat du bes godis su(o)n genant, 
De in dise werelt is gesant. 






Martha 
zu Marien. 

Maria, ich san dir live mere, 
Dat unse meister ende unse here 
Is kumen zu unser sericheide. 
Nu stant up, ende la uns beide 
Heimeliche zu ime gaen; 
Ich han lange bi ime gestaen 
Inde ime geclaget unse noit, 
Dat unse bruder si nu(o) doit. 
Stant up, he ruft dich alzehant, 
Unse ruwe is ime wale bekant. 




Maria ginc zu Jhesus. Dit sach ein Jude inde sprach:


(Jude.) 

Mich dunc, Maria is up gestan, 
Zu den grave wilt si gaen, 

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inde iren bruder weinen, 
Lazarum den reinen: 
Wir willen alle bit hoire 
Zu den grave gaen her vu(o)re. 




 Du Maria unsen here sach, du vilsi ze sinen vussen ende sprach (Dn̄e, si hic fuisses, Lazarus etc.):


(Maria.) 

Vru(o)nt, here ende meister min, 
Wa hais du so lange gesin? 
Hetz du bi uns mugen wesen, 
So were uns bruder wale genesen. 






Jhesus 
zu Marien. 

Sait mir, wa hait irne gelait? 






Maria 
zu hant. 

Here, dat si dir gesait, 
Wilt du bit uns da hine gaen, 
Wir dun dich kurteliche verstaen. 






Der irste Jude. 

Vor wor si uch dat gesait, 
He hait sine minne an ime gelait, 
Des dunkit mig, hen kans geloissen, 
He(n) weinet inen usser moissen. 






Ein ander Jude. 

In kunde he dat nit gemachen, 
De bit als gemelicher sachen 1183. 
Deme blenden wider gaf sin lyt, 
Dat Lazarus in sturve nyt? 






Jhesus 
geit zen graven. 

Tastet ane, heft up den stein. 






Martha 
zu hant. 

Ey here, durg got, nein! 






Maria 
singet ende spricht (Ecce jam fetet, quadriduanus est): 

Here, id is hude der virde dach, 
Dat ine her in legen sach. 






Jhesus 
zu Marthen. 

Martha, ich saen dir minen sen, 
Dat du niet en suls zwivelen, 1191. 

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of du wolt sicherliche 
Beschouwen godis riche. 
Hie bit Jhesus sinen vader. 
Vader van himelriche, 
Ich danc dich su(o)nderliche 
Aller genaden, der du mig deis, 
Want ich dat wale weis, 
Dat ich van dich ben gehort, 
Inde nie mine beide inwart zestort, 
Dun dedis minen wile, 
Offenbaer ende stille. 
Nu biddich dig als minen vader 
Umbe diser wille alle gader, 
Die hie umbe stande sijn, 
Dat dine gotheit werde schin 1205. 
Ende dat on allen werde bekant, 
Dat ich van dig ben gesant. 
Ever Jhesus (Lazare, veni foras). 
Lazare, du salt up staen, 1208. 
Inde usser dinen grave gain! 
Loist ime af die bende 
An vu(o)ssen ende an hende. 




Hie sendet unse here sente Petere ende sente Johanne umbe eine eselínne.


(Unse here.) 

Peter ende Johannes, 
In di stat, di vor uch es, 
Sult ir albeide gaen: 
Da vent ir eine esselinne staen 
Inde ire iunc gebu(o)nden: 
Die brenc mir nu zu stu(o)nden. 
Wilt dat iman widersaen, 
Sait, ur meister wil si haen. 






Sente Peter 
zu Jhesu. 

Here, dat si gerne gedaen, 
Na den eissel wilwir gaen. 






Der bode 
zen apostelen. 

Ir heren, sait, wat sukit ir hi? 
War umbe inbendit ir dit vie? 






Sente Peter 
zu den bode. 

Gut man, uns meister sal dru(o)p riden, 
Dar umbe in salt du it nit beniden; 
Vor woer salt du wissen, dat 
He hait ze dune hie inder stat. 






Der bode 
zu deme volke. 

Hort, ir heren, eine mere: 
Hie kumet Jhesus, der lerere, 

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

Her zu ug gereiden; 
Einen eissel hait he beschreden: 
Dunkit ug allen gut gedaen, 
Intgegen ime wilwir gaen. 






Eyn Phariseus 
 spricht (Ave rex n̄r̄ fili David): 

Willekume sijs du, here, 
Der werelde scheppere, 
Van Israhel kuninc herlich, 
Davites sun geweldich, 
Du bis van dines vader hant 
Uns zu troiste gesant, 
Als der propheten bugge han inne 
Van der werelt aneginne: 
Des sis du gebenedijt 
Van nu vort zu aller zijt. 




De kindere su(o)ngen: gloria, laus (Gloria, laus et honor tibi sit):


(Kindere.) 

Hude si dir lof ende ere, 
Crist der werelde losere, 
In deme, dat di ku(o)sche iuget 
In dir sere wirt erhuget. 
Ebreis volc ku(o)mt dir intgegen 1248. 
Mit palmen ende blu(o)men allerwegen, 
Inde gert, dat it dich intfange 
Beide bit love ende bit sange! 
Hie dreif her Jhesus us den temple die koflude. 
Ir misdedige, henne vlijt! 
In diesen tempel insult ir nijt 
Driven meindait ende rouf, 1254. 
Nog vorweselen uren kouf! 




Hie bleif her Jhesu in den tempel, ende niman inbaden zu essene sunder Martha.


(Martha.) 

Here, wilt du(o) mit uns gaen, 
Inde dat in guet virstaen, 
Dat wir han in unsen hus, 
Da is unse bru(o)der Lazarus, 
Da wilwir dir in gu(o)den tru(o)wen 
Deilen, des uns is virlu(o)wen. 1261. 






Jhesus 
zu Marthen. 

Vor Martha, gerne willich gaen 
Mit uch essen ende intfaen, 1263. 
Des ir hait in uren huse, 
Inde wir venden Lazaruse. 




Maria Magdalena kumet in Symons hus, da her Jhesus saz ende gois ime up sin hovet aromata (dat (es) gecrude.) Dit sag Judas ende sprach:


(Judas.) 

Dit were bas achter bleven: 

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

Umbe dit gecrude were gegeven 
Zu lichten gedinge 1268. 
Dri hundert penninche, 
Ze gevene den armen, 
Der man sich sal irbarmen. 




Jhesus antwort sinen iu(o)ngeren.


(Jhesus.) 

Gedouget ug, laist bestaen, 
Want si hait wale an mir gedan: 
Bi ug sult ir alle zijt die armen 
Venden, der laist uch irbarmen; 
Mich in muit ir niet sien 
In aller zijt, dat mu(o)s geschin: 
Dit is bekennisse, 1278. 
Dat man hi ane wisse 
Bedutnisse van minen grave, 
Inde ich den doit ze lidene have. 




Ein Phariseus, ein íude, sprichet dus (Quid facimus, quia hic....):


(Phariseus.) 

Ir heren, wilt ir nemen rait 
Umbe dat sich hi erhaven hait? 
Hie in disen lande 
Heft sich eine nuwe schande: 
Hie kumet des du(o)vels bode, 
Inde mach sich zu(o) einen gode, 
Uch allen is he bekant: 
Jhesus is he genant. 
Sin vader was ein cimmerman; 
Ig weis dat wale, dat hene wan 
An eynen wive Marien; 
Sins wille wir virzien: 1293. 
Sin koggelspel, dat is so grois, 1294. 
Ine weis nirgen sin genois. 1295. 
Nuwens so hait he gedaen, 
Dat ime eyn dode (is) na gaen, 1297. 
Dat is de selve Lazarus, 
De hude mit ime in sin hus 
Zer tafelen hait gesessen, 
Inde hait gedru(o)nken ende gessen, 
Des nie inplagen ander doden. 
Helpe wir uns us dieser noiden 
Inde dencken, wie wir den rait gegeven, 
Dat wir benemen ime sine leven, 
Want zu grois wirt sine gewalt, 
Ime volget ju(o)nc ende alt. 

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

Virnement dit die Romere 
Aldus gedane mere, 
Si nement uns dat lant. 
Inde antwordent in vremede hant 1311. 
Unse wijf ende unse kent. 
Here Cayfas, nu vent 
Eynen rait, de uns si gu(o)t, 
Da mide wir wale sin behu(o)t. 






Cayfas 
antwort (Expedit nobis): 

Er heren, mirkit alle, 
Of uch min rait bevalle: 
Wir sien dat volc irre gaen, 
Dan dunckit mir nit gut gedaen, 
Besser ist, dat eyn man sterve 
Dan die werelt al vorderve. 






Der irste iude 
spricht: 

Nu hort, wat ich dar zu sage: 
Niet an den heilichen dage 
Insult ir dis begennen, 
Wilt ir den man vorwennen. 




Hie kumpt Judas zen rade.


(Judas.) 

Alleine inplit mans nit ze hove, 1326. 
Ich muz dog mit urlove 
Mich zuchen an disen rait, 
Ich weis wale, wa it hine gait. 
Ist als ich gemirken kan, 
So geit die reide Jhesum an: 
Wilt ir reithe staen dar na, 
Ich wenit ug andirs nit vorva, 1333. 
Ir inwervet mine minne, 
Dat icne uch gewinne. 1335. 
Ich were ug harde gut daran: 
He is ein sere wis man, 
He is uch decke entgangen, 
Als irne umbe vangen 
Haddet alle gemeine 
Inde up ime druget steine: 
Nu siet, wat ir mir willet geven, 
He wirt ug wale, sal ich leven. 






Cayfas 
zu Judase. 

Judas, dine zale 
Behait mir sere wale: 

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt du uns bit tru(o)wen werven, 1346. 
So in mait du nit verderven: 
Under uns haen wirs geval, 
Dan af in mache ingein geschal. 
Wilt du ouch gedinge machen 
Van aldus gedaner sachen, 
Wir geven dir vil schone 
Drizsich pennincge zu lone. 






Judas 
wider: 

Da in rede ich nit wider, 
Gef mir nu, ende ever sider 1355. 
Berichtet ure knethe, 
Dat si mirken reithe: 
So wen ich ku(o)sse vor sinen munt, 
Den grifet ane zer selver stunt. 
Nu hort, wat ig hie mide meine, 
Dat ich hie dus kume alleine 
Inde ich valle in uren rait. 
Went id is u(o)mbe undait: 
Dat mich soude vru(o)men, 
Dat is mich benu(o)men! 
Maria quam van vru(o)nde halven 
Mit einer kostlicher salven, 
Si were, so wo mare hedde begert, 
Drihundert penninche wert. 
Die gois si in implit, 1370. 
Dat in behade mir nit, 
Des was ich ein kemerere; 1372. 
Of si virkoit were, 
So were der tinde penninc min, 
Der penninche sulden drissich sin, 
Id sule mig hinderen ove vru(o)men, 
Des schaden willich na ku(o)men. 






Cayfas 
zu Judase. 

Judas, du reides reithe: 
We mich in schaden brethe, 
Des wolde ich immer na ku(o)men, 
Id solde hinderen ove vromen. 
Nu du uns dis sicherheit, 
Dat wir dit venden al gereit. 




Hie sendet her Jhesus sine apostelen in eine stat.


(Jhesus.) 

Peter inde Johan, 
Jacob, mine villeive man, 

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

In die stat sult ir gaen; 
Dat sult ir wissen su(o)nder waen, 
Dat ir sult venden hude 
Eynen man, den ich ug dude: 
He dreit ein legellen an der hant 1390. 
Vol wassers, dat si ug bekant; 
Ir sult ime sagen mere, 
Dat ur meister ende ur here 
Wile sin paschen....... 1394. 
 
Of ich der martilien mu(o)ge in sijn 
Voirlaissen, oft si der wille dijn, 
Niet na minen wille, vader, 
Mer na den dinen algader. 




Hie (kumet) unse here wider, ende vint sine iungere slafende, ende sprach (Symon, dormis? Non potuisti una hora vigilare mecum, et Judas non dormit. Quomodo non dormit, sed festinat me tradere Judeis):


(Jhesus.) 

Slefes du, Peter, live kent? 
Die wort van mir gescreven sent, 
Also sint si volle brait, 
Hint an dire selver nait 
Van einer enstelicher sachen. 1403. 
In moites du nit in wenich wachen 
Als Judas deit, de sich bereit, 
Wie hie die Juden an mig geleit, 
Inde begint dar streven, 
Dat he beneme mir dat leven? 
Ir sult ur slafen laissen stan, 
Inde rufen minen vader an, 
Dat uch der duvel nit bekore! 
Der geist, de is gereit doch zwore, 1412. 
Ouch wie der licham si ungesunt, 
Den doit zu lidene nu zerstunt. 
Hie geit uns here anderwerf beden. 
Hertelive vader min, 
Of id nit andirs in mach sijn, 
Dat ich nit inmag intwenken, 1417. 
Ine musze van disen kelge drenken, 
Ig in wille die martelie nit entsien: 
Din wille mu(o)sze an mir geschien. 
Hie kumet unse here, ende vindet sin iungere slafende, ende geit sich dirdewerf beden up den berg (Pater, manifestavi nomen tuum, etc): 
Vader, ich han in aller stu(o)nt 
Dinen name gemachet ku(o)nt 
Den luden, die du havis mich 
Gegeven, vor die bid ich dich. 

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ig in wille nit rufen ane 
Umbe die werelt dinen name, 
Went ich zu dich sal varen, vader, 
So bidde ich umbe mine vrunt algader. 




Hie kumet Gabriel, ende troistet unsen here:


(Gabriel.) 

Here Jhesu, durg dine gude 
Nu salt du din ungemude 1430. 
Loissen ende och dine clage! 
Vorstant ende hor, wat ich sage: 
Dir inbudet sicherliche 1433. 
Din vader, got van himelriche; 
Ich ben as van ime gesant 
Eyn bode, Gabriel genant, 
De ze diner muder, 
Marien der guder, 
Wart gesant; um des minschen noit, 
Dar umbe so mu(o)z du den doit 
Liden, de dich sal geschin; 
Van dinen vader is he vorsien; 
Den mu(o)z du doigen nu zestunt; 
War umbe it is, datz dir wale kunt. 
Dar umbe la din ungedout. 
Id is umbe die irste schout, 
Di da in den paradyse 
Sich irhuef in maniche wise; 1448. 
Her umbe mu(o)st ze rade gaen 
Got, din vader, su(o)nder waen, 
Wie ende mit wilcher Sachen 
Den minsche wider vri moichte machen; 
He sig du genande, 
Jhesu, dat he dich sande 
Inde gaf dir dat ze du(o)ne, 
Dat du suls machen su(o)ne, 
Tuschen dich ende dinen vader 
Inde der werelt allegader. 
Nu ist ku(o)men an der zijt, 
Dat zebrochen wirt der strijt 
Want du hais die sune volbrait, 1461. 
Als hie vore is gesait. 
Nu troiste dich, Jhesu, live name, 
Du salt liden sunder schame 
Umbe des minschen wille den doit, 
Ende sturzen och din blut roit, 
Dan sal dich nit wesen leit, 
Want van dir gescreven steit, 
Dat du suls werden sunder noit 
Geleit als ein schaif zer doit. - 

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu vair ich wider in dat lant, 
Dan ich here ben gesant. 






Unse Here 
zu den apostelen. 

Slafet, kinder, nemet raste. - 
Judas de so nekit uns vaste 1474. 
Mit allen den vienden min: 1475. 
Steit up, laist ur slafen sin! 
Wat so sal die lange rue? 1477. 
Dis minschin su(o)n, de wirt itzu(o) 1478. 
Getreckit in der sunder hant, 1479. 
Vrunt, dat is uch bekant! 
We so hait zwene rocke 
De so loufe uppen stucke, 1482. 
Verkoufer einen ende gelde eyn swert, 1483. 
Des is urber ende wirt begert, 
Weme id si lief ove leit; 
Went also gescreven steit: 
Ich sal den schaef hirde slaen, 
Sin schaef sulen gespredit gaen, 
Inde als ich uperstanden ben, 
Vor gaen ich uch in Galileen. 






Sente Peter 
zu Jhesu. 

Here, zwey swert sint hie: 
Wat wolt du, dat der mit geschie? 






Jhesus. 

Peter, der is gnuch dermide, 
Gedougewir uns nu zu stede. 




Judas zu den Juden lief.


(Judas.) 

Ir heren, hort wat ig ug sage: 
Id is iezu vor deme dage, 
Dat Jhesus in gebede 
Liet na unsen sede: 
Wilt irne vangen ove slaen, 
So must ir balde bit mir gaen! 
Dit horten die iuden ende...... 
(Het overige ontbreekt.) 







{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woordenlijst. *)


Aas (een) 81, 1.

Abel 1, 1.

Abelhede 89, 5.

Abelic 266, 6.

Abijt 215, 3.

Abuus 393, 2.

Achten 93, 1.

Achter 174, 1.

Achter (lande, straten) 70, 1; 212, 3.

Achterblijven 45, 4; 116, 3.

Advyse 300, 3.

Aen 113, 2.

Aengaen 21, 2.

Aenganghe (ten) 58, 6.

Aencomen 29, 1.

Aenreden 170, 1.

Aensien 83, 2.

Aenwelven 459, 1.

Aerghelyoes 85, 1.

Aert 40, 3.

Aert 475, 5.

Aert 272, 2.

Af 9, 3.

Afbrynghen 302, 3.

Afflijvich 4, 1.

Affscifelen 452, 1.

Afgaen 51, 3.

Afcomen 205, 1; 355, 1.

Afzetten 491, 2.

Ayboy 242, 1.

Accordeeren 319, 2.

Al 31, 3; 68, 5.

Al 222, 2.

Al 8, 9.

Al 71, 3; 80, 1; 152, 4; 266, 2; 432, 1.

Alemoer 73, 7.

Alfsgedrochte 67, 3.

Algader 31, 2.

Allaes 37, 2.

Alleleens 292, 6.

Allenthalven 526, 1043.

Als 475 2; 483, 2.

Als (van) 261, 7.

Alsnu 290, 2.

Alte 45, 2; 162, 1; 266, 5.

Alteenen 294, 2.

Altehant 9, 6.

Altemale 2, 7.

Alwarigh 285, 1.

Amerael 84, 2.

Amy 300, 1.

Ane 113, 2.

Ane 216, 3.

Anebecken 315, 2.

Anegaen 178, 1.

Anenemen 519, 764.

Anetien 72, 2.

Angaen 445, 3.

Anetalen 163, 2.

Anriden 170, 1.

Ans (onnen) 98, 8.

Anscijn 85, 4.

Antien 58, 4.

Antieren 227, 4.

Antworden 533, 1311.

Apolijn 7, 5.

Apostome 487, 2.

Appeltasseye 327, 2.

Are 83, 6.

Argueren 375, 2.

Arguweren 375, 2.

Armheit 95, 3.

Arnen 352, 3.

Articule 485, 4.

Astromijn 239, 3.

Ater 515, 649.

Auder 513, 559.

Aventuren (hem) 105, 1.

Averecht 67, 1.

Avetronck 304, 2.

Avondtronck 304, 2.

Avontuere (op) 38, 7.

Avonture 124, 2; 161, 5; 183, 3.

Avonturen (ter, bi) 261, 4.

Awarijt 62, 3.



Babbaerdeken 467, 2.

Badderken 467, 2.


{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bake 152, 4.

Baken-vleesch 327, 4.

Bactreye 319, 6.

Bal (een) 81, 1.

Balgh 186, 5.

Baraet 22, 3.

Baren 248, 4; 341, 3.

Baren (hem) 248, 4; 451, 4.

Bast (een) 81, 1.

Bastaert 4, 5.

Bat 53, 1.

Bat (te b. sijn) 201, 4.

Bedait 522, 871.

Bedacht 147, 6.

Bedacht 244, 7.

Bedancken (hem) 239, 1.

Bederf 267, 3.

Bederve 368, 3; 415, 3.

Bedi(e) 20, 4.

Bedien 289, 1.

Bediet 297, 3; 434, 1.

Bedocht 233, 2.

Bedrijf 297, 3.

Bedriven 156, 2.

Bedruecht 257, 2.

Beeten 104, 3; 177, 1.

Begaden 131, 2; 154, 6; 200, 5.

Begayen 274. 3.

Begheven 99, 1.

Begheven (de werelt) 214, 2.

Beghichtinge 387, 2.

Begrepen (sijn) 341, 2.

Begripen 102, 4.

Begriper 102, 4.

Begûn 513, 563.

Behoerte 396, 

Behouden (b.w.) 414, 2.

Behout 239, 2.

Behouwen 392, 6.

Beiden 259, 1.

Beiden (sich) 516, 655.

Bekant 7, 4.

Bekennisse 533, 1278.

Bekeren 101, 3; 167, 5.

Bekin 400, 1.

Becliven (int) 336, 4.

Becomen 162, 3; 180, 3.

Becondigen 377, 1.

Bekoren 517, 695.

Becorten 228, 1.

Bequame 162, 3; 367, 3.

Bequelen 487, 4.

Belacht 3, 3.

Belangen 150, 4.

Belanc 150, 4.

Beleden 154, 4.

Beleeden 302, 1.

Belegghen (hem) 231, 1.

Beleyden 231, 1.

Beleyt 169, 1.

Beles 443, 2.

Belgen (hem) 351, 1.

Belof 279, 3.

Belofte 92, 2.

Beloven (hem) 35, 6; 239, 1; 454, 1.

Benemen 233, 3.

Beraest 177, 8.

Beraden 158, 8.

Beraden 3, 5; 36, 5; 79, 2.

Berader 158, 8.

Berechten 183, 1.

Bereeden (zen) 443, 3.

Bereet 28, 2.

Berijt 353, 2.

Beringen 337, 2.

Beroemen 218, 1.

Beroemen (hem) 76, 1.

Beroemegh 75, 6.

Berost 369, 4.

Berren 110, 1; 150, 2; 210, 3.

Berueren 261, 5; 489, 2.

Bes (sijn) 511, 521.

Beseffen 258, 1; 287, 3.

Bezetten 475, 4.

Beseyen (beseft) 402, 2.

Besitten 77, 2; 104, 4.

Bescheet 63, 3; 245, 4; 283, 6.

Besceit 27, 5.

Bescheyt 169, 2.

Beschelden 197, 4.

Bescempt 470, 2.

Bescouden 245, 1.

Bescouwen (bescolden), 196, 4.

Bescriven 404, 1.

Bescut 410, 3.

Besuet 520, 813.

Beslabben 207, 2.

Besmit 186, 3.

Besneden 375, 4.

Besoeken 348, 1; 384, 1.

Besoeven 261, 8.

Besondech 343, 2.

Best 460, 2.

Bestaen 155, 1.

Bestaen 171, 2.

Besteden 436, 1.

Bestellen 461, 1.

Bestelt 204, 5.

Bestoppen 268, 2.

Bestuur 73, 7.

Besueren 161, 4; 220, 5.

Bet 53, 1.

Bet (te b. hebben, nemen) 358, 1.

Betame 398, 1.

Betamen 376, 2

Betermen 381, 1.


{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betrap 360, 7.

Betrapen 360, 7.

Betrouwen 65, 5.

Beu 317, 5.

Bevaen 108, 1.

Bevaen 29, 3.

Bevellen 236, 3; 334, 3; 391, 3.

Bevryen 345, 1.

Bevroeden (hem) 251, 2

Bevroyen 266, 3.

Bewaren 93, 2.

Bewant 181, 3.

Beweerte 342, 4.

Bewenden (hem) 181, 3.

Bewinden (hem) 352, 4.

Bi 20, 4.

Bi 31, 4.

Bienlijc 476, 2.

Bier (een) 69, 3.

Bieren 316, 3.

Bicomen 234, 3.

Bille (bi den billen) 439, 1.

Binden (boven) 315, 5.

Binnen 78, 4.

Binnen (te b. sijn) 391, 1.

Binz 514, 616.

Bit (een) 81, 1.

Blad (een) 81, 1.

Blaer 135, 6.

Blame 426, 2.

Blameren 122, 3.

Blare 185, 5.

Bleu 317, 5.
 Blijf (een) 100, 4; 144, 3.

Blijf (sonder) 86, 2.

Bliven (an) 238, 1.

Bliven (bi) 384, 6.

Bliven (in) 238, 1.

Bliven (op) 238, 1.

Bliven (te-weert) 238, 1.

Bliven (eens kints, van enen kinde) 246, 2.

Bloeyen (bloeden) 430, 2.

Bloet 78, 3.

Bloet (bloot) 110, 2.

Bloet (bloot) 370, 6.

Blouwen 196, 5.
 Blusscher 317, 1.

Bluschpot 317, 1.

Boeye 322, 1.

Boerdement 73, 5.

Bode 512, 552.

Boete 392, 3.

Boeten 458, 1.

Boffer 200, 1.

Bogaert 4, 3.

Boye 371, 5.

Boken 195, 2.

Bolgen (hem) 351, 1.

Bollaert 222, 4.

Booccruit 326, 5.

Booren 207, 3.

Bor 481, 4.

Borddecks 321, 2.

Bordessche 321, 2.

Borre 61, 2.

Boschalie 168, 2.

Bottecroes 491, 3.

Bottoen (een) 81, 1.

Bouven 291, 3.

Bouwelijc 481, 3.

Boven (binden) 315, 5.

Bovengaen 315, 5.

Bovencomen 315, 5.

Bovensijn 315, 5.

Bovenstaen 315, 5.

Braede 320, 1.

Brait (brengen) 498, 56.

Braeye 320, 1.

Brandere 321, 7.

Brant III, 2; 361, 4.

Brant 112, 1.

Brant 361, 4.

Bras 474, 2.

Breyen 354, 2.

Brieven 341, 4.

Brijssel (een) 81, 1.

Brocht 3, 2.

Broedersone 2, 6.

Brouc (broek) 122, 2.

Brouwen 344, 3.

Brui (een) 81, 1.

Bruut 167, 2; 247, 2.

Buer(e) 279, 1.

Buegel 460, 1.

Bulsen 369, 3.

Burrelen 491, 1.

But 314, 3.

Butachtig 314, 4.

Buten (trade) 380, 1.



Dach 97, 3.

Dach 160, 6.

Dachvaert 262, 2.

Daelen (hem) 142, 3.

Daer toe 34, 6.

Daesaerd 197, 6.

Daesbollen 197, 6.

Dan 291, 4.

Dane(n) 160, 4.

Danc 150, 3; 157, 4.

Dancken 40, 1.

Daren 516, 667.

Darhem 524, 970.

Deeghen (te) 447, 1.

Deel (hebben eenigher sake) 60, 6; 307, 2.

Deel (een) 125, 3.


{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dege (te) 469, 2.

Deghen 15, 3.

Deis(deus) 319, 3.

Demster 330, 6.

Demsterheit 330, 6.

Deren 365, 6.

Derlic 257, 6.

Dermen (darmen) 283, 3; 456, 1.

Derven 125, 2.

Desterier 116, 4.

Diefte 186, 2.

Dienen (met) 141, 1.

Dienlijc 476, 2.

Dier 120, 2; 205, 3.

Diere (hem enegher sake te d. maken) 205, 3.

Dike (toten) 266, 4.

Discrecie 428, 3.

Dobbeleeren 225, 4.

Doch (doen) 100, 3.

Docht (ducht) 225, 2.

Doen (omschrijvend) 14, 3.

Doen (te - ne hebben, sijn) 85, 8.

Doen 7, 6; 20, 6; 183, 4.

Doen 168, 5.

Doen 88, 4.

Doer 14, 5; 15 2; 37, 5; 54, 1; 105, 4.

Doet 50, 5.

Doghen 36, 3; 126, 1.

Doghen 177, 4; 190, 2; 208, 2.

Doghet 101, 2; 141, 3.

Doyen 339, 2.

Dolen 73, 4.

Doom 321, 4.

Dorblutst 370, 3.

Dorenijn 47, 8.

Dorgaten 370, 1.

Dorcretst 370, 3.

Dorper 101, 4; 153, 2.

Dorperheit 106, 2.

Dorpernie 106, 2.

Dorpletst 370, 2.

Dorren 188, 2; 244, 4.

Dorsmeten 370, 2.

Dorwien 373, 2.

Dowe (doe) 122, 2.

Draad (een) 81, 1.

Dragen 88, 1.

Draghen (kind) 77, 4.

Draghen (minne) 141, 6.

Dreelincxken 467, 2.

Drieghen 321, 3.

Driven 166, 4.

Driven 204, 4.

Driven 527, 1072.

Drijven (omschrijvend) 22, 3.

Drode 513, 553.

Droilen 214, 4.

Drol 305, 3.

Drollen 64, 2.

Drollen 214, 4.

Droocheit 60, 4.

Druckich 365, 5.

Dru(o)t 502, 218.

Druut 63, 4.

Ducht 155, 4.

Duchten 236, 1.

Dueren (ter tafelen) 127, 1.

Dueresteken 261, 6.

Dueresteken (hem) 465, 1.

Duercaerden 315, 3.

Duyst 468, 3.

Duncken (mijn) 462, 1.

Duncken (zonder te) 128, 3.

Duren 176, 1.

Duersmiten 489, 3.

Dus 9, 3.

Dusghedaen 104, 1.

Dwaen 204, 1.

Dwach (dwaen) 100, 3.



E (e it lanc) 520, 794.

Edel 28, 3.

Edelinck 219, 8.

Eenich 462, 3.

Eer (heer) 193, 8.

Eerlyc 490, 2.

Eersten (metten) 310, 2.

Eeten (heeten) 193, 8.

Egger 368, 2.

Ei (een) 81, 1.

Eighen (- ijn) 10, 7.

Eighijnman 10, 7.

Eyerpaender 312, 1.

Eynden 177, 7.

El 223, 1.

Elkerlijc 221, 1.

Ellende 223, 1.

Elwaert 223, 1.

Emmer 12, 6; 24, 2; 183, 4.

En 51, 4; 179, 5.

En (en - maer) 170, 2.

Endelvers 57, 1; 448, 1.

Enegher 10, 5.

Enich 236, 4.

Enstelich 536, 1403.

Envie 372, 3.

Ernarnen 352, 3.

Ergeweren 375, 2.

Erre 61, 4.

Erren 61, 4.

Erscap 61, 4.

Erven 500, 34.

Et (voor eet) 339, 3.

Eten (heten) 193, 8.

Evel 309, 1.


{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

Even 307, 4.

Ever 527, 1066; 531, 1208; 535, 1355.

Ewaerheit 62, 3.

Ewe 513, 574.

Excellent 421, 3.

Exempel 247, 4.

Expedicie 485, 2.



Faelgeeren 357, 1.

Faelgie (sonder) 227, 5.

Faelgieren 227, 5.

Faellieren 227, 5.

Faes 297, 2.

Failgeren 227, 5.

Failgieren 227, 5.

Fasen 327, 7.

Fautsoen 334, 2.

Fel (b.n.w.) 22, 5; 102, 1; 218, 2.

Fel (z.n.w.) 22, 5.

Felheit 22, 5.

Figuere 20, 3.

Figure 85, 3.

Fijn (z.n.w.) 374, 1.

Fijn (b.n.w.) 30, 3; 271, 1.

Fijn (z n.w.) 14, 3.

Fijn (doen, nemen) 14, 3.

Fobaert 127, 5.

Foberdie 127, 5.

Fobitasie 73, 7.

Foelken 273, 4.

Foertsier 59, 1.

Folen 273, 4.

Fonckdrincken 220, 4.

Fonckdronck 220, 4.

Foortse 490, 3.

Foreest 4, 4.

Fortse 378, 3.

Frychs 279, 4.

Frobentomie 73, 7.



Gader 85, 2.

Gaderen 85, 2.

Gaeper 191, 8.

Gay 207, 4.

Gaye 269, 5.

Gansen 390, 4.

Gapaert 191, 8.

Gardine 231, 2.

Gebeeren 347, 1.

Gebeyen 359, 2.

Gebyen 359, 2.

Gebloeyt 386, 4.

Gebloyet 164, 2.

Geboert 13, 1.

Gheboet 4, 8.

Ghebornesse 13, 1.

Gebreck 372, 2.

Ghebreken 233, 1.

Ghebreken 93, 3; 155, 3.

Ghedaen 104, 1.

Ghedaen 165, 2.

Gedait 507, 382.

Ghedect 18, 6.

Gedelf 480, 2.

Ghederven 224, 1.

Gedinge (zu lichten g.) 533, 1268.

Ghedincken 246, 1.

Ghedyen 457, 2.

Gedochte 75, 5.

Gedoghe (bi) 259, 2.

Gedroch 67, 3.

Gedrochte 67, 3.

Gheduren 14, 1.

Gedwas 198, 3.

Gheerde 177, 2; 404, 3.

Geerft 479, 2.

Geeringe 360, 1.

Gheerne 283, 2.

Gegronden 390, 5.

Ghehelen 94, 1.

Ghehermen 263, 5.

Gheyert 325, 2.

Gheckaerd 81, 4.

Ghecken 252, 1; 334, 4.

Ghecker 81, 4.

Gheckerdie 81, 4.

Gequel 261, 3.

Ghecrighen 2, 3.

Gelaboren 334, 6.

Ghelach 193, 1.

Gelacht (lachen) 3, 3.

Ghelaet 13, 3.

Ghelate (met) 13, 3.

Ghelavie 102, 3.

Ghelden 129, 2.

Geleden 91, 1.

Geleissen (lesen) 528, 1102.

Gheleven 41, 4; 83, 4.

Gelien 376, 1.

Gheliggen 18, 4.

Geligghen (van kinde) 243, 3.

Ghelijc (in dier) 21, 4.

Ghelijc (dies of dier) 240, 1.

Gelicken 275, 2.

Geloesen 386, 1.

Ghelof 92, 2.

Ghelofte 92, 2; 152, 1.

Gelove (lien) 415, 1.

Gheloven (eenigher sake) 92, 2; 172, 3.

Gheloven 38, 4.

Ghelve 438, 2.

Gemaelt (voor gemalen) 489, 4.

Ghemac (te, met-ke) 65, 4; 89, 2; 189, 3.

Ghemakelike 65, 4.

Gemeynd 490, 2.

Gemeit 513, 567.


{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemelich 530, 1183.

Gemoedt (b.n.w.) 457, 3.

Ghemoet 107, 2 161, 7.

Ghemoeten 107, 2.

Ghemoetsel 323, 4.

Ghenade 95, 4.

Ghenadich 112, 2.

Genenden 501, 172.

Gheneren (hem) 220, 2.

Genesen 336, 5.

Genesen (van kinde, eens kints, der vrucht) 242, 1.

Genieten, 362, 3.

Ghenoegen 71, 2; 137, 1.

Genoech doen 435, 3.

Ghenoecht 22, 3.

Ghenoet (sonder) 121, 3.

Ghenoeten 121, 3.

Genois 533, 1295.

Genote (die) 121, 3.

Gent 286, 2.

Ghepast 125, 1; 179, 1.

Gepey(n)st 336, 3.

Geplogende schuld 235, 5.

Gheraden 8, 7; 77, 5.

Gheradich 175, 4.

Gheraect (wel, bat) 87, 4; 209, 1.

Gheract 209, 1.

Ghereden 203, 2.

Ghereet 45, 1.

Ghereet 301, 1.

Ghereet 371, 4.

Gereetschap (doen) 371, 4.

Ghereide 216, 6.

Gherec (te ghereke) 268, 3.

Gereckelick 403, 2.

Ghereken 209, 1.

Gherecken 209, 1.

Gherecht 51, 2.

Gherief 15, 5.

Gherief 147, 4.

Gerieflijk 147, 4.

Gherieven 222, 3; 270, 2.

Gering 375, 3.

Gheringe 432, 2.

Gheringhe 283, 2.

Gerocht (rukken) 512, 525.

Gers 174, 3.

Ghesent 20, 2.

Ghesijn 3, 8.

Ghesijn 44, 4.

Ghesindich 224, 3.

Gescaden 363, 2.

Gescal 146, 5; 216, 7.

Gescichte 385, 3.

Geschienlijc 476, 2.

Gescoirt 456, 4.

Ghescot 96, 2.

Gescouden 146, 1.

Gescuert 472, 6.

Gesleept 229, 2.

Gesleghen 164, 2.

Gespan 401, 1.

Ghestaden 154, 5.

Gestaden 392, 2.

Gestain 496, 116.

Gestân 515, 648.

Ghestelt 79, 4.

Gestille 75, 3.

Ghestilt 159, 2.

Ghestoert 13, 2.

Gestrijt 362, 1.

Gestupen 365, 4.

Ghesus 199, 1.

Ghetal (sonder) 44, 1.

Ghetale (bi) 30, 1.

Ghetelt 15, 8.

Ghetide 187, 3.

Getont (getoond) 360, 8.

Getrahijnt 229, 2.

Ghevader 207, 7.

Gevaert 336, 2.

Gevallen 409, 2.

Geveert 336, 2; 439, 2.

Gheveinsen (hem) 250, 2.

Gevey(n)st 336, 3.

Ghevoech 152, 3.

Gevoegelijkheid 152, 3.

Gevort (vorten) 503, 237.

Gevroen 327, 8.

Ghewach 119, 1.

Ghewaerlike 98, 4.

Ghewagen 30, 4.

Gheware 117, 3.

Ghewarich 121, 2; 382, 1.

Gewegen 380, 3.

Gewegen 413, 2.

Gheweght 79, 3.

Gheweldich 5, 8; 144, 5.

Ghewelt 5, 8; 332, 2.

Ghewerken 43, 2.

Ghewinnen 46, 4.

Ghewoeg 23, 2.

Gewor 496, 2.

Ghewouden 123, 2.

Ghewout 6, 8.

Gise 232, 2.

Ghissen 10, 6; 249, 2.

Ghisschen (metter) 11, 5.

Ghyoelken 273, 3.

Gien (an) 517, 701.

Goede 37, 5.

Goer 288, 3.

Goy (by) 288, 3; 294, 3.

Goye (int) 264, 2.

Gomen 19, 5.


{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goom (nemen) 19, 5.

Gord (by) 288, 3.

Gorre 288, 3.

Gracie 216, 1.

Graet 60, 5.

Gram 13, 5.

Gras (een) 81, 1.

Greyn 330, 2.

Griffie 447, 4.

Gronde (te) 384, 1.

Gront 55, 1; 154, 1.

Gughelen 319, 4.

Gughelroc 319, 4.

Gulde 525, 1003.

Guldijn 47, 8.



Haer (een) 81, 1.

Hayten 343, 1.

Hackino 313, 2.

Hale 86, 3.

Hallen 271, 2.

Han 312, 1.

Handbelofte 92, 2.

Hannen 312, 1.

Handelen 431, 4.

Hangdief 122, 1.

Hanghman 122, 1.

Hant 104, 2.

Hanteren 284, 4.

Hanteren 481, 2.

Hantgedait 500, 121.

Hantieren 227, 4; 482, 1.

Haren 217, 3.

Haspen 200, 3.

Hatye 333, 5.

Hebben (hem) 481, 3.

Hedemcer 191, 1.

Heerlijc 100, 2.

Heet (eed) 193, 8.

Heeten (eten) 193, 8.

Heydenesse 14, 7.

Heileghe 250, 4.

Heymen 360, 3.

Heyschen 235, 2.

Heyse 468, 3.

Hele 86, 3.

Helsche cater 184, 4.

Helscudde 426, 1.

Hemer 191, 5.

Hensze 521, 833.

Her 9, 5; (ons (h)er) 468, 2.

Herde 89, 1.

Herden 294, 1.

Herderen 295, 1.

Here 20, 1.

Herte 39, 4; 167, 6.

Het 2, 1

Heuvelen 325, 3.

Hevelen 325, 3.

Hie 53, 4.

Hint 505, 326.

Hiet 2, 5.

Ho 451, 2.

Hoe 420, 3.

Hoeden (in) 406, 3.

Hoeghedaen 104, 1.

Hoech 414, 3.

Hoet 107, 3; 191, 4.

Hoetkerk 107, 3.

Hoetman 107, 3.

Hogezide 513, 563.

Hoghe 7, 3.

Hoghe 52, 1; 78, 1; (int h.) 219, 5.

Hoghemoed 29, 5.

Hoyke 253, 1.

Hooi (een) 81, 1.

Honder 264, 1.

Hoot 190, 4.

Hore (hare) 33, 3.

Hort 249, 3.

Houden 174, 6.

Houden 117, 6; 173, 3.

Houden (te live) 124, 4.

Houdt 16, 1.

Hovelen 325, 3.

Hoven 36, 1; 152, 2; 265, 1.

Hoveren 36, 1.

Hovescheit 101, 4.

Howe (hoe) 122, 2.

Hughe 245, 3.

Huke 199, 2.

Hulp(e) (longeren) 282, 1.

Hulpen 9, 1.

Hulsen 369, 3.

Hure (hiure) 520, 798.

Huulen 325, 3.



Iewerinc 167, 1.

Ygo 323, 1.

Yserijn 47, 8.

Yt (iet) 187, 5.

Implit 535, 1370.

In 34, 3.

In 497, 36.

Inargh 395, 3.

Inberen 513, 565.

Inbringhen 4, 7; 401, 2.

Inbuden 536, 1433.

Indach 57, 1.

Indorre 395, 3.

Ineen 237, 2.

Infraey 395, 3.

Ingesigel 504, 271.

Inghierig 395, 3.

Ingloedigh 395, 3.

Ingoet 395, 3.


{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ingram 395, 3.

Ingroen 395, 3.

Inguen 327, 1.

Inheet 395, 3.

Inheymlick 395, 3.

Inherd 395, 3.

Inkleyn 395, 3.

Inkoud 395, 3.

Inleelijck 395, 3.

Inlief 395, 3.

Inloos 395, 3.

Inluy 395, 3.

Inluyd 395, 3.

Inne (in i. sijn) 391, 1.

Innesteken 443, 1.

Inphliht 535, 1370.

Inscherp 395, 3,

Inschoon 395, 3.

Insoet 395, 3.

Insout 395, 3.

Intelijc 371, 1.

Intgeen 521, 842.

Intuschen 501, 164.

Intwenken 536, 1417.

Inwel 395, 3.

Inwijs 395, 3.

Inwit 395, 3.

Irloisen 500, 121.

Ivorijn 47, 8.

Itzu(o) 538, 1478.



Jaboye 130, 2.

Jaer 129, 3.

Jaer (quaet) 211, 2.

Jaerloep 247, 3.

Jaes 7, 5.

Jaghet (ter) 11, 4.

Jay 7, 5.

Jamergeit 499, 74.

Jaren (te sinen j.) 18, 3.

Jeghen 51, 1; 55, 2.

Jegheneen 237, 2.

Jeghenspoet 51, 1.

Jen (wa j.) 315, 4.

Jent 315, 1.

Joeghtborren 132, 1.

Joye 217, 2.

Joyen 217, 2.

Jolijt 217, 2; 291, 1.

Jonghelinc 7, 2.

Jonst 10, 1.

Jutzaf 513, 581 (verg. 515, vs. 649).

Jutschaf 513, 581.

Juzge (juzg) 506, 343.



Kaf (een) 81, 1.

Caf 194, 1.

Kakebo 354, 1.

Calle 321, 5.

Callen 288, 1.

Kamerere 535, 1372.

Capproen 291, 6.

Care 52, 5.

Caritate 481, 1.

Casteleyn 110, 3.

Castien 200, 6.

Castuyme 472, 6.

Cat 306, 1.

Cater (helsche) 184, 4; 282, 2.

Cauken 318, 4.

Cave 321, 3.

Ke 70, 3; 296, 3.

Kee 451, 3.

Keer 38, 3; 195, 3.

Keern 387, 1.

Keest 380, 5; 401, 3.

Keesten 380, 5.

Keitijf 2, 4.

Key 70, 3.

Kelter 501, 176.

Kenlijc 29, 6.

Kent 499, 99.

Kere (buten) 24, 3.

Kere (in allen k.) 400, 4.

Keren 396, 1.

Keren 63, 1.

Keren 129, 3; 269, 1.

Keren 178, 2.

Keren (duegdelic) 331, 4.

Kerkersteen 115, 3; 364, 2.

Kersouwe 329, 3.

Kersten (-ijn) doen 6, 4,

Kerstenheit 6, 4; 113, 1.

Chieren 475, 1.

Kieribus 320, 2.

Kijf 234, 2.

Kijselic 272, 3.

Claddaert 491, 3.

Claeghen 22, 6.

Clap 191, 2.

Clappaert 221, 5.

Klappei 221, 5.

Clapstoel 254, 6.

Clater 266, 2.

Cleenheit 33, 4.

Clein 33, 4; 141, 5.

Clerc 408, 2.

Clinghen 305, 1.

Klipklappen 217, 4.

Klippertanden 217, 4.

Cliptanden 217, 4.

Klobbersaen 185 6.

Klontermelck 185, 6.

Clooc 457, 3.

Cloteren 185, 6.

Clotken 320, 4.


{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klottermelck 185, 6.

Cluse 212, 2.

Clute 212, 4.

Clutsen 185, 6.

Cnecht 2, 8.

Cnuwen 373, 3.

Cochuit 302, 4.

Coe (sat) 220, 4.

Koedronck 220, 4.

Coels (bi C. sette) 191, 8.

Coene 187, 6.

Coeren 119, 3.

Koggelspel 533, 1294.

Koirnisse 515, 622.

Coc 327, 6.

Cockaert 200, 7.

Cocketoys 305, 2.

Cocketrijs 305, 2.

Cockijn 229, 1.

Kolfkerel 169, 4.

Collatie 463, 2.

Colve 169, 4.

Comere 65, 3.

Commissie 485, 1.

Compost 205, 2.

Condich 434, 1.

Condre (-er) 41, 5.

Confuyse 283, 4.

Confuus 203, 3.

Confuus 283, 4.

Conscilie 360, 5.

Const 49, 2; 89, 5; 248, 1; 379, 2.

Core (ter) 274, 2.

Corliaen 197, 4.

Corre 72, 1.

Cort 177, 3.

Cortelicke 363, 1.

Cortelinge 363, 1.

Corten 228, 1.

Couck 325, 4.

Coutheit 95, 3.

Crabbeleere 317, 6.

Kraeghe 213, 4.

Krait 502, 211.

Cracht 98, 6.

Crake 442, 1.

Craken 278, 2.

Craule 354, 3.

Craustelijn 326, 1.

Creature 414, 1.

Cretsen 370, 3.

Crevele 487, 4.

Criten 217, 5.

Crijt 58, 3.

Krijtende (tienden) 2l7, 5.

Crochen 369, 3.

Kruim (een) 81, 1.

Cruysschen 361, 3.

Cruut 103, 1.

Cueken 461, 2.

Cuere (ter) 274, 2.

Kuisch 320, 4.

Kuischen 320, 4.

Curt 325, 2.

Curts 304, 1.

Cuuschen 320, 4.

Quaderse 115, 2.

Quaet 115, 2.

Quac 521, 836.

Quale 346, 1.

Kwansuis 214, 2.

Quantsijs 214, 2.

Quelen 94, 2; 174, 5.

Quetse 358, 1.

Quispele 303, 4.

Quiten 46, 3; 345, 2.

Quyt 46, 3.



Labbermule 492, 1.

Laeyen 395, 2.

Lac 336, 1.

Lac 253, 2.

Laken 195, 4.

Lacen 37, 2.

Lachter 34, 1.

Lampte 417, 5.

Langhen 323, 5.

Langen (mij langt) 356, 1.

Lancke 490, 4.

Lantschap 16, 4.

Last 117, 2.

Laveyen 214, 1.

Lede (segghen) 3, 6.

Leden (geleden) 187, 4.

Lee (leed) 356, 3.

Leed 3, 6.

Leed (hebben) 52, 2.

Leeden 154, 4.

Leeken 263, 4.

Legellen 536, 1390.

Legghen (te voren) 79, 1; 146, 3.

Leide 166, 3.

Leide sterre 502, 206.

Leider 3, 6.

Leye 282, 4.

Lesen 156, 4; 239, 3.

Lesen 410, 4.

Lesse 156, 4.

Lette 69, 2.

Letten 63, 6; 69, 2; 160, 5.

Letten 36, 2; 407, 1.

Liden 91, 1.

Liden 384, 2.

Liefte 340, 2.

Lien 291, 5.

Lien 360, 5.


{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lien 72, 3; 94, 3; 384, 2.

Lien (gelove, verwonnen) 415, 1.

Ligghen (ter scolen) 241, 4.

Ligghen (van kinde) 243, 3.

Lijen 395, 1.

Lijf 4, 1; 31, 1; 71, 3; 179, 3.

Lijcken 275, 2.

Lijt, 527, 1069.

Licht 11, 2.

Lichtelijc 11, 2.

Lichten 312, 2; 327, 5.

Lichtheit 11, 2.

Lingen 354, 2.

Litteken 176, 2.

Lodder 135, 2; 214, 1.

Lodderen 291, 2.

Lodderlijc 219, 2.

Lodderlick 214, 1.

Loddernie 214, 1.

Loeten 313, 1.

Lofsam 397, 1; 430, 1.

Loys 319, 3.

Lollaert 135, 8.

Lolle-broeder 135, 8.

Longhergaten 282, 1.

Loof 217, 1.

Lorerije 214, 1.

Lorinen 214, 1.

Lossen 363, 5.

Loven (eenigher sake) 172, 3.

Loven (?) 48, 5.

Lude (ende stille) 202, 2.

Luden 221, 3.

Luken 127, 2; 355, 2.

Lutter 366, 6.



Maer (en-maer) 170, 2; 203, 1.

Maerte 210, 1.

Maertille 427, 5.

Mahoen 86, 1.

Macschien 195, 5.

Male 278, 1.

Male (te) 144, 4.

Mamet 10, 1.

Manen 185, 3.

Manierlijc 289, 4.

Mare (b.n.w.) 52, 2.

Mare (z.n.w.) 305, 2.

Mat 81, 2.

Mate (lieden) 369, 1.

Medesine 83, 3.

Mee 53, 4.

Meerch 230, 1.

Meester 487, 1.

Meien 28, 5.

Meyevaren 28, 5.

Meindait 532, 1254.

Meitlich 504, 271.

Melc (meten) 254, 5.

Melcteile 127, 4.

Menighe (de) 36, 6; 153, 4.

Menen 10, 3.

Mere 73, 6; 338, 3.

Mere 507, 393.

Merk 457, 2.

Merke 126, 5; 151, 4.

Merct 145, 3.

Merren 50, 3.

Mesbaren 22, 1; 35, 3.

Meskief 411, 1.

Mescomen 156, 1.

Mesquame 156, 1.

Mesraect 87, 4; 206, 3.

Messagier 87, 1.

Messelgier 87, 1.

Messelijc 63, 6; 145, 3; 167, 4; 182, 3.

Mestermen 381, 1.

Mesval 161, 3; 356, 2.

Mesvallen 161, 3.

Meswanen 484, 1.

Met 12, 1.

Met 190, 2.

Met (voor meet) 223, 2.

Metallen 117, 5.

Metdallen 258, 6.

Meten (te gader m.) 187, 1.

Metselgier 87, 1.

Metsengier 87, 1.

Mettentijt 6, 3.

Mettervaert 11, 4.

Midallen 450, 1.

Midden (in m.) 339, 1.

Mierentant (?) 323, 3.

My (maer) 263, 6.

Mijnjoot 288, 4.

Mijt 81, 1, 129, 1.

Mikanijk 73, 7.

Mine 338, 1.

Mingen 391, 2.

Minne (draghen van en te, legghen an) 84, 3.

Minnekijn 30, 2.

Mismaect 427, 1.

Misquame 162, 3.

Misval 428, 1.

Modicacx 490, 1.

Moedereen 1, 3.

Moedernaect 1, 3; 222, 1.

Moederzalig (alleen) 1, 3.

Moederziel (alleen) 1, 3.

Moele 449, 2.

Moerlyk (allien) 1, 3.

Moerlijcke-liennigh 1, 3.

Moert 25, 2.

Moet 39, 3; 251, 3.

Moeten 10, 2; 231, 3.


{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mogen 5, 7.

Moie 98, 3.

Moyaert 220, 6.

Mole 449, 2.

Molckentovernische 184, 3.

Molkentreckse 184, 3.

Mordadicheit 25, 2.

Morseel 213, 6.

Mouwe (die m. maken) 254, 2.

Museel 255, 1.

Muut 130, 4; 477, 2.



Na 8, 1.

Naald (een) 81, 1.

Nadat 32, 3.

Naespraecke 83, 1.

Nach 273, 5.

Nachtridder 304, 2.

Namaels 142, 8.

Naspreken 83, 1.

Naut 350, 5.

Neder 141, 6.

Nederbeten 104, 3.

Neens 7, 5.

Neghelentier 143, 5.

Neken 538, 1474.

Necker 305, 2.

Nemen (eenigher sake) 98, 5.

Nemmermeere 352, 1.

Nepe 320, 2.

Nider 144, 2.

Nie 25, 4; 165, 5.

Niemare 338, 3.

Niemendal 258, 6.

Niet 164, 4.

Nieut 340, 3.

Nighen 224, 4.

Nyeu 472, 2.

Nyeus 472, 2.

No 151, 1.

No 513, 557; 518, 718.

Noey 261, 2.

Noertsch 305, 3.

Noet 22, 4; 375, 5.

Noch 224, 5.

Nochtan 394, 1.

Noit-en 3, 4; 46, 2.

Noit 197, 2; 390, 1.

Nojael 50, 1.

Nommer (sonder) 386, 3.

Nootdorst 345, 4.

Nosen 372, 4.

Nuyle 315, 7.



Oerdineren 8, 4.

Oesters (bier) 186, 7.

Oetmoedich 26, 6; 43, 2.

Oetmoet 26, 6; 37, 5.

Of 83, 7; 174, 2; 228, 3.

Oft 48, 3.

Ofte 7, 6.

Oirbor 421, 1.

Oit 57, 2.

Olas 37, 2.

Om 293, 1.

Omleggen 254, 1.

Ommers 271, 3.

Omstaect 340, 3.

Omtrent 38, 5.

Onberen 194, 3.

Onbekint 75, 6.

Onbequame 162, 3.

Onbesneden 415, 2.

Ondadich 47, 6.

Ondaet 47, 6.

Ondanc 165, 4; 227, 3.

Ondanc 241, 2.

Onderbinden 245, 5.

Ondervaen 44, 8.

Onderdringhen 55, 4.

Ondergaen 55, 4.

Ondergraven 55, 4.

Ondergroeten 245, 5.

Onderhaspe 192, 1.

Onderhelzen 245, 5.

Onderhouwen 245, 5.

Onderkoopen 55, 4.

Onderkruipen 55, 4.

Ondercussen 245, 5.

Onderlachen 245, 5.

Onderloopen 55, 4.

Ondermieden 55, 4.

Ondermijnen 55, 4.

Onderminnen 245, 5.

Ondermoeten 245, 5.

Ondernemen 245, 5.

Onderrennen 55, 4.

Onderrijden 55, 4.

Onderroien 55, 4.

Ondersetten 23, 5.

Ondersien 245, 5.

Onderscriven 245, 5.

Onderslaen 245, 5.

Onderspreken 245, 5.

Ondersprect 245, 5.

Ondersteken 245, 5.

Ondertrouwen 245, 5.

Onderwinnen (hem) 190, 5.

Oneerdichlic 452, 2.

Onghequelt 9, 2.

Onghelet 19, 2; 108, 1.

Onghemect 35, 5.

Onghemeten 35, 5.

Ongheraect 87, 4.

Ongheraecthede 87, 4.

Onghereet 224, 7.


{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ongesekerd 235, 5.

Ongescheld 450, 3.

Onghespaert 9, 7.

Ongetellet 35, 5.

Onghetempert 35, 5.

Onghetroost 35, 5.

Onghevangen 224, 7.

Ongheven 66, 2.

Ongheven (hem) 66, 2.

Onghevoech 152, 3.

Onghevreest 486, 1.

Ongewaent 416, 2.

Ongoed 65, 1.

Oncondich 434, 1.

Onmaer 12, 1, 52, 2.

Onnen 60, 1; 175, 2.

Onnere 34, 5.

Onpeis 196, 1; 251, 1.

Onsien 111, 1; 383, 1.

Onscout 26, 2.

Onsprekelijc 402, 1.

Onst 10, 1; 142, 5.

Ontbinden 177, 6.

Ontdaen 116, 1.

Ontfermen 26, 3.

Ontfermhertich 27, 1.

Ontfermt (het) 460, 3.

Ontferren 332, 4.

Ontgheven 253, 4.

Onthouden 172, 4.

Ontkeren 48, 4.

Ontliden 48, 4.

Ontlijven 44, 3.

Ontmeten 62, 3; 253, 3.

Ontpaeyt 395, 4.

Ontpluycken 320, 3.

Ontraect 87, 4.

Ontrinnen 48, 4.

Ontsien 170, 3.

Ontsien 286, 2.

Ontsienen 111, 1.

Ontsient 111, 1.

Ontsinnen 12, 5.

Ontsint 12, 5.

Ontsitten 48, 4.

Ontscrijven 271, 4.

Ontsculen 48, 4.

Ontstaect (ontstoken) 384, 7.

Ontvaren 48, 4.

Ontvechten 48, 4; 295, 3.

Ontwee 98, 1; 365, 2.

Ontwijste 260, 2.

Onverbroken 35, 5.

Onverduldicheit 303, 2.

Onvergouden 145, 1.

Onverplogen 235, 5.

Onverspleten 337, 1.

Onversteken 387, 3.

Onvraemte 390, 1.

Onvrede 251, 1; 260, 1.

Onvrede (tonvreden) 243, 6.

Onvroeder 41, 5.

Onvrome 188, 4.

Onvromme 485, 3.

Onwille 165, 4.

Oogenschijn 83, 8.

Oogenschijnig 83, 8.

Oogenschijnlijk 83, 8.

Ooghblijkelijk 83, 8.

Oolijc 280, 4.

Oorlof 277, 1.

Oort 31, 3.

Oort 81, 1.

Op 87, 2; 114, 2; 157, 5; 183, 1; 341, 1; 388, 2.

Op (een cort; een niew; een her;) 293, 2.

Op (ende op, opentop) 244, 3.

Opbreken 102, 2.

Opdat 91, 2; 162, 3.

Openbaren 18, 2.

Ophouden 17, 3.

Opnemen 233, 3.

Opset 405, 2.

Oracie 463, 1.

Orbore 201, 2.

Ordineren 460, 5.

Ordoneren 8, 4.

Orlement 400, 3.

Ors 101, 1.

Oude 344, 2.

Ouderlingh 7, 2.

Ouwer 258, 4.

Over 260, 5.

Over 60, 2; 160, 3; 209, 2.

Over (lanc) 17, 5.

Overbrenghen 173, 1; 484, 2.

Overgroot 260, 5.

Overhoeren 340, 1.

Overhoricheit 340, 1.

Overcomen 317, 4.

Overliden 373, 4.

Overlien 330, 5.

Overoud 260, 5.

Oversetten 23, 5; 68, 3.

Overterden 343, 5.

Overwille 349, 2.

Overwilligh 349, 2.

Owach 37, 3.

Owi 37, 3.



Paartje 317, 6.

Paeyen 309, 2.

Paerlement 232, 3.

Paertie 15, 4.

Paertie 47, 2.

Paeschhuysen 36, 1.


{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Payen 201, 1; 372, 3.

Payijn 10, 8.

Payment 117, 4.

Panssack 198, 2.

Pant 89, 7; 193, 6.

Papeye 318, 1.

Pas 94, 4.

Passeren 295, 1.

Pautenier 57, 3.

Peysen 382, 3.

Peinsen 38, 8.

Pecel 327, 1.

Pels 195, 4.

Pennewaert (een) 81, 1.

Perlement 232, 3.

Perlesijn 184, 5.

Phliht 535, 1370.

Pijn 5, 3.

Pickelbeen 287, 2.

Pinen 5, 1; 97, 2; 333, 1.

Piner 5, 1.

Pipeye 318, 1.

Pipse 318, 1.

Pittereeren 347, 2.

Pladeren 257, 1.

Plaeyeren 257, 1.

Playerwater 257, 1.

Plaisant 137, 2.

Plaringhe 350, 3.

Plat (int platte) 201, 5; 321, 5.

Plattebollen 424, 1.

Plavant 137, 2.

Plecht (voor pleegt) 28, 4.

Pleijen 257, 1.

Pleyn 415, 4.

Pleyte 456, 2.

Plets 367, 1.

Plien 534, 1326.

Plisant 477, 4.

Ploderen 350, 4.

Ploge 499, 71.

Ploye 292, 4.

Plomp 121, 1.

Plueren 350, 4.

Poelen 189, 1.

Poffer 200, 1.

Pol 64, 3; 223, 3.

Polen 189, 1.

Pooghen (hem) 286, 1.

Poort 204, 2.

Popelen 463, 2.

Porren 159, 1.

Potslongeren 282, 1.

Prenten 89, 3.

Presentatie 328, 1.

Prieel 330, 1.

Prinsepael 176, 8.

Prinsipael 141, 4.

Proeys 84, 4.

Proeven 292, 5.

Proys 150, 1.

Proper 98, 7.

Proper 176, 4.

Prosent 17, 2.

Prouven 297, 1.

Pute 57, 3.

Pute 24, 5.

Putesone 57, 3.

Putier 57, 3.

Putertiere 57, 3.



Raden 43, 1; 409, 1.

Radich 333, 1.

Raeye 329, 1.

Raet 8, 4; 43, 1; 77, 3.

Raet (in rade) 310, 1.

Raf 354, 4.

Rachts 267, 2.

Rayen 329, 1,

Raken 427, 2.

Ramen 420, 1.

Rasen 183, 2.

Rasen 128, 3.

Raschen (hem) 463, 3.

Rast 29, 2.

Rasten 100, 1.

Re 425, 1.

Rebben (bi den) 479, 3.

Reep 207, 6.

Rein 88, 3.

Reinevane 326, 6.

Reye 329, 1.

Reynvaen 326, 6.

Reyn-vaer 326, 6.

Reyn-vaeren 326, 6.

Reithe 498, 63.

Reckelick 403, 1.

Recht (van) 158, 5; 226, 2.

Rechte (bi) 381, 3.

Rechtevoert 397, 2.

Rene 292, 3.

Rengelen 333, 2.

Rengen 496, 8.

Respijt 122, 5.

Ribben (bi den) 457, 1.

Riet (een) 81, 1.

Rijf 354, 4.

Rijc 84, 1.

Rijs 89, 6; 118, 1; 358, 2.

Rike 76, 2.

Rikelijc 92, 1.

Ringhelen 280, 3.

Ringen 333, 2.

Ringeneren 284, 5.

Risen 80, 4.

Rivalie 168, 3.


{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

Riveel 61, 1.

Roden 126, 4.

Roden 499, 88.

Roedemont 19, 3.

Roec 429, 1.

Roeken 366, 6.

Roem 75, 6.

Roemachtig 75, 6.

Roemegh 75, 6.

Roemen 75, 6.

Roemsaem 75, 6.

Roest (sien ten roeste) 444, 2.

Roettaert 273, 2.

Roy (roede) 318, 2.

Roc 195, 4.

Roke 164, 3.

Rood 252, 1.

Root 173, 2.

Rotelen 287, 2.

Rouwe 6, 1.

Ru 128, 2.

Rue 538, 1477.

Rued 252, 1.

Rueren 402, 1.

Ruyme 473, 1.

Rumen 115, 1.

Ruuschen 321, 1.



Zaad (een) 81, 1.

Saghe 425, 1.

Saghe 179, 4.

Saken (bi) 245, 2.

Sack 473, 1.

Zacken 317, 3.

Zale 526, 1021.

Saluut 96, 2.

Sarrasijn 109, 2.

Sat (coe-) 220, 4.

Sate 406, 1.

Saten 196, 6.

Zeborie 331, 2.

Zeer 148, 3.

Seerech 148, 3.

Zeericheit 148, 3.

Seg (seg ic) 334, 1.

Zegaen 502, 211.

Zeigin 506, 338.

Seike 134, 1.

Seynen 272, 4.

Seynen (verseynt) 262, 4.

Sekeren 235, 5.

Selen 174, 4.

Selc 196, 3.

Selc 14, 6; verg. 444, 1.

Selken (die) 196, 3; 218, 5.

Sent 12, 4.

Zempele 451, 1.

Zere 260, 5.

Sercoers 366, 2.

Serteyn 410, 2.

Zesken 319, 1.

Zestunt 523, 932.

Sette (bi coels s.) 191, 8.

Setten (dach) 160, 6.

Setten (hem s. te) 62, 4; 109, 4.

Seulewen 478, 2.

Seuren 204, 3.

Siden (in allen) 216, 2.

Sidijn 47, 8.

Sye (in weder s.) 417, 3.

Sie 407, 2.

Siecheit 60, 4.

Siene 111, 1; 383, 1.

Sienen 111, 1.

Sierheit 60, 4.

Zijt 503, 245.

Sich (sien) 100, 3.

Siche 524,956.

Sichten 278, 3.

Silverijn 47, 8.

Sin 27, 2; 68, 4; 95, 5.

Sin (uut sinen s. comen) 54, 6.

Singhen 215, 4.

Zinlicheit 224, 3.

Sinnich 224, 3.

Sinnicheit 224, 3.

Sint 155, 2.

Scaemde 35, 1.

Scaers 373, 4.

Scaye 283, 1.

Scalk 208, 1.

Scampe 228, 4.

Scande 44, 5.

Scandeleren 122, 4.

Scarp 8, 4.

Scharren 292, 1.

Scharrelen 292, 1.

Sceden (van den live; van den evel) 309, 1.

Sceers 373, 4.

Scheiden 298, 1.

Scelden 146, 1; 156, 4.

Scelen 263, 7.

Schemede 497, 45.

Scenden 24, 4; 44, 5; 197, 1; 257, 4.

Scerden 357, 3.

Sceren 82, 1; 195, 1.

Scherren 292, 1.

Scier 61, 3; 143, 6; 404, 2.

Schijnbaerheid 83, 8.

Schijnbaerlijk 83, 8.

Scilt 208, 4.

Schin 531, 1205.

Scine (in) 83, 8.

Scinen 83, 8; 229, 4; 363, 4.

Schijtgat 283, 5.

Schonet 497, 30.


{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scoeyen 335, 1.

Schoelap 296, 2.

Scoeren 21, 3.

Scoferen 8, 5.

Scofferen 8, 5.

Scofieren (hem) 66, 1; 158, 5.

Scocken 468, 1.

Scommelen 199, 3.

Scompte 284, 2.

Scop 195, 1.

Scoppen 195, 1.

Scout 45, 3; 71, 1.

Schouw 131, 1.

Scouwen 40, 2.

Screve 271, 4.

Scrien 519, 748.

Scrijn 59, 2.

Scu 131, 1; 192, 4.

Scuere 219, 1.

Schuympepere 478, 1.

Schutte 490, 2.

Slach (slaen) 100, 3.

Slaen (int beste; voor niet) 290, 1.

Slaginge 280, 1.

Slanen 280, 1.

Slaninge 280, 1.

Slathe (aller) 511, 499.

Slavine 213, 2.

Slee (een) 81, 1.

Slechtheit 417, 1.

Slenden 498, 64.

Slete (sleteren) 321, 6.

Slidderen 498, 64.

Slye 318, 3.

Slinden 498, 64.

Slurf 287, 1.

Smaels (met eenen) 460, 4.

Smeeken 308, 3.

Smete 73, 1.

Smijten 211, 1.

Smijtinghe 73, 1.

Smiten 135, 4.

Snater 263, 3.

Snauwen 227, 1.

Sneu 317, 5.

Sneven (zonder) 287, 4.

Snode 317, 5.

Snoter 326, 2.

Snoteringhe 326, 2.

Snottolf 459, 2.

Snouwen 227, 1.

Soe 7, 1; 36, 4.

Soe-soe 226, 4.

Soch 135, 1.

Zochte 8, 4.

Sol 478, 2.

Soluwen 478, 2.

Som 196, 2.

Zome 196, 2.

Sommaels 262, 3.

Zomme 196, 2.

Sommen 437, 1.

Sommels 262, 3.

Sonder 202, 3.

Sonderlinghe 144, 1.

Soren 204, 3.

Sorghe 13, 7; 38, 9; 485, 3.

Sorghen 13, 7.

Sotheit 60, 4; 182, 5.

Sorgvoud 13, 7.

Sorgvuldig 13, 7.

Soudan 84, 2.

Zoucken 325, 4.

Souter 366, 3.

Spaan (een) 81, 1.

Spaye 263, 2.

Spannen (crone) 97, 1; 145, 1.

Sparen 9, 7; 237, 1.

Speer (een) 81, 1.

Specie 386, 2; 428, 4.

Spien 78, 2.

Spier 78, 2.

Spillekorfken 200, 3.

Spillen 200, 3.

Spillewervel 200, 3.

Spoet 158, 4.

Spoyen 359, 1.

Sprect (vopr spreect) 223, 2.

Stade 154, 5.

Staden (in s. staen, te s. comen) 114, 5.

Staen 184, 2.

Stampen 353, 3.

Stan (wat) 275, 1.

Stappans 202, 4.

Staren 427, 3.

Starcheit 60, 4.

Stat 431, 2.

Steen 462, 4.

Steen 115, 3.

Steken 466, 1.

Steken 344, 4.

Steken (den hoorn) 158, 7.

Stekspel 344, 4.

Stect (steken) 93, 4.

Stel (bier) 134, 2.

Stellen (hem) 159, 4.

Stellen (te rechte) 251, 4.

Stic (een) 125, 3.

Stick 380, 4.

Stil (met s. seiken) 134, 1.

Stille 456, 3.

Stille (lude ende s.) 202, 2.

Stillekijn 37, 1.

Stirredomstantien 73, 7.

Stole 303, 3.

Stom 317, 2.


{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

Storen (hem) 74, 1.

Stont (in heimelicher) 23, 1.

Storte 213, 4; (bi den st.) 472, 1.

Straal 385, 1.

Strange 363, 3.

Stranc 357, 2.

Strene 292, 2.

Strijken 263, 2.

Strijt (wider) 520, 798.

Stroo (een) 81, 1.

Stroetken 213, 4.

Strote 213, 4.

Stuer 193, 4.

Stuc 151, 5.

Stulpen 381, 2.

Stunt 518, 743.

Zuht 519, 756.

Sulck 444, 1.

Su(o)g 526, 1021.

Supen 325, 1.

Suptyl 399, 1.

Sus 267, 4.

Sussen 199, 1.

Suvel (sonder) 424, 2.

Suverlijc 75, 4; 260, 7.

Swa 314, 2.

Swaer 27, 3.

Swaerlike 27, 3.

Zweet (bi den zweten) 440, 3.

Zweymen 360, 2.

Swerte 133, 2.

Swester 214, 3.

Swichten 329, 2,

Zwore 536, 1412.



Tachter (sijn) 6, 2.

Taelen 142, 4.

Tafter 6, 2.

Tale 8, 6; 177, 6.

Tale (hebben) 226, 1.

Tampteren 264, 3.

Tant 114, 2.

Tap 191, 3.

Tart (voor trat) 235, 1.

Tassche 126, 3.

Tasten 192, 2.

Taterynghe 316, 1.

Taverne 194, 2.

Te 25, 6.

Teelken 242, 5.

Tegen 384, 3.

Teyle 127, 4.

Telivereren 371, 2.

Tellen 8, 6.

Temale 12, 6.

Temelic 375, 5.

Terden 134, 1; 197, 3.

Termijn 477, 1.

Tervaert 11, 4.

Tessche 126, 3.

Te-weert 188, 1.

Tfi 149, 3.

Tijlic 263, 1.

Tympelken 269, 6.

Tyncken 318, 3.

Tijt (in) 236, 2.

Tilijc 236, 2.

Tiran 58, 5.

Tjan 306, 3.

Toe 365, 3.

Toe 165, 1.

Toebringhen 382, 1.

Toegaen 134, 2.

Toecomen 25, 1; 62, 2.

Toghen 190, 3.

Toren 2, 9; 68, 2.

Torment 21, 6.

Touteren 440, 1.

Touwe (toe) 122, 2.

Touwen 65, 2.

Tra 416, 1.

Traan (een) 81, 1.

Trapeneren 334, 5.

Treeft 455, 1.

Treek 303, 1.

Trein (an den t. gaen) 326, 4.

Treke 215, 2; 229, 2.

Trecken (getreckit) 538, 1479.

Triacle 385, 2.

Trijpbuyck 198, 2.

Trijpsack 198, 2.

Tripe 198, 2.

Triveleren 371, 2.

Troen (troon) 49, 3; 141, 2.

Trouwen (in, bi) 1, 4.

Trouwen (tot enen man) 34, 4.

Truwant 213, 1.

Truwanten 213, 1.

Tsegen 260, 6.

Tsommels 262, 3.

Tsout 212, 1.

Tweestere 444, 3.

Twint (een) 81, 1.

Twint 21, 5.



Umbehu(o)t 522, 891.

Underscheit 500, 27.

Ungemude 536, 1430.

Unrethe 513, 574.

Unze 507, 381.

Up 37, 5.

Urber 538, 1483.

Uterlic 378, 1.

Uut (ende uut) 244, 3.

Uitgelacht 3, 3.

Uutcraken 189, 2.


{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uutpolen 189, 1.

Uutstecken 310, 3.



Vaantje 317, 6.

Vaddaert 491, 3.

Vadde 325, 3.

Vaelyant 175, 3.

Vaen 191, 7.

Vaer 124, 3; 161, 2; 408, 1.

Vallen 61, 5; 226, 3.

Van 87, 3.

Vanden 445, 2.

Varen 11, 3; 35, 2.

Varen 124, 1; 130, 3.

Varende (vrouwen) 306, 2.

Varinghe 11, 4.

Varinc 11, 4.

Varync 288, 2.

Varuwe 128, 4.

Vaten 331, 3.

Vauwe (in reynder v.) 316, 2.

Vee 382, 2.

Veisen (hem) 250, 2.

Veinzen 326, 3.

Veleyn 415, 5.

Venden 193, 7.

Ver- (voorvoegsel) 104, 5.

Ver (vrouw) 9, 3.

Verbaren 248, 4.

Verbaren (hem) 248, 4.

Verbeenen 211, 4.

Verbeent 370, 4.

Verbidden 26, 1; 238, 3.

Verboren 119, 2.

Vercieren 135, 7.

Verdacht 88, 2.

Verdecken 223, 5.

Verdect 223, 5.

Verdenken 166, 3.

Verderven 5, 2.

Verdienen 23, 6.

Verdiente 26, 5.

Verdinghen (sonder) 279, 1.

Verdinghen 26, 1 (verg. 238, 3).

Verdinc 279, 2.

Verdinken 363, 2.

Verdoemt 50, 4.

Verdooft 450, 2.

Verdouwen 294, 5.

Verdoven 450, 2.

Verdraghen 208, 3.

Verdraghen 281, 1; 411, 3.

Verdrach 281, 1.

Verdrach (sonder) 308, 1.

Verdrucken 223, 5.

Verdullen 334, 4.

Verduwen 294, 5.

Verdwynen 166, 1.

Vererren 61, 4; 332, 3.

Verfieren 306, 4.

Verfraeyen 395, 4; 457, 2.

Vergaen 24, 6.

Verganc (sonder) 332, 1.

Verghen 274, 4.

Verghet (voor vergheet) 223, 2.

Vergier 337, 4.

Vergouden 120, 1.

Verhauden 267, 1.

Verheffen 258, 1.

Verhoghen 105, 3.

Verhoen 316, 4.

Verhoren (verhoeren) 331, 1; 350, 1; 368, 2.

Verhooren 104, 5.

Verhorich 331, 1.

Verhuwelijken 316, 4.

Verhuwen 316, 4.

Verjaert 405, 1.

Verkeren 32, 1; 477, 2.

Verkennen 104, 5.

Verclaren 40, 2; 223, 5.

Verkrachten 98, 6; 490, 3.

Verkroken 269, 2.

Verlaet (sonder) 330, 7; 458, 2.

Verlangen 378, 4.

Verlanghen (sonder) 481, 1.

Verlassen 525, 1011.

Verlaten 330, 7; 411, 3.

Verleden 91, 1.

Verleden 450, 3.

Verleen 447, 3.

Verletten 260, 8.

Verlingen 378, 4.

Verloren 1, 2; 293, 3.

Verloren (geven) 487, 3.

Verlu(o)wen 532, 126.

Vermaen 343, 3.

Vermaen (doen) 291, 5.

Vermalendien 12, 3.

Vermaledien 12, 3.

Vermane (buten minen) 407, 3.

Vermanen 291, 5; 407, 3.

Vermeiden (hem) 28, 5.

Vermesamen 345, 3.

Vermeten 202, 5.

Vermeten (hem) 56, 3.

Vermien 368, 3.

Verminnen 353, 1.

Vermoeden (hem) 185, 1.

Vermonden 289, 5.

Vermost 370, 1.

Vermulen 325, 2.

Vernoi 201, 6.

Vernuwen 190, 2.

Verouden 267, 1.

Verraderie 40, 5.


{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versacht 125, 4.

Versaghen (hem) 125, 4.

Versamen 447, 2.

Verseeren 135, 7.

Versellen 59, 4.

Verseren 148, 3.

Versien 394, 2.

Versien 365, 1.

Versienen, 111, 1.

Versieren 8, 2; 313, 1.

Versinnen 95, 2; 216, 4; 379, 1.

Versch 269, 3.

Verscheeden 344, 1.

Verscoven 133, 3; 207, 1.

Verslaen 282, 3.

Verslaen (hem) 248, 2; 393, 1.

Versmachten 25, 3; 273, 1.

Versmeken 26, 1; 238, 3.

Versmoert 81, 5; 201, 3.

Versmoren 25, 3.

Verspreken 26, 1; 238, 3.

Verspreken 200, 4.

Verre 439, 3.

Verstannesheit, 60, 4.

Versteken 387, 3.

Versterven 99, 3.

Verstiven 399, 3.

Verstruycken 467, 1.

Verstuycken 467, 1.

Versubtielen 302, 2.

Versunden 520, 800.

Versu(o)men 499, 92.

Versuptilen 302, 2.

Verswijnen 166, 1.

Verswinden 166, 1.

Vertaelen 238, 3.

Vertaelen (hem) 142, 4.

Vertien 49, 1.

Vertoghen 417, 2.

Vertrecken 13, 4.

Vertroesten 372, 4; 415, 5.

Vervaren 240, 2.

Vervaren (hem) 295, 2.

Verwaente 453, 2.

Verwaeren 99, 2; 272, 1; 476, 1.

Verwaerster 476, 1.

Verwachten 434, 2.

Verwandelen 85, 5.

Verwandelen (hem) 33, 1.

Verwaren 99, 2; 232, 1.

Verwaten 345, 3.

Verweecken 294, 4.

Verweren 99, 2.

Verwijt 349, 1.

Verwinnen 33, 5.

Verwit 284, 3.

Verwoeden 426, 3.

Veursienigh 410, 1.

Viant 68, 1.

Vids (bij-mortelhamer) 265, 3.

Viertuut 216, 3.

Vierweechstede 185, 2.

Vijg (een) 81, 1.

Vyleyen 454, 2.

Vijstere 327, 8.

Vijte 319, 5.

Vijts (bij-doot) 265, 3.

Viliaert 4, 2.

Vinden 25, 5; 28, 1.

Vinnen 190, 5.

Virsellen 516, 653.

Virzien 533, 1293.

Virschollen 512, 538.

Virwaiszen 524, 947.

Virtute (van) 472, 3.

Viseren 206, 4; 374, 2.

Visevasen 262, 1.

Visieren 8, 2; 243, 5.

Visouwe 218, 3.

Vleeschuus 62, 1.

Vlite (met) 235, 3.

Vloes 373, 1.

Voeghen 135, 3.

Voeght 154, 3.

Voer 34, 7.

Voerder 90, 1.

Voere 427, 4.

Voert 74, 2.

Voertane 153, 3.

Voertbringhen 223, 4.

Voertcomen 3, 7; 47, 7.

Voertspel 346, 2.

Voete (onder) 73, 3.

Volgân 504, 268.

Volhenden 357, 4.

Voljaert 405, 1.

Volcomen 337, 3.

Vollester 350, 1.

Vollec 197, 5.

Vollencliche 523, 923.

Volstaen 522, 875.

Vont 19, 4.

Vooght 56, 4.

Voortbringhen 13, 6.

Voortcomen 13, 6.

Voortlegghen 13, 6.

Voortroepen 45, 5.

Vorderft (vorderven) 502, 191.

Vorders 78, 5.

Vore 103, 4.

Voren 215, 4.

Voren (te) 13, 6; 39, 5.

Voren (te v. gaen, comen) 34, 7; 218, 6.

Voren (te v. legghen) 79, 1; 146, 3.

Voren (als te v.) 208, 5.

Voresetten 23, 5.


{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vormeren 507, 367.

Vormunden 523, 943.

Vorte 497, 43.

Vortsteken 36, 4.

Vorvahen (-vaen) 534, 1333.

Vorwisen 526, 1037.

Vramen 377, 2.

Vrede 19, 1; 60, 3; 243, 6; 143, 7.

Vri 96, 1.

Vri 9, 4; 10, 1; 5, 7; 38, 2; 39, 2; 97, 4.

Vri 480, 1.

Vrient (b.n.w.) 32, 2.

Vrijen 136, 2.

Vroeder 41, 5.

Vroem 29, 7.

Vroet 38, 1; 156, 3.

Vroet (maken) 31, 5.

Vrome 188, 4.

Vromech 29, 7.

Vromecheit 29, 7.

Vromel 29, 7.

Vromelic 29, 7; 188, 4; 260, 4.

Vromen 188, 4.

Vroolijk 141, 7.

Vroom 471, 2.

Vroude 35, 5; 123, 4; 141, 7.

Vrouwe (ons) 210, 2.

Vrouwen 505, 322.

Vrucht 257, 3.

Vul 73, 2.

Vulpen 449, 1.

Vurt 321, 6.



Waarde 476, 1.

Waeghen 79, 3.

Waelgeboren 163, 1.

Waer (in w. dinc) 41, 3; 90, 2.

Waerde 118, 2.

Waerden 118, 2.

Wafen 511, 522.

Wain 496, 15.

Wach 181, 1.

Wacharmen 257, 5.

Wachten 14, 2; 103, 2; 390, 3.

Walpuyt 280, 2.

Wandelen (hem) 431, 2.

Wanen 14, 4; 160, 4.

Wanc 17, 6.

Wanof 289, 2.

Wapen 39, 1.

Warande 164, 1; 168, 1.

Warde 476, 1.

Wattan 17, 4.

Wederkeren 388, 1.

Wedersie 372, 2.

Wedertael 216, 5.

Wee 30, 6.

Weedtcupe 133, 1.

Weecken 294, 4.

Weeldelijc 149, 2.

Weer 83, 5.

Weerde 362, 2.

Weerdinne 202, 1.

Weerleggen 350, 6.

Weernen 238, 2.

Weert 12, 1; 52, 2.

Weets (te) 397, 3.

Weghen 79, 3.

Weyn 392, 1.

Wel 20, 5.

Wenden 193, 7.

Wenen 11, 1; 184, 1.

Werde 476, 3.

Werelt 161, 4.

Werk (te w. brenghen) 142, 3.

Wernen 238, 2.

Wers 208, 7.

Werven 513, 557; 535, 1346.

Wet 109, 3.

Wete 109, 1.

Weten 2, 2.

Wetentheit 95, 3.

Wets (te) 367, 2.

Wi 181, 1, 2.

Wide 54, 4.

Wider 501, 168.

Wider (strijt) 520, 798.

Wielen 460, 6.

Wigant 5, 6.

Wigen 516, 661.

Wihot 313, 3.

Wijds (doot) 265, 3.

Wijch 5, 6.

Wympelken 269, 4.

Wyo 313, 3.

Wijsevasen 262, 1.

Wijtmolder 126, 2.

Willen (omschrijvend) 471, 1.

Wint 511, 521.

Wisch 215, 1.

Wit (weet) 366, 4.

Witze 501, 150.

Wocken 268, 1.

Wonden (bi den w.) 428, 2.

Wonder 2, 2.

Wonder (hebben) 81, 3.

Wondert (het) 24, 1.

Worten (werken) 512, 651.

Wouden 123, 2; 211, 3.

Wouteren 440, 2.

Wouwen 456, 1.

Wrangh 63, 7.

Wreken 60, 2.

Wullijn 47, 3.

Wu(o)ren 517, 690.





1) Mystères inédits du quinzième siècle, bl. V. vlg., vooral bl. IX.

2) Verg. edélestand du méril, Theatri liturgici quae latina supersunt monumenta, bl. 2, noot 2.

3) Geschichte der deutschen Dichtung II, bl. 324, noot 410; verg. du méril, bl. 13.

4) Das geistliche Schauspiel, bl. 7; du méril, bl. 9 vlgg. en de noten.

5) Hase, t.a.p., bl. 11; vooral du méril, bl. 16 vlgg., die ze eene ‘imitation toute littéraire’ noemt, ‘sans aucune pensée de représentation.’. Zie ook gerv. t.a.p.; warton, History of English Poetry, II, bl. 68; ulrici, Shakspeare's dram. Kunst, I, bl. 1.

1) Zie a.w. von schlegel's Vorlesungen (3e ed.), I, bl. 25.

2) t.a.pl. bl. 19; verg. bl. 30 en bl. 33, alwaar het betoog, dat, ware het al dat ‘les traditions dramatiques n'ont jamais été complètement interrompues’, de ‘connaissances classiques etaient devenues une sorte de curiosité
qui n'appartenait qu'a quelques rares érudits.’ Verg. reidt, Das geistliche Schauspiel des Mittelalters in Deutschland, (1868), bl. 10.

3) Chant troisième, begin.

1) Geschichte der deutschen Literatur, erstes Heft, bl. 10. Verg. j. grimm, Gött. Gel. Anz. no. 56.

2) De initiis scenicae poesis apud Germanos, bl. 8 vlg.

3) Over de litteratuur zie o.a. koberstein, Grundriss der Geschichte der deutschen Nationalliteratur, 5e Aufl. (ed. bartsch), I, bl. 359, noot 2.

4) Schauspiele des Mittelalters, 2 Dln. 1846.

5) Geschichte des Drama's, Dl. IV: Das italienische Drama, 1e stuk. 1866.

6) t.a.pl., vooral bl. 12, § 6, waar hij zegt: ‘Schon früher hatten die Hymnen und Antiphonien der Kirche sowie verschiedene Handlungen des Cultus, ein gewisses dramatisches Element gezeigt. Der Ritus der christlichen Feste führte endlich zum dramatischen Gesang’, beter dan bl. 10 § 5: ‘So erblicken wir denn in den geistlichen Schauspielen des Mittelalters eine von dem Drama des griechischen und römischen Alterthums grundverschiedene Dichtungsart, eine eigenthümliche Erfindung der Kirche, hervorgegangen aus dem Streben (??), einen Ersatz für die den Ernst und Würde der christlichen Religion gefährdenden Spiele der Laien und ertarteten Geistlichen zu geben’; verg. marriott, A collection of English miracle-plays and mysteries, enz., bl. X; ettmüller, Handbuch der deutschen Literaturgeschichte, § 51.

1) Bijdrage tot de geschiedenis der dram. vertooningen in de Nederlanden gedurende de Middeleeuwen (1873).

2) Studiën en Bijdragen van moll en de hoop scheffer, III, 2, bl. 193-294.

3) Klein, IV, 1, bl. 2 en vlgg.; hase, bl. 11; willems, Belg. Mus. IX, bl. 46 vlgg.; vooral ook mone's Einleitung tot de Altteutsche Schauspiele (1841).

4) Mone, II, bl. 351; klein, t.a.pl. bl. 164; grieshaber, Ueber die Ostersequenz: ‘Victimae Paschali’, enz. enz., bl. 16 vlgg.

5) Verg. mone, I, bl. 7 en 9, zie ook 251; reidt, bl. 28, alwaar o.a. eene hoogst belangrijke plaats van neander; gervinus, II, bl. 321; du méril, bl. 41.

1) Antiphonen: ‘Antiphonia pro eâ tantum vocum oppositione accipitur quâ bini cantorum chori cantum alternant’; de wisselzangen heetten responsoriën, ‘wo - zegt klein - die Chorgemeinde (vertegenwoordiging der gemeente volgens moll, Kerkgeschiedenis van Nederland vóór de Hervorming, II, bl. 310, en ‘met de dienstdoende geestelijken in gedurige wisselwerking verkeerend’) dem vorsingenden Priester antwortend einstimmt’. Over de sequentiën, prosen en tractus, verg. bartsch, Die Lateinischen Sequenzen des Mittelalters in musikalischer und rythmischer Beziehung, bl. 1 vlg., 2, 5, 18 vlg., 142, enz.

2) Moll, t.a.p., II, 3, bl. 266, zie ook de vlgg. bladzijden over het Utrechtsche Antiphonarium.

3) Over den naam zie freytag, bl. 34 vlg.; reidt, bl. 28, noot, ook bl. 18, noot 2; mone, II, bl. 170; vooral jubinal, I, bl. XLIV, alwaar het doel der mysteriën naar aanleiding van het leven van Monseigneur St. Martin dus wordt omschreven: ‘en façon que à la voir jouer, le commun peuple pourroit voir et entendre facillement comment le noble patron dudit Seurre, en son vivant, a vescu saintement et devostement.’

4) B.v. door martin, die in 72 het Freib. Pass. spiel; Grein, die in 74 het Alsfelder; Bartsch, die in 69 een Provenzalisches Geistliches Schauspiel (Sancta Agnes) gaf.

1) Zie gallée over het Utrechtsch Antiphonarium, in de 12e eeuw, door de kanunniken van St Marie te Utrecht bij den nachtdienst gebruikt, bl. 54 vlgg., en dan ook de Offices bij du méril, bl. 89, 91, 94, 96, 98, 100, 101, 117, 147, 151, 153.

2) Zie bv. het mysterium fatuarum virginum bij wright, Early mysteries and other latin poems of the twelfth and thirteenth centuries, bl. 55 vlgg., en bij monmerqué et michel, Théâtre français au moyen âge, bl. 3 vlgg.; en Christi Leiden, hoffmann, Fundgruben, II, bl. 245 vlgg.

3) Verg. bv. 't door Dr. k.w. piderit uitgegeven Weihnachtsspiel aus einer Handschrift des XV Jahrhunderts; en mijn in de Bijlage uitgegeven Paaschspel.

1) t.a.pl., bl. 27.

2) Mone, II, bl. 174; reidt, t.a.pl., bl. 25.

3) Mone, I, bl. 306; jubinal, II, bl. 381, Notes:

‘Ils furent dis Sibiles, 
Gentils dames nobiles, 
Ki orent en leur vie 
Esprit de prophécie’ enz. 




4) Monmerqué et michel, bl. 1. Verg: de bekende vierde Ecloge.

5) Waarover zie vooral reidt, §§ 30 vlgg., en du méril, bl. 77 vlgg.

6) Bl. 10 vlgg.; verg. wright, bl. 32.

1) Zie ebert in de Jahrbücher für romanische und englische Literatur, Band I, bl. 44 en 131.

2) Geen vrouwen: mone, II, bl. 120, noot; jubinal, II, bl. VIII. Toch niet op grond van Deuteron. XXII, vs. 5?

3) Hoffmann, t.a.pl., bl. II, 240.

4) Wright, t.a.pl., bl. 46; en de twee aanteekeningen van reidt, bl. 113.

1) Gervinus, II, bl. 333. Zie ook mone, II, bl. 125, over de ontstentenis van ‘wandernde Schauspieler’ in de middeleeuwen in Duitschland.

2) Als b.v. de Maria Magdalena-scene met den apotheker; de ‘Prügelscenen der Wächter auf Christi Grab’; de comische tooneelen in de Towneley Mysteries, waarvan de analyse bij ebert, t.a.pl., bl. 74 vlgg.

3) Klein, t.a.pl., bl. 3.

4) De achtergrond van het tooneel vormde althans dan nog de kerkdeur, zoodat de band nog niet geheel verbroken was.

5) Mone, t.a.pl., II, bl. 129; reidt, t.a.pl., bl. 102; schönemann, Der Sündenfall und Marienklage, bl. XI.

6) ‘Diese Ausgelassenheit ward verboten’: gervinus. Zie vooral over de verbodsbepalingen wybrands, in het aangetogen stuk, contra galleé, met wien hij in dezen van meening verschilt. Zie ook moll, t.a.pl., bl. 267 vlgg.; du méril, bl. 60, noot 1, 2, 3; reidt, bl. 99, noot.

7) ‘Doulces gens, un pou de silence’, begint Le martire S. Estienne, bij jubinal, I, bl. 9, en in den regel komt iets dergelijks menigvuldig in het stuk voor.

1) Wyrrands zegt 't zeer goed: ‘Eindelijk verdwijnen kerklied en kerktaal geheel, en daarmee hebben de geestelijke drama's de meest uitwendige kenteekenen van hun oorsprong afgelegd; maar in hun samenstel, in hun innerlijk wezen, hun organisme, blijven vele de onloochenbare bewijzen hunner afkomst dragen’: bl. 8. Verg. bl. 27.

2) Zie over deze kwestie galleé, Hoofdstuk III, en wybrands, bl. 24 vlgg. Verg. ebert, bl, 47 (Jahrb. I); klein, bl. 14.

3) t.a.pl.. I, bl. IX, noot 2. Verg. du méril, bl. 410, alwaar eene Epître farcie pour la fête de St. Etienne, en bl. 414, alwaar eene pour la fête de St. Thomas de Cantorbéry.

1) Ook om de anachronismen, waarover zie vooral de schoone uitweiding van mone, I, bl. 134.

2) t.a.pl., II, bl. 74 vlgg.

3) Al zou ik met zacher dit stuk ongaarne ‘mittelniederländisches’ noemen, en al geef ik den Hr. wybrands toe, dat 't ‘op de uiterste grenzen van het gebied onzer letterkunde staat’, wij behoeven het toch, dunkt me, niet uit te werpen van wege Limburg. Mone wil het anders II, 6 volstrekt niet ‘niederländisch’ genoemd hebben, maar ‘niederrheinisch’: het is mij wel; zie ook willems, Belg. Mus., IV, bl. 56.

4) Over haar is mone, t.a.pl., I, bl. 52, zeer mooi: ‘Eine der Hauptpersonen des Spiels ist nämlich Maria-Magdalena, weil sie bei der Auferstehung eine bedeutende Stellung hat. Mit richtigem Sinn für dramatische Anordnung hat deswegen der Dichter (van 't Leben Jesu, St. Galler Codex) diese Person gleich zu Anfang des Stükes eingeführt, damit sie am Ende nicht unvorbereitet und plötzlich in die Handlung eingreift. Magdalena ist das Bild der sündigen und reuigen Menschheit gegenüber dem Erlöser, dieser vollendet sein Werk durch die Auferstehung und hat die gefallene Menschheit gerettet.’

1) Zie daarentegen ook het oordeel van wybrands, t.a.pl., bl. 42-44.

2) Bl. VI zijner Inleiding op zijne uitgave; zie ook de twee vlgg.

3) Vooral duidelijk, als men het Handschrift zelf leest, en niet de enkele hoofdstukken daarvan door Dr. c.r. hermans gegeven in de Bijlagen op de Geschied. der Rederijkers in N. Brab., bl. 1-5.

1) Over de tweeërlei soort van duivelsscenes zie reidt, bl. 117.

2) Wright, bl. 32; du méril, bl. 110.

3) Fundgruben, II, bl. 239; du méril, bl. 126.

1) t.a.pl., bl. 187. Verg. reidt, bl. 29, § 11.

2) Wright, bl. 23; du méril, bl. 156. Voor de 15e eeuw zie bij jubinal, II, bl. 79: Le Geu des trois rois.

3) Wright, bl. 29; du méril, bl 175.

4) Wright, bl. 45; du méril, bl. 213.

5) Théâtre français au moyen âge, bl. 3: verg. wybrands' Bijlage I.

6) Editie michel in Théâtre français; bij du méril, bl. 179.

7) Bij mone, I, bl. 132 vlgg.

8) Jubinal, II, bl. 1 vlgg.

9) Bij mone, II, bl. 33 vlgg. In La Nativité is sprake van ‘l'uille de misericorde’, in De resurrectione van olye, in M.B. daarentegen van medicine: aliis verbis idem. Treffend is van den anderen kant de overeenkomst van vs. 771 vlg.:

‘Gaet henen, plant mi desen tac 
Uwen vader onder sijn hoet (d.i. hoofd);’ 


en La Nativité, bl. 19:

‘Et quant ton père sera mors, 
Dedans sa fosse, suz son corps. 
Le (rain) planteras, Dieu le commande.’ 




1) Du méril, bl. 187; verg. reidt, bl. 30.

2) Vs. 595 leert dat Melchior, koning van Arabia de voornaamste is; in ons P. is 't de koning van Kaldewen, vs. 429.

3) Zie ook du méril, bl. 158 en 200.

1) Bij vs. 1072 en 73 verg. jubinal, II, bl. 150 over de ‘boitschaf’ en den ‘brif’:

‘Sy mandons par bouche ou par lettre 
Quérir Jhesu’ etc., 


zie ook mone, II, bl. 231.

2) Mone, II, bl. 150 vlgg.

3) Over haar o.a. ook koberstein, I, bl. 370, noot 36; reidt, bl. 48 vlgg.

1) De l'état de la poésie françoise dans les XIIe et XIIIe siècles.

2) Verg. reidt, bl. 40, noot.

3) Verg. ebert in 't boven aangetogen stuk (Jahrb. V).

4) Zie ebert (Jahrb. I) bl. 81 b.v. over den processus Prophetarum; over de 300 Grosschen en de 30 Groschen, bl. 139, in verband met Paaschspel vs. 1354 vlgg. enz. En zijn niet de ‘wichtigsten Gegenstände’ der Towneley-collectie eveneens te vinden in de Chester- en Coventry-collecties? t.a.pl., bl. 149.

1) Daarover bij monmerqué, bl. 3; gervinus, II, bl. 329; koberstein, I, bl. 371 vlg.; klein, t.a.pl., bl. 14. Vooral bij reidt, no. VII.

2) Gervinus, t.a.pl., II, bl. 328, wijst op de ‘Wachscene an Christi Grab’ in 't Mecklenburger Paaschspel, waar het heilige graf wordt geplaatst te Wismar, en de wachter op den toren de Oostzee ziet: bij mone, t.a.pl., II, bl. 9 en 40. Verg. hase, bl. 48; reidt, bl. 37.

3) Waarover zie benevens de belangrijke studie van ebert in de genoemde Jahrbücher, Dl. V, bl. 51 vlgg., klein, IV, bl. 153-242.

1) t.a.pl., bl. 86 en 310.

2) Marriott zegt: ‘from its containing more improbabilities and absurdities’; verg. warton, History of English poetry, III, bl. 44.

3) Zie de uitgave der Apocryfe Evangeliën naar de nieuwste uitgaven van tischendorf vertaald door l. van cleeff en c.p. hofstede de groot, (Amsterd., brinkman, 1867): over de apocryfen zelven vooral bl. XI en XII.

1) Zie 't laatst aangehaalde werk, bl. 361, noot 1.

1) t.a.pl., bl. 37.

2) Zie ebert. t.a.pl., en vooral zijne conclusie bl. 163.

3) Mone, II, bl. 93, over koedef, opgevat als Kuhdieb, inderdaad 't Fr. chétif, ons keytijf.

4) t.a.pl., bl. 307.

5) Zie vooral mone, II, bl. 167 over het silentium facite der Gallicaansche liturgie en het silete, silentium habete der mysteriën: verg. hase, t.a.pl., bl. 25, alwaar de ware woorden: ‘die erste Entwicklung dieser geistlichen Spiele im XI Jahrhundert ist bis jetzt für Frankreich beurkundet, bald haben alle germanische und romanische Völker daran theilgenommen’; marriot, t.a.p., bl. X en XLV.

6) Haupt, Zeitschrift für deutsches Alterthum, II, bl. 302.

7) Geschiedenis der Nederl. Letterkunde (2e ed.), I, bl. 237 vlg.

1) Gervinus, II, bl. 330.

2) t.a.pl., bl. 15.

1) Jubinal, II, bl. 187, 200, 204, 209.

2) Verg. mone, II, bl. 32: ‘Diese Höflichkeit ist nicht nur gegen die Bibel, sondern auch, wie gesagt, gegen die Sitte unserer Vorältern, welche nur dem Adel den Titel Herr gaben, in der französischen Sprache war jedoch diese Anrede allgemein gebräuchlich. Es gibt teutsche Stücke, welche sie streng vermeiden; andere, welche sie zulassen und dadurch ihre französische Quelle verrathen.’ Verg. ook Vanden Levene ons Heren, vs. 1342, 1584, 2563 enz.

3) Zie P. vs. 155-160; vooral wybrands, bl. 38, over Ps. 85. (Vulg. 84).

1) Waarvan de titel door du méril, bl. 87, noot 4, al zeer zonderling wordt opgegeven: ‘De eerste bliscap van Maria de van Kersauwe.’ Verg. M.B. vs. 7, vandaar wellicht de fout, of door Mone, Uebersicht, bl. 355. Te Brussel was geen Kersouwe (of Madelieve), wel te Andenaerde: zie schotel, Gesch. der Rederijkers in Nederland, I, bl. 57 vlg.

2) B.v. rayende (vs. 1), melodyeus (vs. 22), tresorie (vs. 34), saluut (vs. 40), discoert (vs. 42), principael (vs. 45), zeborie (vs. 63), notabel (vs. 65), gecondampneert (vs. 80), consent (vs. 89), fautsoen (vs. 121), trapeneren (vs. 139), gelaboren (vs. 140), tempteren (vs. 148), subtijl (vs. 155), sermoenen (gesermoent, vs. 160), yuust (vs. 171), vergier (vs. 215), avijs (vs. 223), contrarie (vs. 276), justitie (vs. 293), practike (vs. 470), termijn (vs. 583), emende (vs. 614), instrumint (vs. 659), labueren (vs. 673), medicine (vs. 685), faelgeren (vs. 718), conscilie (vs. 806), respijt (vs. 843), sercoers (vs. 951), telivereren (vs. 1061), envie (vs. 1086), sentencie (vs. 1089), fijn (vs. 1137), geordineert (vs. 1142), geviseert (vs. 1143), ongecorrigeert (vs. 1160), ergeweren (vs. 1163), correxie (vs. 1184), relacie (vs. 1236), nacie (vs 1237), blamacie (vs. 1238), jubilacie (vs. 1240), fallacie (vs. 1241), fortse (vs. 1271), discoert (vs. 1307), acoert (vs. 1310), proper (vs. 1330), peysen (vs. 1386), zecreet (vs. 1399), triakel (vs. 1453), generael (vs. 1453), sorcoersen (vs. 1498), generacie (vs. 1520), refuseren (vs. 1548),
confuse (vs. 1551), abuus (vs. 1656), confusichede (vs. 1665), orlement (vs. 1822), cantiken (vs. 1878), manier (vs. 1913), jolijt (vs. 1917), respijt (vs. 1927), comfoort (vs. 1951), gronderen (vs. 1982), veryubileren (vs. 1986), fonderen (vs. 1989), serteyn (vs. 2013), meskief (vs. 2042), veleyn (vs. 2161). Hoe willems, Belg. Mus., IX, bl. 58, 't stuk ‘vrij zuiver van taal’ kan noemen, is mij een raadsel.

3) Zie b.v. Den boom der schriftueren (ed. schotel) van 1539, passim.

1) Verg. mone, II, bl. 28 vlg.

2) Zie b.v. Fundgruben, II, bl. 296 vlgg., waar hoffmann van de ‘burleske scenen’ van een Paaschspel van 1472 spreekt.

3) t.a.pl., bl. 93.

4) Verg. gallée, bl. 93-103.

1) Verg. Voor-Evangelie van Jacobus, Cap. I vlgg.; Evang. van Maria's geboorte, Cap. II vlgg.; Pseudo-Mattheus, Cap. II vlgg.

2) Voor-Evang., Cap. IX; Maria's Geb., Cap. VIII; Ps.-Matth., Cap. VIII.

3) Voor-Evang., Cap. XI; Maria's Geb., Cap. XI.

4) Zie vooral hetgeen de Hr. wybrands schrijft, bl. 37 vlgg. over het tempus ante legem, tempus legis en tempus gratiae, waaraan men bij de drie nocturnen van den dienst des kerstnachts dacht.

1) Verg. uitgave verwijs, bl. 77, vs. 31 vlgg.

1) Zie bij hermans, t.a.pl., bl. 2 vlg., en het Spel, vs. 840 vlgg. en vs. 1159 vlgg.

2) In haupt's Zeitschrift, II, bl 302.

3) Thans ter Koninklijke Bibliotheek te 's Hage.

4) I, bl. 72 vlgg.

5) Mone, t.a.pl., I, bl. 51.

1) t.a.pl., II, bl. 154 en 183-351.

2) Fundgruben, II, bl. 245 vlgg.

3) T.a. p., bl. 296 vlgg.

4) Belg. Mus, IX, bl. 44.

5) t.a.pl., bl. 104.

6) Wagenaar, IV, bl. 46.

7) Arend, II, 3, bl. 36.

8) Wag., IV, bl. 90.

1) Verg. moll, t.a.pl., II, 3, bl. 244 en vlg., ook de noot; hermans, t.a.pl., bl. 96, alwaar: ‘Smeken, welken ik vermoed, dat dezelfde is als de Brusselsche Rhetorisyn Joannes Smekens, die, ten tijde van Philips den Goede, met zijn kunstgenoot Joannes Percheval een mysterie der Zeven Weeën van Maria schreef, dat jaarlijks te Brussel op de groote markt met grooten toeloop gespeeld werd.’

2) Belg. Mus., VI. bl. 389: ‘1444. - Dit jaer speelden de rhetorijkers voor Heere en Wet in den namiddag van H. Sacramentsdag “het spel en de dicht van den VII blommen van Onser Vrauwen.” Dit spel zal nog in de opvolgende jaren zijn vertoond.’ Verg. bl. 390.

3) t.a.pl., bl. 385: ‘1429. - De gezellen worden op nieuw uitgenoodigd door die van Mechelen ‘ten esbatemente, gheordineert up de bliscap van Onzer Vrauwen’; enz. enz.

4) Het HS. van M.B. is spoorloos verdwenen naar het schijnt. Belg. Mus., IX, bl. 45 vlg. geeft willems de noodige mededeelingen en noemt het bl. 56 het oudste en eenigste stuk van deze soort, dat men kent uit de 15e eeuw. Serrure (Mr. c.a.) in zijne Geschied. der Ned. en Fr. Letterk. in Vlaenderen (1e ed.), bl. 312 vlg. weet blijkbaar ook niet van meer derg. spelen; in de rijke bibliotheek van zijn vader was er, blijkens den Catalogue ook niets verborgen van dien aard. Alleen de vlaminck meldt in zijne Jaerboeken der Thieltsche Rhetorijkkamer (Vad. Mus. van serrure, V, bl. 1-226), bl. 9, noot 3 het volgg.: ‘Mysteriën. Dit waren stukken wier onderwerp uit den Bijbel of de Heilige Schrift genomen was. Twee (sic) fraeye mysteriespelen der 15e eeuw zijn ons bewaerd gebleven. Het eene draegt tot opschrift: Van der eerster bliscap van Marien. Het werd berijmd door den Brusselschen factor Franchoys van Ballaer, en in 1444 op de groote markt te Brussel vertoond. Het andere, van denzelfden dichter, voert tot titel: ‘Van der zevenste(r) bliscap van Marien. De vijf andere bliscapen schijnen, ongelukkig, verloren te zijn gegaan’; Prof. l.g. visscher (Beknopte Geschied. der Nl. Letterk., I, bl. 232, 242-249 (noot 2), 333 vlg,) liet zich in 1851 ook uit alsof de zes andere Bliscapen eenvoudig onuitgegeven waren, in 1861 echter kent hij er slechts één (Leiddraad, bl. 120), evenals jonckbloet, I, bl. 238, snellaert (Schets, 4e uitg.) bl. 70 vlg.,
ten brink en anderen. Mocht het mij, die eerst dezer dagen, onder 't afdrukken van dit vel, de vlaminck's nootje opmerkte, gelukken benevens de Eerste en naar alle waarschijnlijkheid eenigst overgeblevene Bliscap van Maria, de Zevenste te ontdekken, ik zal niet in gebreke blijven haar onmiddellijk in mijne Bibliotheek van Mnl. Letterk. op te nemen: maar totnogtoe is er mij nooit iets van bekend geworden.

1) Hermans, t.a.p., bl. 350; verg. wijbrands, bl. 25, noot.

2) De Hr. V. zegt (bl. V) het sterfjaar van Jan Van Loon, Bisschop van Luik, niet te hebben kunnen vinden: het doet er weinig toe, omdat reeds in 1477 Lodewijk van Bourbon Bisschop was, dus het tijdperk 1475-1500, wat den aanvang aangaat, toch hoogstens slechts met twee jaren zou kunnen worden verkleind. Wag., IV, bl. 170.

3) Men verbetere, het zij in 't voorbijgaan gezegd, in mijne editie vs. 17 voor in: ie; en voege bl. 361 vlgg. de nummers 840, 845, 885 bij den tekst, na 825 in 835 te hebben veranderd; bovendien is bl. 372, aant. 3, de drukfout onpartijdigheid ingeslopen, het moet natuurlijk partijdigheid worden. Eindelijk leze men vs. 1642 aldus: ‘Annen, mijnder’ enz., en vs. 1974 voor beqaume: bequame.

1) Ik wensch een paar tekstveranderingen hier in te lasschen. Bladz. 419 Prologie moet zijn Prologhe; bl. 437, vs. 239 vlg. lees:

Ick hoopt minklijc noch wesen sal 
Blynden, cropelen, siecken, ende genesen all 
Diet aenroepen met caritaten (d.i. liefdegiften), 


en verg. bij minklijc: mincken, oud. in voce sub 6; bl. 438, vs. 284 lees voor ghelven: ghedelven met van dale (Taalgids, IX, bl. 98-115); bl. 458, vs. 622 bret en vs. 1029 vuyl slepere: zie vooral van dale, bl. 109 en 103. Eindelijk moet tusschen vs. 708 en 709 worden ingevoegd: Derde Heyden; en tusschen vs. 913 en 914 Sondich. C.c.b.l.

2) Zie boven, bl. v.

3) Zie boven, bl. v., van welk opstel ik tot hiertoe het afdrukje uit de Studiën en Bijdragen (beginnende met bl. 1) heb aangehaald en zal blijven citeeren.

1) Ten bewijze zie den dialoog Belg. Mus., VII, bl. 318 vlgg.

2) Hij voegt er bij: ‘Je n' hésite pas à regarder le fabliau des Deux bordeors ribauds, les Jeux-Partis et quelques autres morceaux de poésie, où plusieurs personnages prenoient part à l'action, comme les premiers monuments de l'art théatral’: t.a.pl., bl. 258.

1) Zie bl. 36 vlg. ‘Door analogie kan men echter nagaan op welke wijze deze spelen zich waarschijnlijk ontwikkeld hebben, en hiervoor moeten wij ons tot Duitschland wenden. Bij het bespreken van de blauwe scute (het narrenschip) hebben wij reeds gezien, hoe in Duitschland bij den ouden godsdienst ongeveer dezelfde plechtigheden plaats grepen als hier te lande. Een zelfde volksstam heeft dezelfde goden en eeredienst, welke, wanneer de stam zich splitst in verscheidene deelen, of onveranderd blijven, òf althans zeer langzaam van gedaante veranderen. Wanneer wij dus nagaan, hoe in Duitschland, dat ongeveer 150 vastenavondspelen overheeft, (waarvan er 120 door a. keller zijn uitgegeven), hoe daar uit de vertooningen en optochten zich een bepaald spel ontwikkelde, dan kunnen wij ten naasten bij beoordeelen, hoe ook hier de ontwikkeling moet geweest zijn.’ Bl. 36, alwaar: ‘de grond voor deze kluchten werd derhalve gelegd door de gemaskerde optochten langs de huizen, waarbij, nadat men den heer des huizes, zijn vrouw en deernen had aangesproken, eenige grappen werden gemaakt, of met hen, om hen voor den gek te houden, of voor hen, ten einde hen te doen lachen. Toen dit laatste het hoofddoel werd, trachtte men eene gebeurtenis uit het werkelijk leven, die geschikt was om den lachlust op te wekken, dramatisch voor te stellen; en nadat men eenmaal hiermede begonnen was, was de vastenavondklucht in de wereld gekomen. Deze heeft zich na verloop van tijd uitgebreid, en wanneer zulke kluchten in den smaak vielen, welnu, wie belette de spelers hun spel nog eens te herhalen of het een volgend jaar onder goedkeuring en met medewerking der regeering ten aanschouwen van een grooter publiek op de markt of in eene herberg op te voeren?’
(Verg. gervinus, II, bl. 381); verder bl. 37, 43; 45; 115.

1) Die Entwicklung des Deutschen Theaters im Mittelalter und das Ammergauer Passionsspiel, bl. 25.

2) Gervinus, I, bl. 366, verg. 377.

3) T.a.p., § 67.

1) t.a.pl., bl. 380.

2) La satire en France au moyen âge, bl. 325.

3) Ueber den altdeutschen Meistergesang, bl. 173.

1) Amenities of Literature, Sketches and Characters, I, bl. 304.

2) t.a.pl., bl. 262.

1) Geschied- en letterk. avondstonden, I, bl. 355.

2) Zie bl. 285 en 312 beneden.

3) Jonckbloet, Gesch. der Mnl. Dichtk., III, b. 599 sub Fol. 82vo; bl. 641, al. 2.

4) Bl. 601, voorlaatste post.

5) Bl. 620, al. 3.

6) Bl. 607, al. 6.

7) Bl. 603, al. 5.

8) Bl. 603, al. 3.

1) T, a. pl., bl. 54.

2) Bl. 56.

3) Bl. 49.

4) Bl. 60.

1) Alle bij monmerqué et michel.

2) Verg. daarover ook monmerqué, t.a.pl., bl. 22.

3) Dat is volkomen juist. Verg. warnkönig, Flandrische Staats- und Rechtsgeschichte, I, bl. 324.

4) Bl. 64 vlg.

5) Bl. 68 vlg.

1) Emile morice, Essai sur la mise en scène, bl. 257.

2) Wijbrands, bl. 70.

3) Verg. morice, t.a.pl., bl. 148 en 151 over begin en einde der mystères.

4) Zie mone, I, bl. 47; marriot, bl. X, XLVI; verg. wijbrands (a.w.), in den Kalender voor de Protestanten in Ned., 6e jaarg., bl. 112.

5) Zie het slot van De Truwanten, bl. 215 mijner uitgave.

1) Bl. 66; verg. bl. 61.

2) Hase, t.a.pl., bl. 48.

3) Monmerqué et michel, t.a.pl., bl. 137.

4) t.a.pl., bl. 162.

5) Li jus du Pelerin komt ook niet in aanmerking natuurlijk, is trouwens stellig niet van de la halle.

6) Bij monmerqué, bl. 55; verg. bl. 24 aldaar: ‘ainsi il est présumable que le Jeu du Mariage a été composé vers l'an 1261 ou 1263.’ Verg. lenient, die, hoewel 't stuk noemende ‘un premier essai de comédie populaire’, het qualificeert als ‘une grossière ébauche très incomplète.’

1) Histoire de la lit. franç. au moyen âge, bl. 135.

2) Robin, Pélérin, Mariage, Théophile, St. Nicolas, enz, bedoelt hij.

3) Schets enz. (4e uitg.), bl. 61.

4) ‘C'est même sous ce titre de Mystères que se produisent des drames chevaleresques, comme les Enfants d'Aimeri de Narbonne, à Lille, en 1351; historiques, comme la prise de Jérusalem par Godefroi, à la cour de France, en 1378; allégoriques, comme le Jeu des sept vertus, à Tours, en 1390’; zie Discours sur l'état des lettres, par victor le clerc, in Hist. litt. de la France au quatorzième siècle, I, bl. 495 (verg. II, bl. 292 van 't Discours sur l'état des beaux arts van renan).

1) Histoire poétique de Charlemagne, bl. 111.

2) Zie keller's Li romans des sept Sages, bl. CXLVII, CLV, CCXVIII, enz.

3) Over dergelijke sproken- en novellen-verzamelingen zie dunlop, The history of fiction, being a critical account of the most celebrated Prose Works of fiction from the earliest Greek romances to the novels of the present age, vertaald en met keurige aanteekeningen verrijkt door Prof. liebrecht, Cap. VII.

1) Geschied. der Mnl. Dichtkunst, III, bl. 506 vlgg.; verg. hoffmann, Hor. Belg., VI, bl. 216, 219, 220.

2) Waarvan de Hr. s. muller hz. in 73 eene nieuwe uitgave naar het HS. gaf.

3) Dunlop, bl. 199; strausz, Lessing's Nathan, bl. 13 vlgg.

4) Waarover ons Volksboek, geapprobeerd, 2 Febr. 1543, breedvoerig handelt.

5) Histoire littéraire de la France, Dl. XXII, bl. 350-402; vooral bl. 352.

6) t.a.pl., Dl. XXV, bl. 510, 517, 519, 526.

7) Bl. 537-593; het vervolg erop heet Le bâtard de Bouillon.

8) t.a.pl., Dl. XXII, bl. 389.

1) Dl. XXV, bl. 527.

2) Bl. 529. Over deze en dergelijke ‘furies amoureuses’ zie voorts bl. 571, 609; Dl. XXVI, bl 25; Dl. XX, bl. 707, waar almede eene ‘belle Malatrie, éprise’ van Gérart de Comarchis, ‘avant de l'avoir vu.’

3) Dl. XXV, bl. 545. De roman zelf is uitgegeven onder den titel: Li romans de Baudouin de Sebourc, IIIe roy de Jhérusalem, poëme du XIVe siècle, Valenciennes, 1841, 2 Deelen.

4) Bl. 541.

5) t.a.pl.

1) Bl. 546.

2) Bl. 547, 550.

3) Bl. 555 vlg.

4) Dl. XXVI, bl. 303, 333, 335 en 348 vlg.

5) Verg. Esm. vs. 193, 666, 780.

6) Dl. XXVI, bl. 28.

7) t.a.pl., bl. 101.

8) Bl 102.

1) Verg. Esm., vs. 447, 461, 470, 473 enz. enz.

2) Dl. XXVI, bl. 103.

3) t.a.pl., bl. 128 vlg.

4) Waarover zie echter Dl. XX, bl. 691 vlg., alwaar over Danois, Ardenois en Dacia (als naam van land en schatting).

1) t.a.pl. (vertaling liebrecht), bl. 210.

2) Letterk. Geschiedenis van Vlaanderen, Dl. I, bl. 405.

3) De initiis, enz., bl. 11.

4) Grimm, Deutsche Mythologie (1844), bl. 739.

5) t.a.pl., bl. 724.

1) Zie de Einleitung op 't Kampfgespräch zwischen Sommer und Winter van hans sachs door lützelberger, in 't Album des litt. Vereins in Nürnberg für 1870, Nürnberg 1870.

2) Ter gouw, De Volksvermaken, bl. 224.

1) Grimm, bl. 748.

2) Gallée, bl. 38.

3) Verg. Verslagen der K. Akad., II, III, 2, bl. 159 vlgg.; snellaert, Verhandeling over de Nl. Dichtkunst in België (1838), bl. 101; du méril, bl. 27, alwaar o.a. deze plaats van cassiodorus uit de Variae: frons autem theatri scena dicitur ab umbra luci densissima, ubi a pastoribus, inchoante verno, diversis sonis carmina cantabantur.’

4) Hor. Belg., VI, bl. 238 vlg.

5) Hor. Belg., I (2e ed.), bl. 15 vlgg.

6) Le grand d'aussy, Fabliaux ou Contes du XIIe et XIIIe siècle, Paris 1779, III, bl. 324 vlg. (Ze is van jean de boves.)

1) Le grand, III, bl. 102 vlg.; barbazan, Fabliaux et Contes des poëtes françois des XI, XII, XIII, XIV et XV siècles (ed. méon, 1808), III, bl. 238: De Gombert et des deux clercs par jean de boves.

2) Le grand, III, bl. 1 vlgg.; verg. liebrecht's vertaling van dunlop's Fiction, bl. 208.

3) Van vloten, Het Ned. kluchtspel. bl. 41 vlgg.

4) t.a.pl., bl. 49 vlgg.

5) Le grand, II, bl. 77 vlgg.; barbazan, III, bl. 30: De la dame gui fit trois tours entour le monstier.

6) Zie editie Elzevirienne (1874) van zijne Oeuvres complètes, II, bl. 105 vlgg.

7) Le grand, II, bl. 66 vlgg.

8) t.a.pl., II, bl. 87 vlgg.

9) t.a.pl., II, bl. 99 vlgg.

10) t.a.pl., III, bl. 20 vlg.

11) t.a.pl., III, bl. 139 vlgg.

12) Aldaar, bl. 304.

1) Shakspeare's dram. Kunst, I, bl. 47, alwaar de inhoud.

2) Demogeot, Histoire enz. (3e ed.), bl. 243.

3) Le grand, II, bl. 107 vlg.

4) Hor. Belg. Pars VI.

5) Geschied. der Ned. Letterk. (2e ed.), I, bl. 244.

1) Vad. Mus., I, bl. 392 vlgg.

2) Vad. Mus., III, bl. 144-164, alwaar de zeer belangrijke inhoudsopgave, waarschijnlijk van de hand van Prof. serrure.

3) Mone, Uebersicht, bl. 361; hoffmann, Einleitung, bl. XXXI; Vad. Mus. t.a.pl., bl. 141.

1) Zie Een cluyte van Playerwater, tafelspel, met korte aenteekeningen, 1838, bl. V vlg.

2) Mijn Acad. Proefschr., bl. 142 vlgg.

3) Verg. Mr. c.a. serrure, Letterk. Gesch., I, bl. 410.

4) Belg. Mus., II, bl. 102.

5) Van vloten's Kluchtspel, bl. 41 en 49.

6) E. van der straeten, Le théâtre villageois en Flandre etc. etc. (1874), I bl. 139 vlg.

1) Hor. Belg., VI, bl. XXXIV.

1) Waarover zie Hor. Belg., V, bl. 33 vlg., en norrenberg, Kölnisches Literaturleben, 1873, bl. 34 vlg., ook voor 't verband tusschen de Goudasche en Keulsche drukken onderling zoowel als van deze met het Handschrift.

2) Verg. mone, Uebersicht, bl. 366 vlg., en willems, Belg. Mus., II, bl. 102.

3) Zie seconde partie (1873), bl. 160, no. 2978, alwaar: ‘Tafelspelen, Liedekens (fransch en vlaamsch) en andere Gedichten uit de XVIe eeuw, 4o;’ met de noot, ‘manuscrit important du milieu du XVIe siècle, sur papier.’

4) Serrure, L.G., bl. 410; mertens, bl. VIII.

1) Abel: KILIAEN habilis; DE VRIES, Mnl. Wb. in voce: 1o geschikt; 2o handig; 3o schoon, hupsch, bevallig. Dus primitief abel spel hetzelfde als schoon spel, hier als aan sotternie tegengesteld beteekent het zooveel als ernstig tooneelspel.

2) Laten verloren d.i. in het verderf laten.

3) Moeder naect: kil. nudus prorsus, ut ex matris utero editus, geheel naakt. Dit blijkt o.a. uit Vanden Vos Reinaerde (ed. jonckbloet) vs. 1244 vlg.:

Selve die pape ne wilde niet sparen (dralen) 
Quam uten bedde moedernaect, 


en vs. 1256 vlg.: Die pape stont....

Al naect; 


Vondel, Ovid. Herschepp. III vs. 220:

Zoo moedernaeckt en bloot als zij geschapen zijn. 


Van gelijke beteekenis is moedereen en moerlyk allien: hooft Warenar (ed. de vries) IV 3:

‘Ick raek in huis, we waeren al moerlyk allien, 
't Meisjen was moy, ik had 'et altyt wel mogen zien; 


of, zooals breederoo 't heeft Griane IV 4: moerlijcke-liennigh: ‘Ick sel segghen, dat ick dit kindt al moerlijcke-liennigh uijt de Voolwijck gehaelt heb).’ Wij hebben nog moederziel alleen en moederzalig alleen, zie Vondel (ed. van lennep) XI bl. 383. Of ziel een spottend bijvoegsel is van lateren tijd, zooals de vries t.a.pl. bl. 199 opmerkt, beslis ik niet.

4) In rechter trouwen d.i. in waarheid. Ook bi rechter trouwe(n) en en trouwen. Rein. vs. 1724:

Bi rechter trouwe(n), 
Je hads vergheten, lieve neve. 


Renout van Montalbaen (ed. hoffmann v. fallersleben Horae Belgicae Pars V) vs. 1371:

Renout antworde saen (spoedig daarop): 
‘en trouwen, ic sal die vaert (tocht) bestaen (wagen), 
alwaendicker bliven doot.’ 




1) Het was d.i. er was; in 't Hoogd. es gab.

2) Verstaet is eene samentrekking van verstaat het d.i. merkt het op.


Wonder weten d.i. eene wonderlijke zaak (res mira kil.) kennen, hooren; Jezus zegt tot Petrus in Vanden Levene ons Heren (ed. vermeulen) vs. 1389:

Noch minen wille ne wetstu (kent gij) niet, 


en vs. 610:

Wisti (kendet gij) die boesheit die hi dinct. 


Ons vers beteekent: ‘merkt op, dan kunt gij iets hooren, waarvan gij zult staan te kijken.’

3) Ghecreech van ghecrighen, hetzelfde als crighen, krijgen. Zooals bij vele andere werkwoorden heeft hier ghe geene de minste beteekenis meer.

4) Keitijf d.i. booswicht ('t Fransche chétif, 't Lat. captivus): zie littré
Dictionnaire de la langue française in voce.

5) Hiet d.i. hij heette. Gewone wijze van zeggen: Rein. vs. 98:

Doe Isengrijn dit hadde ghesproken, 
Stont op een hondekijn, hiet Cortois; 


vg. vs. 287; 602 waar de tegenw. tijd: heet Lamfroit; 785; 2268 enz. enz. Zie huydecoper Proeve van Taal- en Dichtkunde (ed. van lelyveld) Boek II vs. 626.

6) Broeder sone. Zie over deze en dergelijke schrijfwijze huydecoper op Stoke I blz. 158 vlgg.

7) Alte male d.i. geheel en al. Roman der Lorreinen (ed. jonckbloet onder den titel van Karel de Groote en zijne XII Pairs in de werken van de Vereeniging I vs. 545:

Otte seide. . . . 
 
Ende heeft ontboden ute thant 
Met hem altemale sijn lant. 


Zie Mnl. Wb. in voce.

8) Cnecht d.i. kind van het mann. geslacht. Kil. vertaalt knecht, knechtken met mas, masculus.

9) Toren d.i. verdriet. Verg. het Glossarium op Der Leken Spieghel (ed. de vries). stoke V vs. 1030:

De (die) sulken vreent (vriend) hadden verloren 
Mochtens (konden daarover) te rechte hebben toren. 




1) Sarrasijn d.i. Sarraceen.

2) Brocht d.i. gebrocht. In Groningen wordt ge nog geregeld geëclipseerd.

3) Loech d.i. lachte. In de Middeleeuwen gewoon, later allengs in gebruik geraakt. De Statenvertaling heeft nog loeg b.v. Gen. XVII vs. 17, maar de sterke vorm wordt door den zwakken verdrongen zoodat het verleden deelwoord gelacht, belacht en uitgelacht meer en meer voorkomt.

4) Noit-en d.i. ne-jamais.

5) Beriet van beraden d.i. bezorgen, berokkenen. Zoo b.v. iemand beraden we (wee, leed); leet; noot; rouwe; scaden. Oorspronkelijk heeft het te kennen gegeven: den raad tot iets geven, hetzij aan zichzelven of aan anderen v.d. bewerken ten goede en ten kwade. Zie hoffmann Hor. Belg. III bl. 127; V bl. 115; Gloss. Rein. in voce; Floris ende Blancefloer (ed. hoffmann Hor. Belg. III) vs. 757:

Dit heeft beraden die lede nyt; 
Hi si vermaledijt (vervloekt) diet (die het) beriet. 




6) Leider d.i. hatelijk, verwenscht. Lede segghen is hatelijkheden debiteeren, Als bijv. naamw. nog in: ‘met leede oogen.’ Leed staat in 't Mnl. tegenover lief in leed hebben, b.v. maerlant Rijmbijbel (ed. david) vs. 8075:

Jc wane duse (dat gij haar d.i. mijne dochter) hads leet, 
Dies ghavicse dinen vrient ghereet. 


Leder hebben is nog meer haten: t.a.pl. vs. 27134; leet werden en leder werden beteekenen gehaat en gehater worden. Verg. clignett Bijdragen tot de oude Nederlandsche Letterkunde bl. 198 vlgg.

7) Comen voert d.i. gebeurd eig. te voorschijn gekomen.

8) Ghesijn d.i. geweest, verl. deelw. van sijn, in den regel vervoegd met hebben als hulpwerkwoord: L. Sp. Gloss. in voce.

1) Dlijf d.i. het leven zooals in het Nnl. lijfsbehoud. In die beteekenis ook in uitdrukkingen als de vlgg.: te live bliven, in het leven blijven; te live houden, in het leven houden; vanden live bliven, om 't leven komen; van den live scheiden of varen, sterven; van den live sijn, L. Sp. I 47 vs. 35 is gestorven zijn. Het beteekent ook wat tegenwoordig lijf alleen is nam. lichaam, blijkbaar uit eene plaats als deze: Beatrijs (ed. jonckbloet) vs. 441 vlgg.:

Wat salic doen, elendech wijf? 
Jc moet beide siele ende lijf 
Bevlecken met sondeghen daden. 


Verder is afflijvich zooveel als dood.

2) Viliaert d.i. vieillard, grijskop.

3) Bogaert d.i. niet boomgaard maar lusthof. Verg. de beschrijving van zulk een bogaert in Floris vs. 2531 vlgg. Wie er in was, vs. 2583:

Hi soude wanen sijn int paradijs. 




4) Foreest heeft veel uitgebreider beteekenis dan 't Fransche forêt, dat wel hetzelfde woord zal wezen, al beweert huyd. Stoke I bl. 221 het tegendeel. Niet alleen bosch geeft het te kennen - en dit toont huyd. evident aan - maar ‘de naam van foreest strekte zich ook uit over Wateren en Rivieren’, zie blz. 219 t.a.pl.

5) Bastaert d.i. - zooals verwijs Bloemlezing IV bl. 97 het verklaart - verstoken. Van bastaarden toch geldt, dat (Der Minnen Loep (ed. leenderts) vs. 408):

Ten erve en hebben sij ghenen recht. 


Een bastaard is dus een onecht kind; ook: quâ bastaard van het erfdeel verstoken; eindelijk verstoken in het algemeen. Weiland haalt in voce bastaard aan: bastaard maken voor onterven, en bastaardmaking voor onterving.

6) Lees hier: Dies es m.h.a.b.

7) Inbringhen: kil. inferre, introducere; van der schueren Teuthonista (ed. clignett) stelt 't op ééne lijn met indraghen, invoeren, inleyden hier is het veroorzaken.


Dat is eene samentrekking van dat het.

8) Maer bi den here die mi gheboet d.i. bij God, der mir ze lebene gebôt, die mij in het leven heeft geroepen. Verg. de aanteekening van jonckbloet op vs. 6913 van Walewein (II, bl. 292/3). Gheboet behoort als onvolm. tijd, niet als verl. deelw., te worden opgevat.

1) Pinen d.i. moeite doen, primitief: arbeiden, werken. Die Hemelychede der Hemelyckeid (ed. clarisse) vs. 993:

Pinen na maeltiden verswaert 


d.i. plenus venter non studet libenter.


In Renout heeten de arbeiders, het werkvolk, die piners. B.v. vs. 1791:

Die piners (temmermannen ende mesnaren: vs. 1696) hadden groten toren 
Dat hen Renout so dede tevoren 
Dat hi dat werc allene dede. 


Hem (zich) pinen is zich inspannen. Pinen hoe verschilt in beteekenis niet van pinen dat (vs. 54), verg. de aanteekening van clarisse bl. 312 vlgg.

2) Verderven d.i. ten verderve brengen.

3) Pijn d.i. pijn, smart. Zie boven vs. 45. Primitief: arbeid, moeite, inspanning, verg. Rijmb. Gloss. in voce.

4) Om haer scande der coninghinne, zeer gewone constructie in het Mnl., zie beneden op vs. 972.

5) Deze beide regels geven te kennen, dat hij nooit meer gemeenschap met haar zal hebben, de koene strijder.

6) Wigant d.i. strijder, krijgsheld; waarnaast wijch d.i. strijd. Hoffmann
Hor. Belg. V 43 teekent aan: ‘Auffallend ist, dasz es (nam. wigant) sich nur bei den Aventüren-Dichtern findet; bei Melis Stoke kommt es gar nicht vor, bei Helu nur einmal (vs. 5926) und bei Maerlant habe ich es bisher noch nicht gefunden.’

7) Machic d.i. kan ik, hetgeen mogen in 't Mnl. geregeld beteekent.

8) Gheweldich d.i. machtig. Ghewelt wordt meestal gebruikt in den zin van kracht, vermogen, macht, waaraan het denkbeeld van hevigheid en misbruik van macht nog niet verbonden is. L. Sp. Gloss. Hetzelfde geldt van ghewout. Gheweldich van d.i. machtig over b.v. L. Sp. II 40 vs. 11:

Ende Octavianus Augustus 
Was deerste keiser, wi vindent dus 
Gheweldich van al aertrike. 




1) Rouwe d.i. smart. Rouwe hebben met den 2en nval of met van is bedroefd zijn over.

2) Tachter sijn d.i. in verslagenheid zijn, in neerslachtigheid verkeeren. In het Mnl. Wb. wordt aangehaald de plaats uit v. vloten's Verzameling van Nederlandsche Prozastukken bl. 78: Also dat dat heel conincrijc daer zeer om tafter (d.i. te after; after nu is achter) was ende in zwaren verdriet.

3) Metten tijt d.i. de tijd der horae matutinae, van den vroegdienst in de R.C. Kerk. Te nacht te metten tijt is dus tegen den ochtend.

4) Kerstenheit ontfaen d.i. het kristendom ontvangen, gedoopt worden. Het is hetzelfde als kerstendom ontfaen, waar als actief tegenover staat: kersten of kerstijn doen d.i. tot kristen maken, doopen. L. Sp. II 39 vs. 235:

Ende wi alle zijn sine lede (nam. van Kristus) 
Die ontfaen hebben kerstenhede; 


I 39 vs. 160:

Oude ende jonghe, meerre ende minder 
Die dat kerstendom ontfaen; 


Rijmb. vs. 2144 vlg.:

Dede hise kerstin alle III. 




1) Wanneer soe. So voorafgegaan of gevolgd door eenig vnw. of bijw. geeft hetzelfde te kennen als het Lat. - cumque, ons alzoo, iets algemeens dus. So wie, so wat, so wele, so wanneer of wie so, wat so, welc so, hoe so, wanen so enz. enz. Zie huyd. Stoke I bl. 44 en clarisse Hem. d. Hem. bl. 178. de vries L. Sp. Gloss. in voce. L. Sp. I 6 vs. 24:

Ende so wanneer die ziele sneeft 
So is die ynghel verzeert. 


Het So in vs. 77 is het zoog. expletivum, dat duizendmaal voorkomt: Mettien so sprak Ysaac; met minen stave so hebbie enz. enz. Als prof. david Rijmb. vs. 519 ook met het expletieve so verklaren wil (zie gloss. in voce so) vergist hij zich stellig: 't is daar als, wanneer:

Up wat daghe so dure of ets 


d.i. ten dage, als (of indien) gij daarvan eet.

2) Jonghelinc d.i. jong mensch van beiderlei kunne. Ferguut (ed. visscher) vs. 798. Ouderlingh wordt door kil. verklaard als senior, ouder.

3) Hoghe d.i. hoghe geboren (vs. 58).

4) Bekant doen d.i. kond doen, bekend maken met. Huyd. Stoke II bl. 327.

5) Jaes d.i. ja zij nam. de zaken. Zoo ook neens van neen si, jay voor ja hi. Huyd. op Stoke II bl. 519.


Apolijn d.i. Apollo. Men placht in de middeleeuwen te vloeken bij wat los en vast was, bij ‘Santen’ van alle natiën en tongen en talen.

6) Ofte en d.i. indien niet. Ofte, of en ochte, ocht voor indien is zeer gewoon. Zie clarisse, Hem. d. Hem. bl. 327. Zoo b.v. Ferg. vs. 2292:

Heer Ridder, hier es gerechte int lant 
Oft' ic u iet hebbe mesdaen. 


Doen beteekent hier 'tzelfde als doen in de welbekende zegswijze: ‘dat moet het 'em doen’, d.i. te weeg brengen, veroorzaken, uitwerken. Ook in 't Mnl. als zoodanig gebruikelijk, b.v. M. Lp. I vs. 1278:

En dede hope, therte brake, 


waarbij te verstaan het, dus: indien het enz. Huyd. Stoke II bl. 503.


Cracht van groter hoeden d.i. invloed of macht van groote behoedzaamheid. Rijmb. Gloss. Er staat dus: dat alleen eene groote mate van behoedzaamheid de voorspelling van lucht, planeten en firmament ten goede kan keeren.

1) Werken na den vroeden d.i. verstandig te werk gaan, eig.: te werk gaan overeenkomstig hetgeen vroed is, zooals in Hem. d. Hem. vs. 1999 na de wet werken beteekent de wet opvolgen.

2) Visieren d.i. uitdenken, het Fransche viser. Het woord komt ook onder den verbasterden vorm van verzieren voor, maar heeft toch met verzieren (orner) alleen den klank gemeen.

3) Hoe ende in wat manieren, dergelijke tautolegomena zijn in het Mnl. zeer gewoon. Voorbeelden er van geven noordewier Nederd. Regtsoudheden bl. 4 en jonckbloet Rein. bl. xxiv.

4) Gheoerdeneert. Oerdineren of ordoneren is in orde brengen, beschikken: verg. M. Lp., Gloss. en de daar aangetogen plaatsen. Enen raet (dat even als in raet vinden enz. zooveel wil zeggen als een plan) ordineren is dus een plan beramen. Scarp (waartegenover bij stoke 1 vs. 1141 vlgg. zochte d.i. zacht) beteekent doortastend, afdoend: verg. t.a.pl. X vs. 789 en 793.

5) Ghescofeert. Scoferen of scofferen d.i. verslaan b.v. den vijand; hem (zich) scofferen is beschaamd worden. Het deelw. wil zeggen: verslagen, onthutst. L. Sp. Gloss.

6) Telt van tellen (soms talen) d.i. vertellen, v.w. tale d.i. verhaal.

7) Gheraden d.i. raden, raad geven. Het vers beteekent: dat ik geen raad weet.

8) Wisen d.i. wijs een.

9) Al metter spoet. In dergelijke uitdrukkingen dient al ‘tot versterking der beteekenis van andere woorden, als 't ware om uit te drukken, dat zij in hunne volle kracht worden bedoeld,’ b.v. al sonder beiden; al sonder sparen; al noch heden enz. Mnl. Wb. bl. 177. Verg. vs. 108 alte hant.

1) Hulpen d.i. helpen.

2) Onghequelt d.i. ongedeerd: Kil. non molestatus.

3) Dus d.i. zoo. B.v. dusghedaen in het Mnl. voor zoodanig; Rijmb. vs. 6083: dus sere voor zoo zeer; vs. 18516 dus groot voor zoo groot; vs. 32101 dus edel voor zoo edel.


Af d.i. ons van; af staat tot van in het Mnl. als mede en toe tot met en tot; b.v. hier ave (af); daer af; waer af; niegerincs ave.

4) Vri wesen, met van en met den 2en nval geconstrueerd, is, zooals hoffmann vertaalt, sicher sein vor, gerust wezen. Hem. d. Hem. bl. 274. Kil. heeft tutus, securus.

5) Her coninc here. Verg. vs. 71, enz. ‘Her voor mansnamen - zegt david Rijmb. Gloss. - beantwoordt aan het huidige Heer, gelijk Ver aan het huidige Vrouw.’ Here Her Coninc; Here Her Keyser; Here Her Grave; Vrouwe Ver Conincginne; Ver Eva; Ver Venus, enz. Heere Her komt overeen met het Fransche Monseigneur Messire; Vrouwe Ver met het Hoogd. Fraue Frô. Zie huyd. op Stoke II bl. 147. Deutsche Classiker des Mittelalters I Gloss. op Frô.

6) Alte hant d.i. terstond. L. Sp. Gloss.

7) Onghespaert d.i. onverwijld. Verg. vs. 132.


Sparen is dralen. De ‘heilige engel’ spreekt tot Karel in Carel ende Elegast (ed. jonckbloet) vs. 33:

Wapent u, sit op u paert 
Haestelike, niet en spaert; 


toef niet, en hij bij zich zelven (vs. 113):

Ende ic nu moet stelen varen (gaan) 
Sonder enich langher sparen. 


Stoke III vs. 1032:

Als de Gravinne dat verstaet, 
Wort si gram, en dede ghebieden, 
Met haesten groot, al haer lieden, 
Dat si trecken te scepe waert. 
En - si dedent onghespaert. 


Zelfs Rijmb. vs. 21768 zou ik aan sparen (épargner) niet durven denken, zooals david Gloss. in voce doet.

1) Mamette d.i. Mohammed.


Onst d.i. gunst. Ook jonst was gebruikelijk, evenals nevens onnen de vorm. jonnen.

2) Moet d.i. moge. Moeten beteekent in 't Mnl. bij wenschen en verwenschingen geregeld mogen, b.v. God moet u gheven dit of dat; God moet di horen; God moete wreken enz. enz., verg. vs. 216.

3) Menic van menen d.i. van plan zijn. Tegenwoordig nog als zoodanig in gebruik, b.v. ‘ik meende zus of zoo laat thuis te zijn.’

4) Ic salne... d.i. of ik zal hem.

5) Enegher d.i. eenigerlei.

6) Gheghist d.i. uitgedacht. Conjicere, cogitare, opinari zegt kil. Iets ghissen zal dus wezen iets als zijne meening aanmerken, ergens voor zijn. Ghissen op iets is ergens op bedacht zijn, b.v. M. Lp. II vs. 37:

Ghi vrouwen, eernstelick daer op ghist: 
Heeft hi mit wille eens ghemist, 
Hi speelt dat spil wel anderwerff. 




7) U vri eighen d.i. lijfeigene waarover gij de vrije beschikking hebt. Bloeml. Gloss. in voce. Eighen nam. of eighijn is hetzelfde als eighijnman. L. Sp. I 48 vs. 77:

Coninc noch lant en hebben si (nam. de Joden) 
Mar si sitten onvri 
Ende eyghen onder alle heren. 


Vrij beteekent onbezwaard, hetgeen blijkt uit dit bijv. naamw. vrij eigen, dat zooveel wil zeggen als durchslacht eigen en lood (d.i. alod-) eigen d.i. volslagen eigen, louter eigen. Noordewier Regtsoudh. bl. 208/9.

8) Payijn d.i. paien, heiden.

1) Wenen d.i. wanen.

2) Lichtelijc d.i. vlug of - zooals hoffmann vertaalt - fluks. Lichtheid in de Hem. d. Hem. vs. 887 kan niet anders dan vlugheid beteekenen, verg. clarisse bl. 361, en kil. heeft licht, velox.

3) Varen: is in het Mnl. veel algemeener dan ons varen, het wordt van ‘allerlei reizen, 'tzij te scheep of te wagen, te voet of te paard’ gebruikt. Hier is het rijden, dat ook wel op waghenen varen heet.

4) Metter vaert d.i. terstond. Tervaert, varinghe, varinc beteekenen volkomen hetzelfde, zoo ook ter jaghet b.v. Ferg. vs. 1530.

5) Metter ghisschen. Een waar kruis voor den uitlegger! Hoffmann beroept zich op het Mhgd. goufe d.i. holte der hand (verg. Mhgd. Wbuch van benecke in voce) en het Nd. göpse van dezelfde beteekenis (Göps, beide Hände voll heeft frehse in het Wb. zu Fritz Reuter's sämmtlichen Werken) en verklaart het: ‘so viel man in die Höhlung der beiden zusammengehaltenen Hände aufnehmen kann’; verwijs schrijft Bloeml. Gloss. in voce: Ghische d.i. gift met een vraagteeken; kiliaen beweert dat de uitdrukking met der ghisschen gheven wil zeggen: dare ut fors fert numeri aut mensurae nulla habitâ ratione: nullo discrimine, delectu aut numero: prolixe et affatim dare, dus zal met der ghisschen ons bij de gis zijn. Ik houd er voor, dat de laatste het heeft geraden, vooral als ik let op het voorgaande ghenoech: precies kon de koning niet zeggen, hoeveel Platus moest meênemen, hij drukte hem daarom alleen op het hart, dat hij ‘genoech’, al naar hij zelf giste dat hij noodig had, moest meêpakken; hij behoefde 't ook niet tot op een paar centen na te tellen, ‘onghetelt.’ Een en ander bewijst, dunkt mij, dat kiliaen het aan het het rechte eind heeft.

1) Weert met d.i. dierbaar bij. ‘Adjectiva en verba de achting of waarde uitdrukkende waarin iemand bij een ander staat, werden oudtijds dikmaals met het voorzetsel met verbonden’: Rijmb. Gloss. Zoo b.v. vercoren met, uitverkoren bij; ommaer met, onaangenaam aan, enz. Zie Vanden Levene O.H. vs. 4715, waar vermeulen (Gloss. in voce wert) ten onrechte meende, dat met verkeerd was blijven staan: het staat er uitstekend.

2) Dien d.i. die en, die hem.

3) Vermalendijdt d.i. vervloekt van vermalendien of vermaledien.

4) Sent d.i. sedert dien tijd, daarna.

5) Ontsinnen d.i. krankzinnig worden. Die Rose (ed. verwijs) vs. 2549:

Gevalt dat gise nine siet, 
So cust die porte, en lates niet, 
Daer dat helichdoem woent binnen, 
Daer gi omme waent ontsinnen. 


Zie hier beneden vs. 160: ontsint d.i. stapelgek.

6) Emme. d.i. stellig, gewis. Rijmb. vs. 10287:

Want David hem (Uria) lettren ghaf, 
Ende screef Joabbe daer af, 
Dat hine sette in den zwaersten stoot, 
Daer hi emmer dan blive doot, 


d.i. waar hij bepaald den dood zoude vinden.


Te male d.i. te gelijk, in eens, ook geheel en al, zooals M. Lp. III vs. 403:

So langhe dat si te male verdwaelde. 


Ons vers beteekent: gij zijt bepaald stapelgek.

1) Gheboert d.i. kind. Ons geboorte luidde Mnl. ook wel ghebornesse. Verg. kil. ed. hasselt bl. 157.

2) Ghestoert d.i. vertoornd, verstoord. L. Sp. Gloss.

3) Ghelaet d.i. misbaar, lawaai, eig. uiterlijk voorkomen. Rein. vs. 1210:

Hi makede een gheroep so groot, 
Met enen jammerliken ghelate, 
Dat (d.i. dat het) Reinaert horde upter strate, enz. 


d.i. met een jammerlijk misbaar. De meester geeft alzoo niet te kennen, dat hij hem heeft verstaan, maar dat hij het aan hem heeft gemerkt, want uit L. Sp. II 28 vs. 85 blijkt ten duidelijkste, dat gelaat niet in zich bevat woord:

Die leeuwen vielen op haer knien, 
Ende namen oorlof mettien, 
Niet met woorden, mer mit ghelaten. 


De vries L. Sp. Gloss. in voce vertaalt met ghelate (of en) dan ook: met uiterlijke teekenen, door houding en manieren uitgedrukt: verg. alhier vs. 945.

4) Vertrect d.i. verhaal van vertrekken. Zie vs. 237; 498 enz. enz.

5) Gram d.i. boos.

6) Te voren d.i. te voorschijn; zoo is te voren bringhen hetzelfde als voortbringhen; te voren legghen als voortlegghen d.i. voorstellen, onder het oog brengen. Voortcomen of te voren comen is als het passief van voortbringhen (te voorschijn brengen, verhalen, vermelden) aan te merken, en beteekent dus verhaald worden, geopenbaard worden, verschijnen. Rijmb. vs. 14747:

Baruc sijn clerc die screef die woort, 
So dat (dat het) quam ten (den?) coninc voort; 
Ende als hi die woort heeft verstaen, enz. enz.; 


blommaert Oudvlaemsche Gedichten I bl. 27 vs. 2306:

Andromaca was seker das (des, daarvan) 
Want (want 't) hare te voren comen was, 


immers vs. 2317 lezen wij dat zij zelve zegt:

De Gode dedent mi verstaen 


en vs. 2321:

Die Gode hebbent mi vertoent. 




7) In sorghen d.i. in angst en vreeze, evenals sorghen vreezen beteekent. Van daar bij brederoo nog sorgvoud en sorgvuldig voor hachelijk, en sorgen voor vreezen, op verscheidene plaatsen.

1) Gheduren d.i. duur hebben. Het is ongeveer ons geen rust of duur hebben.

2) Ghewacht van wachten d.i. op zijn qui vive wezen. Wachten beteekent waken, acht geven: vandaar zoowel bewaken en wachten op als bespieden en loeren op. Het is zoowel trans. als intrans., en wordt in het laatste geval geconstruëerd met een voorzetsel of met den 2en nval.

3) Fijn d.i. einde. Fijn doen beteekent hetzelfde als finieren, een einde maken aan, hetgeen passive wordt uitgedrukt door fijn nemen, eindigen. Doen met een zelfst. nwoord als omschrijving van de onbep. wijs komt evenals in het Grieksch veelvuldig voor in het Mnl. zooals tegenwoordig maken. Ghebare doen; doen ghewach; sinen onscult doen; haesticheit doen; ontfermicheit doen voor ghebaren (Mnl.); gewagen; zich verontschuldigen; zich haasten en zich ontfermen. Verg. clarisse Hem. d. Hem. bl. 241 vlg.


Sinen fijn doen is dus zooveel als hem dooden, wat ook wel heet sinen ende doen.

4) Wanen d.i. van waar, hier uit wie.

5) Dies hangt af van bidden.


Doer d.i. bij in den zin van om - wil.

6) Hi mochte van selker gheboerten sijn d.i. s'il était d'une certaine naissance volgens serrure, m.i. minder juist. Vergeleken met de plaats uit Car. ende El. vs. 346:

Hi mach sulc sijn, ic sal ghewinnen 
Sijn ors ende dat hi hevet an: 


meen ik dat de vertaling moet luiden: van welke afkomst hij zou mogen zijn, ik enz. Maar hoe het is te rijmen met vs. 194 vlgg., waaruit blijkt, dat Platus het kind alleen hierom voorgeeft te willen koopen, omdat het van hooge geboorte is, vat ik niet; of schuilt hier eene fout?

7) Heydenesse d.i. het heidensche land.


Des sijt wijs d.i. weet dit, eene zeer gewone stoplap van hetzelfde gehalte als dat wet wale; dat segghic u; des sijt vroet enz. De schrijver van Renout is daar bijzonder sterk in.

1) Balderijs d.i. Bassora, z.o. van Bagdad. (?)

2) Doer d.i. au-delà de, zooals serrure vertaalt: verg. vs. 215.

3) Deghen is niet zooals hoffmann in het Gloss. heeft Knabe maar held, Ferg. vs. 222 wordt Percheval b.v. zoo genoemd. In het Nibelungenlied is ‘Gîselher ein waetlicher Degen,’ vs. 11.

4) Paertien d.i. geslacht. ‘Gelijk partye in de beteekenis van deel, aandeel aan het Fr. partie beantwoordt, zoo komt het elders met parti overeen, en beteekent dus de partij, het gezamenlijke aantal der tot iemand behoorende personen’. Zoo beteekent het geslacht; huisgezin; aanhang; bende; volk, enz. Verg. L. Sp. Gloss. en Rijmb. Gloss.

5) Gherief d.i. voordeel, hier: een kolfje naar mijn hand. De schoone Sandrijn zegt tot haar minnaar, dat zij geen man ter wereld kent (Lanseloet vs. 99):

Die ic so verre betrouwen soude, 
Ghinc ic met hem spelen in den woude, 
Hi soude doen met mi sijn gherief. 




6) Hoe? d.i. op welke wijze? hier tegen welken prijs?

7) Dies moghdi wesen vri d.i. dies moghdi wesen vroet vs. 207. Verg. hoffmann Gloss. op vri.

8) Om - ghetelt d.i. voor de som van - contant geld.

1) Houdt d.i. volkomen hetzelfde als het Fr. tenez, voilà.

2) Dies d.i. datgene waarvoor. De afhankelijke zin dies ic stont in groter sorghen (vreeze) wordt geheel beheerscht door van.

3) Nu willic gaen ende doen dit gelt heimelijc in miere ghewout d.i. nu zal ik dit geld naar een verborgen plaatsje brengen waar niemand er bij kan.

4) Dlantschap d.i. het rijk.

1) Aldus in het Handschrift. De vries leest hier, zooals er ook ongetwijfeld moet staan:

Nie en was mi soe w.t.m. 




2) Prosent d.i. present, geschenk.

3) Ophouden d.i. opvoeden, opkweeken. Maerlant Wapene Martijn (ed. verwijs) vs. 970:

Ghedanct si soes (zij d.i. Maria, des) dusentfout 
Dat soene uphilt met soghe, 
Die ons benam dat helsce cout! 


Zie M. Lp. I vs. 1933, waar wordt verhaald, dat Hecuba haar kind aan een ‘wisen knecht’ gaf, om het uit te besteden bij iemand

Diet ophielde tot sinen jaren. 


In dezelfde beteekenis komen onderhouden en houden voor. Verg. clarisse
Hem. d. Hem. bl. 226/7 en 280.

4) Wattan d.i. welnu, dat kan gaan, nam. dat gij den jongeling aanneemt als uw zoon. Zie de jager Archief voor N. Taalkunde II bl. 148, waar onze plaats wordt verklaard.

5) Over lanc beteekent hier na langen tijd, verg. Floris vs. 2723:

Daer na sprac hi over lanc, 


en Rein. Gloss. Het beteekent evenzeer reeds lang te voren, zooals b.v. Wal. vs. 8246:

Haddi moghen versterven 
Hi ware over lanc versleghen. 


Deze schijnbaar tegenstrijdige beteekenis wordt in het Gloss. op L. Sp. duidelijk verklaard: in uitdrukkingen als over lanc, over vele jaren, die zoowel van het verledene als van het toekomende worden gebruikt, ‘geldt de gewone beteekenis van super: de afstand van tijd, waarover men, voorwaarts of achterwaarts, heenblikt’: verg. vs. 344 alhier.

6) Wanc d.i. wankelmoedig, immers ‘varium et mutabile semper femina’?

1) Ende worde minnende den jongen man: dit slaat op uwe dochter, niet, gelijk men volgens ons spraakgebruik zou vermoeden, op Venus zelve. ‘Het is een doorgaande regel bij de beste schrijvers, dat het persoonlijke pronomen in den eersten naamval, wanneer het òf zelf òf het naamwoord welks plaats het vervangt, in casu obliquo is voorafgegaan, wordt weggelaten’: Brief aan Dr. W.J.A. Jonckbloet door Dr. m. de vries, Leiden 1845 bl. 17 vlgg. Bij de daar aangehaalde min of meer gecompliceerde plaatsen zie men de volgende uit Ferg. vs. 223:

Doe reden si vort ende sagen (d.i. zagen hem) staen 
Te voet, ende hadde (nam. hij) den hert ontdaen; 


vs. 426:

Het was hem utermaten leit (leed) 
Ende riep (nam. hij); 


Lorr. vs. 1849:

Yoen den coninc, diese sach, 
Sloech op therte een swaer slach 
Ende viel (niet de slach maar Yoen) neder in onmacht; 


verg. beneden vs. 976, waar ghi van wege het voorafgaande uwes selfs is weggelaten; Lippijn vs. 53, 85, enz. enz.

2) Openbaren d.i. openbaar worden. Het komt ook voor als transitief openbaar maken b.v. in 's Graven waerheit openbaren, en als reflexief, met 't vnw. hem of haer, in de beteekenis van zich vertoonen, b.v. Rijmb. vs. 24235:

Openbare di daer voor die liede, 


manifesta te mundo.

3) Te sinen jaren d.i. op leeftijd, zooals wij zouden zeggen.

4) Gheliggen an d.i. aan gelegen liggen, zie L. Sp. Gloss.

5) Tervogant: zie hoffmann Hor. Belg. VI bl. 217.

6) Laet ons dit ewelijc ghedect sijn d.i. laat ons dit eeuwig verborgen houden. Ghedect is best te vergelijken met ons gesloten, serrure vertaalt dan ook: Cachons éternellement ce mystère à ma fille.

1) Machics in vreden sijn d.i. kan ik dienaangaande gerust wezen. Vrede is ook rust en vandaar gerustheid. Zoo laten everzwijn en stier en ezel den leeuw op zijn ouden dag geen rust, weemoedig klaagt hij (Aesopet XVI vs. 15):

Nu doen si mi onwerdichede 
 
Ende daer toe mede clenen vrede; 


en als potter M. Lp. II vs. 2521 verhaalt, dat Susanna zich luttel verontrustte over de dreigementen van die ‘twee valsche papen’ (vs. 2495), doet hij het in deze bewoordingen:

Hoir (huns) dreyghens set si hoir (zich) te vreden 


d.i. zij stelt zich gerust ten opzichte van enz. enz. De laatste plaats expliceert tevens den tweeden nval in machics d.i. mach ic des.

2) Onghelet d.i. onverwijld, dadelijk.

3) Roeden mont. Verg. vs. 474 en ons ‘lief smoeltje,’ ‘lief bakkesje,’ ofschoon deze en dergelijke zegswijzen thans alleen op vrouwen worden toegepast: zie verder hoffmann Hor. Belg. V bl. 42.

4) Vont d.i. vonst, hier voor vondeling.

5) Nemes goem d.i. geef des acht, zorg voor hem. Goom nemen met den tweeden nval is acht geven, zorg dragen, zie huydec. Proeve II blz. 205 noot c. In 't voorbijgaan merk ik op, dat de daar aangehaalde etymologie van bruidegom van ten kate (Aenleiding II bl. 608) geen steek houdt; bruidegom is niet verzorger van de bruid, custos van de bruid, maar guma (Goth. man) van de bruid (diefenbach Vergleich. Wörterb. der Goth. Sprache II bl. 417), man bruid dus eigenlijk; goom nu in goom nemen heeft met guma wel gemeenen oorsprong maar is een andere vorm, beide zijn kennelijk verwant met 't Goth. gaumjan d.i. zien, waarnemen (dief. t.a.pl. bl. 387). Gomen is opmerken, opletten; begomen desgelijks.

1) Vader here, evenals in het Fransch monsieur mon père. In 't Mnl. was here de gewone aanroep, zelfs een dief werd aangesproken met here dief, b.v. Ferg. vs. 1671, 1675, 1758 alwaar ‘heerdief! vule pautenier!’

2) Ghesent. Zenden werd oudtijds zwak vervoegd, zooals trouwens uit gezant ten overvloede kan blijken.

3) Figuere d.i. gestalte. M. Lp. I vs. 2246:

Om te sien die schone figuren 
Die dair ghinghen optie veste. 




4) Bi d.i. wegens, naar, ratione habita. Deze beteekenis van bi komt duidelijk uit in bi dien (ook wel bedie of bedi) d.i. wegens dat, daarom. Verg. vs. 297 waer bi.

5) Wel als ‘bijw. voor bijv. naamw. geplaatst heeft nagenoeg de kracht van het huidige zeer’. David Rijmb. Gloss.

6) Doen d.i. behandelen. ‘Weinig werkwoorden zijn er - zegt clarisse
Hem. d. Hem. bl. 241 - die, zoo algemeen van eigenlijke en eerste beteekenis zijnde, op zooveel bijzondere werkzaamheden overgebragt en daarvoor gebruikt worden.’ Iemand doen mogen we niet meer zeggen, wij hebben nog: de kamer doen; de glazen doen; den gang, de stoep, de plaat, de straat doen, enz. enz.

1) Neve coen. Thans wordt nog lief postpositive gebruikt: neef lief; vader lief.

2) Gaet an d.i. overkomt. Aengaen met den derden nv. beteekent o.a. ook gaan tot, naderen, aanklampen, aan boord komen, van daar, bij uitbreiding van allerlei aandoeningen en ervaringen gezegd, ook aantasten, aangrijpen, aandoen. Mnl. Wb. Bliscap. toren, onmacht enz. gaat iemand aan.

3) Scoeren d.i. scheuren.

4) In dier ghelijc d.i. op gelijke wijze. Ghelyc of gelike is een znw. dat beeld, evenbeeld, gelijkenis, gedaante te kennen geeft.

5) Twint d.i. eene kleinigheid, oorspronkelijk een oogwenk, verg. de jager Latere verscheidenheden bl. 148 vlgg. De vertaling moet wezen: dat zou me geen zier kunnen schelen.

6) Torment d.i. foltering.

1) Mesbaren d.i. misbaar maken, Rein. vs. 3204:

met haren welpkinen (jongen) 
Die sere wenen ende mesbaren. 


Hem (zich) mesbaren beteekent noodwendig hetzelfde, indien althans de vorm kan worden gerechtvaardigd; ik vond een tweede voorbeeld alleen als variant van Rijmb. vs. 30024, waar in plaats van

ende sere mesbaren begonden, 


ook wordt gelezen:

ende hem mesbaren begonden. 


Ik zou voorstellen u hier te schrappen en aan den afschrijver cadeau te doen.

2) Ic weet wel hoe daer es ghevaren d.i. je sais bien ce qui en est. Men vergelijke hierbij de uitdrukkingen: hoe daar gedanst, gezongen, gesprongen is en dergelijke. Het vers beteekent dus: ik weet wel hoe daar te werk is gegaan, hoe het daar gesteld is geweest.

3) Drijft. Drijven werd in het Mnl. vaak zóó gebruikt, dat ‘het - om de woorden van jonckbloet te gebruiken (Rein. Gloss.) - met een subst. verbonden meestal te zamen door één werkwoord te vertalen’ is, b.v. claghe driven d.i. klagen; bliscap d.; baraet (bedrog) d.; mesbare d.; onghevoech (ongepaste dingen) d.; hongher d.; sijn ghenoecht d. (sijn genoegen eten) M. Lp. I vs. 691; sijn wille d.; gescrey d.; gheween ende hantgeslach driven, enz. enz.

4) Noet d.i. behoefte. De dichter wil zeggen, dat haar verdriet voorgewend is, hare tranen krokodillentranen zijn.

5) Fel d.i. boos, boosaardig, arglistig; ook nijdig, wreed. Felheit is wreedheid, moedwil; fel (znw.) hetzelfde b.v. in sonder fel.


Tuwaert. Te - waert is in het Mnl. in de beteekenis van het Eng. towards zeer gewoon; trouwens wij hebben nog te mijwaarts enz.

6) Claeghen d.i. betreuren. Het komt voor met den tweeden of den vierden nval van de zaak waarover en den derden van den persoon aan wien, of met eenig voorzetsel als b.v. claghen omme.

7) Dat si van mi niet en wijst d.i. zonder te weten dat ik er getuige van was.

1) In heimeliker stont d.i. heimelijk.

2) Ghewoeghs d.i. gewaagde des. Zie verwijs Bloeml. IV (Korte Mnl. Spraakkunst) bl. 221.

3) Si es op ene ander vaert d.i. zij gaat een anderen weg op.

4) Ic en enz. d.i. of ik enz.

5) Daer settic vore mijn lijf d.i. ma tête répond de enz. enz. Verg. vs. 991:

daer willic onder setten mijn lijf; 


Lippijn vs. 102:

ic wilder oversetten mijn lijf; 


waarvoor elders te pande setten of te borghe setten, b.v. Winter ende Somer, vs. 362:

ic sette te borghe al mijn lant 
ende mijn lijf ende al mijn goet; 


vore setten sijn lijf is in beteekenis aan onder- en oversetten gelijk, en geeft alzoo te kennen: er voor instaan met.

6) Verdient. Verdienen met den tweeden nval is zeer gewoon, zie Rijmb. Gloss.

1) Wondert. Het wondert wordt gebruikt met den tweeden nval der zaak en den derden des persoons als impersonale, of als intransitief met de zaak waarover in den eersten nval, b.v. mij wondert deze of die zaak.

2) Emmer d.i. in elk geval.

3) Buten kere d.i. buiten zich zelven, door hartstocht bedwelmd. Wap. Mart. Gloss.

4) Ghescint d.i. verdoemd. Scenden, vroeger als afgeleid woord zwak vervoegd evenals zenden, had in het verl. dw. gescent, gescint en gescant, ons geschonden.

5) Pute d.i. hoer.

6) Te quade vergaen d.i. opbreken. Vergaen d.i. gebeuren, uitvallen, ons gaan. Beatr. vs. 81:

Nu hort, hoeter (hoe het haar) na verghinc. 


De beteekenis wordt hoofdzakelijk bepaald door de wijze van vergaen, b.v. ten besten vergaen; qualike v.; ten quaetsten v.; M. Lp. vs. 819:

Watmen mit ghecken wil bestaen (ondernemen) 
Moet ymmer gheckelic vergaen; 


vergaen te goede; wel v.; ongheplaecht v., enz. enz.

1) Toe comen d.i. toegegaan van toecomen d.i. zugehen, geschehen, zooals hoffmann vertaalt.

2) Moert d.i. schanddaad. Bij stoke VIII vs. 954 is sprake van verraad, zooals uit het voorgaande duidelijk blijkt: dat verraad heet mort; in Die Dietsche Doctrinale (ed. jonckbloet) wordt het woord mort in gelijken zin gebezigd vs. 3096:

Aldus can tghelt, wet (weet) wel dat, 
Den melden (milde) gheven grote ere, 
Ende den vrecken grote onnere, 
Ende den verradere alsoe voert 
Toebringhen meneghe mort. 


Hem. d. Hem. vs. 1751 wordt gierigheid genoemd: mordadicheit.


Gewracht d.i. gepleegd van het w.w. werken en niet, zooals de uitgever van Ferg., de heer visscher, waande, van wroeghen.

3) Versmacht van versmachten d.i. ombrengen. In den Roman der Lorreinen breekt ‘een groet oude duvel’ een ridder den nek (vs. 992 vlgg.)

Ende lieten liggen doet. 


Wat later wordt dat feit aldus verteld:

Dien die duvel inder nacht 
Dus jammerlike hadde versmacht. 


Verg. versmoren vs. 156, 380, 941 ook in den zin van ombrengen.

4) Nie d.i. ooit, het Fransche jamais.

5) Vinden d.i. uitdenken. Zoo b.v. raet vinden; vinden ende dichten, enz.

6) Te d.i. bij, hier bij in den zin van ons onder.

7) Hets ghenoech ghesproken d.i. er is enz. Verg. de jager Taalk. Magazijn II bl. 68 vlgg., en de daar aangehaalde plaats van huydecoper.

8) Leitse ghevaen d.i. voer haar gevangen weg.

1) Verdinghen d.i. eig. vrijpleiten, hier verlossen. Wat hoffmann schrijft ‘verdinghen für verdedinghen, in Schutz nehmen, vertheidigen’ is minder juist. ‘Verdingen is afkomstig van dingen - schrijft de vries
Taalk. Mag. van de jager, IV bl. 56 - d.i. spreken. Gelijke kracht heeft ver in verbidden d.i. door bidden overhalen en in het oude verspreken d.i. bepraten eig. door spreken overhalen.’ Verbidden hebben wij nog; verspreeken gebruikt hooft: ‘hadd' hem de stadsgebouwmeester niet versprooken’, hetgeen verwijs Ned. Klassieken II bl. 100 no. 11 terecht met door woorden teruggehouden vertolkt. Verg. oudemans Wb. op de gedichten van Bredero bl. 450. Kil. heeft nog versmeken d.i. door smeken overhalen, door hem als eblandiri, exorare, precibus flectere verklaard.

2) Onscout d.i. onschuld.

3) Ontfermt u dit torment. Ontfermen heeft in den regel den tweeden nval der zaak waarover, zoowel indien het reflexief als indien het intransitief wordt gebruikt. Het komt ook als impersonale voor met tweeden nval der zaak en derden des persoons, b.v.: het ontfermt mij des.


Met den vierden nval, zooals hier, schijnt het minder dikwijls te worden aangetroffen.

4) Daer al an staet: zie Mnl. Wb. bl. 50 al. 5.

5) Verdiente is hetgeen men heeft verdiend v.d. elken sine verdiente gheven d.i. aan ieder geven hetgeen hem toe komt. Het wordt in gunstigen en in ongunstigen zin gebruikt, dus als verdienste en als schuld. Roman van Heinric en Margriete van Limborch (ed. l.ph.c.v.d. bergh) vs. 2158:

Daer ic nu sere ben versmaedt, 
Sonder verdiente; 


L. Sp. I 4 vs. 55 is sonder hare verdiente van iets goeds gezegd. Zie het Gloss. L. Sp.

6) Oetmoedech d.i. genadig. Ootmoet is in het Mnl. 1o. ‘genade, het gevoel van den vergevensgezinden rechter’ en bij uitbreiding goedheid, de vries L. Sp. Gloss. in voce; huyd. Stoke III bl. 206. jan van heelu draagt zijn werk gen. Slag van Woeringen (ed. willems in de Collection de Chroniques belges inédites) op ‘der edelre vrouwen Margrieten’ en verzoekt haar vs. 15:

Dat sijt met ootmoede wille ontfaen; 


L. Sp. III 27 vs. 50:

God die sal dan sinen ootmoet 
Tons waert (tot ons) keren enz.; 


doer oetmoet bidden; op oetmoet bidden; iemands oetmoet soeken: deze en dergelijke spreekwijzen stellen gezegde beteekenis in het helderst licht; 2o. Ootmoed zooals het thans wordt gebruikt, d.i. de deugd die V.d.L.O.H. vs. 1926 ‘vrouwe alre docht’ wordt genaamd, m.a.w. onderworpenheid, nederigheid, hulde. Rijmb. vs. 2434 worden omoede ende ooc suverhede samen verbonden; vs. 22194 wordt het een bewijs van Jezus' omoed genoemd, dat hij zich van Johannes heeft laten doopen; vs. 24007 vlg. leert Jezus zijne discipelen omoedechede pleghen; vs. 24883 zegt hij dat het hemelrike niet anders te beërven is dan met omoeden (Hist. Schol. heeft nisi per humilitatem) enz. enz. Hulde beteekent het b.v. Lorr. II vs. 1541.

1) Ontfermhertich d.i. barmhartig.

2) In minen sinne bliven d.i. bij mijn verstand blijven, verg. vs. 154.

3) Swaerlike d.i. hatelijk, boosaardig, méchamment volgens serrure. Swaer sijn ende haten is een van die tautologische uitdrukkingen, waarvan het eene lid het andere verklaart, zie Lorr. I vs. 873.

4) Ghevloten van vlieten d.i. vloeien.

5) Besceit d.i. uitwijzing, beslissing, vonnis. Wap. Mart. vs. 729:

Dit orloghe hevet ghevelt, 
Alsmen hare den twist vertelt, 
Vrouwe Redene bi bescede; 


L. Sp. IV 10 vs. 5:

Want die vader gaf hem gheheel (Kristus nam.) 
Macht te doene dat oordeel 
Na sinen wisen bescheide, 
Alse Cristus selve seide: 
Omne judicium dedit filio, 
Dit Latijn luidt also. 


Verg. 't Hgd. Bescheid in grimm's Wbch.

1) Vonden evenals bescheit ook als rechtsterm in gebruik. Kil. heeft vinden ende wijsen het oordeel d.i. invenire, exacte cognoscere et dicere sententiam. Verg. noordewier t.a.pl. bl. 408. Vonden voor gevonden is ons bevonden.

2) Bereet d.i. bereid, gereed, beschikbaar. Verwijs Bloeml. Gloss. De vertaling van vs. 416 en 417 luidt bij serrure: ‘car elle ne sent de penchant pour aucun homme.’

3) Edele (verg. vs. 413) d.i. hemelsch. Van wijn Letter- en Geschiedk. Aantt. op de Rymkronyk van Jan van Heelu (ed. jonckbloet en kroon) bl. 69. ‘Edelre. Dit was de titel dien men ten dezen tijde aan de grootste vorsten gaf’, dus de hoogste titel.

4) Plecht d.i. pleegt van pleghen (of plien), plach, plaghen, gheploghen (of gheploen). De verkorte vorm plecht is analoog met et (voor eet); sprect (voor spreect); brect (voor breect), en in de gebied. wijs, zooals bekend is, zeer gewoon.

5) Vermeiden (hem) d.i. (zich) verlustigen, (zich) vermeien. Het simplex meien (hem) werd in gelijken zin gebezigd; meyevaren en varen meyen beteekent zich gaan verlustigen. Verg. de jager Verscheidenheden bl. 238.

1) Comt mi aen d.i. overvalt me. Aencomen met eene zaak als onderwerp en met den derden nval des persoons geeft te kennen overkomen, somtijds in goede, doch meest in ongunstige opvatting. Mnl. Wb.

2) Rast d.i. rust.

3) Bevaen d.i. bevangen van bevaen, dat in het Mnl. in gunstigen en in ongunstigen zin werd gebezigd, en dan met het voorz. met of in. Bevaen met hongre b.v. en in nide bevaen.

4) Doene d.i. doe en, toen hem. In vs. 438 lees ik met de vries voor ende gaffen: hi gaffen.

5) Hoghen moede d.i. homoet, fierheid in goeden zin. M. Lp. Gloss.

6) Coenlijc lees kenlijc, zie L. Sp. Gloss, in voce.

7) Vroem d.i. dapper. M. Lp. IV vs. 1475:

Hi was starc ende vroom ter hant. 


Vromel en vromech geven hetzelfde te kennen. Vromecheit is dapperheid, vromelike bijw. dapperlijk.

1) Dies. Deze tweede nval hangt af van leden d.i. geleden en beteekent van dien tijd af: kausler Denkmäler enz. III bl. 210 vs. 196.


Bi ghetale d.i. der Zahl nach, volgens hoffmann Hor. Belg. III bl. 128 en V bl. 112, dus ongeveer ons ten getale van. Floris vs. 615:

Van silvere hondert bi ghetale. 




2) Minnekijn d.i. liefje. Clignett en steenwinkel hebben er bl. 114 vlgg. van hun Aantt. op maerl. Spieghel Historiael een en ander over gegeven. ‘Minne wordt bij onze oude schrijvers genomen, om iemand, wien men liefde en genegenheid toedraagt, mede aan te spreken. Zoowel door eene vrouw tegen eenen man als door eenen man tegen eene vrouw.’ Minnekijn daarentegen - zegt huyd. Stoke II bl. 473 - is het meestal als Zij tot Hem sprak.

3) Fijn d.i. uitstekend. ‘Tot grondbeteekenis had het woord die van voldoende aan de eischen zijner natuur, dus in zijne soort voortreffelijk.’ De vries L. Sp. Gloss. Vandaar dat in de middeleeuwen toen het geloof, ook het ongerijmdste, nog als algemeen gangbare munt in omloop was, fijn int ghelove zonder eenige hatelijke bijbeteekenis werd gebruikt, en eenvoudig oprecht, getrouw in den geloove, wilde zeggen.

4) Ghewaghen wordt met den tweeden nval geconstrueerd: des ghewaghen.

5) Ende beide nam. ende wi beide.

6) Wee d.i. droevig, waartegenover staat wel, zooals in de uitdrukking wel of wee hebben, Rijmb. vs. 27974:

Nochtan, hadden si wel of wee, 
Moesten si wiken in die stat. 


De constructie het wordt mij wee was de gewone: Rein. vs. 3218:

Ten eersten wart haer so wee, 
Dat enz. enz. 




1) Lijf ontfinc d.i. geboren werd van lijf (leven) ontfaen.

2) Al gader d.i. geheel en al, ten volle, Floris vs. 2318:

Ic sal der waerheit lien al gader, 


d.i. ten volle bekennen; ook: al te zamen, Rijmb. vs. 2779:

Sine broedre haettene alle ghader; 


ook volstrekt, stellig zooals boven vs. 464.

3) Van inde toerde d.i. van het begin tot het einde. Oort beteekent primitief uiterste, rand, grens. Op eene bepaalde zaak toegepast kan het dus zoowel begin als einde te kennen geven, al naarmate men de zaak van dezen of van genen kant beschouwt. Van inde toorde of torde is derhalve eigenlijk van het eene einde tot het andere. Over het woord heeft de vries
N. Werken van de Maatschappij v.N. Letterk. VI bl. 161 vlgg. breedvoerig gehandeld.


Al d.i. geheel. Zie Mnl. Wb.

4) Bi d.i. nabij. L. Sp. II 5 vs. 123:

Ooc liep die niemare 
Onder die Joden hier ende dare, 
Dattie tijt bi ware, enz. 




5) Maect mi vroet d.i. zeg mij. Vroet maken verschilt van ons wijs maken hierin, dat het in gunstigen en in ongunstigen zin wordt gebruikt. In ongunstigen: Lippijn vs. 124:

En trouwen, soe en benic al niet blint 
Al soudijs mi gherne maken vroet; 


hier beneden vs. 976:

Ende maket minen vader vroet, 
Dat (d.i. dat het) mijn moeder hadde ghedaen? 


in gunstigen: Carel vs. 459:

Indien dat ghi mi maket vroet, 
Wat nootsaken dat u doet 
Dat ghi hier comt te nacht, 


waar het, zooals ook vs. 478 en in de variant van vs. 496, certiorem facere beteekent.

1) Verkeren d.i. veranderen. Verkeren werd zoowel transitief als intransitief gebruikt. Maerlant zegt van het lot dat het ‘verkeert telker uren.’ Wap. Mart. I vs. 143. Zie clarisse Hem. d. Hem. bl. 201.

2) U vrient ende ghetrouwe. Vrient en ghetrouwe zijn beide bnwoorden; het eerste beteekent genegen, zie b.v. maerlant Spiegel Historiael (edd. de vries en verwijs) P. I B. II 49 vs. 69 vlgg.:

Byas riet al openbare, 
Dat niemen anderen so vrient ware, 
Hine (of hij) mochtene haten, alsi woude, 
Lichte wat daventure doen soude; 


ghetrouwe, namelijk u, dus u boven allen wiven getrouw.

3) Na dien dat d.i. nadat. De zin zal dus wezen: nu gij eenmaal wat hebt gehoord, omdat gij hebt geluisterd. Nadat en omdat geven zeer verwante begrippen te kennen, al moge postea niet altijd propterea wezen. Zoo is b.v. Beatr. vs. 893 na dat ongetwijfeld hetzelfde als omdat, gelijk jonckbloet in 't Gloss. het verklaart:

Houtse wel, ic saelt u lonen, 
Dat ghijs u niet en selt becronen (beklagen), 
Na dat si u sijn ghelaten. 




1) Hem verwandelen of verwandelen d.i. een wandeling doen. Verg. de vs. 423 aangehaalde plaats van de jager, alwaar o.a. wordt gezegd, dat voor verwandelen (hem) ook wandelen (hem) voorkomt in de bijbelvertaling van 1477. De bewering van hoffmann, als zoude ons woord in beteekenis met het Hgd. verwandeln (veranderen) gelijk staan in Gloriant vs. 211, wordt door de jager ten onrechte m.i. verworpen. Zie vooral jonckbloet's
Specimen exhibens Ludovici de Velthem Speculi Historialis L. III. 1850 bl. 117.

2) Hoerdi d.i. hoordet gij.

3) In staat wel is waar niet in den text van het Handschrift, maar, als we bedenken, dat - gelijk de vries opmerkte - 1o in sinen claghen, in haren claghen een term is, die veelvuldig voorkomt, en 2o het metrum de invoeging van in vereischt, zal tegen de opneming van dit woordeke wel geen bezwaar bestaan. De zin komt dus hierop neer: ‘hebt gij nooit eene vrouw of jonkvrouw in hare (horen is haren, verg. L. Sp. Gloss.) klachten hooren spreken van’ enz.

4) Cleinder d.i. geringe. Clarisse Hem. d. Hem. bl. 307 heeft deze opmerking: ‘Van daar vs. 1673 (om sine cleenheit enz.) kleinheid voor geringheid, bepaaldelijk jongheid van jaren, geringe afkomst of kleine bezitting.’

5) Verwinnen d.i. te boven komen. Rein. vs. 1478:

Ic hebbe hem (den koning) toren ooc ghedaen 
Ende mesprijs der coninghinne, 
Dat si spade sullen verwinnen 
Also vele ere (ironisch voor schande) van mi. 


Zoo ook rouwe d.i. verdriet verwinnen; seer (d.i. leed) v.; armoede v.; sijn sneven v. d.i. suam miseriam superare, zooals hoffmann Hor. Belg. IV bl. 63 vertaalt, of liever - en wellicht juister - zijn val (immers Elegast, van wien sprake is, was in ongenade gevallen?) te boven komen; die spise verwint de maag bij eene goede digestie, of bij een voldoenden warmtegraad, zooals in de Hem. d. Hem. wordt beweerd.

1) Lachter d.i. schande, misdaad. Zoo b.v. lachter spreken en seghen (convitia dicere) d.i. kwaad spreken van; leven inden lachter d.i. schandelijk leven; lachter ende onwaerdicheide doen of lachter ende schande doen, waarvan clignett te recht opmerkt, dat hier lachter en schande worden samengevoegd, zooals dit met vele woorden van gelijke beteekenis in het Mnl. zeer algemeen is: Bijdr. bl. 88 vlg.; een paar voorbeelden geeft hij bl. 136 vlg.

2) Van enen nacht ten anderen d.i. naar de vertaling van serrure: Cette nuit et celle de demain ne se seront pas écoulées, avant que enz. enz. Er staat letterlijk: nu wil ik in geen geval langer toeven dan den tijd van den eenen nacht tot den anderen d.i. geen dag laten voorbijgaan.

3) In d.i. bij: par l'honneur heeft serrure.

4) Trouwen tot enen man d.i. huwen.

5) Onnere d.i. schande.

6) Daer toe d.i. daarenboven.

7) Voer d.i. boven. B.v. Ferg. vs. 5099: Vore alle vrouwen minnen; Rijmb. vs. 2348 iets eten voor alle saken d.i. bij voorkeur van; t.a.pl. vs. 4547:

Minnet dese woort, al u lijf 
Voor kindre ende voor wijf, 


maar de Lat. tekst heeft: ‘fiant ergo verba haec vobis amabiliora quam filii vel uxores.’ Over te voren (d.i. te boven) gaen; te voren hebben d.i. voorhebben enz. zie verwijs Bloeml. Gloss. bl. 148.

1) Scaemde (niet scande, zooals hoffmann heeft) d.i. schaamte.

2) Ghevaren d.i. gegaan; al dus ghevaren beteekent zoo ver gegaan.

3) Mesbaren d.i. misbaar: Rijmb. Gloss.

4) Dan d.i. dat en. En behoort bij nemmermeer (ne-jamais).

5) Vrouden d.i. vreugde. Vroude is het stamwoordje van ons vroolijk.


Onghemeten d.i. onmetelijk dus wat niet kan worden gemeten. Eigenlijk beteekent onghemeten hetzelfde als niet gemeten, gelijk ongemect of ongemicket d.i. onbegrijpelijk (van mecken of micken trans. d.i. begrijpen) datgene wat niet begrepen is, maar van niet-zijn is de beteekenis overgeslagen tot niet-kunnen. Verg. ongetellet d.i. ontelbaar; onverbroken d.i. duurzaam; onghetroost d.i. ontroostbaar; onghetempert d.i. wild, woest en dergelijke, indien er meer zijn.

6) Beloven (hem) d.i. zich verheugen over, tevreden zijn met, loven, prijzen. Lancelot (ed. jonckbloet) II vs. 9924:

..... ende doet verstaen 
Dat ic mi van hare sere belove 
Van der feesten, die si in haren hove 
Mi dede als ic daer was; 


Lorr. II vs. 2734:

Ende des sal hem in allen hoven 
Met rechte hopic mijn here beloven. 


Walew. vs. 734:

Walewein mochts hem wel beloven; 


Limb. IV vs. 604:

Dat mine vriende, die miins scande 
Ghehaat hebben, selen hem 
Beloven dat ic ghebetert ben, enz.; 


I vs. 1533:

Ic sal mi oec proeven soe wale, 
Dat alle die mi bestaen te male 
Oem, vader ende oec ghi 
U alle selt beloven van mi 
Ende prisen selt ende sere loven; 


verg. verder de in het Gloss. Limb. in voce aangehaalde plaatsen. Hem beloven eeniger zaak van iemand is dus iemand loven wegens iets, en vandaar de afgeleide beteekenis: dankbaar zijn wegens - aan.

1) Hoven d.i. feestvieren, vroolijk zijn, zich vermaken, hier meer bepaald behagen scheppen, zooals het Gloss. M. Lp. en Doctr. hebben en m.i. te recht; ook hoveren heeft dezelfde beteekenis, verg. huyd. Proeve III bl. 128 r. en s. Dat evenwel leendertz de explicatie van hoffmann Hor. Belg. V bl. 36 ‘nach Hofart lustig leben’ verwerpt met eene verwijzing naar hof d.i. feest, kan ik niet begrijpen. Evenals van huis afkomt het ww. huizen (d.i. in huis zijn, huishouden), zoo van hof het ww. hoven d.i. hof houden met, gelijk ook van het Mhgd. hof een ww. hoven (hof halten) is afgeleid, zie benecke (neue ausgabe) bl. 700; adelung in voce ‘hofen’ zegt dat eene ‘veraltete Bedeutung’ is: Hof halten, residiren. De overgang van hof houden tot feest vieren is zeer geleidelijk, immers heeft kil. ook voor huysen de beteekenis van epulari en wijst hij op het woord paeschhuysen d.i. epulari festis paschalibus; en gebruiken wij huis houden niet op analoge wijze in: ‘Wat hebben ze daar huisgehouden!’? Zie over het tegenwoordig gebruik van hoven in Drenthe Mr. pan in de jager's Archief bl. 272.

2) Ghelet d.i. mij opgehouden van letten, vandaar de zegswijze: zonder letten d.i. onverwijld.

3) Doech d.i. deugt van het ww. doghen d.i. deugen. De 3e persoon enkelv. teg. tijd luidt in het Mnl. dooch of doech; de onvolm. tijd dochte.

4) Soe is het expletieve zoo, zie op vs. 75.

5) Beraden d.i. berokkenen, zie op vs. 29.

6) Die menegen d.i. menigeen. De menighe of die menighe, waarvan de derde en vierde nval den menighen is, beteekent niet zooals blommaert in 't Gloss. op den Theophilus heeft de menigte, maar 't Hgd. mancher, en wordt met het ww. in het enkelv. geconstruëerd. Zie L. Sp. Gloss. in voce.

1) Stillekijn ons stilletjes.

2) Olas d.i. helaas. Aesopet fab. LIX vs. 8 staat allaes; Beatr. vs. 500 lacen; Carel vs. 810 laci: het zijn altemaal variaties van het Fransche hélas, waarover grimm Gramm. III bl. 297.

3) O wi: zie grimm t.a.pl. bl. 292 vlgg. Met o wi werd veel verbonden o wach: zie huyd. Proeve II bl. 407.

4) Mi is hier de zoog. dativus ethicus.

5) Doer oetmoed. Doer is hier, zooals zeer dikwijls in het Mnl. wegens, ter wille van, ten gevalle van. ‘Een wijf nemen dor haer scone’ heeft stoke I vs. 885; velthem Spieghel Histor. VIII 35: iets doen door (d.i. ten gevalle van) iemand; Ferg. vs. 67:

Hi voer neven der coninginne 
Die enen mantel van hermine 
Hadde omme hare dor dat sonnescijn; 


meer voorbeelden geeft huyd. Stoke II bl. 548, en hoffmann Gloss. Floris, zie voorts boven vs. 179.


Doer oetmoet is dus zooveel als om oetmoet wille, eene spreekwijze in den trant van die der Kristenen om Jezus wille, en beteekent hetzelfde als om (uwer) goedheid wille d.i. omdat gij zoo goed zijt. Dat door ootmoed inderdaad met dor goede (goedheid) overeenkomt, kan de omstandigheid bewijzen, dat beide uitdrukkingen als varianten van elkaâr voorkomen: zie huyd. Stoke III bl. 206 (vs. 345) en verg. mijne aanteekening op vs. 393 van dit stuk.


Voor bidden door zeide men ook bidden up of op.

1) Vroet van d.i. bekend met, zie Rijmb. Gloss.

2) Vri. hoffmann teekent hierbij aan (men vergelijke tevens v. wijn op Heelu bl. 158 vlgg.): ‘durch den Stand der Freien und die Freiheit überhaupt erhielt das Wort auch die Bedeutung: tapfer, kühn, vortrefflich, und entspricht in der Anrede ganz unserem edel.’ Van herten vri is derhalve: edelaardig, minzaam of iets dergelijks. Het verschilt weinig van van herten coen vs. 620, en edel (ridder) vri vs. 928, en vri edel (wijf) vs. 454 van Winter ende Somer: even als de dieven hebben ook de gelieven hun eigen taaltje.

3) Met enen corten keer d.i. eig. met eene korte wending, vandaar: spoedig, gauw. Verwijs Bloeml. Gloss. haalt aan vs. 282 van Vriendentrouw (Dl. III bl. 9 vlgg.) waar de uitdrukking volkomen hetzelfde beteekent.

4) Gheloeft. Gheloven wordt veelal geconstrueerd met den tweeden nval.

5) Omtrent d.i. om. Omtrent de stad d.i. rondom de stad in het Mnl.; omtrent hem d.i. rondom zich, om zich heen enz. Verg. clign. Bijdr. bl. 65.

6) Voerten d.i. voert(draagt) hem.

7) Op avontuere of d.i. of er ook soms, eig. voor het geval dat.

8) Peinst d.i. denk van peinsen (penser).

9) Sorghen d.i. vreeze van sorghe, zie op vs. 170.

1) Wapen voor wapene, hier in de beteekenis van armoieries, geslachtswapen.


Die hier staen an d.i. die hierop staan gewerkt; aen geeft hier aanhechting of verbinding te kennen (verg. Mnl. Wb. bl. 53 onderaan), immers de moeder verklaart vs. 657: ‘Want ic maecte metterhant selve dien band,’ zij had er dus zijn vaders wapen op geborduurd, vs. 778:

Ic setter uws vader wapen an. 




2) Vri d.i. verheugd, hoffmann heeft froh, erfreut: verg. vs. 105, 198, 576 en het daar aangeteekende. ‘Vri - voegt hij er bij - ‘muss gar vielerlei Bedeutungen gehabt haben, die sich oft nur aus dem Zusammenhange errathen lässen,’ maar die niettemin altemaal uit eene en dezelfde grondbeteekenis kunnen worden afgeleid, vooral als men bedenkt, welk aanzien in de Middeleeuwen de stand der vrijen heeft genoten.


Zoo is de overgang van vrij tot vroolijk, blijde, zeer zeker geleidelijk: zeggen wij niet nog: ‘Vrijheid blijheid’?

3) Emmer: zie op vs. 160.


Te moede. Moed (gemoed) werd in het Mnl. niet alleen van de gemoedsgesteldheid gebruikt, maar ook van zaken van verstand en geweten, zoodat het meening, gedachte enz. te kennen geeft. Aesopet XXXIV vs. 9:

Soe dat hi dochte in sijnen moet; 


Stoke VII vs. 1208:

Souder Gode nes gheen goet, 
Noch best, noch beter. Dats mijn moet. 


Te moede zijn kan dus even goed gevoelen als denken, meenen, vermoeden te kennen geven, en daarom, gelijk serrure doet, uitnemend worden vertaald door présumer.

4) Herte. Het hart is in het Mnl. ook de zetel der wijsheid, Rijmb. vs. 11155:

Ic gheve di therte so vroet, 
Dat, voor di, noit menschen moet (gemoed) 
Dies ghelike wart ghesien. 




5) Te voren segghen d.i. voorzeggen. Te voren toch is niet alleen te voorschijn (zie op vs. 168 boven), maar ook vooraf, van te voren. Zie Rein. en Beatr. Gloss.

1) Danken met den tweeden nval der zaak en den derden des persoons.

2) Scouwen d.i. zien.


Verclaert. Verclaren is klaar maken (clarificare) en klaar worden, hier het eerste meer bepaald met klaar in de beteekenis van helder. De jonghelinc wil zeggen dat, als hij zijne ouders terug zal zien, alle duisternis uit zijn gemoed zal zijn geweken.

3) Aert. Verg. vs. 112, 472, alwaar dezelfde uitdrukking. Zij beteekent hetzelfde als van edelen bloede vs. 288 d.i. van edele afkomst. Zie M. Lp. Gloss.

4) Lict: aldus in het Handschrift voor leghet of leecht of leit.

5) Verraderen. Lees: verraderie, eene emendatie, welke ik zie, dat ook verwijs hier heeft gemaakt: Bloeml. III bl. 176. In het Handschrift staat echter duidelijk verraderen.

1) Dan d.i. dat en.

2) Dergelijke constructie is in onze spreektaal nog zeer gewoon, b.v. ‘dat boek, daar begrijp ik niets van.’

3) In ware dinc d.i. in waarheid.

4) Gheleeft d.i. beleefd. Voor gheleven heeft kil. pervivere, vita frui.

5) Dies sijt vroeder. De comparatief vroeder komt zoo meer voor, b.v.


Limb. VII vs. 1864:

‘Here, nu siits (zijt des) vroeder);’ 


Wal. vs. 10943:

Ende (ic) make en vroeder; 


vs. 10003:

Hi waende sijns sins werden onvroeder; 


het woord condre (van cont) staat ook vaak voor den positief, b.v. Wal. vs. 9596:

In ware van ghere dinc houdre (eerder) condre 
Dan van hem tween, wetic wel; 


vs. 11057:

Ic wilt ju allen maken condre; 


verg. de uitgave van jonckbloet II bl. 324.

1) Verwijs leest hier Dates, zie Bloeml. III bl. 177. Ik vind geen vrijheid deze aanlokkelijke conjectuur over te nemen, immers eene zonderlinge constructie als hier wordt op verscheidene plaatsen in de Abele Spelen aangetroffen, verg. Glor. vs. 66, 278, 444 (alwaar vs. 445 hoffmann heeft als haer vader, doch in het Handschrift staat duidelijk es h.v.), enz. enz.

1) Raet d.i. o.a. meening, gevoelen, denkbeeld evenals raden vs. 677 beteekent als zijn opinie te kennen geven. Zie Floris vs. 1172, waar hij tot zijne geliefde zegt:

Beide met scriven ende in latijn 
Dedic di verstaen den wille mijn 
Ende minen raet; 


vs. 380:

Secht, ende wi selen kiesen 
Den liefsten raet, die wi moghen vinden; 


vs. 3490:

Alle diere bi waren jonghe ende oude 
Wijsden hem martelien ghenoech, 
Welcsins dat haer raet ghedroech; 


verg. Rein. Gloss.

2) Ghewrachte d.i. maakte, schiep van ghewerken. Voor werk had het Mnl. ghewerc. Ghewerken is een van die w.w., welke vroeger van ge voorzien, thans zonder wijziging in hunne beteekenis ondergaan te hebben, daarvan zijn verstoken: Brill Ned. spraakleer § 95, 1, 1.

3) Oetmoedech d.i. genadig: zie op vs. 393.

1) Sonder ghetal d.i. in tallooze menigte, of ook, van niet telbare zaken gesproken (als wijsheid, jammer, leed, hier ter plaatse vroude), oneindig groot, eindeloos.

2) Drijft: zie op vs. 317.

3) Ontlijft van ontlijven d.i. ombrengen. Ontlijfd staat tot ontzield als lijf (leven) tot ziel.

4) Ghesijn d.i. zijn: Kil. in voce.

5) Scanden d.i. onheil. Scande beteekende volgens van wijn op Heelu vs. CCXXXII in het Mnl. zooveel als neêrlaag in den oorlog, immers de schande ᾽κατ᾽ ἐξοχὴν, en werd bij uitbreiding van elk ander onheil gezegd. Vandaar schenden ook voor ongelukkig maken: zie Rijmb. Gloss.

6) Comet d.i. komt het. De constructie is hier eenigszins vreemd, omdat de woorden dat icken enz., afhangende van comet uut, hiervan door ic ben verloren gescheiden zijn.

7) Neve mijn: zie op vs. 292.

8) Onderdaen d.i. onderdanig, onderworpen.

9) Hebbe gheweest evenals hebbe ghesijn.

1) Ghereet d.i. dadelijk.

2) Al te d.i. zeer, ‘eene krachtiger uitdrukking dan herde of sere, doch zonder eenig bijdenkbeeld van overmaat of teveel, welk begrip thans aan te en al te eigen is,’ zegt de vries Mul. Wb. bl. 211 en voegt er bij, dat het bijwoord te ter versterking van bijv. nwden en bijw. oudtijds zeer gewoon was, zoodat al te als eene nog krachtiger versterking moet worden opgevat.

3) Scouden d.i. schulden, vergrijpen.

4) Achterbleven d.i. opgehouden te bestaan, verdwenen van achterblijven d.i. non venire, abesse, non comparere, zooals kil. heeft: verg. vs. 754.

5) Voortroepen d.i. te voorschijn roepen, voor den dag roepen: Kil. heeft proclamare, citare, vocare.

1) Goeden dach gheven is in wenschen zeer gewoon. Goeden dach komt met goet gheval d.i. voorspoed vrij wel overeen.

2) Noit en d.i. ne jamais.

3) Quijt d.i. bevrijd van. In ons kwijtschelden, oudtijds: quite scelden d.i. vrij spreken komt de beteekenis goed uit, het Mnl. had nog quite worden; quite zijn; quite maken; quite laten en quiten. Quijt werd geconstrueerd met den tweeden nval.

4) Ghewan van ghewinnen d.i. winnen, verkrijgen, hetzelfde als ontfaen, zie vs. 469.

1) Setten an is het actief van hetgeen vs. 596 wordt gezegd: staen an.

2) Paertien d.i. deelen, hier, van een geslachtswapen gezegd, kwartieren van paertie, zie boven op vs. 194.

3) Verg. vs. 190 vlgg. en vs. 664 vlgg. over de famille.

4) Dat staat voor iets wat.

5) Verloes d.i. verloor.

6) Ondaet noch moert. In ondaet en ondadich heeft on niet de ontkennende kracht, maar geeft - om de woorden van brill te spreken - ‘te kennen, dat het door het stamwoord aangeduide ding of voorwerp van zijne natuur ontaard of in het algemeen ongeschikt en onbehagelijk is, evenals in ondier, onmensch, onkruid, ontijd, onweder.’

7) Comen voert d.i. aan het licht komen.

8) Van dorijn of dorenijn, gelijk de oude lezing luidt d.i. doornen. Yn (iin) is de oude uitgang der stoffelijke bijv. nmw. als silverijn (van zilver); ivorijn (van ivoor); sidijn (van zijde); wullijn (van wol); guldijn (van goud); ijserijn (van ijzer), die geregeld werden verbogen als elk ander adjectief. Eerst sedert een vijftig jaren zijn zij onverbuigbaar om reden dat allengs de uitspraak de helder klinkende vocaal van ijn, hetgeen bij zooveel achtervoegsels en uitgangen is geschied en trouwens nog dagelijks geschiedt, tot eene toonlooze e heeft verzwakt. Verg. daarover te winkel
Taalgids I bl. 49 vlgg.

1) Ofte hi ontsoncke mi in die eerde d.i. volgens serrure's vertaling: à moins que la terre ne vînt à l' engloutir.

2) Doeden ofte nemen dlijf, tautologisch als sterven ende leven niet: roepen lude ende niet stille; lude zingen ende ho; vroet ende wijs sijn; al heymelike niet openbare enz. enz.

3) Oft d.i. indien.

4) Ontsitten d.i. ontkomen. Evenals de afgeleide ww. ontrinnen ontloopen; ontsterven afsterven; ontgaan vrijkomen; ontvaren of ontliden ontgaan; ontflien ontvlieden: ontclemmen ontklimmen; ontlopen ontsnappen; ontriden ontvluchten; ontscieten ontkomen; ontvechten ontworstelen; ontkeren ontkomen beteekenen, dus zooveel te kennen geven als zich buiten iemands bereik stellen op de wijze door het stamwoord van de afleiding aangegeven: zoo zal ontsitten eigenlijk moeten beduiden zich door zitten vrijwaren tegen (gelijk ontsculen of ontbliven: zich vrijwaren door zich schuil te houden of door te blijven), en in uitgebreideren zin ontkomen, ontgaan. Ontsitten lezen we Limb. II vs. 956:

Maer si behoeven te hebben el 
Dan taelmanne, selen si mi ontsitten; 


IX vs. 340:

Mi heeft wonder hoe ons sal 
Die stad ontsitten an onsen danc. 




5) Leven. Hoffmann is geneigd tot verandering van zijne lezing loven in leven (zie Vanden Winter ende vanden Somer vs. 391, alwaar in vroude leven), en inderdaad, dat heeft geen bezwaar wat aangaat den tekst van het Handschrift, want daaruit kan men het eene even goed lezen als het andere. Hetzelfde geldt van vs. 891. Ook is mij geen enkel voorbeeld bekend van een dergelijke intransitieve beteekenis van loven als waartoe we hier de toevlucht zouden moeten nemen.

1) Vertien d.i. laten varen, afzweren dus hier, gelijk maerl. Sp. H. P. I B. I 49 vs. 7:

Ende hevet (Assenech nam.) der afgoden verteghen, 


d.i. abrenuntiavit eis; gewoonlijk wordt het met den tweeden nvl geconstrueerd, en, zooals hier in het Handschrift wordt gelezen, ook wel reflexief gebruikt: Stoke III vs. 43:

. . . . . . . ende vertien 
Hem van Lodewijcs voghedien. 




2) Const d.i. kennis, wijsheid. Het ‘arbor scientiae boni et mali’ Gen. II vs. 17 wordt in het Leven van Jezus (ed. meijer) vertaald door ‘dat hout der consten goets ende quaets.’ Zie M. Lp. Gloss.

3) Troene van troon of throon d.i. hemel; Ferg. vs. 1163:

Met hem ghinc ene joncfrou scone 
Hen (d.i. het en) was so scone onder den trone; 


verg. de noot van clign. en steenw. op den Sp. H. p. 31 van de Aanteekeningen.

1) Nojael: een woord dat meermalen in onze tooneelstukken voorkomt en te kennen geeft edel.

2) Dats goet verdient: serrure heeft Cela n'est que trop juste.

3) Merren d.i. toeven (v.d. zonder merren d.i. onverwijld), ook duren.

4) Verdoemt d.i. verloren, perdu zooals serrure zegt. De overgang van veroordeeld tot verloren is verklaarbaar, als wij denken aan de ‘eeuwige verdoemenis’ van de kerktaal.

5) Ghestorven quader doet. Dat doet vroeger ook vrouwelijk was, bewijzen o.a. de uitdrukkingen totter dood toe en ter dood veroordeelen; quaed is smadelijk; de tweede nvl is de zoog. modale genitief, waarvan brill in zijne Nederl. Spraakleer § 124 B. II A 5 in verband met § 106 I 1 handelt; zie Lanc. III vs. 12126:

Sterven motie quader doet 
Sprac Maurus, oftic u af sal gaen. 




1) Jeghenspoet d.i. tegenspoed. Beide woordjes tegen en jeghen zijn in beteekenis gelijk: wat de verwantschap aangaat, is tegen eene samenstelling van te en jeghen, v.d. dat ‘de Ouden geen onderscheid maakten tusschen jegen en tegen en daarom ook somtijds tjegen schreven:’ Huyd. Stoke II bl. 255. Verg. grimm Gramm. I bl 501.

2) Gherechte d.i. echte. Gherecht d.i. primitief recht, waar beteekent vervolgens zoowel rechtvaardig als deugdzaam, juist zooals ook ons gerechtigheid van beide deugden wordt gebezigd, en verder rechtmatig, wettig, waarachtig, echt en onvervalscht. Zie L. Sp. Gloss.

3) Dat ghijs mi niet af en gaet d.i. dat gij mij niet begeeft. ‘Afgaen met een persoon als onderwerp en een ander persoon in den derden naamval is iemand verlaten, begeven, vooral tegen recht en plicht, en dus afvallen, ontrouw worden, verzaken, verloochenen.’ Zie Mnl. Wb. bl. 136. De vries voegt er bij: ‘Opmerking verdient nog, dat somtijds aan afgaen in deze beteekenis de pronominale genitief s (des) wordt toegevoegd, doch zonder verandering in den zin:’ Zoo b.v. in het Wapenlied van jan van brabant:

Ic ben die hertoghe van Brabant. 
Bi den Ever benic genant (nam. Everzwijn). 
Vrient ende mage gaens mi ave 
Sonder (except) van Baren die edel grave: 


uit deze plaats blijkt overtuigend, dat het bijgevoegde s tot den zin niets afdoet en zuiver expletief staat, zooals ook op onze plaats.

4) En. Over het gebruik van en in de beteekenis van ons of, neware, maar ('t Latijnsche quin, quominus): zie brill Holl. Spraakleer (1846) bl. 751; verg. bormans Sinte Christina, bl. 329, op vs. 1219 vlgg.:

Als were een ander wereld nochtan 
Died weder seide, ende die u van 
Hem woud keren, ghien constes ghelaten 
Ghien moesten minnen sere utermaten, 


waar het Latijn heeft: averti non posses, quin eum diligeres, door bormans geparaphraseerd met gij en zoudt het niet kunnen laten, of (we zouden ook maar kunnen zeggen) gij moet hem minnen; velthem Sp. H. III (ed. jonckbloet Spec.) vs. 5:

En gene pine en es so swaer. 
Alse tansiene openbaer 
Die doet vor ogen, ende dan wel weet 
Dat hi dier niet ontgeet 
Hine moet bliven opter stat, 


waar ik ongaarne hire zooals is voorgesteld door jonckbloet t.a.pl. bl. 68 zou willen lezen, maar bormans verklaring, dat hire het quominus der Latijnen is, beaam; maerl. Sp. H. P. I B. vii 77 vs. 90:

Dese nacht en liet mi geroen 
In (ic en) moeste doen so sware zonde. 


‘Met de negatie ne of en uit de taal te verbannen, heeft men te gelijk het verlies van deze wending voor eeuwig onherstelbaer gemaekt.’

1) Hoghen van hoghe d.i. blijdschap. In hoghe sijn d.i. verheugd zijn.

2) Weert d.i. lief, dierbaar. Weert hebben; mare of onmare hebben (hoog of gering schatten); leed hebben (haten) worden door het nog bestaande lief hebben opgehelderd.

3) Pilgherijm d.i. pelgrims.

4) Ghelijc hare behooren bij elkaar; van hare is verder het volgende vers met 79 appositie.

5) Care d.i. lief: niet, zooals visscher Ferg. Gloss. waande, van kiezen (gekorene), maar het Fransche chère, het Latijnsche carus.

1) Bat of bet d.i. meer, beter. Zoo b.v. bat maken voor verbeteren; eenigher sake te bat hebben voor ergens voordeel uit trekken (eig. het ergens beter door hebben); bet af, bet in, bet voort, bet an voor wat verder, wat meer naar binnen, wat meer vooruit, wat dichter.

2) Mi dochte d.i. mij docht, ik vond dat van dincken.

3) Metter d.i. bij de.

4) Hie d.i. hier, evenals mee voor meer, ee voor eer wordt aangetroffen: de vries leest evenwel hier.

1) Doer d.i. om, zie boven op vs. 573.

2) Ic salse (de kroon) minen sone opgheven d.i. ik zal afstand doen ten behoeve van mijn zoon.

3) Es d.i. eene samentrekking van es des (nam. crone te gedraghene), evenals waes voor was des in den Rijmbijbel: indien niet, zooals de vries wil, moet worden veranderd: ees.

4) Wide d.i. wijd zooals in ons wijdberoemd.

5) Ghevisierd: zie op vs. 85.

6) Uut minen sinne en come: uut sinen sinnen comen beteekent zooveel als ontsint worden d.i. krankzinnig worden.

7) Meines niet d.i. meint des niet, meent er niets van. Zoo b.v. Lantsloet vs. 236:

Die menich spreect, hi en menes niet. 




1) Gront: Kil. verwijst naar aerd, indoles, natura (karakter dus) en vertaalt quaden grond door mala mens, malus animus, mala indoles, en grond-argh door malitiosus, proclivis ad malitiam. Een voorbeeld geeft de variant op vs. 715 van M. Lp. IV:

Du hebs uut dinen bosen monde 
Mi ghestraft uut quaden gronde; 


aangehaald wordt in het Gloss. in voce de volg. plaats uit hildegaersberch:

Hi is wijs, die hem voir schalcheit hoet, 
Ende salich diese niet en doet, 
Want si comt uut fellen gronde; 


Vanden Heiligen Sacramente vander Nyeuwervaert (ed. verwijs) vs. 1174:

Ter liefden mijnen zwagher, die goet van gronde es; 


L. Sp. III Proloog bl. 14 vs. 27 vlg.:

Die Gode ontsaghe (vreesde) van gronde 
En dade nemmermeere zonde, 


waar v.g. te kennen geeft in het gemoed, van binnen, inwendig zooals de vries zegt, die er bijvoegt, dat nog bij cats en zijne tijdgenooten grond zeer gewoon was in den zin van gemoed, karakter, eig. bodem des harten.

2) Jeghen: zie boven op vs. 857. Van de uitdrukking copen jeghen enen voor koopen van iemand hebben wij in de tooneelstukken meer voorbeelden, b.v. alhier vs. 960, 987; Drie daghe here vs. 175 (verg. Rijmb. vs. 19634), ofschoon ze overigens zeldzaam schijnen. De zin kan niet twijfelachtig zijn, te minder daar jeghen in het Mnl. eene veel uitgebreider beteekenis had dan ons tegen thans heeft. Dat men ook zeide copen jeghen in den zin van ons koopen tegen (dezen of dien prijs) blijkt uit het Gloss. op den L. Sp.

3) Daer - af d.i. daarvan: zie op vs. 104.

4) Ondergaen d.i. listig berooven van, eig. den toegang afsnijden. Verg. Rein. vs. 395:

Want Reinaert, die felle saghe, 
Was ghecropen dor die haghe, 
Ende hadde die porte ondergaen. 


‘Het voorz. onder - zegt huyd. Stoke I bl. 92 - voegt zich voor velerhande ww., die de middelen aanduiden, waardoor men iemand iets behendelijk weet af te winnen.’ Stoke zelf zegt I vs. 845:

Want Hughe Capet, Grave van Parijs, 
De (die) moghende was ende seer wijs, 
Onderghinc hem die crone; 


andere dergelijke composita zijn: onderdringhen (b.v. iemand den weg); onderroien (onderroeien); onderrennen; onderloopen; onderrijden; ondermieden (onderhuren); ondergraven; onderkoopen; onderkruipen; ondermijnen, enz. enz.

1) Vertrect: zie op vs. 164.

2) Buten kere: zie op vs. 357.

3) Vermaets hem van hem vermeten, onvolm. tijd vermat, d.i. zich verstouten, zich onderwinden, met den tweeden nvl geconstrueerd.

4) Vooght d.i. heer, verg. vs. 186. Wij hebben daarvoor thans jonge heer.

1) Indach doen d.i. sterven, verg. vs. 994:

Ghi selt nu hebben uwen doemsdach. 


Terecht zegt verwijs Bloeml. Gloss., dat het woord indach uit ind (einde) en dach is samengesteld, en verwijst hoffmann naar het Mhgd. endetac en het Ohgd. endidago, welk laatste woord ook (grimm Gramm. II bl. 447) dies mortis beteekent, maar met 't Mnl. andach (de achtste dag na een kerkelijk feest, de laatste dag der octaaf) is het echter niet gelijk te stellen, zie Mnl. Wb. in voce. Indach is dus eind-dag, maar wordt voor einde, dood (zie op vs. 174 over fijn doen, gebruikt evenals doemsdach, b.v. Wal. vs. 3842:

..... Bi mire trouwe 
Gheift hi u meer enen slach 
Daer an leecht sijn domesdach (dood); 


Renout vs. 704, enz. enz. Aardig is de uitdrukking in Heil. Sacr. vs. 432:

Gaet Macharius dus te wercke, 
Wi mochten wel sijn endelvers lesen, 


d.i. dan zouden we zijn eind-vers (lijkmis) wel kunnen lezen.

2) Oit d.i. altijd.

3) Pute soene d.i. hoerenkind. Pute is lichtekooi vs. 363, v.w. putertiere d.i. hoerachtig; putier of pautenier d.i. hoerenjager (het eerste komt ook voor als boel), evenals putesone en hoerensone een zeer gewoon scheldwoord in de middeleeuwen. Verg. verder de Aant. op maerl. Sp. H. van clign. en steenw. p. 141, waarin o.a. de plaats van spieghel (Hertsp. VI vs. 493) wordt aangehaald:

Vol misverstand, vol zond, trots, gulzich, en putierigh. 


Ik voeg er bij, dat in het Mnl. putertier behalve hoerachtig ook gemeen, liederlijk, zelfs lastig beteekende, zie Heil. Sacr. Gloss.

4) Het es noch quader die ondaet enz. ‘Deze zelfde wijze van spreken was allergemeenst onder de dichters van dien tijd. Te weeten: zij plaatsten de voornaamwoorden Hij en Zij (we mogen er bijvoegen Het) bij het werkwoord; en vervolgends de Naamen (van persoon of zaak), genoegsaam altijd in 't begin van het volgende Vaars:’ Huyd. Stoke I bl. 226, III bl. 162, alwaar tal van voorbeelden; clign. Voorrede voor den Teuthon. bl. LIX vlgg; bormans St. Christ. bl. 83 en 403.

1) Uwes selfs gheboren bloet wordt door serrure vertaald: celui que les liens du sang vous attachaient si étroitement.

2) Ende maket enz. d.i. ende ghi maket enz., verg. op vs. 243.

3) In een crijt gaen d.i. een tweegevecht bestaan. Crijt is kampplaats, aldus genoemd niet naar krijt (creta), als zoude het een ‘perk met krijt afgeteekend’ te kennen geven, maar naar kring, omdat ‘als de tweestrijd zoude aangaan in den kring, er niemand binnen mocht blijven dan die daartoe benoemd waren, of zelfs in beslooten perk gestreeden hadden’ (huyd.
Stoke III bl. 287), omdat men dus duelleerde in besloten kring. Men vocht op de heide, op het zand, in het gras, en perkte de ruimte zoo af, dat men deed

Staken in die aerde slaen, 


en

Men deder corden ommegaen. 


Huyd. merkt te recht op, dat een krijten streep minder doelmatig zou zijn geweest, aangezien men niet op een houten vloer en nog veel minder op de steenen kampte.


Uitdrukkingen als comen en vallen en daghen in een crijt zijn zeer gewoon.

4) Tien an d.i. aantijgen, vs. 389.

5) Tiran d.i. onverlaat. Zoo wordt b.v. Goliat genoemd Rijmb. vs. 9182 en anderen; in Aesopet Fab. LII staan een recht man en een valsch tyrant tegenover elkaâr.

6) Ten aenganghe d.i. onverwachts, onvoorziens. ‘T.a. comen is juist aankomen als men iets zal gaan doen, oorspronkelijk met het bijdenkbeeld, dat die verschijning tot een goed of kwaad voorteeken verstrekte:’ Mnl. Wb.

1) Foertsier d.i. kist, kast, groot en klein, tot berging van een of ander dienende: Ferg. vs. 51 vlgg.:

Die cnapen sprongen op ter vaert; 
Elc sadelde syns heren paert, 
Ende torsten hare somers (lastdieren) sciere 
Ende worper op hare fortsiere; 


vs. 964 vlg.:

Die jonckfrouwe liep in hare waerde (garderobe) 
In ene camere tenen fortsiere 
Ende traker ute die cleder diere. 




2) Scrijn d.i. kast, v.d. schrijnwerker, ook koffer: Floris vs. 1821:

Sijn orse ende sijn someren dede hi ontschepen, 
Sijn scrinen, sijn male te lande slepen; 


verg. Limb. Gloss.

3) Onder setten: zie op vs. 342.

4) Verseilt d.i. vereenigd van versellen.

1) Dies onne ons. Het ww. onnen, an, onnen wordt geconstrueerd met den tweeden nvl der zaak en den derden des persoons.

2) Over d.i. op. Wrake doen d.i. (zie op vs. 174) wraak nemen, zich wreken, komt ook voor met ane en op van den persoon op wien. Het Mnl. wreken, wrac, wraken, gewroken heeft zoowel den tweeden als den vierden nvl der zaak waarover.

3) Vrede. In sinen vrede d.i. rustig, op zijn gemak.

4) Sotheit d.i. klucht. De woorden op - heid waren in het Mnl. talrijker dan in het Nnl. naar het schijnt, en vele hadden, gelijk starcheit, siecheit, verstannesheit, droocheit, sierheit enz. bewijzen, eene niet uitsluitend abstracte beteekenis, zooals tegenwoordig verreweg de meeste. Verg. brill
Nederl. Spraakl. § 51 no. 3 en clign. Bijdr. bl. 312 vlg.

5) Graet d.i. trap: Floris vs. 2891:

‘Nemet’, seit hi, ‘dese rosen ende gaet 
Ten torre ende clemt den hoochsten graet, 
Tes ghi comt ten hoochsten vloere’ enz. 




6) Hebs - deel. Deel hebben wordt Heil. Sacr. Gloss. verklaard door een part spelen in iets, blijkbaar juist, verg. vs. 896:

.... Kee, de duvel hebs deel: 
Dit gaet ymmers niet wel te wercke; 


verder Buskenblaser vs. 110:

Entrouwen, dies hebbe die duvel deel, 
Hebdi tgheelt hier omme ghegheven? 


God hebs deel is een vloek, door de wisseling van God en Duivel, naar mij toeschijnt, verbasterd.

1) Driven - riveel: zie Esmoreit vs. 317 over driven. Riveel d.i. ‘blijdschap, vreugde, meer bepaaldelijk ook een vrolijk en blijd gejuich, v.d. sonder riveel sijn d.i. mismoedig zijn, treuren:’ Clign. Bijdr. bl. 303.

2) Borre d.i. water, verg. vs. 25 en 167. Voor bor of borren komt ook voor born of borne, het tegenwoordige bron. Jonckbloet teekent Spec. bl. 100 aan, dat ook fontein oudtijds voor water werd gebruikt, zoo b.v. Rein. Boek II (ed. willems) vs. 6912:

Vier grote togen, ende ooc niet min, 
Scoonre fonteinen hi daar na dranc. 




3) Scier d.i. schie(r)lijk.

4) Erren d.i. vertoornen volgens Teuthon. Vererren beteekent hetzelfde; erre is boos, gram en erscap zooveel als gramschap.

5) Vallet d.i. wordt. Vallen in den zin van worden, zelfs van zijn, hebben wij nog b.v. in het valt zwaar, het valt op dit of dat uur, hij valt wat lui, en vroeger was het zeer gewoon. Hooft heeft hachelijk en wanvoegelijk vallen voor h. en w. zijn; brandt van het Palamedes-proces sprekend zegt van Schout Heer Jan ten Grootenhuis dat hij zacht viel d.i. niet streng was; vondel getuigt van zeker werk, dat het overal even heerlijk viel; en, nog vroeger, boendale spreekt van eene vrouw, die ongave valt d.i. slecht is enz. enz. Het vers beteekent dus: dan is de dag al een heel eind heen, dan is het al vrij laat.

1) Vleeschuus d.i. vleeschhal.

2) Comet toe van toecomen d.i. gebeuren. Toecomen kan als het passief worden aangemerkt van toebringhen d.i. tot stand brengen, veroorzaken: L. Sp. Gloss.

3) Awarijt d.i. waarachtig en is hetzelfde als ewaerheit d.i. in waarheid.


Ontmeten d.i. bedriegen. Kil. heeft fallere mensura, inique metiri, eig. dus met eene valsche maat meten. Blommaert Ovl. Ged. III bl. 81 vs. 569:

Die den andren sijn erve ontmet 
Of palen uuttrecht oft verset, enz. enz.; 


Kausler Denkm. III bl. 98:

Die ontweecht ons, die ontmeet, 


welke regel door hem bl. 447 wordt verklaard door der entwiegt, der entmisst uns d.h. dieser wiegt, misst uns falsch, zu wenig.

4) Te slavernien gheset. Hem setten te is niet alleen ons tegenwoordige zich zetten tot iets d.i. zich onverdeeld ergens aan toewijden, maar ook zich wenden tot, zich begeven in, verg. Rijmb. vs. 26315:

Die Joeden seiden: ‘Hets onse wet: 
Die hem verheft, ende daer toe set, 
Dat hi hem Gods Sone wille maken 
Verdient die doot in waren saken; 


elders: setten hem ten kere d.i. teruggaan, trouwens deze laatste beteekenis kennen wij ook nog in uitdrukkingen als iemand zet zich tot deugd, tot werkzaamheid enz. enz.

1) Kerijt d.i. veeg van keren of kerien d.i. volgen Teuthon. schubben, veghen, reyn maken.

2) Lachter: zie op Esm. vs. 512.

3) Bescheet d.i. beschikking. De aanminnige echtgenoote heeft haar man aan het werk gezet en roept nu met de gedachte aan haar minnaar mistroostig uit: ‘is het niet eene kostelijke afspraak? waar blijft nu mijns herten druut?’

4) Druut d.i. vriend. Eigenlijk beteekent het getrouwe, maar uit de samenvoeging druyt ende vriendt bij kil. blijkt, dat het van fidelis tot amicus is overgegaan. Verg. vooral Wap. Mart. Gloss. en Marieken van Nijmegen (1854) bl. 54.

5) Gheet - uut d.i. loopt - uit.

6) Messelijc d.i. velerlei, velerhande, verschillend. De jager Taalk. Mag. IV bl. 350 vlgg. haalt vele plaatsen aan, waarin van messelike lande, messelike tonghe (tale), messelike dinghe sprake is. Behalve de genoemde heeft het woord ook den zin van onzeker, mogelijk, wisselvallig, gevaarlijk, waarvan t.a.pl. voorbeelden. Verg. M. Lp. Gloss.


Let d.i. (deert) van letten.

7) Wranghe d.i. bang, zie hoffmann Hor. Belg. VI Gloss. Verwijs Ned. Klass. II bl. 1 no. 3 merkt op, dat het eigenlijk wordt gebezigd van iets dat den mond samenwringt of samentrekt, en v.d. overdrachtelijk voor akelig, wreed ook wel (III bl. 15 no. 8) zuur, stuursch. Verg. Uitlegkundig Woordenboek op Hooft in voce.

1) Ende gheeft namelijk si. Zie op Esm. vs. 243.

2) Droeylt. d.i. van drollen: Kil. facetum et laetum se exhibere dus pret maken, van het oude drol d.i. vroolijke snaak, waarover verg. kil., niet van druylen d.i. suggredi, latenter sive clam ire dus sluipen, waarvan druiloor.

3) Pol her Jan: hierbij teekent hoffmann Hor. Belg. VI bl. 217 aan: ‘und macht aus mir einen Hurenwirrh, Herrn Jan, der also anderen sein Weib preisgiebt - vielleicht eine sprichwörtliche Redensart:’ pol zou dan zooveel zeggen als boel en Jan ‘ein gewöhnlicher Name, der in vielen Redensarten angebracht wird,’ als Jan en alle man, Jan Rap en dergelijke; verwijs Bloeml. Gloss. vermoedt, dat de uitdrukking aan de eene of andere klucht is ontleend en tot een spreekwoord geworden, waarvan de zin ons is ontgaan. Ik geloof geen van beide, immers ook het Fransch noemt Jean: celui à qui sa femme fait porter des cornes, evenals Jeannin, waarbij littré in voce het volgende versje aanhaalt:

Ci-git maître Antoine Guillin, 
Qui de trois femmes fut Jeannin; 
Et, si la mort ne l'eût grippé, 
Sans cesse Jeannin eût été. 


Verg. almede du cange's Glossarium in voce Joannes, ofschoon men naar den mij onbekenden oorsprong der zegswijze ook daar vruchteloos zal zoeken.

1) Tongoede: ongoed: Kil. slecht, verkeerd; tongoede maken vertaalt hij door inutile reddere, adimere usum d.i. verijdelen, nutteloos maken. L. Sp. I 6 vs. 9:

En dade des ynghels (d.i. onzes beschermengels) hoede, 
Hi (d.i. de duivel) maecte ons tongoede 
Lijf ende ziel, enz. enz. 


Lippijn zegt, dat hij nog denzelfden avond een einde zal maken aan de fopperij, d.i. zijne vrouw haar gedrag zal betaald zetten, zooals verwijs
Bloeml. Gloss. vertaalt.

2) Touwen d.i. slaan. De huit met slagen touwen heeft vondel Batav. Gebr. vs. 466, verg. huyd. Proeve I bl. 282 vlgg. en Floris Gloss. in voce.

3) Comere d.i. petemoei, het Fransche commère, vs. 148 uitgedrukt door ghevadere, verg. v. vloten Het Nederlandsche Kluchtspel bl. 18.

4) Te gemake: ghemac d.i. rust, Carel vs. 572:

In late niemen met ghemake 
Den riken no den armen; 


v.w. ghemakelike d.i. rustig, Floris vs. 2017:

Si traken ter herberghen ende bleven den nacht 
Ghemakelike metten goeden man; 


verder: met ghemake laten d.i. in vrede laten, ook missum facere; te ghemake doen d.i. laten uitrusten; tuwen ghemake d.i. tot uwen dienst; te ghemake sijn d.i. tevreden zijn; vrede ende ghemac, vreugde ende ghemac, en derg.


Te ghemake d.i. in zijn schik; de vraag zal dus beteekenen: hoe zijt gij te moede? hoe zijt gij gemutst? Verg. de Gloss. van Rijmb., Limb. en St. Christ.

5) Betrout d.i. verdacht van betrouwen d.i. vertrouwen in goede en slechte beteekenis, ongeveer als ons achter iemand zoeken. M. Lp. IV vs. 1636:

Dat eerste is, lichtelic te betruwen (verdenken) 
Dat vrouwen draghen in den sin; 
Daer om so wilt die ghecken scuwen 
Ende den wisen u eer betruwen (toevertrouwen). 




1) Scofieren (hem) d.i. schamen (zich), verg. Esm. vs. 90.

2) Ongheven d.i. uit het hoofd praten. Ongheven of ontgheven (alleen het laatste komt bij kil. voor) beteekent eig. wegnemen, v.d. zoowel ontraden als ontpraten: Rubben vs. 224. Zich ontgeven d.i. laten varen, uit het hoofd zetten: Hooft Tac. 267 20: Wij ons de waan ontgeeven moogen.

3) Die meneghe: zie op Esm. vs. 556.

4) Ende ghingen nam. si: zie boven vs. 53.

1) Averecht d.i. op den rug. Van ave, af en recht - voegt verwijs
Bloeml. Gloss. er bij - zoodat de dubbele r (in hoffmann's uitgave) eene verkeerde spelling is: in het Handschrift staat dan ook slechts éene r.

2) Dochte d.i. toescheen v. dinken. De comere zegt, dat er niets anders was dan hem toescheen of voorkwam d.i. dan hij droomde, dus dat hij iets had gezien in zijne verbeelding, dat echter niet werkelijk had plaats gehad.

3) Alfsgedrochte d.i. elvenbedrog. Broeder gheraert vertelt in zijne Natuurkunde van het Geheel-Al (ed. clarisse), dat er in de lucht duvele zijn en (vs. 719):

Coubouten, alven, nickers, maren, 


die, behalve dat zij (vs. 710)

Doen den mensche dicken vrucht, 


hem ook ‘beguichelen, door hem dingen voor te spiegelen, die niet bestaan, doorgaans met kwade oogmerken’, verg. Mr. l.ph.c.v.d. bergh Proeve van een kritisch Wb. der Ned. Mythologie in voce alven. Maerlant houdt het er voor, dat de alven gevallen engelen zijn, die op hunne beurt den mensch ten val zoeken te brengen door hem ‘bede wakende ende in drome’ te verleiden, zoodat hij - gelijk het vs. 114 wordt gezegd -

. . . . . . hem selven niet en kint 


en als met blindheid is geslagen. Zoo'n kwelgeest, alf of alvin, zou dan den armen Lippijn door zinsbegoocheling misleid en zijn ‘ghesichte al ontstelt’ hebben.


Gedroch en gedrochte d.i. bedrog, fantasma, Rijmb. vs. 26856:

Maer het dochten sijn ghedroch, 


maar de Hist. Schol. heeft: et visa sunt ante eos sicut deliramentum verba haec; vs. 23895, waar sprake is van Jezus' wandeling op het water:

Vervaerd waren die jongers doch 
Ende hildent over een ghedroch. 


Verg. het Gloss. en dat op Beatr. en kil., die er bijvoegt, dat het woord afkomt van drieghen d.i. fallere.

1) Viant d.i. duivel, het Eng. fiend, zie L. Sp. Gloss.

2) Toren d.i. verdriet, hier blijkbaar ongenoegen.

3) Over setten, zie op Esm. vs. 342.

4) Uuten zinnen d.i. krankzinnig, waarvoor Esm. vs. 160 ontsint.

5) Al niet d.i. geheel niet.

1) Wetti d.i. weet gij, zie op Esm. vs. 421.

2) Let van letten d.i. deren: Lorr. I vs. 956:

Ic en weet niet wat haer let; 


Ferg. vs. 4911:

Wi souden enen ridder oversetten, 
In die see wilden (wilden hem) wi niet letten. 


Voor letsel werd Mnl. ook lette gebruikt, Rijmb. Gloss.

3) Een bier d.i. een kan bier. ‘Zeer dikwijls’ zegt oudemans Wb. Bred. in voce bier - leest men in de oude kluchten van een bier, twee bier, een half bier, zes bier enz., zoodat dit woord eene zekere maat en waarschijnlijk eene kan zal hebben beteekend;’ bred. Van de Koe bl. 6:

Hoe staet de Rekeningh? laet sien, een, twee, dry, dats vier, 
Een Vaentje voor 't licht, een Vaan voor 't huys, en noch een bier. 




4) Hiet van heeten d.i. bevelen: kil. in voce.

1) Achter straten d.i. door de straat, b.v. Vanden Lande van Oversee vs. 78:

Zi dadent (nam. 't crucifix) achter straten slepen; 


Ferg. vs. 725 wordt verhaald, dat Ferguut niemand om huisvesting verzocht, maar zijns weegs ging

. . . . Stille alse een muus 
Achter straten, sijn spere upheven; 


als de engel Gabriël de maagd Maria zoekt, vraagt de dichter van V.d. L.O.H. vs. 165:

Vant hi Marien ten venstren staen? 
Vant hise achter straten gaen? 


Insgelijks ‘schreven voor het land doorloopen onze ouden veelal achter lande loopen, varen, rijden enz., al hetwelk aanduidt het land op deze of gene wijze doortrekken’: clign. Bijdr. bl. 362; verder komen voor: achter woude; a. velde; a. werelden; a. bosschen ende hagen; a. Vrieslant; a. Rome; a. hove enz. enz.; zie Rijmb. Gloss.: huyd. Stoke II bl. 20; de jager Lat. Versch. bl. 159 vlg.; Mnl. Wb. enz.


Achter in gelijke beteekenis komt nog voor bij cats Spieg. v.d. O. en N. Tijd:

Och! hoe ben ick nu bekladt 
Van te drillen door de stadt; 
Och! hoe ben ick nu begaet 
Van te loopen achter straet; 


en in de Reys-lesse:

.... die wil reysen achter lant, 
Die hebbe munte byder hant; 


Verg. Wb. Hooft in voce achter. ‘Thans is alleen achterwege overgebleven, ofschoon in een reeds vroeger gewijzigden zin, die echter alleen uit de oude opvatting te verklaren is. Achterwege blijven is eig. hier of daar op den weg blijven, dus: niet ter bestemder plaatse verschijnen, wegblijven; achterwege laten, op weg laten staan, laten varen, weglaten’: Mnl. Wb.

2) Ghevadere, zie boven op vs. 63.

3) Key d.i. Kristus. Een andere vorm van dien basterdvloek is Wetecree d.i. wete Kristus, sciat Christus, Ferg. vs. 1017 (waar het behoort te worden hersteld), 2019, 3375, 3506, waar overal prof. visscher vertaalt weetniet, dwaas, hetgeen hij op dit stuk wel zich zelven had mogen toevoegen. Key werd later eenvoudig Ké, hoffmann Hor. Belg. VI bl. 252. Verg. de vries Mnl. Taalz. bl. 166.

1) Scouwen van scout d.i. schuld. Hoffmann t.a.pl. Gloss. vertaalt scouwe door Gesicht, das was man sicht, die Erscheinung; verwijs Bloeml. Gloss. door gezicht, verschijning; v. vloten Ned. Kluchtsp. bl. 18 door schuld, hetgeen mij lettende op Rubben vs. 199:

Latic mi dan den duvel bedrieghen! 
En hebbic die nachte niet ghetelt, 
Soe hebbic mijn herte om niet ghequelt, 
Soe sijn die scouden al gader mijn; 


de ware verklaring dunkt: verg. Gloriant vs. 1056.

2) Laets mi - ghenoeghen. Ghenoeghen intr. met den derden nval d.i. genoeg zijn, voldoen; hem laten ghenoeghen d.i. zich vergenoegen, te vreden zijn; genouch (of ghenoech) doen met den tweeden nval der zaak en den derden des persoons d.i. iemand omtrent iets voldoen, zie L. Sp. en St. Christ. Gloss.

3) Deze regel beteekent: maar alsof ik zelf het me had gedaan; alsof ik zelf d.i. mijn persoon, het me had bevolen. Dat al in het Mnl., gelijk ook nog, later voor alsof werd gebruikt, leert de vries Mnl. Wb. in voce; dat mijn lijf staat voor mijn persoon, mogen plaatsen bewijzen als Rijmb. vs. 15375:

Doe Sarra versprac hare joncwijf 
Niet in quade, hare dulle lijf (persoon) 
Ne mochte dat ghedoghen niet; 


V.d.L.O.H. vs. 2306:

Ay lace, seit Peter, sondich lijf, 
Dat ic verwonnen ben caitijf, enz.; 


vs. 4715 zegt Jezus tot Maria Magdalena:

Nu es met mi so wert dijn lijf 
Dattu enz.; 


zie verder Floris Gloss. David herinnert Rijmb. Gloss. aan het Eng. body en bormans St. Christ. aan het Fransche mon corps, ton corps voor moi, tu: verg. littré, die o.a. deze plaats uit het Roelandslied citeert: ‘je conduirai mon cors (ma personne) en Roncevaux;’ grimm Gramm. IV bl. 296: ‘den mhd. dichtern ist dagegen eine andere, gleichfalls durch das possessiv bewirkte, verstärkende umschreibung des persönlichen pronomens geläufig, das subst. lîp (corpus) wird zu dem possessiv gefügt.’

1) Corre d.i. hond, kil.

2) Ane - tien, zie op Esm. vs. 981.

3) Lien d.i. bekennen, belijden, zoowel met den vierden als met den tweeden nval geconstrueerd.

1) Smeten van smete of smijtinghe d.i. slag: kil.

2) Vul d.i. vuil, gemeen, slecht; Rijmb. Gloss.

3) Onder voete d.i. onder den voet, dus op den grond, Rein. vs. 791:

Abel Quae ende vrouwe Bave 
Laghen beide onder voete, 
Ende streden beide om enen clocte; 


evenzoo onder voete werpen voor overrompelen.

4) Dolen d.i. doling, dwaling van dole.

5) Boerdement d.i. klucht: Bloeml. Gloss. Het vs. 190 voorkomende boerde beteekent hetzelfde.

6) Mere d.i. mare, geroep.

7) Fobitasie d.i., zooals uit het verband voldoende blijkt, pots, klucht, stellig een woord van Fransche origine en even jammerlijk verbasterd als alemoer (à la mode), bestuur (postuur), frobentomie (astronomie), mikanijk (mesquin), stirredomstantiën (circonstances) en dergelijke uit de XVIIe eeuw: verg. Wb. Bred. bl. 507 vlgg.

1) Storen (hem) d.i. vertoornen (zich), boos worden.

2) Gaen voert d.i. naar buiten gaen: Rijmb. vs. 26273:

Ende eer hem (d.i. Pilatus) Jhesus meer antwoord, 
So ghinc Pilatus echt daer voert (naar buiten) 
Ende toogde Jhesus onscoud. 




1) Abel spel en edel dinc zijn verschillende benamingen van eene en dezelfde zaak, beide staan tegenover sotternie of klucht.


Roedelioen is roode leeuw, verg. vs. 239 vlg., 278, 443, 726, kennelijk de bijnaam van den ‘hoghe gheboren baroen van Abelant’ d.i. wellicht Avondland.

2) Moet, zie op Esm. vs. 115.

3) Ghestille d.i. stilte: Rein. vs. 2193:

Indien dat die coninc milde 
Een ghestille maken wilde; 


Ferg. vs. 5556:

Ginder wert stappans (terstond) een gestille. 


Een ghestille maken beteekent zoowel Stille machen als Ruhe gebieten, zie Flor. en Rijmb. Gloss.; een ghestille doen of maken met den tweeden nval of met van geeft te kennen ergens van zwijgen, zie Ferg. en Rein. Gloss.

4) Suverlijc d.i. keurig, hetgeen in het opschrift door edel wordt uitgedrukt.

5) Gedochte d.i. waan.

6) Roemeghe d.i. grootsprakige, immers roem d.i. bluf; roemen d.i. grootspreken en roemer d.i. grootspreker, verg. M. Lp. en Rein. Gloss. De koning zegt tot Reinaert vs. 2613:

So smekedi (praat gij moòi), Reinaert, ende roemt (bluft), 


v.w. - zegt jonckbloet - de winderige hopman bij Breêroo nog Roemer heet, verg. Wb. Bred. in voce, alwaar: Roemer vol van Roemen. Roemeghe of beroemeghe wort (woorden) d.i. grootspraak, pocherij, zwetserij: blommaert
Ovl. Ged. bl. 48 vs. 253:

Ic wilde si metten helschen viere 
Haer tonghen ontstaken, die bringhen vort 
Van vrouwen in enegher manieren 
Onhovesch ende beroemeghe wort. 


Kil. heeft nog roemsaem en roemachtig in dezelfde beteekenis. Het volgende onbekint i. stuursch, onvriendelijk, ook wreed: stoke I vs. 195:

Die onbekende wilde Vriesen 
Die, ghelike verwoeden riesen, 
Hem versloeghen ende sine ghesellen, 


alwaar de verandering van huyd. onbekeerde onnoodig is; M. Lp. IV vs. 2116:

Een vijantlic dier ende onbecant 
Dat verdarff wijn ende coern; 


Carel vs. 228:

Des was ic harde onbecant, 


kausler Denkm. III bl. 210 vs. 195:

Die coninc seide: ‘ghi secht waer, 
Dies es leden menech jaer 
Dat ic in ombekender overden (hoovaardij) 
Hebbe gheregneerd up der eerden, 
Ende Gode danc noch lof gheseit;’ 


verg. t.a.pl. bl. 528 no. 71.

1) Hem - beroemt van hem beroemen d.i. bluffen: kil.

2) Rike d.i. machtig, veelvermogend: zie M. Lp. Gloss.

3) Die roemeghe worde: over de constructie in verband met het voorg. vs., zie op Esm. vs. 972.

1) Ghesleghen d.i. geslagen, gehecht.

2) Besitten d.i. houden, zie noordewier Regtsoudh. bl. 333, 337, 364, alwaar evenzoo Heemstede besitten ende houden, en de waarheid bezitten enz. enz.

3) Raet: wats die raet? d.i. was ist zu berathen? dus zooveel als wat wilt gij? wat is er? verg. vs. 857. Zoo beteekent hets beter raet eenvoudig het is beter en U es die beste raet: het is 't best voor u: Rein. Gloss.

4) Draghen kindren: kil. ferre uterum, ferre ventrem, praegnantem esse, gravidam esse.

5) Gheraden d.i. raad geven, Rein. Gloss.

1) Hoghen van hoghe d.i. vreugde, blijdschap. Zeer algemeen - zegt huyd. Stoke III bl. 263 - was deze spreekwijze in hoge sijn voor vrolijk en wel gemoed zijn, en hij geeft tal van voorbeelden, verg. L. Sp. Gloss.

2) Spien d.i. omzien, geconstrueerd met om, na, te en den vierden nval van het vnw. Van spien komt spier d.i. bespieder, zie clign. Bijdr. bl. 280 vlgg.

3) Bloet d.i. maagschap, famielje, M. Lp. Gloss.

4) Binnen sinen daghen d.i. in zijn tijd.

5) Vorders d.i. voorouders.

1) Legghen te voren d.i. voorleggen, voorstellen, Rijmb. Gloss.

2) Beraden, zie op Esm. vs. 29.

3) Gheweght d.i. gericht (directus) van weghen of waeghen d.i. movere en moveri, maerlant Sinte Franciscus Leven (ed. tideman) vs. 2761:

Mettien gelede vanden lechte (licht) 
So waren si geweget rechte 
Naden lechame, als wijt kinnen, 
Ende geestelike getroost van binnen; 


verg. kil. in voce.

4) Ghestelt d.i. geneigd: kil. in voce.

1) Al d.i. gelijk. hoffmann heeft hier als, het Handschrift al, zie Mnl. Wb. bl. 179.

2) Pleght van plegen d.i. gewoon zijn, geconstrueerd met den tweeden nval, of met het voorz. te, of met den onbep. wijs, of met dat, verg. Rijmb. Gloss. Wat de beteekenis aangaat, daarover heeft clign. Bijdr. bl. 31 het volgende: ‘Zij is tweeledig, vooreerst wordt dit woord bij de ouden gebruikt in den zin van doen, en wel van hetgeen men gewoon is te doen; ook wordt het bij verschillende woorden gevoegd, en neemt, naarmate daarvan, verschillende beteekenissen aan, welke echter steeds aanduiden het verrigten van datgeen, hetwelk vereischt wordt, dat gevoegelijk of pligtmatig is, ook zomtijds, waartoe iemands geaardheid of neiging overhelt.’

3) Dit vers is als het ware eene nadere verklaring van het voorgaande, zoodat sonder vrouwe te bliven op een dinc en soe groten here op men terugslaat.

4) Risen d.i. ontstaan.

1) Een haer d.i. een haar, hier voor de kleinste kleinigheid gebruikt. Over deze en dergelijke zegswijzen zie de vries War. bl. 138; hij haalt nog aan: niet een aas, - bal, - bast, - bit, - blad, - bottoen, - brijssel, - brui, - draad, - ei, - gras, - hooi, - kaf, - kruim, - mijt, - naald, - oort, - speer, - pennewaert, - riet, - slee (pruim), - spaan, - stroo, - traan, - twint, - vijg, - zaad.

2) Mat d.i. overwonnen, verslagen, verg. dozy Oosterlingen in voce.

3) Heeft - wonder d.i. verwondert. In het Mnl. zeide men het heeft mi wonder; ick heb des wonder, b.v. Ferg. vs. 5485:

Mijnheer Gawein, dies wonder heeft; 


en hem heeft dies wonder, zie bormans St. Christ. bl. 184.

4) Gheckerdien van gheckerdie d.i. dwaasheid: kil. heeft ghecker en gheckaerd.

5) Versmoert d.i. verstikt, bedwelmd of betäubt, berauscht, zooals hoffmann heeft. Rubben vs. 57:

Jc en ben druncken noch versmoert; 


Drie daghe here vs. 223:

Nu willic gaen drincken al versmoert; 


Versmoert an vertaalt hij door berauscht durch Liebe zu, verg. Lanseloet vs. 187:

O Lanseloet, ende hoe versmoert 
Soe es u herte ane Sanderijn; 


versmoert in is bedolven onder, b.v. Beatr. vs. 959:

Ghi sijt in sonden soe versmoert; 


versmoort bliven is blijven steken, M. Lp. II vs. 2845:

By hulpe gaet menighe zake voirt, 
Die sonder hulpe bleve versmoort. 



1) Sceren d.i. schertsen, doorgaans als znw. Zeer gewoon is te scherne driven d.i. bespotten, misleiden; zeggen in scherne d.i. niet in ernst spreken: zie clign. Bijdr. bl. 10 en L. Sp. Gloss.

2) Emmer - buten kere: zie op Esm. vs. 160 en 357.

1) Sprect - naer van naspreken d.i. kwaad spreken van, ons te na spreken.
Kil. heeft naespraecke d.i. achterklap, obtrectatio.

2) Aensien d.i. aanschouwen, hier als znw. zooveel als blik.

3) Medesine d.i. medicijn.

4) Gheleven d.i. beleven: zie op Esm. vs. 649.

5) Een weer d.i. een bolwerk: kil. in voce weer, weyr, gheweer.

6) Are van aer d.i. arend: Mnl. Wb.

7) Of d.i. indien: zie op Esm. vs. 83.

8) Scine van scinen d.i. hier niet schijnen maar blijken, Rein. vs. 424:

Levic een jaer, het sal hem scinen, 


welke laatste woorden david Rijmb. Gloss noemt ‘eene soort van bedreiging, gij zult zien wat er van komt, gij zult het bekoopen;’ in scine d.i. openbaar, duidelijk, V.d.L.O.H. vs. 1860:

Sine waren niet sat in scine 
Noch droncken oec van wine; 


hetzelfde geeft te kennen anscine, Carel vs. 309:

Hi salre laten die wapen sine, 
Die die beste sijn anscine, 
Die ic in seven jaren sach; 


doen in scine d.i. doen blijken, zeldzamer - zegt huyd. Stoke II bl. 170 - is vinden an scine d.i. gebleken vinden. ‘Bij kil. komt zoowel schijnbaerheid, evidentia, en schijnbaerlijk, evidenter, als schijndeugd, hypocrisis en derg. voor: echter heeft hij de beteekenis van blijk, blijkbaar en derg. niet opgegeven, hetgeen teregt bevreemding baart, te meer daar hij toch oogenschijn, evidentia, oogenschijnig en oogenschijnlijk, zoowel als ooghblijkelijk, aangeeft’: Clar. Hem. d. Hem. bl. 371. Zie verder v. wijn Aantt. Heelu bl. 147; M. Lp. Gloss. en Wb. Hooft.

1) Rijc van goede: van goede limiteert het begrip rijk, zie op vs. 19, immers eerst in later tijd is de oorspronkelijke beteekenis van machtig in het algemeen beperkt tot machtig door have en goed. In Duitschland ‘verengte sich reich, was Herrschaft, Gewalt ausdrückt erst seit dem dreizehnten Jahrhundert zu dem Begriff von Reichthum.’

2) Amerael d.i. bevelhebber der ongeloovigen, zie Mnl. Wb. en dozij
Oosterl. in voce.


Soudan d.i. sultan.

3) Minne draghen van d.i. bemind worden door, evenals minne legghen an of lieve draghen te is iemand beminnen, zie Bloeml. en Rein. Gloss.

4) Proeys d.i. moedig, wakker, het Fransche preux.

1) Aerghelyoes d.i. orgueilleux: Mnl. Wb.

2) Gader d.i. samen v.d. gaderen d.i. verzamelen.

3) Figure d.i. portretje, verg. mijn Acad. Proefschrift bl. 97/8.

4) Anscijn d.i. gelaat: Mnl. Wb.

5) Verwandelen d.i. veranderen: D. Doctr. II vs. 2031:

Die wise man sprect hier of: 
Soe wie verwandelt sijn ghelof 
Om dat betre, dat hi dan 
Twint en liecht daer an; 


te recht zegt huyd. Proeve III bl. 342, dat het woord in die beteekenis bij Ouden en Nieuwen voorkomt: verg. Wb. Bred. in voce; Wb. Hooft op vermangelen.

6) Sueght: lees seght, verg. vs. 83. Hoffmann heeft hier soect, m.i. minder juist.

7) Ghevuecht zal wel behooren te worden veranderd in geweght, verg. vs. 84 en niet in ghevoecht, zooals wederom hoffmann leest. De schrijver van het Handschrift heeft de plaats blijkbaar niet begrepen, vandaar de verwarring.

8) Hebts te doen: te doene hebben met den tweeden nval d.i. noodig hebben, behoeven, Rijmb. vs 22769:

Maer predect dien van Israel, 
Want si hebbens te doene wel; 


te doene sijn is noodig zijn, Ferg. vs. 466:

Jc wane grave no coninc 
Noit beter (nam. paard) met oghen saghen 
Om enen ridder gewapent te draghen 
Ofte twee, als 't was te doene; 


verg. clign. Bijdr. bl. 306 vlg. en 411.

1) Mahoen: ‘dans le moyen âge on disait Mahom pour Mahomet’, zegt littré in voce Mahométisme, verg. Hor. Belg. VI bl. 217.

2) Sonder blijf d.i. sans manquer. Gewone verzekeringsformule, die eig. te kennen geeft zonder uitblijven, zonder missen, dus voorzeker: L. Sp. Gloss. Vaak als stoplap gebruikt, D. Doctr. Gloss.

3) Heelt van helen, hal enz. d.i. verbergen, voor zich houden, v.w. hale en hele d.i. stilzwijgendheid, geheimhouding.

1) Metselgier d.i. bode. Kil. heeft nog messagier en messelgier en metsengier.

2) Op: bidden op oetmoet beteekent zooveel als bidden op ghenade d.i. verzoeken op grond van genade of, zooals david Rijmb. Gloss. overzet, op hoop van genade. Eene dergelijke beteekenis heeft bidden up hoveschede, hetgeen niet wordt gezegd van een heusch, vriendelijk verzoek, gelijk huyd.
Stoke II bl. 514 wil, maar van een verzoek, waarbij men heuschheid veronderstelt in den persoon tot wien men het verzoek richt, verg. L. Sp. en Rein. Gloss. en bormans St. Christ. bl. 386.

3) Vermeert met van d.i. beroemd door: M. Lp. II vs. 4160:

Wat is hi van sijnre consten vermeerret. 




4) Bat gheraect d.i. voortreffelijker, comp. van wel gheraect, gelijk vaak voorkomt. Gheraect zonder wel geeft ongeveer hetzelfde te kennen, Hem. d. Hem. vs. 421:

Ende priset den coninc dan 
Hoe hi es een gheraect man; 


elders geldt het epitheton iemand die welsprekend wordt genoemd of wel uitmunt door dapperheid, door poëtische gaven, door talent van schrijven, door lichaamsschoonheid, enz. enz. Op zaken als coperen colommen, venstre, een huys, eene veste toegepast, beteekent het hecht en sterk. Bilderdijk verklaart het als gelukt of wel gelukt van raken d.i. gelukken, de vries, met verwijzing naar clar. Hem. d. Hem., leidt het af van geraken d.i. treffen, juist en naar den eisch klaar krijgen, er in slagen, gelijk het voorkomt Lorr. II vs. 49:

Nu laet ons God so geraken 
Dat u dunke wale maken. Amen; 


L. Sp. I 5 vs. 32:

Men cant anders niet gheraken; 


daarom vertaalt huyd. Stoke II bl. 472 wel gheraect m.i. te recht door wel getroffen, daar niets aan ontbreekt.


Het tegenovergestelde is ongheraect (v.w. ongheraecthede, zie Theophilus ed. blommaert Gloss.) d.i. ongeschikt, St. Franc. L. vs. 4080:

Een simpel broeder, een ommare, 
Ende een ongeraect in der tongen (elinguis); 


verder mesraect en ontraect, verg. Limb. Gloss.

1) Moet - dracht: wij zeggen nog het hart hoog dragen. Voorts zal de lezing van de vries Entie voor Ende wel geene nadere aanbeveling behoeven.

2) Verdacht d.i. erdacht, uitgedacht, volgens hoffmann, ook bedacht, M. Lp. II vs. 2147:

Ende altois sijn wail verdacht 
Off enich melder op hem wacht. 




3) Reine d.i. kuisch: kil. Verg. suver vs. 579, van Maria gezegd.

4) Doen: van hoghen doen d.i. van groote macht. Zich doen op eenigerlei wijze beteekent o.a. zich zus of zoo aanstellen, Ferg. vs. 2100:

Waeromme doe ic mi soe fiere? 


v.d. doen znw. d.i. handelwijze, gedrag, ook wijze, manier, b.v. in sulken doene; een vremde doen; van elken doene enz.


Even als nu na der hazen doen te kennen geeft naar den aard en eigenschappen van den haas, clar. Hem. d. Hem. bl. 493, zoo wordt van hoghen doene en van hoechsten doene gezegd van hoogen rang en hoogste ambten, verg. bormans St. Christ. bl. 167. Hetzelfde ongeveer beteekent van groten doene, Lanseloet vs. 756:

Ende van groten doene bekint; 


Rijmb. Gloss. Hebben wij niet nog in goeden doen?

1) Herde d.i. zeer: nog in ons hard ziek.

2) Te ghemake: zie op Lippijn vs. 65.

3) Gheprent van prenten d.i. houtsneetjes drukken. Hoffmann Hor. Belg. VI bl. 221 vertaalt: im Umriss entworfen und mit Farben ausgemalt.

4) Goeden morghen even als vs. 302 goeden dag d.i. goet gheval, goed geluk. Met den bijnaam van goeden dag worden ook door de Vlamingen kluppels en kolven bestempeld, ‘omdat ze, onder het toeslaan, hun vijand goeden dag zeiden,’ huyd. Stoke II bl. 84.

5) Consten van const d.i. begaafdheid, talent, terwijl het volgende abelheide te kennen geeft schoonheid, bevalligheid: Mnl. Wb.

6) Rijs d.i. tak, wij zouden zeggen palm, eerepalm.

7) Pant d.i. schat. ‘Oorspronkelijk het te pande gegevene - zegt verwijs - maar bij uitbreiding schat, bezitting. Nog spreken we van onze dierste panden’. Wap. Mart. Gloss. Verg. Dander Mart. vs. 85:

Emmer moet dese gheven den pant, 
Den liefsten dien God ye vant: 


waarbij hij aanteekent: ‘het liefste pant, dat God ooit vant of schiep, is hier het leven’ en de juistheid zijner opmerking met de vertaling staaft. Verg. M. Lp. Gloss.

1) Voerder d.i. verder.

2) In ware dinc d.i. in waarheid.

1) Liden d.i. voorbijgaan. David zegt Rijmb. Gloss. te recht, dat het volstrekt overeenkomt met het Fransche passer, en doorgaen, overgaen, overstappen, voorbijgaen beteekent. Het is nog over in geleden en verleden (welk laatste in de rechtstaal beteekent, wat nu doorgaans gepasseerd genoemd wordt: een acte voor een notaris verleden: zie V.d.L.O.H. Gloss.) en overlijden d.i. eig. overgaan, voorbijgaan, v.w. mit swijghen overliden d.i. met stilzwijgen voorbijgaan: verg. clign. Bijdr. bl. 229 vlgg. Met die seven weken laat zich ons binnen de acht dagen zeer goed vergelijken.

2) Op dat d.i. indien, ingeval dat, eene beteekenis, die in 't Mnl. zeer algemeen is en voortvloeit uit hetgeen op dat eig. wil zeggen nam. op voorwaarde dat, b.v. Rijmb. vs. 27897:

Dat si den casteel hem souden gheven, 
Up dat si hem lieten tleven; 


St. Christ. vs. 777:

. . . . . . . Gods genade, 
Die niemanne oec dan en comt te spade, 
Op dat hi ghewarigen rouwe heeft, 
Wi qualec dat hi heeft geleeft. 




1) Rikelijc d.i. rijk, aanzienlijk, hier bijv. nwoord.

2) Ghelovet van gheloven d.i. beloven v.w. ghelof en ghelofte voor belofte.
Kil. heeft gheloven Gode, vovere, vovere votum, sancte promittere;
vondel gebruikt bedeloften t.w. - zegt huyd. Proeve II bl. 357 - zulke Beloften, die men den goden biddende doet, en waartoe men zich verbindt, indien men de weldaad, om dewelke men bidt, erlangt.


In mine hant d.i. met eene handbelofte, zooals noordewier het noemt. ‘Algemeene bekrachtiging van alle beloften en verbindtenissen, bij welke de zeden geen plegtiger symbool voorschreven, was de handslag en is het, bij sommige gelegenheden, bij ons nog. Vandaar oulings handbelofte, hand in hand beloven’: t.a.pl. bl. 34.

1) Achten: Mnl. Wb. heeft als derde beteekenis denken, meenen, ramen (er op) rekenen, verwachten. Vandaar de uitdrukking dat comet na sijn achten d.i. dat gebeurt naar zijne raming, zooals hij het zich had voorgesteld, waarbij als voorbeeld o.a. deze plaats.

2) Bewaert van bewaren d.i. volbrengen. M. Lp. II vs. 3705:

Die jonghe was starck ende snel: 
Hi meynde, hi sout bewaren wel; 


in het Gloss. haalt de heer leendertz nog deze plaats van hildegaersberch aan:

Dit sprac die bode sonder sparen. 
Twas sijn dienst, hi mostet bewaren. 




3) Ghebrect van ghebreken d.i. ontbreken: geconstruëerd als intrans. met den derden nval des persoons of als impers. met den tweeden nval der zaak en den derden d.p. Voor die zal hier ongetwijfeld dier behooren te staan.

4) Stect van steken d.i. inzitten, hier evenals Beatr. vs. 115:

Der minnen strael (pijl) stect mi int herte, 


van Amor's pijl gezegd, gelijk elders b.v. Carel vs. 944 van rouw, die in het hart stect: zie ook beneden vs. 422.

1) Ghehelen d.i. verhelen met den tweeden nval, zie Bloeml. Gloss.

2) Quelen d.i. ziek zijn, v.w. kwaal en kwellen.

3) Lide van liden of lien d.i. bekennen: zie op Lippijn vs. 170. Opmerkelijk is de uitdrukking verwonnen lien d.i. niet verwonnen liggen, zooals Ferg. Gloss. wordt vertaald, maar zich overwonnen erkennen, Wal. vs. 8631:

. . . . Ridder, wat soes ghesciet, 
Ic ne lye verwonnen niet; 


Ferg. vs. 2423:

Hets recht, dat nieman verwonnen lie 
No bloetheit toghe vore sine amie; 


sculdich lien is derhalve zich schuldig bekennen, verg. de jager Versch. bl. 284.

4) Pas: kil. terd, trede: verg. vs. 575.

1) Lees hier: dat en es gheen enz.

2) Versinnen d.i. begrijpen, eig. met den zin vatten, v.d. bedenken, nagaan enz.

3) Wetentheit d.i. kennis, scientia, cognitio bij kil. ‘Verschillende naamwoorden eindigden oulings in heit, welke thans met dien uitgang niet meer in gebruik zijn’, zegt clign. Bijdr. bl. 312 en geeft dan als vbb. stercheit; siecheit; verstannesheit voor verstand, oordeel; armheit voor armoede; coutheit; droocheit; sierheit enz.

4) Te ghenaden: ghenade geeft eig. te kennen toenadering, v.d. de goedheid en gunst, die zich tot iemand neigt, genegenheit, barmhartigheid, zie bormans St. Christ. bl. 364. Te ghenade d.i. ten gunste, Rein. vs. 1743:

Laet mi doch lesen een pater nooster, 
Der hoenre sielen vanden clooster, 
Ende den gansen te ghenade. 


Die hertoghe zegt dus dat hij in liefde ontstoken voor ééne vrouw te ghenaden comt d.i. welwillend of - om Mnl. te spreken - ghenadich wordt voor alle vrouwen.

5) Sin d.i. verstand. Doorgaans - zegt de vries L. Sp. Gloss. - in ruimere opvatting dan thans, de zetel van het denken zoowel als van het gevoelen, van het weten zoowel als van het willen, dus hoofd en hart beiden.

1) Vri d.i. zonderling volgens hoffmann Hor. Belg. vi Gloss.: ‘Vri musz gar vielerlei Bedeutungen gehabt haben, die sich oft nur aus dem Zusammenhange errathen lassen, z.b. dat heeft mire herten alte vri, das nimmt mich sehr wunder.’ Eene dergelijke spreekwijze vind ik in het Hildebrants-lied (ed. willems Oude Vlaemsche liederen bl. 129) strophe 19:

Hi voerde hem ghevangen 
Al sonder arghelist; 
Hi sette hem bij sijn moeder 
Boven aen haren disch. 
‘Wel sone, wel lieve sone, 
Dat gevet my alsoe vry, 
Dat ghy my desen ghevangen 
Hier settes al boven my; 


waarbij willems Belgisch Museum VIII bl. 470 aanteekent: ik vinde dat al zeer vrij van u; verg. Bloeml. Gloss.: enen te vri gheven d.i. verwonderen.

2) Ghescot d.i. het geschotene, b.v. pijl.

3) Saluut d.i. groete.

1) Spannen croene d.i. de kroon op het hoofd zetten, drukken, eig. binden, zie jonckbloet Spec. bl. 93 en Rijmb. Gloss.

2) Ghepijnt: zie op Esm. vs. 45. Behalve moeite doen intr. beteekent pinen, ook pijnigen tr., b.v. L. Sp. I 14 vs. 71:

Ende die de zielen pinen daer (nam. in de hel), 
En wordens niet moede, dats waer. 




3) Dach d.i. geluk, eene beteekenis uit de zegswijze goeden dach gheven te verklaren.

4) Vri d.i. edel, aanzienlijk, zie op Esm. vs. 576.

5) Gorde sweert: door veelvuldig gebruik schier bijwoordelijk geworden, mist deze uitdrukking, gelijk zooveel andere, het lidwoord.

1) Ontwee d.i. in stukken, kapot, niet juist in tweeën, verg. het Lat. dis: L. Sp. Gloss.

2) Daer hi noit sint omme en loech: zeer gewone uitdrukking voor dat hem alles behalve pleizier deed.

3) Moien van moie of moeye d.i. moei, tante.

4) Ghewaerlike d.i. in waarheid, inderdaad.

5) Sijnre: over deze vreemde constructie van nemen met den tweeden nval zie jonckbloet Wal. II bl. 200.

6) Cracht d.i. geweld, v.d. cracht doen d.i. geweld aandoen: c. ghedogen d.i. geweld lijden; met crachte d.i. met geweld; verkrachten d.i. violare, waarvoor in het Mnl. ook met crachten sijn met, b.v. Rijmb. vs. 2680:

Des conincs sone verwinnetse saen 
Ende was er met crachte mede; 


verg. Rijmb. Gloss. Het vers beteekent dus: list gaat boven geweld.

7) Properen: kil. proprius, peculiaris d.i. eigen.

8) Ans d.i. an des van onnen d.i. gunnen.

1) Begeeft van begheven d.i. nalaten, laten. Wat de constructie aangaat in verband met het volgende ghine in plaats van ons iets nalaten te doen, deze is zeer gewoon b.v. Esm. vs. 577:

Dan salic laten nemmermeer 
Ic en sal met enen corten keer, 
Edel wijf, tot u comen; 


vs. 860:

. . . . nu biddic u 
Dat ghijs mi niet af en gaet 
Ghi en blijft bi mi enz. enz.; 


en alhier vs. 556.

2) Verwaert van verwaeren d.i. bewaken, beschermen. Tusschen verweren en verwaren bestaat, althans bij stoke volgens huyd., dit verschil, dat het eerste altijd verweren, het tweede bewaren, bezorgen, oppassen te kennen geeft: verg. kil. in voce.

3) Verstorven van versterven d.i. door den dood des eigenaars als eene erfenis vervallen.

1) Rast van rasten d.i. rusten. Eene variatie van hetzelfde thema geeft vs. 717, alwaar de uitdrukking het herte anelegghen, verg. vs. 939.

2) Heerlijc d.i. op de wijze van een heer, edelman, dus dapper, stout en prachtig, grootsch, deftig, M. Lp. Gloss.

3) Doeghet d.i. doch het, zooveel als doe het. Gelijk van sien de gebied. wijs sich; van slaen, slach; van dwaen, dwach luidt, alzoo ook van doen, doch: verg. Bloeml. IV bl. 230.

4) Lietti een blijf: een blijf laten beteekent achterwege laten, zoo b.v. vs. 796 alhier:

Her hertoghe, laet dese woerden een blijf; 


verg. Lanseloet vs. 501:

Ay mi, nu es al mijn vroude een blijf; 


zie Hor. Belg. vi Gloss. Ik aarzel de lezing deser vaert en vs. 796 deser woerden over te nemen, omdat een blijf, gelijk uit de plaats van Lanseloet blijkt, even bijwoordelijk werd gebruikt als ons achterwege.

1) Ors d.i. paard, ons ros.

2) De wensch in dit vers uitgedrukt verschilt niet veel van de voorwaarde in Carel vs. 1028:

So langhe alse u God gespaert. 


In doghden: maerlant spreekt St. Franc. L. vs. 1911 in éénen adem van

Die doget entie weldaet, 


de dichter van Carel vs. 1303 van de doghet Gods; van Theophilus lezen we dat hij was

.... in doeghden al volmaect; 


Ferg. vs. 896 beteekent doghet voordeel:

Ghi hebt recht, het sal u vromen (frommen), 
Daer sal u alle doghet af comen; 


even als in de uitdrukking (daer an) sijns selfs doeght doen d.i. (daarmede) in zijn eigen belang handelen, verg. L. Sp. Gloss.: al welke beteekenissen geleidelijk voortvloeien uit deze eene: wat goed is, wat deugt, met welken ruimeren zin het woord in het Mnl. voorkomt, nu met deze dan met die verscheidene tint. God beware u bij al wat goed is zal dus het vers te kennen geven.

3) Bekeert van bekeren d.i. zich wenden, begeven.

4) Hovescheit d.i. galanterie: Flor. vs. 72 vlgg. wordt het woord door assenede zelven verklaard:

. . . . hoveschen clerken 
Ende hoveschen ridderen ende vrouwen, 
Dat sijn die minnen met rechter trouwen 
Ende emmer der minnen sijn onderdaen. 


In den regel beteekent hovesch (van hof) in tegenstelling van dorper (van dorp), dat wordt gezegd van al wat verachtelijk en laag en gemeen is, zooveel als wat goed, schoon en edel is, v.d. wordt het gebruikt voor welgemanierd, wellevend, beleefd, heusch enz. enz., in één woord: voor al wat loffelijk is, als verstand, moed, sterkte, vlugheid, deugd, welvaren’: Clar. Hem. d. Hem. bl. 203. ‘Men moet hovesch evenwel - zegt jonckbloet - naar den geest der tijden uitleggen, want in de middeneeuwen bleef men hovesch al pleegde men daden, die naar onze zeden tot de ergste dorpernie zouden gerekend worden.’ Verg. Beatr. (1e uitgave) bl. 38 en L. Sp. Gloss.

1) Fel d.i. boos, afkeerig, zie op Esm. vs. 320.

2) Opbreken d.i. open breken, Rijmb. vs. 20288:

Dat hi thelighe graf up brac, 


alwaar de Hist. Schol. heeft de apertione sepulcri.

3) Ghelavie d.i. speer, lans, Limb. Gloss.; zie Slag v. Woer. vs. 1897, waarop willems aanteekent gelavien, glavien d.i. speren, lansen; en Rijmb. vs. 11797 en 11801, waar glavien en scachte met elkaar verwisseld en door lanceae en hastae worden vertaald. Verg. diez Etym. Wbch. d. Roman. Sprachen II bl. 312.

4) Begripen d.i. eig. aangrijpen, v.d. berispen, Rein. vs. 32:

Al begripic die grongaerde (knorrepotten) 
Ende die dorpren entie doren (dwazen) 
Ic wille dat die ghene horen, 
Die gherne pleghen der ere; 


een begriper is een vitter, een berisper, zie L. Sp. Gloss.

1) Cruut d.i. gewas.

2) Wacht van wachten d.i. bewaken, zie op Esm. vs. 172.

3) Nacht raste d.i. nachtrust.

4) Vore d.i. voor-uit. Het vers wil zeggen, dat de hertog eenig zichtbaar teeken op de borst of aan het hoofd draagt (verg. Rijmb. Gloss., alwaar te voren brenghen door te gemoet dragen, offerre wordt vertaald), waaraan de jonkvrouw hem ‘al te hant verkennen kan’: vs 634 vlg.

1) Ghedaen d.i. gedaante of liever uiterlijk voorkomen. Velthem Spiegel Historiael (ed. le long) III 41 vs. 60:

. . . . daer al warm 
Dbloet ute quam geronnen, 
Ende tehant sine gedane begonnen 
Te verwandelne opter stat (tevens); 


Stoke IV vs. 1198:

Dus eist dat ghi seker zijt 
Dat een verradre kennet wale 
Sinen ghelike telken male 
An sinen worden, an sine ghedane; 


‘hiervan - zegt huyd. t.a.pl. - daanig in hoedaanig, zodaanig, enz., van ouds ook hoegedaen, dusgedaen.’

2) Hant: uit zegswijzen als onder hande gheven d.i. in de handen leveren; in hant hebben of houden d.i. in de macht hebben of houden; uter hant werpen d.i. doen verliezen; in hant gaen d.i. zich onderwerpen, zie Rijmb. en L. Sp. Gloss., is de zin klaar.

3) Nederbeten d.i. afstijgen. ‘Beeten beteekende eig. laten bijten, zoowel met het doel om te eten als om te vangen en te dooden. V.d. de twee hoofdbeteekenissen van beeten: 1o. van zijn paard of ezel stijgen om die dieren te laten bijten; en 2o. met valken jagen, valken en sperwers laten bijten. De eerste hoofdbeteekenis ging over in die van afstijgen in het algemeen, neerdalen, neerlaten, zich neerzetten, zich ter rust begeven, ondergaan (van sterren).’ Te winkel Tgids I bl. 160.

4) Beseten van besitten d.i. vermeesteren: kil. possidere, occupare, tenere.

5) Verhoerdic: het voorvoegsel ver heeft daarin evenmin als in het volgende verkendic de beteekenis, welke het heeft in ons verhooren en verkennen: beide zijn zij in het Mnl. zooveel als hooren en kennen.

1) Mi gheaventuert: ‘aventuren, reflexief gebruikt, gevaer loopen, het wagen’ zegt david Rijmb. Gloss. Verg. vs. 31756 aldaar:

Entie Joden begonden striden 
Ende namen scilde voor hare borste, 
Wie hem meest aventuren dorste; 


iets aventuren d.i. iets wagen: M. Lp. I vs. 271:

Ende mit malcander avonturen 
Lijff, goet, zoete mitten zueren; 


ook werd aventuren met te gebruikt.

2) Moghes d.i. moghet des.

3) Verhoghen d.i. verheugen.

4) Doer: zie op Esm. vs. 573.

1) Doochden an: zie boven vs. 566 en Esm. vs. 1005.

2) Doerpernie d.i. gemeenheid. Evenals het volg. dorperheit wordt het in ongunstigen zin gebruikt: zonden van allerlei soort worden aldus genoemd. ‘Ook wordt onder dien naam in 't gemeen begrepen alles wat tegen de eerbaarheid strijdt, hetzij in woorden of in werken.’ Ferg. vs. 3652:

Wi hadden se lief ende si ons, 
Al dat wi hadden was gemene, 
Het hadde geduert van kinde clene, 
Sonder eneghe dorperheden; 


welk laatste vers door huyd. Stoke I bl. 533 wordt vertaald door in eere en deugd, zooveel als in reinen aerde: verg. de aangehaalde plaats benevens clign. en steenw. Sp. H. II bl. 97 vlgg.

1) Mijns vader hove: zie op Esm. vs. 13.

2) Ghemoet d.i. ontmoeting: Floris vs. 130:

Tierst dat sise vernamen 
Reden si hem tenen ghemoete; 


Limb. V vs. 366:

Met ontplokenen banieren 
Reden si hem ten ghemoete, 
Dat ontmoet was onsoete. 


Ghemoeten d.i. ontmoeten, te gemoet komen, hetzij met goede of met kwade bedoeling.

3) Hoet d.i. hoofd, v.w. in 't Mnl. hoetman, hoetkerk enz.

1) Onghelet d.i. dadelijk, onverwijld. Clign. Bijdr. bl. 59 handelt breedvoerig over de Mnl. woorden van gelijke beteekenis.

2) Saels volgens de vries; in het Handschrift staat saelt.

3) Babeloen: men zou verwachten van Babeloen.

4) Bevaen van bevaen d.i. omvatten: M. Lp. II vs. 3254:

So sal ic, als een dom beest, 
U bevaen in minen armen. 



1) Dat heet: lees heet, zie op Esm. vs. 13.

2) Sarrasijn d.i. Sarraceen, hier en elders in de algemeene beteekenis van heiden, ongeloovige, verg. Wal. II bl. 281.

3) Wet d.i. geloof, religie. Wap. Mart. I vs. 826:

Of (indien) dat hovet van onser wet (nam. Kristus) 
Met scarpen dornen was beset 
Alst noch es bescreven, 
Wiltu wesen een sijn let, 
Magherlike drinc ende et, enz.; 


de dichter van M. Lp. vertelt III vs. 1165, dat men ‘gheen liefte voert en setten’ moet

Dan mit luden van Kersten wette; 


vooral komt de beteekenis duidelijk uit in de uitdrukking bi miere wet d.i. bij al wat mij heilig is, per fidem meam, pro Deum fidem, niet te verwarren met na mine wete d.i. naar mijn weten, gelijk ik wel weet, zooals huyd. Stoke III bl. 400 heeft gedaan. Verg. Hor. Belg. IV bl. 61; L. Sp. en Bloeml. Gloss.

4) Gheset: zie op Lipp. vs. 27.

1) Berren d.i. branden: zie Limb. en V.d.L.O.H. Gloss., alwaar ook de vorm barren die tot berren staat als barnen tot bernen.

2) Bloet d.i. ontbloot van, zonder: hier van wapen bloot d.i. ongewapend, hetgeen ook wel door bloot alleen wordt uitgedrukt.

3) Casteleyn d.i. slotvoogd, châtelain.

1) Ontsient d.i. leelijk, slecht: het vers beteekent hetzelfde als het zeer gewone: het gaet mi uten spele. Wat ontsient betreft, dit is het verl. deelw. vant ontsienen d.i. ontluisteren, misvormen, mismaken, zooals uit de door hoffmann Hor. Belg. VI Gloss., Limb. Gloss. en de vries Mnl. Taalz. bl. 55 aangehaalde plaatsen blijkt, alwaar o.a. sprake is van een werc ontsienen en van dingen, die iemand ontsienen, en van hem (zich) ontsienen d.i. onkenbaar maken: voeg er bij kausler Denkm. III bl. 209 vs. 15:

. . . . . . hets mi ontsient, 
Want ic hebbe hier maech no vrient, 
Daer toe ben ic die aremste man 
Die ye ter weerelt lijf ghewan; 


bij stoke VIII vs. 354 komt het omgekeerde nam. sienen d.i. schoon worden voor:

So dat haer spel daar mede siende; 


nog was in het Mnl. bekend versienen d.i. verfraaien. Ongetwijfeld zijn de bijv. nw. siene d.i. schoon en onsiene d.i. leelijk daarmede nauw verwant, verg. L. Sp. Gloss. in voce zelsien en huyd. Stoke I bl. 104.

2) Brant d.i. zwaard. Wal. vs. 446 wordt verhaald, dat de held ‘vergat sijn goede swaert’, en wat later vs. 521, dat hij, bij den kamp met het ‘felle serpent’ in diens ‘staert ghewonden’, eindelijk ‘verloste sine ene hant’ en daarna ‘taste om sinen brant an sine side’, maar bevond dat ‘hi was verloren.’

3) Ghevelt van vellen d.i. doen vallen, ten val brengen.

1) Den brand d.i. den vure: verg. boven vs. 759 en later vs. 826, 865.

2) Ghenadich: gh. sijn met den tweeden nval: Rijmb. vs. 16504:

Bi aventuren God hi sal 
Dijns ghenadech sijn voor waar. 



3) Dan d.i. dat en evenals het volg. wats staat voor wat des.

1) Kerstenheit ontfaen: zie op Esm. vs. 73, en aldaar vs. 83 over het vs. 840 volgende doen.

2) Ane: even als wij nog zeggen iets ontleenen aan iemand, waarin aan te kennen geeft, dat het te verkrijgen voorwerp gelegen is in een persoon en van dezen verkregen wordt, zoo ‘gold in het mnl. hetzelfde bij alle ww. zonder onderscheid, die op eenigerlei wijze hetzij eene ontleening van elders, hetzij eene begeerte daarnaar of poging daartoe uitdrukten. Thans moet aen veelal door van of bij, somtijds door op worden wedergegeven’: Mnl. Wb., alwaar o.a. wordt aangehaald L. Sp. II 6 vs. 165:

Aen een maghet (hi) vleesch ontfinc 
Ende nuwe wesen ende nuwe dinc. 



1) Seet d.i. zegt van segghen.

2) Op sinen tant: gelijk bij den baard, bij de oogen, bij de borst, bij de lokken, zwoer men in de Middeleeuwen ook bij andere leden, ongetwijfeld evenzoo bij zijne tanden, hoewel mij daarvan geen andere voorbeelden bekend zijn: verg. grimm Deutsche Rechtsalterthümer bl. 897 vlgg. en noordewier Regtsoudh. bl. 427.


Sweren op d.i. zweren bij, niet samenzweren tegen, in welken zin het overigens ook voorkomt, verg. b.v. Floris vs. 3659:

Dat der (durf) ic wel op (bij) die heileghe sweren 
Voor u ende voor al dese heren; 


met Rijmb. vs. 13853:

Des wart tfolc upten coninc gram, 
Ende swoeren up hem daert af quam, 


waarvoor in de Hist. Schol.: et facta est contra Amasiam conjuratio, enz.

3) Hebbes d.i. hebt des.

4) Ghevaen d.i. gevangen.

5) In staden staen d.i. te hulp komen: wij hebben nog te stade komen. Verg. L. Sp. en Rijmb. Gloss.

1) Rumen d.i. ruimen.

2) Quaet d.i. kwaaddoener, booswicht, ellendeling, hier meer bepaald lafaard, waarvan het meerv. quadiën evenals van sieraad en kleinood: sieradiën en kleinoodiën, verg. L. Sp. Gloss. Huyd. Stoke I bl. 425 haalt nog het vrouw. quadersse d.i. slechte vrouw aan uit Limb. I vs. 2241:

Onsen sone verliesen wii 
Ende al bi derre quaderssen. 



3) Kerkersteen d.i. kerker, evenals vs. 904 prisoen. Steen geeft op zich zelf reeds kerker te kennen, zie Lorr. Gloss., de samenstelling is dus pleonastisch evenals zoovele, waarvan een der leden door den tijd min of meer duister is geworden.

1) Ontdaen d.i. opengedaan: zie clar. Hem. d. Hem. bl. 226 en 421, en hier beneden vs. 945.

2) Dies: bidden wordt geconstrueerd met den tweeden nval.

3) Achterbliven d.i. niet uitgevoerd worden, eig. achterwege blijven v.d. onvermeld blijven, ongedaan blijven, enz., verg. Esm.. vs. 742.

4) Desterier d.i. - zegt hoffmann - ‘ein grosses starkes Pferd, welches die Ritter zu reiten pflegten, wenn sie zum Turniere, zum Kampfe oder in die Schlacht zogen’, van het Fransche destrier, waarover zie littré in voce.

1) Wijls d.i. wil des, het laatste afhangend van in hulpe staen.

2) Last d.i. lust.

3) Gheware met den tweeden nval d.i. bekend met, een bijv. nw. ‘in de latere tael uitgestorven en nog alleen bestaande in de zamenstellingen gewaerworden en gewaerwording’: Bormans Sint. Christ. bl. 176.

4) Payment d.i. loon: verg. vs. 929.

5) Met allen d.i. geheel en al, vaak overgegaan tot eene bloote verzekeringsformule, soms niet meer dan een stopwoord, zie L. Sp. en Rijmb. Gloss.

6) Houden d.i. blijven, zooals ook vs. 958. Lorr. I vs. 1078:

Ende leide (nam. Jan v. Mes) van achter die magt (maagd) fijn 
Uter stat, ende brochtse mede 
Tote daer hi ons houden dede; 


Carel vs. 1281:

Men sloech corden op dat velt, 
Daer menich man ghewapent helt (hield); 


verg. Bloeml. Gloss.

1) Rijs d.i. hout, boschage verg. vs. 973. Rijs is eig. rijsje, takje, en had in het mvd risere.

2) Waerden van waerde d.i. wacht: custodia et vigilia heeft kil. in voce. v. Hasselt haalt daarbij de volg. plaats aan: een waerde bij dage, ende een wake bij nachte. In M. Lp. Gloss. wordt ook het w.w. waerden d.i. hoeden, oppassen opgegeven.

1) Ghewach: gh. doen d.i. zoowel gewag maken, gewagen als eenvoudig zeggen, b.v. D. Doctr. II vs. 3774:

Nu sal ic u voert doen ghewach (gewagen) 
Van dinghen, wet wel, van dien 
Niemen tasten en mach no sien, 
Maer metten hoerne verstaen moet; 


I vs. 398:

Want selve Cristus doet ghewach (zegt): 
Niemen tote mi comen en mach, 
Dan dien die vader aen mi trect. 


Over ghewach doen voor gh. maken zie op Esm. vs. 174.

2) Verboert d.i. verbeurd, van verboren, verboeren.

3) Coert van coeren d.i. keuren, oordeelen. Rogier wil zeggen, dat Florentijn den dood heeft verdiend naar recht en gerechtigheid.

1) Vergouden van verghelden d.i. vergelden, betaald zetten.

2) Dier d.i. kostbaar, duur. Bi dieren ede sweren of dier sweren, zie boven vs. 866, beteekent zweren bij wat lief en dierbaar is, trouwens wij spreken nog van een duren eed.

3) Dat hi: over deze primitieve spreekwijze, nog bestorven in den mond van onbeholpen zegslieden, verg. brill Holl. Spraakl. bl. 731 vlgg. en de L. Sp. Gloss. aangetogen plaatsen, waarvan hier eene uit II 58 vs. 183. Chaerters die stede - zoo luidt het verhaal - werd belegerd door die Normanne

Omdat sise wouden winnen. 
Die bisscop doen van daer binnen 
Nam onser vrouwe (nam. Maria) himde (hemd) thant, 
Ane enen schacht dat hijt bant, 
Ende staect daer boven sciere 
Optie mure tere baniere. 



1) Plompen van plomp d.i. zwaar of groot, zooals staat V.d.L.O.H. vs. 3035:

Si nichelden vaste sine voete 
Met groten naghelen vele onsoete. 



2) Ghewarich d.i. waarachtig.

3) Ghenoet d.i. ‘iemand, die met eenen anderen, uit welke oorzaak ook, gelijk staat’: clign. Bijdr. bl. 197. Uit echtgenoot, landgenoot, reisgenoot, dischgenoot, eedgenoot, speel(ge)noot, gerichtsgenoot blijkt dat voldoende; in het Mnl. zeide men ook voor zonder weerga: zonder ghenoot, en bestond een w.w. genoeten d.i. paren, coire, concumbere, eig. iemands gelijke zijn. Ghenoot op zich zelf staande beteekent veelal ridder, pair: Lorr. 1 vs. 780:

Menech prince, menech genoet 
Wasser, ende menech man; 


II vs. 542 wordt Garijn genoemd die stoute genoet. Die genote zijn meestal de twaalf pairs van Karel of de paladijnen van de Tafelronde: Bloeml. Gloss. Hooft spreekt nog van de genooten van het Gulden Vlies en de genooten van Vrankrijk: zie Wb. Hooft.

1) Hangdief d.i. beul, ook hanghman genoemd: kil. en nookdewier t.a.p. bl. 419.

2) Touwe d.i. toe. Hoffmann Hor. Belg. VI bl. 222 zegt: ‘- ouwe oder - owe für - oe lässt sich aus den ältesten niederl. Schriften nachweisen’, en haalt een stuk aan van 1275 uit den Codex Diplomaticus, gevoegd achter willems' uitgave van den Slag v. Woer. bl. 571, alwaar deze noot: ‘dowe, doe; comme plus bas howe, pour hoe et towe pour toe.’ Hij had er brouc voor broek d.i. moeras en drouch voor droeg nog kunnen bijvoegen.

3) Blameert van blameren d.i. lasteren: kil.

4) Scandeleert van scandeleren d.i. te schande maken.

5) Respijt d.i. uitstel: kil.

1) Putertier: zie op Esm. vs. 972.

2) Wouden d.i. bemachtigen, zich meester maken van, geconstrueerd met den tweeden nval. ‘Meermalen - zegt leendertz - komt het, gelijk hier, bij eene verwensching voor’: zie M. Lp. Gloss. en Rein. vs. 3189:

Cuwaert, laets den duvel wouden; 


vs. 430:

God moeter af ghewouden. 



3) Dat mi... enz.: het vers beteekent: dat het zoo heerlijk is uitgevallen, dat alles zoo goed is afgeloopen.

4) Vrouden van vroude d.i. vreugde.

1) Voerdi van varen in den zin van valere, gerere, habere se hoc aut illo modo: kil.

2) Avonture d.i. geluk: van dit woord geldt wat grimm Wbch. aanteekent van Abenteuer, dat daarmede ‘sich stets verknüpft die Vorstellung eines ungewöhnlichen, seltsamen, unsichern Ereignisses oder Wagnisses, nicht nur eines schweren, ungeheuern, unglücklichen, sondern auch artigen und erwünschten’.

3) Vaer d.i. vrees, v.w. het oude vaerweder d.i. horrida tempestas en ons vervaard; ook gevaar: zie clign. Bijdr. bl. 166.

4) Hielt... te live: te live houden d.i. am Leben erhalten volgens hoffmann.

1) Ghepast d.i. opportune, apte, apposite: kil.

2) Derft (derf het) van derven d.i. behoeven. De derde persoon van den tegenw. tijd was zoowel derf als darf, mv. dorven: L. Sp. Gloss.

3) Een deel d.i. zeer, grootelijks, grootendeels, wij zouden zeggen voor een goed deel. Limb. VIII vs. 223:

Nu ben ic hem een deel ghenaect, 
Die mi sere miin lant mesmaect 
Hebben, enz.; 


waar uit den samenhang blijkt, dat hij er zeer dicht bij was; XII vs. 369:

Hi gaf enen slach den jongelinc, 
Dat wonder was dat hiis ontginc. 
Echites seide: ‘bi gode, here, 
U slach dede mi een deel sere 
Dat ic u nu lonen sal, 
Mine scrincke (verhindere) god ende ongheval;’ 


Lorr. II vs. 1990:

Die mane sceen oft ware dach, 
Want het vroes een deel sere. 


Bormans St. Christ. Gloss. teekent hierbij aan dat een stic of een stuk insgelijks voor veel wordt gebruikt.

4) Versacht d.i. bevreesd, ook laf van versaghen (en hem v.) d.i. bevreesd maken (en bevreesd worden): Bloeml. Gloss.

1) Dochte van doghen d.i. deugen, meer bepaald in den zin van waarde hebben, iets beduiden.

2) Wijtmolder d.i. tarwemolenaar: verg. vs. 9.

3) Tesschen van tessche of tassche d.i. tasch: kil.

4) Roden d.i. rooien, van aardappels b.v. gezegd.

5) Leggen merke d.i. de aandacht vestigen op, reflecteeren of regardeeren, zooals hoffmann vertaalt. Zoo zegt de dichter van D. Doctr. aangaande het stuk der drieëenheid III vs. 1942:

Hier op en sal gheen man 
Sere legghen sinen merc, 
Want en was nie soe wisen clerc 
Van sinne in ghenen stonden, 
Die dese dinc conste ghegronden; 


en de Winter zegt tot Mojaert, Winter ende Somer vs. 219:

Want die winter es u te steerc. 
Als ic aen u legghe minen merc, 
So sijn u lippen van couden blau; 


Lantsloet vs. 181:

Gherechte minne en ledt gheen merc 
Aen rycheit noch an groetheit van maghen. 



1) Ter tafelen dueren d.i. lang tafelen.

2) Luken d.i. sluiten, stellig in den zin van Zäune und Hecken machen, zooals hoffmann heeft.

3) Binden: ironisch natuurlijk, daarom noemt die ierste man het vs. 32 ook een vri abuus d.i. eene vroolijke vergissing.

4) Melcteilen: melcteile is steenen melkkan. Verg. kil. in voce teyle en de noot.

5) Foberdien van foberdie d.i. gekkernij, scherts, kennelijk afkomstig van fobaert, zie Rose vs. 8030 variant. Kil. heeft het woord niet, en mij is geen tweede voorbeeld bekend. Kausler Denkm. III bl. 262 teekent er bij aan: ‘Verwandt mit dem hochdeutschen foppen, engl. fob.’

1) Minen sac van consten ontbinden d.i. met mijne kunsten voor den dag komen, eig. den zak losmaken, waarin mijne toovermiddelen zijn verborgen, b.v. het busken d.i. het busje, waarover vs. 50. Of hebben we hier, gelijk Rein. II vs. 5787:

. . . . . . Tibert, neve, 
Een sac vol raets ic ons wel geve: 
Dat weet ic wel, hebben wijs te doen: 


eene spreekwijze als onze een schip vol? Het eene zoowel als het andere kan er door.

2) Ru d.i. harig.

3) Rasen d.i. dol zijn, hier van verliefdheid natuurlijk. Van duncken d.i. schijnen, als hulpwerkwoord gebruikt met volgenden onbep. wijs zonder te, heeft Rijmb. Gloss. tal van voorbeelden.

4) Varuwe of varwe, verwe d.i. kleur.

5) Ghedaen: zie op Glor. vs. 623.

1) Miten van mijt d.i. ongeveer anderhalve penning, dus klein geld, van daar dat de mijt inzonderheid gebruikt wordt ter aanduiding van eene kleine waarde of tot bloote ontkenning, b.v. niet ene mite gelijk beneden vs. 146, of wel niet 2 mijten voor niets hoegenaamd. Toen de uitdrukking verouderd was geworden, heeft men weleens aan den kaasworm in plaats van aan het muntstukje gedacht: verg. de jager Lat. Versch. bl. 69 vlgg.

2) Gout d.i. gold van ghelden.

3) Keren: ‘Ausruf der Verwunderung: - zegt hoffmann - ha! Ich habe mich vergebens umgesehen nach einem sonstigen Vorkommen dieses Wortes und nach seiner Etymologie.’ Ik zou meenen met van vloten Ned. Kluchtsp. bl. 18 dat het even als Key is verbasterd uit Kristus.


Een goed jaer d.i. geluk, evenals een quaet jaer vs. 124 voor ongeluk wordt gebezigd.

1) Wouden en vs. 86 wouts: zie op Glor. vs. 1069.

2) Jaboye d.i. zie, ziedaar: ‘Ausruf der Verwunderung’, zooals hoffmann; ‘Ausdruck frohes Erstaunens’, zooals benecke Mhgd. Wbuch heeft. Het is oorspronkelijk het Fransche à vous.

3) Varen d.i. hier zooveel als het hebben; het vers wil zeggen: hoe ik het zal hebben met mijn vrouw.

4) Doeghet d.i. doet het, zooals door hoffmann hier zelfs wordt gelezen, en met eene kleine wijziging behoort te worden gelezen. Dat doet voor dat doetet d.i. so it does, zal er wel moeten staan.


Muut d.i. kooi: kil. cavea; ook nest, woning. Ferg. vs. 3776:

Jc wane hijt hadde in ene mute 
Doen crupen, hadt geweest sijn wille; 


Limb. II vs. 1:

Alse alle die crude beghinnen spruten, 
Entie liewerke hare muten 
Ghelatet....; 


Winter ende Somer vs. 62:

Jc doe den meneghen in vrouden leven, 
Die ghi hout ligghene in die muut. 


Die ander man wil natuurlijk zeggen, dat het geld binnen is. Verg. ook weil. in voce muite en de jager Taalk. Mag. I bl. 319.

1) Scu d.i. vogelverschrikker, molik: van vloten t.a.pl.; kil. in voce schouw heeft terriculum, terriculamentum. In de Verklar. Wlijst op de kantteekeningen van den Statenbijbel, de jager Lat. Versch. bl. 346, staat: schouw, afkeer, afschrik, hoogd. Scheu. Claeglied. 3, 94: ‘Sulcke menschen, daermen eenen afkeer ofte schouw van heeft’. Wij zeggen nog wel afschuw in dezen zin, en Mr. franquinet in zijne Proeve over het Taaleigen der stad Maastricht teekent aan op schouw: ‘dit woord bezit, als afstammende van schouwen, Nederd. schuwen, ook nog die van het Nederd. schuw, bevreesd, schroomachtig, ligt verschrikt, en die van leelijk, afgrijselijk, vervaarlijk, staande dus in dien laatsten zin voor: die geschuwd moet worden. Dat is ene schouwe vent, dat is een leelijke, afgrijselijke kerel’: Archief N.T. bl. 381.

2) Begaet van begaden d.i. toetakelen, eig. uitrusten, toestellen, in orde brengen: L. Sp. II 58 vs. 1:

Doe die magheden tamelijc 
Begaedt hadden dat salighe lijk, 
Alse thant te doene ter aerden, 
Nament die apostelen mit waerden, 
Ende leident thant optie bare, 


waarbij de vries aanteekent, dat ‘een lijk begaden de gewone uitdrukking is voor al de zorg, die men aan een doode vóór de begrafenis ten koste legt.’ Verder vinden wij begaden met goud d.i. vergulden; begaden met slijk d.i. vuil maken; iemand als een dief begaden d.i. behandelen; vleysch begaden d.i. toebereiden, uit welk een en ander de zin duidelijk is. Verg. Hor. Belg. V bl. 36.

1) Joeghtborren d.i. jeugdbron, bron voor de verjongingskuur.

2) Al mijn macht: verg. vs. 69, alwaar met al uwer macht. Beide waren gebruikelijk: Winter ende Somer vs. 378:

Ende oec soe dunckt mi, haddi geelt, 
Ghi soudet verdobbelen al u macht; 


Rubben vs. 209:

Soe doet ende haest u al u macht. 



1) Weedtcupe d.i. weedekuip, verfkuip.

2) Swerte d.i. zwart. Met swerten bestoven: op dezelfde wijs als in 't zwart zijn, zooals wij nog wel zeggen.

3) Verscoven d.i. ellendig, rampzalig, vandaar verschoveling. De verklaring van van vloten als zoude het hier veranderd willen zeggen, durf ik niet over te nemen.

1) Seiken van seike d.i. pis.


Eerden. Eerden: aldus in het Handschrift, maar even onverklaarbaar als eren van hoffmann. De vries stelt voor te lezen terden, hetgeen dubbel aanbevelenswaard is zoowel om 't voorgaande werden als om de duidelijkheid van den zin: bovendien is de verandering eerden in terden handschriftelijk zoo gering, dat zij geen 't minste bezwaar kan opleveren. Met seiken terden d.i. m.s. treden, dus met pis trappen, gelijk de vollers het laken doen. Verder wijst hij op vs. 155 met stilder seiken d.i. met rotte pis, dus datgene, waarmede juist de vollers plegen te werken, en haalt daarbij aan kuyper Technologie II bl. 440, die over deze zaak breedvoerig handelt. Is het uit een en ander niet twijfelachtig, waaraan de beeldspraak is ontleend, de lezing terden voor eerden zal wel meer dan eene gissing, veeleer eene evidente verbetering mogen heeten. Wat betreft terden voor treden, dat dit eene gewone omzetting is, zal wel geen lang betoog behoeven: verg. o.a. L. Sp. Gloss.

2) Gheet - toe van toegaen d.i. naderen, hier op het lijf komen: St. Christ. vs. 579:

Ende als hi haerre scenen toe ginc, 


waarbij bormans bl. 182: toe ginc d.i. naderde, de hand er aen zetten; Rijmb. vs. 24908:

Dat keerde sulc (sommigen) in quader dinc, 
Dat hi enen sondare toe ghinc, 


hetgeen Luc. XIX vs. 7 luidt: Murmurabant dicentes quod ad hominem peccatorem divertisset.


Stilder seiken van stille s. d.i. oude pis, rotte pis: verg. kil. in voce stel, stel bier en stele pisse.

1) Soch d.i. zeug.

2) Lodder d.i. gemeene kerel, schavuit: kil. heeft o.a. scortator, verg. beneden vs. 188.

3) In dbeste voeghen d.i. er de beste uitlegging aan geven.

4) Smete van smiten d.i. slaan: verg. vs. 204. Zie War. bl. 144 en Wb. Bred. in voce smijten en de daar aangehaalde plaatsen.

5) Leeds: zie op Esm. vs. 31.

6) Blaren van blaer d.i. met een blaar, met eene kale plek: kil. blaere, vacca nigra, sed fronte alba.

7) Verseerdet: een basterdvorm van vercieren d.i. verbrassen, zooals de jager Lat. Versch. bl. 197 vertaalt. Elders staat hem verchieren d.i. zich aan een kostbaar en weelderig leven overgeven. Ook komt voor siere maken, b.v. Drie daghe Here vs. 280:

Bette, nu maect ons blide siere, 


blijkbaar ons goede sier maken, faire bonne chère.

8) Broeder lollaert: andere naam voor de broeders van de orde der Alexiani of Fatres Cellitae, ten jare 1300 ongeveer in Antwerpen gesticht. Oorspronkelijk geen scheldwoord als afkomstig van Walter Lollard, 1322 te Keulen om ketterij verbrand, is lollaert evenals lolle-broeder, broeder lollaerd zulks allengs geworden in den mond des volks, en dit ‘mochte wol guten Grund dazu haben, wenn es häufig darunter nur liederliche und scheinheilige Müssiggänger verstand’: verg. b.v. De Truwanten vs. 74:

Maer suesters, baghinen, lollaerde, 
Si sijn alsoe loei van aerde, 
Datse qualijc pinen (werken) moghen, 
Maer si droilen wel grote toghen 
Als sire connen ane gheraken. 


Zie Hor. Belg. VI bl. 232 vlg.

1) Tabbaert: zie de afbeelding bij van wijn Histor. en Letterk. Avondstonden II bl. 140 no. 9.

2) Ghevreet van vrijen, vrijden d.i. beminnen, liefhebben.

1) Ghenoeghde van ghenoeghen d.i. behagen, bevallen: zie Lippijn vs. 163.

2) Plavant: evenmin als hoffmann zie ik kans van dit woord eene bevredigende verklaring te geven. In den tekst van het Handschrift (Hor. Belg. VI Gloss.), waar even goed plauant als plavant kan worden gelezen, gist de vries, en op goeden grond, dat plaisant zal moeten worden geschreven. Dit woord toch wordt in het Fransch niet alleen in den zin van aangenaam, vroolijk, grappig maar ook ironisch voor belachelijk en onbeschoft gebruikt, hetgeen, hier juist van pas komt. Gelijk un plaisant animal voor een onbeschofte kerel, zoo zal ook ondier plaisant voor een dergelijk scheldwoord in het Mnl. hebben gediend.

1) Met - diende van dienen met d.i. in dienst zijn van evenals Ferg. vs. 5115:

Met enen hertoghe ben ik garsoen. 



2) Trone van troon of throon d.i. hemel.

3) Doghden: ‘die innere Sprachform des Wortes Tugend ist nicht mehr das Taugende,’ gelijk cohen in het Zeitschrift f. Völkerpsychologie und Sprachwissenschaft VI bl. 235 terecht opmerkt, doch in het Mnl. is zij het stellig nog: verg. Afd. I bl. 101.

4) Prinsipael d.i. voornaam.

5) Cleine d.i. gering.

6) Neder d.i. laag, gering: L. Sp. III 25 vs. 65:

En es coninc, grave noch hertoghe 
Noch mensche so neder noch so hoghe 
Die hem ter ledicheit tien (begeven) 
Sine hebben scade ende scanden van dien. 


Minne draghen d.i. liefhebben; hoffmann vertaalt: ‘dasz ich jemanden von so niederer Herkunft liebe.’

7) Vrouden van vroude d.i. vreugde, v.w. vroudelijk, vroolijk.

1) Lijf: over haer lijf voor haer zie Afd. I bl. 71.

2) Hats d.i. had des, dies.

3) Hem - daelde d.i. zich vernederde. Over het gebruik van het wederkeerig vnw. bij intransitiva sprekende merkt grimm Gramm. IV bl. 28 op: ‘tritt das Pronomen zu intransitiven, so steht es fast pleonastisch und könnte entbehrt werden, ohne dasz sich die Meinung bedeutend änderte: es ist dann eine Zugabe von leiser Wirkung, wie sie dem Wesen des Mediums grade entspricht.’

4) Hem vertaelde van hem vertaelen d.i. zich verantwoorden, zich verdedigen (verg. Afd. I bl. 26), van taelen: kil. loqui, dicere.

5) Onste d.i. gunst, genegenheid: L. Sp. Gloss.

6) Heet d.i. met name: zie Afd. I bl. 2.

7) Sien d.i. si en.

8) Brachte te werke: te werke brengen d.i. ten uitvoer brengen, mettre à effet. M. Lp. I. vs. 2284 vlgg.:

Si dacht ende raemde (beraamde) menigen stonde 
Ende fantaseerde dach ende nacht 
Hoe sijt beste te wercke bracht, 


voor welke elliptische spreekwijze vs. 2306 wordt gelezen:

Daer sy hoir opset heeft volbrocht. 


Namaels d.i. later, naderhand.

9) Spel staat niet in het Handschrift, maar is hier door hoffmann ingelascht. Mij dunkt, dat gheen en spel beide uit den tekst moeten.

1) Aldus met herten enz. d.i. in het hart draag.

2) Doerboert: men denke aan ‘der minnen strael’ d.i. pijl, die hem in het harte stak.

3) Ghelaten niet en can Ic en: verg. Afd. I bl. 51.

4) Moet d.i. moet het.

5) Neghelentier d. i: duinroos. De oorspronkelijke vorm van het woord is eghelentier en de n de zoogenaamd paragogische, gelijk die - de opmerking van clarisse is immers waar gebleven? - ‘nog hedendaags dikwerf vóór klinkletters wordt uitgesproken, waar zulks niet behoort’: Hem. d. Hem. bl. 377. Verg. Hor. Belg. V bl. 37; de vries War. bl. 90.

6) Scier d.i. schie(r)lijk.

7) Vri d.i. minzaam.

1) Sonderlinghe: oorspronkelijk afzonderlijk, gelijk b.v. L. Sp. II 36 vs. 1342:

Doe zaten si neder ende screven 
Elc van andren zonderlinghe; 


ten tweede een voor een, b.v. Rijmb. vs. 34129:

Die vechters, die dieve, die zeloten 
(Want elc wroegde andren in der roten) 
Hi ontlivedse alle sonderlinge; 


daarna verschillend, onderscheiden, b.v. t.a.pl. vs. 34421:

Ende daer toe beeste van meneghen lande 
Sonderlinge ende menegherande; 


eindelijk, gelijk op onze plaats, inzonderheid, bovenal, in het bijzonder.

2) Niders van nider d.i. benijder.

3) Ghesongen d.i. verteld: zie Wal. II bl. 279 vlg.

4) Te male d.i. ten eenen male, geheel en al.

5) Gheweldich d.i. machtig.

6) Dleven voor het leven evenals dlant; dliegen (het liegen); dlam; dlijf enz.

7) Te mechtich: aldus in het Handschrift, in den ouden Goudaschen druk van 1490,92 daarentegen:

Ghi sijt mi te hooch ghehoren ende te rike. 



8) Een blijf: zie Afd. I bl. 100 en beneden vs. 744:

Reinout, dit moet sijn een blijft, 


‘es musz unterbleiben,’ zooals hoffmann vertaalt.

1) Spien van spannen d.i. binden; over crone spannen zie Afd. I bl. 97. De zin van het volgende vers is: ‘ik zoude mij in geen geval verlagen,’ want van een huwelijk meende zij, dat volstrekt geen sprake zou kunnen zijn. De zegswijze laat zich zeer goed met het nog gebruikelijke ‘zich te goed doen’ vergelijken.

2) Onvergouden d.i. onvergolden.

3) Messelike van messelyc d.i. raar, zonderling.

4) Merct d.i. mark: kil.: XVI stufer. Brabant.

5) Maghen rijmt assoneerend op haven van het voorgaande vers, evenals Wal. vs. 199:

Dat hi an hem hevet ghesleghen. 
Walewein reet wech ende si sijn bleven; 


vs. 1515:

Het sal jou wel sochte draghen; 
Het can wel telden ende draven. 


Verg. jonckbloet Over Mnl. epischen versbouw bl. 165 vlgg.

1) Ghescouden d.i. uitgescholden, van scelden, scalt of scolt enz. Ghescouden is het tegengestelde van onbesproken, scelden oorspronkelijk niets anders dan beschuldigen wordt vaak zooveel als luide verklaren, v.w. quite scelden - d.i. kwijt schelden; quaet scelden d.i. afkeuren en derg. Verg. benecke Mhgd. Wbuch II II bl. 131; diefenbach Vergl. Wbuch der Gothischen sprache II bl. 254.

2) Her Lanseloet: in den druk staat hier:

Ende ic en wil sijn gheens mans vriendinne. 



3) Leggic te voren: te voren legghen d.i. voorstellen.

4) Uus: zoo staat duidelijk in het Handschrift, eenvoudig eene schrijffout, dunkt mij, voor u.

5) Gescal d.i. geschreeuw, geraas, rumoer, hier gezang, verg. Beatr. vs. 328 vlgg. waar wordt verteld, dat de gelieven ‘smorgens quamen aen een foreest,’

Daer die voghele hadden feest. 
Si maecten soe groet ghescal, 
Dat ment hoerde overal: 
Elc sanc(zong) na der naturen sine. 


Verg. L. Sp. Gloss.

6) Hets dicke gheseit d.i. het is eene bekende waarheid: Ferg. vs. 659:

Het es waer ende het es dicke geseit: 
‘Die mont sprect dat int herte leit.’ 



1) Aldus in het Handschrift, het gedrukte stuk heeft hier:

Dat hem namaels seer doet rouwen, 


eene lezing waaraan ik de voorkeur geef, tenzij men schrijve:

Dat hem namaels hevet berouwen: 


verg. Rubben vs. 4.


Ook zal dat vs. 128 wel behooren te worden geschrapt; van de eenigszins gewrongene constructie geeft bormans St. Christ. bl. 120 meer voorbeelden, o.a.

Ende dies gelijcs en wart gesien 
Noyt onder sterflec minschen gescien. 



2) Weten d.i. weet hem, ken hem.

3) Si te woude: ‘der Abschreiber hat sich öfters verschrieben,’ zegt hoffmann, zoo ook hier: de druk heeft in den woude. Ginic verschreef hij waarschijnlijk voor gincic d.i. ging ik.

4) Gherief d.i. voordeel: verg. hierbij Winter ende Somer vs. 170 vlgg. waar de Winter zijn goed recht o.a. op den volgenden grond verdedigt:

Ic doe soe menegen roeden mont 
Cussen diese langhe nachte 
Al op een beddeken soete ende sachte 
Liggen ende slapen twee ghelieven 
Ende si daer mallijc anderen gherieven, enz. 


V.d. een gerieflijk meisje d.i. une fille de joie: Hor. Belg. V bl. 35.

5) Haddicx d.i. had ic des.

6) Bedacht d.i. besloten, van plan: Rein. vs. 82:

ende also saen 
Alse die heleghe waren brocht 
Was hi andersins bedocht. 



1) De beteekenis is: ‘opdat wij niemand aanstoot geven,’ letterlijk staat er: ‘opdat niemand zich aan ons stoote.’

2) Bekeert: zie Afd. I bl. 101.

3) Verseert van verseren d.i. bedroefd zijn zoowel als bedroeven, leed doen: Limb. VII vs. 726:

dien therte sere verseerde; 


Rijmb. vs. 27740:

Dese sake heeft verseerd 
Der goeder herte; 


als subst. gebruikt L. Sp. II 3 vs. 76:

Dat God dine bede heeft ontfaen 
Ende dine scande ende dijn verzeren 
Al in vruechden di sal keren: 


naast verseren staat zeer, zere d.i. verdriet, droefheid; seerech d.i. bedroefd; zeericheit enz.

1) De zin der woorden van dit vers is duidelijk, maar de beteekenis in het verband verre van dien, de druk heeft hier trouwens:

Het ghevet mi wonder boven maten. 


Volgens het Handschrift kan de moeder alleen willen zeggen, dat zij het natuurlijk vindt, dat haar zoon zich zoo aanstelt, en wel op grond van vs. 184 en 185: immers hij scheen wel van zijn verstand beroofd?

2) Weeldelijc d.i. wildelijc, wild en woest: L. Sp. Gloss.

3) Tfi d.i. bah: Wap. Mart. I vs. 475:

Twi seghetmen ten dorpre: ‘Fi! 
Ganc wech, God onnere di! 
Du best der werelt scame. 



1) Proys d.i. vroolijk, opgeruimd: welke beteekenis vooral blijkt uit Winter ende Somer vs. 470:

Ende dat hi alle herten proys 
Maecte ende van vrouden wijt; 


verg. Afd. I bl. 27 no. 3 en bl. 84.

2) Bert van berren d.i. branden.

3) Bi uwen danc d.i. met uwen danc, gelijk in den lateren druk wordt gelezen, dat wil zeggen mit deinem Willen.

4) Belanc: kil. propinquus, proximus, vicinus, affinis; belanc sijn d.i. behooren tot, gebruikt b.v. van aanverwantschap en bezitting of welke betrekking dan ook: zie Leven van J. Cap. VIII: ‘Want Joseph ende onse vrowe waren van enen gheslegte, ende deen den andren na belanc’ d.i. verwant, en meijer t.a.p. bl. 283; D. Doctr. Gloss. bl. 331, alwaar o.a. deze verzen uit hillegaersberch:

Doet al an Gode was belanc, 
Doe sprac hi: enz. 


in den zin van afhangen van, overgelaten zijn aan; Hem. d. Hem: vs. 970:

Hi sal nutten talre stont 
Sulke spise ende sulken dranc 
Als sire complexien es belanc 


d.i. overeenkomt met: clarisse bl. 368 vlg.; vaak eenvoudig betreffende: zie van wyn heelu bl. 95 en de vries L. Sp. Gloss. alwaar o.a. ‘Belangen is in den grond zich in de lengte of langs iets uitstrekken, dus aanliggen of aangrenzen, vandaar aanverwant zijn, verder behooren tot, in betrekking staan, betreffen, eindelijk aangelegen zijn, er op aan komen.’

1) No d.i. noch.

2) Haers: hier reflexief, gelijk vs. 215.

3) Variatie van vs. 124: waarvoor elders ‘men heeft gheseit ooc over (voor) lanc;’ ‘hebbic horen segghen;’ ‘ende hets een out bispel,’ enz. enz. Over lesen zie Wap. Mart. Gloss.

4) Let voor leet van legghen, waarvoor Lippijn vs. 50, 55 leet. Over merc legghen zie Afd. I bl. 126.

5) Stuc d.i. stuk, gedeelte: ‘dikwijls enkel omschrijvend,’ zegt leendertz M. Lp. Gloss. Verg. II vs. 110:

Wat is mi, arme deerne, verbaert! 
Ic hadde ghehoept up svroechdens stuck: 
Nu vindic alle leyt ende druck. 


Onze dichter zegt: ‘als de min beschenkt met hare gaven’ enz.

1) Ghelofte d.i. belofte, verg. vs. 233, 236, 264, enz.

2) Hoven d.i. zich vermaken.

3) Gevoech d.i. genoegen. Eigenlijk wat voegt of te pas komt, wat dienstig of nuttig is ‘naer maet en tijd en gerief,’ dus nooddruft, behoefte; van daar verder voordeel, genoegen, gemak, sieraad en dergelijke, verg. L. Sp. Gloss.. ‘De vertaling door kil. van het woord gevoeg gegeven als commodum, commoditas beteekenende, brengt reeds eenigermate tot die van jucunditas, fruitio,’ gelijk dan ook ‘aan gevoegelijkheid meer de beteekenis van hetgeen genoeglijk, veraangenamend, begeerlijk is, dan die van geschiktheid, gepastheid is toegekend:’ clarisse t.a.pl. bl. 357 en 356. Al u gheroech of al u ghevoeghen is dus al wat u aangenaam is.


Het tegengestelde is onghevoech eigenlijk dus wederom wat niet voegt, van daar wat schadelijk is, noxium, kwaad, nadeel, ongeluk, en eindelijk onaangenaamheid, last, verdriet, zoodat het tautologisch met leed wordt gebruikt, b.v. M. Lp. IV vs. 784:

Soe moeten sij bij wilen let (leed) 
Ende grote onghevueghe lijden; 


zie het Gloss. en bormans St. Christ. bl. 376 vlgg.

4) Al d.i. alsof. Bake d.i. varken. Gheten d.i. gegeten.

1) Ghi: lees ghine.

2) Dorper d.i. gemeen.

3) Voert ane d.i. voorts, vervolgens; over de drie beteekenissen van dit woord (1o voort, terstond; 2o voorts, vervolgens; 3o voortaan, van nu af aan, in 't vervolg) zie Mnl. Wb. bl. 54 vlg.

4) De meneghe d.i. menigeen: ‘Menigeen zegt waar hij niets van meent’ bedoelt Lanseloet met dit gewone gezegde.

1) Gront d.i. gemoed.

2) An hare alder doecht: hare is derde, alder doecht tweede nval.

3) Voeght d.i. heer.

4) Beleden d.i. beleedigen, in den zin van verongelijken, schande aandoen. Beleden is zooveel als leed doen: zie Rymb. Gloss. in voce leet. De afgeleide w.w. met ig worden met de simplicia door elkaâr gebruikt, waarvan voorbeelden bij de jager WW. van Herhaling en During bl. 207 vlgg. Leeden heeft overigens ook kil. in voce.

5) Ghestaden d.i. toelaten, veroorloven, het Hgd. gestatten. ‘Afkomstig van stade d.i. de juiste plaats, gelegenheid, duidt het in den grond aan: (iemand tot iets)gelegenheid geven.’ L. Sp. Gloss.

6) Begaden d.i. beschikken.

7) Nemmermeer: lees nemmeer.

1) Bestaen d.i. aangetast: benecke Mhgd. Wbuch II ii bl. 578 geeft als 1e beteekenis van bestân, bestên (transitief) stehen bei, um jemand; 2e stehen auf etwas, stehend besetzen; 3e sich gegen etwas stellen, sich an etwas machen (um ihn b.v. zu bekampfen, an zu greifen enz.), alle welke geleidelijk de eene uit de andere ontspringen: desgelijks in het Mnl. Nu eens is het aanvallen met de wapens: Stoke II vs. 752 (en huijd. aldaar en op VIII vs. 114):

Hi sprac in ghetrouwen rade, 
Datmen best bestonde de scare, 
Daer Saladijns Beniere in ware, 


soms met bijvoeging van met stride, met wighe; dan weder met woorden aan boord komen: L. Sp. II 23 vs. 8 (en het Gloss.):

Ende heeften herdelijc bestaen 
Met fellen stueren woorden, 
Daert vele liede hoorden; 


elders aanpakken in den zin van ondernemen en dan zoowel met den 4e nvl. b.v. twerc (Rijmb. vs. 17861) of den 2n b.v. des bestaen (vs. 18537 t.a.p.) als met de onbep. wijs (bestaen te winne d.i. winnene). Verder bestaen (deelwoord) met felheden d.i. in woede ontstoken en bestaen van (of met vs. 327 beneden) sieckte (kil.) d.i. affectus morbo en derg.

2) Sint d.i. daarna.

3) Gebrac van ghebreken d.i. ontbreken, schelen.

4) Ducht d.i. vrees.

1) Mesquame van mescomen d.i. anders gaan dan men wenscht, vandaar zoowel mishagen als overkomen, wedervaren en het znw. mesquame d.i. ongeval, onheil, Ungemach. Van het eerste geeft een voorbeeld Flor. vs. 549:

Die niemare hem harde mesquam, 


van het laatste vs. 2655:

Beide uw mesquame ende uw ongheval: 


zie Afd. I bl. 27 no. 3.

2) Bedriven d.i. uitrichten, tot stand brengen, ons aanleggen. Over de uitgestrekte beteekenis van het woord zie L. Sp. Gloss.

3) Vroeder: des vroet sijn d.i. het begrijpen, inzien.

4) Scout van scelden d.i. zeggen, zie boven op vs. 104 en verg. vs. 329, waar tellen d.i. vertellen in hetzelfde verband wordt gevonden. Het volgende las van lezen is hier weder eenvoudig zeggen, spreken, eene beteekenis, die verklaarbaar wordt uit ‘de destijds algemeene gewoonte van het voorlezen der boeken, een gevolg van het geringe aantal personen, die lezen konden:’ L. Sp. Gloss. Vandaar dat lesse vaak beduidt het gesprokene, gelijk in den ouden druk:

Want si mi seker een lesse las, 
Dat hi met siecten was bevaen. 



1) Deert - die woorde (of woert?): over eene dergelijke constructie zie beneden op vs. 417.

2) Mi: eene verschrijving natuurlijk voor nu.

3) Mijnder straet d.i. mijns weegs.

4) Sonder danc d.i. mijns ondanks, zooals de druk ook heeft. Daarnaast was gebruikelijk an minen danc met an in de beteekenis van zonder, waarover Mnl. Wb. bl. 55.

5) Daer op d.i. daarbij, evenals in optie zee, op dat dorp en derg.

1) Lost rijmt hier op dorst: over deze en dergelijke slechte rijmen in onze tooneelspelen handelt hoffmann Hor. Belg. VI bl. xxxvii en V bl. 38, alwaar: ‘wahrscheinlich würde früher das r in der Aussprache unterdrückt, so sagt man noch jetzt in meiner Heimath Dost, Durst; Bost, Brust; Wost, Wurst; Boste, Bürste; Veste, First, und anderswo sogar swat für swart, schwarz.’

2) Icx d.i. ic des.

3) Wouts god: zie Afd. I bl. 130 en 123.

4) Spoet d.i. voorspoet, goed geluk, vandaar de gewone uitdrukking, b.v. Carel vs. 1037:

Dats pine jeghen spoet 


d.i. het is vergeefsche moeite gedaan: Wal. II bl. 250.

5) Van rechte d.i. te recht, met goeden grond. Mi scofiere van hem scofieren d.i. zich schamen (vs. 376), van het Romaansche desconfire.

6) Vincic d.i. ving ik van vaen.

7) Steken (den hoorn): kil. buccinare, canere buccina, cornu, evenals wij nog praten van de trompet, de bazuin steken.

8) Beraden d.i. helpen, verzorgen, redden: clign. Bijdr. bl. 213, alwaar aangehaald Rijmb. vs. 26486:

Die papen (de Joodsche grooten) seiden mede: ‘Hi, 
Die andren lieden stont in staden, 
Ne mach (kan) hem selven niet beraden!’ 


verg. Afd. I bl. 3. Kristus wordt ons aller berader; de Romeinsche Senatoren worden de beraders van der stede genoemd.

1) Porren d.i. gaan: huyd. Stoke II bl. 397 haalt o.a. als eene zeer gewone uitdrukking aan te heervaert porren, die tot in de xvie eeuw toe in Holland gebruikelijk was tegenover te heervaert ghebieden.

2) Ghestilt d.i. gesteld: evenals in ons ergens op gesteld zijn.

3) Sijt d.i. zij het: men vergelijke onze spreekwijze: ‘eene schoone maagd, dat dunkt ze me te wezen.’

4) Stellen d.i. aanstellen, houden.

5) Gewracht (van werken) d.i. gewrocht, waarmede het rijmshalve wisselt.

6) Dancke: dancken wordt geconstrueerd met den 2n nval der zaak en den 3n des persoons.

1) Worde - mesprijst: over worde als onvolm. tijd zie verwijs Bloeml. IV bl. 219 en over mesprijst (voor ons misprezen) bl. 223 aldaar.

2) Baroen: over de afleiding van dezen eeretitel handelt littré in voce.

3) Over d.i. voor. De zin is: en laat mij voor wat ik ben.

4) Wanen d.i. van waar, ook wel wan of waen geschreven. Er staat tegenover danen of dane of dan d.i. vandaar.

5) Die saken die u let: over letten d.i. deren zie Afd. I bl. 69. Wat de constructie aangaat, welke letten in plaats van let vereischt evenals vs. 332/3 deren in plaats van deert, de afschrijver heeft hier stellig die in de plaats geschreven van dat (evenals trouwens Glor. vs. 387, waar ik de lezing dier voorstelde, ook wel kan zijn geschied) en zoodoende eene ietwat vreemde wijze van spreken onhandig gecorrigeerd, gelijk later tot nog meerdere verduidelijking eenvoudig is geschreven (zie den tekst van 1490/2):

Wat es die sake die u let. 


Over dat voor die zie bormans St. Christ. bl. 182 vlg. en verg. Rijmb. Gloss. alwaar aangehaald vs. 5349:

Aaronne hiet hi dies ghedinken, 
Dat hi niet ne soude drinken, 
Noch sine kindre, gheene saken, 
Dat se dronken mochte maken, 


waarvoor Handschriften C en F insgelijks hebben diese; vs. 16714 vlgg. is sprake van die muur van Babilone, die was

Van teglen (tichels), wi lesent dus, 
Dat altoes nemmermeer te gheet (vergaat). 



6) Dach gheset: dach setten vergeleken met dach nemen en dach geven is kennelijk een dag bepalen, hier in den zin van bestellen: ‘hat dich jemand hieher bestellt?’ vertaalt hoffmann. Wij zouden thans spreken van ‘rendez-vous geven.’

1) Hi mochte enz. tot an wordt door hem aldus vertaald: ‘wäre er noch so mächtig, um so eher spräche ich dich an.’ Ongelukkig, dat er precies het omgekeerde staat, want het gaat niet aan ‘node affirmativ für ode’ op te vatten. En toch heeft hij gelijk: ‘schwerlich darf doch der Ritter feige sein und sagen: um so ungerner oder schwieriger spräche ich dich an.’ De dichter schreef dan ook stellig niet ic soude maar in soude d.i. ic en soude, ik zoude niet. Over sulk zie Afd. I bl. 14.

2) Vaer d.i. vrees.

3) Mesval d.i. ongeluk vanwaar mesvallen (mi mesvalt) d.i. een ongeluk ondervinden.

4) Dese werelt - besueren d.i. dit leven torsen, doorworstelen: verg. vs. 830 beneden. Over besueren d.i. ontgelden, lijden, met smart doorstaan zie L. Sp. Gloss. Dese werelt staat hier in den zin van dit leven evenals Floris vs. 2228:

Parijs, 
Wat werelden dreef hi ende hoe soete lijf (leven) 
Doe hi den coninc van Grieken sijn scone wijf 
Helenen ontfoerde over see; 


vs. 3162:

Die twee ghelieven leden onderlinghe 
Die beste werlt ende dat scoenste lijf 
Dat noit hadde man ochte wijf. 



5) Avonturen van - ure d.i. geluk.

6) Merghen opstoet: het zal wel moeten wezen: merghen vroech opstoet evenals vs. 401.

7) Ghemoet d.i. ontmoeting: zie vs. 591 beneden.

1) Alte d.i. zeer.

2) Laat - sijn: laten die tale of laten sijn d.i. d.t. staken, dus zwijgen.

3) Opdat d.i. indien. - Bequame d.i. aangenaam, welgevallig van becomen d.i. behagen. ‘Wijdstrekkend is het gebruik der Bijv. Nwn. bekwaam en onbekwaam. Beide drukken het gevolg eener zaak of verrigting uit: hetzij ze iemand wel bekomt of niet wel bekomt, kwalijk bekomt, derhalve miskomt, zoodat er misquame van ontstaat:’ Clarisse Hem. d. Hem. bl. 193 vlg. Vandaar bequame d.i. goed, deugdzaam, nuttig, aangenaam, voegzaam, en onbequame voor het tegendeel. Tautologisch worden b.v. gebruikt lovelijc ende bequame d.i. loffelijk en goed; onbequame ende verdervelijc, en dergelijke. Tegengesteld zijn het es u bequame en het es u leet, b.v. Ferg. vs. 832:

Op ene vorwerde quam ic hare: 
Waert dat (dat het) u bequame ware, 
Alse ghi quaemt, so mochtic bliven, 
Men soude mi niet verdriven. 
Maer es dat sake, dat u es leet, 
Ic rume die herberge gereet. 



1) Wael geboren scilt knecht d.i. een man van wapene gheboren gelijk vs. 465 het uitdrukt, of wel Waffenträger edler (?) freier Abkunft zooals hoffmann vertaalt. Edler is echter overbodig: welgeboren en schildboortig immers waren alle vrijen in de middeleeuwen? Verg. noordewier Regtsoudh. bl. 90 vlgg.; clign. Bijdr. bl. 393.

2) Ane getaelt van anetalen d.i. aanspreken: zie Mnl. Wb.

1) Warande d.i. besloten plaats, park, het Fransche garenne, Oudfr. warenne, ‘du même radical - zegt littré - que garer (garenne signifiant proprement un lieu réservé, défendu),’ ons waren, bewaren: verg. atzler Die Germanischen Elemente in der Französischen Sprache bl. 104/5.

2) Ghebloyet van bloyen d.i. bloeien. Wat betreft ghebloyet staen voor bloeiende, in bloei staan verg. uitdrukkingen als gestaan, gelegen, gezeten zijn tegenover staan, liggen, zitten; ghelopen comen d.i. komen aanloopen en ghesleghen comen d.i. zich ergens komen neêrslaan, b.v. Rijmb. vs. 5992:

Hi ontseid hem al te hant 
Ende quam met here hem jeghen 
In die woestine gheslegen 
Ende vacht uppe tfolc van Israël. 



3) Roke d.i. reuk.

4) Niet d.i. niets, evenals in vs. 508 nemmeer is niet (niets) meer. ‘Één bloem - zegt de ridder - dat wil niets zeggen, dat is zooveel als geen bloem.’

1) Toe d.i. daarenboven, bovendien: Bloeml. Gloss.

2) Ghedaen d.i. de gedaante hebbende, er uit ziende: zie Afd. I. bl. 104 en 52.

3) Nu es... enz.: de latere druk heeft: nu es mijn vroocht ten ende.

4) Ondanc hebbe: ondanc (het tegengestelde van danc) is hetzelfde als het Mnl. onwille d.i. wat men volstrekt niet wil, geen voordeel, geen pleizier, dus straf, vergelding verdriet, Glor. vs. 182:

Van gode moetic hebben ondanc 
Of dat emmermeer ghesciet; 


M. Lp. II vs. 2639:

Soe was si altois in vaer 
Dattet horen vrienden tondanc waer. 


Verg. L. Sp. Gloss in voce ondanc, onwille.

5) Nie d.i. ooit.

1) Verdwine: kil. verdwijnen, verswijnen, verswinden d.i. o.a. emori, perire, bezwijken. Het herinnert ons het perii der Romeinen.

2) Staet ende claght d.i. staat te klagen: zeer gewone wijze van spreken in de middeleeuwen.

3) Verdacht van verdencken (actief van verdincken) d.i. uitdenken, bedenken (verg. Afd. I bl. 88), overdenken, ook denken in het algemeen, zooals b.v. St. Franc. L. vs. 8585:

Hi ontdalft (groef het op) ende brocht (nam. het) 
Doot, des hem hevet verdocht, 


waarbij tideman aanteekent: ‘van verdinken, dunken, onb. ww. met den gen. van de zaak’: zie Gloss.


M. Lp. II vs. 1683:

Hadde Oenoene verdocht die dinghen, 
Doe sij ende Parijs te bedde ghinghen, 


waarin verdocht van verdencken d.i. overdenken, bedenken.


Mi was verdacht nu is hetzelfde als ic verdacht, het vers geeft alzoo te kennen: ‘nog nooit heb ik zulke droevige gedachten gehad,’ enz.: verg. huyd. Stoke III bl. 222. Leide - zegt hoffmann - scheint mir blosz ein verstärkendes Adverbium zu bedocht, wie wir etwa sagen: erschrecklich schlimm’: over de toonlooze e zie Bloeml. IV bl. 236.

4) Drive van driven d.i. bedrijven.

1) Iewerrinc d.i. ergens.

2) Bruut d.i. bruid, in uitgebreider beteekenis dan tegenwoordig gebruikt: verg. b.v. vs. 743.

3) Liettijt d.i. liet ghi het.

4) Messelijc d.i. onzeker.

5) Bekeren d.i. houden: eig. keeren, wenden, leiden; vandaar de spreekwijze waer si hen bekeren d.i. waarheen zij zich richten (op het pad der zeden), hoe zij zich gedragen; en hoe si hen bekeren d.i. hoe zij zich gedragen, houden zullen, evenals bij kausler Denkm. III bl. 67 in de Dispitacie van Rogiere en van Janne vs. 1450:

Na der sterren bekeeren. 


Zie L. Sp. Gloss en den daar aangehaalden Brief, en verg. Wb. Hooft.

6) Haer herte d.i. zij: verg. Afd. I bl. 72.

1) Warande huedere: in den lateren druk zeer juist overgezet door boswaerder d.i. boschwachter: verg. vs. 583 bosch huedere. Voorts heeft kil. huede, hueden d.i. hoede, hoeden.

2) Boschalie d.i. woud, immers was het, blijkens Flor. vs. 3405:

Meneghe boscalie met groten buschen, 


uitgestrekt genoeg.

3) Rivalie: ‘r. aus rivage wie boscalie aus boscage,’ zegt hoffmann Hor. Belg. VI bl. 257.

4) Quam nam. het (d.i. wijf).

5) Doen d.i. toen.

1) Beleyt: kil. deductio et administratio, dus beheer, uitvoering en derg.

2) Bescheit d.i. zeker bericht, zekerheid: Wap. Mart. III vs. 321:

Naer die godheit (van Kristus), spreect onse lere, 
So was onstervelijc sijn ere; 
Dit es een besceit, 


hetgeen elders door dus eist bekint wordt uitgedrukt.

3) Ment van menen.

4) Colve d.i. knods, kluppel van prikkels voorzien, van waar kolfkerel voor claviger: verg. huyd. Stoke III bl. 81 vlgg.

1) Riden an d.i. aanklampen, eig. op iemand of iets aanrijden, in den regel met vijandig oogmerk: zie Mnl. Wb. De druk heeft hier spreken aen, dus aenriden naar alle waarschijnlijkheid voor het bij kil. voorkomende aenreden: alloqui, affari aangezien.

2) En - maer d.i. slechts. clign. Bijdr. bl. 194 vergiste zich, toen hij stelde, dat de schrijfwijze ne maer in het Mnl. niet voorkomt, gelijk huyd. Stoke I bl. 37 had beweerd, eene plaats als Ferg. vs. 1606 bewijst het tegendeel:

Ne maer ane die bramen wreet 
Sloech hi sijn hant; 


en bij maer, voor ons slechts d.i. niet dan, is de negatie zeer natuurlijk: Flor. vs. 829:

Ende (si) seiden, si dorste haer niet ontsien, 
Haer en soude maer al goet geschien; 


aldaar vs. 3587:

Floris en hadde maer jare viertiene; 


Rijmb. vs. 7310:

Maer hine leefde maer een jaer. 



3) Ontsach van ontsien, dat ‘was bij de ouden zeer algemeen in gebruik voor vreezen, hetzij dan uit hoofde van verschuldigden eerbied of wel ter zake van angst of bloodheid, voor naderend gevaar:’ clign. Bijdr. bl. 240, waar o.a. deze plaats uit heelu Slag v. Woer. vs. 1026:

Wat hi ontsach van resen 
Die op hem souden ghescien, 


want hij duchte den aanval, enz. enz.

1) Dies: zie Afd. I bl. 30, en verg. het Fransche: il y a longtemps de cela: bormans St. Christ. bl. 72.

2) Bestaen d.i. verwant zijn evenals vs. 827.

3) Die - behoert: zie boven op vs. 417. Stellig luidde de oorspronkelijke tekst hier wederom dat - behoert.

1) Mile: aldus terecht aangevuld door hoffmann uit den druk, die heeft ‘Menich mile in’ enz.

2) Het: lees hen d.i. het en. Over en in den zin van ons of, gelijk wij het bezigen in ‘dat kan niet gebeuren of 't zou door mijn toedoen moeten wezen,’ zie Afd. I bl. 51 vlg.

3) Want ic enz.: ‘denn das ist mir mit ihr erlaubt, nämlich mit ihr zu reden,’ vertaalt hoffmann. Ik twijfel aan de juistheid dier verklaring: eenigher sake loven of gheloven d.i. iets beloven, iets verzekeren, iets vast overeenkomen, blijkbaar o.a. uit ons gelofte en b.v. uit M. Lp. I vs. 367:

Si gheloefde hem lijfs ende eren; 


II vs. 2700:

Ende wes men looft den goden 
Dat salmen houden sonder wanc, 


waaruit ik besluit, dat ons vers moet worden vertolkt door: zoo ben ik met haar overeengekomen, zoo ben ik met haar afgesproken, nam. dat het door mijn toedoen alleen zal geschieden.

4) Onthouden van het eensluidend w.w. d.i. in dienst nemen: Ferg. vs. 601:

Here nu wetti mine gessciente, 
Onthout mi op grote verdiente; 


vs. 709:

Ja, vrient, ic sal di onthouden. 



1) Over bracht van overbrenghen d.i. verteeren, doorbrengen: kil. prodigere, dissipare etc. De zin is: ‘één penning, een halve duit, is gauw op en bovendien in armoede (qualijc d.i. op slechte wijze) verteerd.’

2) Roet guldijn: root was een ‘gewoon epitheton voor 't goud in tegenstelling van het witte zilver.’ Beatr. Gloss.

3) Hout van houden d.i. blijven. Over deghen zie Afl. II bl. 75.

4) Vermacht: verg. plag en placht.

5) Weert d.i. lief, postpositief evenals lief, fijn en derg.

1) Tachters (van achter) d.i. het laatst: clign. Bijdr. bl. 270; Rijmb. Gloss.

2) Of d.i. indien.

3) Gers d.i. gras: zie de vries Nog een proefje van Mnl. Taalzuivering in Tgids VII bl. 49 vlgg. en War. van denzelfden bl. 138; de jager Lat. Verscheid. bl. 57 vlgg.

4) Selt van selen in de beteekenis van moeten: verg. lorr. II vs. 1561:

Nu dat sijn sal, dat moet sijn 


met Ferg. vs. 4459:

Dat emmer sijn moet, dat moet sijn. 



5) Qual: van quelen, qual, qualen, gequolen d.i. treuren: Tgids I bl. 152.

6) Ghehout van houden d.i. houwen, huwen: kil.

1) Soe en ware enz.: waarvan de latere lezing:

So en waer hi mi niet goet ghenoech. 



2) An van onnen, welks praeteritum opgeschoven en als praesens gebruikt is, het jongere praeteritum luidt onste (gunde). Het vers beteekent: die mij alles geeft wat ik kan begeeren, die alles voor mij doet. Zie boven vs. 273.

3) Vaelyant d.i. vaillant, dapper.

4) Gheradich d.i. raadkundig: evenals hier met vroet elders b.v. Flor. vs. 2238 met gehulpech verbonden.

1) Duren d.i. blijven, gelijk Afd. I bl. 127 in ter tafelen dueren.

2) Litteken d.i. kenteeken, Wahrzeichen, ons litteeken, een teeken eig., waaruit blijkt, dat iets geloofwaardig, betrouwbaar, waarachtig is, waardoor het een of ander vaststaat, zooals trouwens ook de door de jager gegevene etymologie leert: N. Archief bl. 67. Zoo zendt Hannibal lijctekene van zijne zegepralen naar Carthago; zou Jezus zijne opstanding ‘met menegen lijctekine claer’ hebben gestaafd; verzoekt Floris een kastelein hem aan een vriend te recommandeeren ‘met uwen littekine;’ zegt elders iemand ‘goede licteken,’ waardoor hij vertrouwen verwerft, of krijgt er een, waaraan hij den duivel kan kennen, enz. enz. meijer L.v.J. cap. XI: ‘ende dit seldi hebben teenen littekene. Ghi selet tkint vinden bewonden in duekelkene ende ghelegt in ene krebbe’: verg. Flor. Gloss.

3) Prinsepael voor principaelick: kil. principaliter, praecipue enz. d.i. meer bijzonder, meer bepaald.

4) Proper d.i. zuiver, net, wel geschikt: bormans St. Christ. bl. 359.

1) Beete van beeten d.i. neerdalen.

2) Gheerde d.i. tak. kil.

3) Cort d.i. spoedig, weldra: de druk heeft corts.

4) Doeghde van doghen d.i. lijden: van waar ons gedoogen.

5) Van dien d.i. van dat oogenblik af: zie bormans t.a.p. bl. 390.

6) Tale d.i. gesprek. Ontbinden d.i. uitleggen, verklaren, hier eenvoudig openbaren evenals Rein. vs. 188:

Die claghen, die die diere ontbonden 
Proefden (bewezen) si met orconden. 



7) Gheint van eynden d.i. eindigen. Volint heeft de druk.

8) Beraest d.i. razend: kil. furore percitus, furiatus, furiosus.

1) Anegaen d.i. bestaan, verwant zijn: zie Mnl. Wb. Ten tienden lede: over de berekening van bloedverwantschap verg. noordewier t.a.p. bl. 195.

2) Keren d.i. draaien, wenden: kil. vertere, convertere. ‘Ik zal een anderen draai aan het verhaal geven,’ bedoelt Reinout. Voor keren heeft de Goudasche uitgaaf het meer gewone verkeren: verg. Bloeml. Gloss., waar o.a. deze plaats uit de Teesteye (ed snellaert) vs. 3150 vlgg.:

Wouter, soudic die waerheyt spreken 
Al uut vander papen ghebreken, 
Si souden mi vermaledien; 
Want si souden mi betyen, 
Dat ic onghelove brachte voert, 
Ende souden verkeren mine woert. 



3) Ghesocht menich: lees gh. in menich.

4) Rawast: wellicht, evenals het geheele verhaal, alleen bestaande in de verbeelding van Reinout.

1) Ghepast d.i. aardig. Hoffmann teekent aan: ‘Ich kann keinen weiteren Beleg geben dasz ghepast hier ein ehrendes Beiwort ist’: ik uit het Mnl. evenmin, maar wel uit het Mhgd. waar gevuoc van vuoc d.i. passend, geschickt ook in dezelfde beteekenis van 1o artig, manierlich, 2o klug voorkomt: benecke t.a.pl. IV bl. 437.

2) Ende es: nam. si volgens den bekenden regel.

3) Lijf d.i. leven.

4) Saghen van saghe d.i. vertelsel, praatje, sprookje, vanwaar de vaak voor rijmlap dienende verzekeringsformule zonder saghe d.i. voorzeker: Reinout vs. 452 (var.):

Sprac die coninc sonder saghe; 


vs. 790;

Mi dinct dat ghi mi saghen telt; 


elders worden loghene en saghe, saghen en droeme, truffe en saghe verbonden. Huyd. Stoke II bl. 119 vlg. voegt er bij: ‘gelijk fabula komt van fari, zoo komt sage van seggen of sagen.’

5) En d.i. ongeveer ons of.

1) Hiet van heeten d.i. bevelen.

2) Daer bi dat d.i. waarbij dat.

3) Bequam van bekomen d.i. behagen, welgevallig zijn.

1) O wi, o wach: daarover handelt grimm Gramm. III bl. 292 vlgg.

2) Owi der enz.: ‘denn bei ach häufig stehenden gen. treffe ich bei owe gleichfalls an,’ schrijft grimm. t.a.pl. bl. 294.

3) Bewende van bewenden (hem) d.i. wenden, keeren, begeven (zich) Beatr. vs. 145:

Dat niemen wete in dit covent 
Werwaert dat wi sijn bewent, 


vs. 310:

Waer dat wi ons bewinden 
In scede (scheidde) van u te ghere noet. 


Vandaar verder de uitdrukking: te sorghe bewant sijn d.i. er hachelijk beginnen uit te zien: Renout vs. 614:

Edel here, hets ons bewant 
Te sorghen jamerlike: 
Jeghen Caerl van Vrancrike 
Ne moghen wi striden min no me: 


verg. Hor. Belg. V bl. 110 vlg.

1) Exempel: zonder lidwoord, evenals ‘nach präpositionen pflegt häufig der art. auszubleiben, desto lieber je formelhafter die redensart ist’: grimm t.a.pl. bl. 398.

2) Hoveschelike: hetgeen Lanseloet, blijkens vs. 241, 332, 525 enz. juist niet had in 't oog gehouden.

3) Messelike van messelijc d.i. gevaarlijk.

4) Wort: wederom voor wart.

5) Sotheit d.i. klucht.

1) Op: zie Afd. I bl. 87. Berechtes van berechten, berichten d.i. onderrichten, of blootelijk, in zwakkere opvatting, melden, zeggen, geconstrueerd met den 2n nvl der zaak en den 4n des persoons.

2) Rase van rasen d.i. razend zijn.

3) Avonture d.i. fortuin, geluk.

4) Doet van doen d.i. te weeg brengen, veroorzaken. Emmer d.i. bepaald.

1) Wene van wenen d.i. gelooven, denken, van oordeel zijn, volstrekt niet, zooals het tegenwoordige wanen, een ijdel meenen: St. Christ. vs. 1756:

Maer ic wane dat sekerlike, 
Dat hare die ingele dienden daer, 
Al(s) en sachmense niet oppenbaer; 


verg. bormans aldaar bl. 434 en 455 vlgg., waar o.a. dit: dat ‘bij wanen drij verschillige constructies worden opgemerkt; met den infinit.: hine waende sparen; met dat: wanic dat hi hiet; eindelijk met uitlating van dat (gelijk in ons vers): si wanen si hadden verloren.’

2) Staen d.i. geschapen staan.

3) Dienaangaande verhaalt van den bergh Myth. Wb. bl. 292 vlg. een en ander. Uit den zeer gewonen scheldnaam van de heksen molkentreckse, molckentovernische alleen zou reeds blijken, dat ze op eenigerlei wijs evenals het bier ook de melk betooverden, gelijk men waande: en inderdaad werd, indien uit de melk geen boter kon worden gekarnd (verg. vs. 40 vlgg.) of der coe de melc was ontgaen, zulks hetzij aan nijd, hetzij aan hebzucht van eenige toovenaarster toegeschreven: ‘fremden kühen verstehen sie, ohne dasz sie ihnen nah kommen, den enter leer zu melken’: grimm Deutsche Mythol. bl. 1025. Van den bergh deelt een formulier uit de XVe eeuw mede, gebruikt door een oud wijf, dat, om de melk van haar buurmans koe weg te tooveren, daartoe, met een mes in de hand geposteerd aan de staldeur, het aangezicht gekeerd naar 't licht der maan, de volgende woorden prevelt:

Hier snijdick een spaen 
In mollekens ghewaen 
Ende een ander daertoe, 
Soo neem ick het melck van deser koe; 


het effect wordt echter verijdeld door den eigenaar, die onder 't toedienen van eenige stokslagen een tegenformulier aanwendt, zeggende:

Hier slaen ick eenen slach, 
Ende eenen anderen als ick mach, 
Ende den derden daartoe, 
Soo behoud ick die melck metter koe. 


Een ander tegenmiddel bl. 338 no. 201 bij denzelfden schrijver.

4) Die helsche cater d.i. de duivel: v.d. bergh, t.a.pl. bl. 29; grimm bl. 1051.

5) Perlesijn d.i. jicht, perlisia, middeleeuwsch Latijn voor paralysia: hoffmann: sonst gewöhnlich im Mnl. vledersijn, flercijn. Het woord geeft hier eenvoudig te kennen duivel, hetgeen door een gezegde van grimm wordt opgehelderd: ‘da man die krankheiten für dämonische wesen ansah,’ bl. 965 t.a.pl., nam men dientengevolge den naam van ritt (pestis) b.v. of süke of dergelijke voor dien des duivels zelven. Over de jicht meer bijzonder zie bl. 1108/9; voor den vorm van het woord verg. littré, die paralisia, perlezia en parelisi als Ital., Spaansche en Provenc. vormen opgeeft.


Dat voorts ‘die idee eines buhlerischen bündnisses zwischen den teufel und jeder einzelnen hexe’ bestond, leert grimm bl. 1015.

1) Vermoedic (mi) van (hem) vermoeden d.i. vermoeden hebben op iemand: Bloeml. Gloss.

2) Vierweechstede d.i. viersprong: ‘solche wegscheiden galten für sammelörter der geisten und hexe’: grimm bl. 1028 en 1069.

3) Maende van manen d.i. bezweren; kil. maenen den duvel d.i. exorcismo monere demonem, adjurare.

4) ‘Ferunt enim suis maleficiis aera posse conturbare, et grandines immittere, futura praedicere, fructus et lac auferre aliisque dare, et innumera a talibus fieri dicuntur’: v.d. bergh t.a.pl. bl. 286.

5) Blare d.i. met eene kale plek.

6) Clutse van clutsen: kil. quatere, concutere, dus karnen. Clotere van cloteren d.i. klonteren, coagulari: kil., van waar klottermelck of klontermelck of klobbersaen voor lac coagulatum, enz.

1) Ende heeft haer ene ore verloren: ‘Op een merckelijck stick van uw oore’ was een gebruikelijke term van de banvonnissen in Gent. Te Delft was het vrouwen verboden, om met ballingen in vrijplaatsen gevlugt omgang te hebben: ‘ende so wat wijf, jonckwijf of dierne dat dede - -, dat waer op (poene van) haer rechter oer, ten ware dat saec, datsi den balling alsoe na waer van maechscip of van zwagerschip, datsi ende die balling geen archeit tsamen doen en soude’: noordewier Regtsoudh. bl. 314; hoffmann Hor. Belg. VI bl. 225.

2) Diefte d.i. wanbedrijf in het algemeen: verg. clign. Bijdr. bl. 176 vlg.; Flor. Gloss.

3) Op den pit d.i. op (straffe van) den put, van levend te worden begraven: ‘de gewone doodstraf voor vrouwen wegens misdrijven, om welke mannen werden gehangen of geradbraakt’: noordewier t.a.pl. bl. 309.

4) Besmit d.i. besmet.

5) Toveren: of toverie?

6) Metten balghe: balgh d.i. buik, maag, vanwaar den balch vullen: kil. curare cuticulam d.i. goed voor zijn buik zorgen. Vaste ghedolven metten balghe doelt op de zeer gewone straf van de paal, in de middeleeuwen en later in zwang. Een eikenhouten paal, behoorlijk gepunt, werd den misdadiger, overspeler b.v. of kindermoordenares, op het hart gezet en daarin geslagen: ‘dieses pfälen würde auch bei hexen angewendet’, verzekert grimm D. Rechtsalterth. bl. 691.

7) Oesters bier: hoffmann, t.a.pl. bl. 227, en v. vloten Ned. kluchtsp. bl. 20, denken aan het zoog. Marzenbier en houden het voor ‘das welches von Ostern bis Fastnacht gebraut wird’; het komt mij niet onwaarschijnlijk voor, dat met oesters bier niet is bedoeld Paaschbier maar bier uit het Oostland, Hamburgsch b.v., dat hier reeds in de XIIIe eeuw stellig veel werd gedronken (zie paulus Unie van Utrecht I bl. 384) evenals later ook het Lubeksch: vanwaar in het Moortje bl. 46:

Jae seecker sulcke sijnder al, die 't heur wel hartigh souden belghen, 
Dat sij de Oostersche kop met geen Pomersche sleurip (teug) souwen kunnen uytswelghen. 


Verg. hofdijk Ons voorgeslacht VI bl. 42; schotel Het Oud. Holl. huisgezin der zevent. eeuw bl. 331; Het maatsch. leven onzer vaderen bl. 13.

1) Meten: te gader meten hier voor samen bijeenbrengen, met (ons) tweeën nemen.

2) Sente Bride d.i. de heilige Brigida, virgo Dei Brigida, die o.a. de dieven verdoet, zooals maerl. Sp. H. III vi 16 vs. 129 vlgg. vertelt:

Dieve quamen quadertiere 
Van verren over ene riviere 
Ende stalen hare haer vie. 
Int wederkeren verdronken sie, 
Entie beesten sijn wedercomen 
Ten velde, daer si waren genomen. 



3) Ghetide d.i. tijd; menigen kwaden dag wil Luutgaert zeggen.

4) Leden voor geleden.

5) IJt: hetzelfde als iet d.i. iets.

6) Coene d.i. moedig, onbevreesd. Het vers beteekent: ge behoeft u om mij niet te geneeren’: verg. M. Lp. I vs. 1789:

Teghen u en wart hi nymmermeer koen. 


Van vloten t.a.pl. bl. 20 vertaalt verstoord, hoffmann verwijst terecht, dunkt me, naar vs. 83:

Altoes ghebiet te mi weert, 


waarin hetzelfde denkbeeld.

1) Te - weert d.i. tot, bij ghebieden evenals bij bidden, oorlof nemen vaak voor aan.

2) Dorren d.i. durven.

3) Coster d.i. costen (konden) er.

4) Vromen d.i. baten, voordeelig zijn, evenals vrome d.i. voordeel, onvrome d.i. nadeel, schade; vromelic d.i. nuttiglijk.

5) Dit vers beteekent: waarover negen missen gelezen zijn. Van de hand van een dief schrijft grimm Mythol. bl. 1091: ‘auch die diebshand, der aus einer galgenkette geschmiedete sporn, der galgenstrick, diebstrang selbst, haben eigenthümliche kraft’: verg. bl. 1027, alwaar: ‘ähnlichen vortheil schaft der daume, welcher einen aufgehängten dieb abgeschnitten wurde.’ Verg. van den bergh t.a.pl. bl. 296.

1) Uutpolen d.i. uitkrabben eig. uithollen, kil.: poelen, polen d.i. excavare, suffodere, forare. ‘Polen het bedrijvende van puilen, gelijk zoogen van zuigen’: v. vloten t.a.pl. bl. 21.

2) Uutcraken d.i. uitbarsten: zie L. Sp. Gloss.

3) Met ghemake d.i. rustig, op uw gemak, dus zachtjes aan: verg. Afd. I bl. 65.

1) Seet voor zeit, zegt.

2) Met d.i. mede. Vernuut van vernuwen d.i. vernieuwen, trans. en intrans.: Floris vs. 3762:

Doe vernuwede den ammirael sijn seer 
Ende (hi nam.) vermat hem, dat hi nemmermeer 
Dor (om) niemens bede soude vergeven: 


sijn seer evenals hier sijn doghen d.i. zijn lijden. De zin is: zijne ellende wordt daardoor vernieuwd, veroudert nimmer; daar komt geen eind aan. Verg. Rijmb. vs. 23836:

Noch werct hi alle daghe ghemeene 
In verniewene: hi bedrijft 
Sijn werc so, dat (dat 't) staende blijft. 



3) Toghen d.i. toonen, waarvan 't het stamwoord is.

4) Hoot d.i. hoofd. De beide verzen zijn eene eigenaardige paraphrase van: ‘dat mocht wat!’

5) Onderwinnes van onderwinnen d.i. zich bemoeien met, geconstrueerd met den 2n nvl of met van: b.v. eener zaak onderwinden en (hem) onderwinden van ander mans wijf d.i. het houden met de vrouw van een ander: verg. bild. Taal- en Dichtk. Verscheid. III bl. 157; clar. Hem. d. Hem. bl. 427; L. Sp. Gloss. De vorm-winnen voor-winden kan woorden vergeleken met ‘vinnen. vetus. vinden’: kil. en beneden vs. 17 en 18, alwaar hi moeste hem onderwinnen door hoffm. zeer goed wordt vertaald met er musste sich drein misschen!

1) Hedemeer d.i. heden: verg. emmermeer, saermeer, tameer, voortmeer, sidermeer, en derg. op meer.

2) Deze regel wordt door v. vloten t.a.pl. bl. 22 vertaald: ‘en toch stoort hij ons met zijn gesnap’: eig. ‘altijd door met zijn gebabbel’, nam. ‘komt hij aan’. Clap d.i. garrulitas: kil.

3) Tappe van tap d.i. kroeg: kil.

4) Hoet d.i. mensurae aridae genus: kil., ‘gelijk wij nog een kop voor drooge waren bezigen’: v. vloten.

5) Hemer d.i. hedemeer evenals nemmermeer tot nimmer verloopt.

6) Hier richt de acteur het woord tot de toeschouwers: in Engeland gingen de Clowns vaak zoo ver, dat ze ‘entered into a contest of raillery and sarcasm with some of the audience’, gelijk malone Histor. account of the English Stage bl. 143 vermeldt.

7) Vane van vaen d.i. vangen.

8) Gapaerts van gapaert of gaeper d.i. gaper. Bi Coels sette d.i. bij Sint Nicolaas' billen, zooals v. vloten vertaalt: Coels is ongetwijfeld St. Nicolaas, bij wiens passie en herten ingelijks wordt gevloekt evenals bij hemzelven, b.v. vs. 120:

Ic swere u, Jan, bi sente Cleis! 


vs. 372:

Ghevader, ic swere u bi Coels herten; 


vs. 388:

Lieve ghevader, nu swijt al stille 
Bi Coels passie soe en salic oec; 


hoe set: kil. sedes, culus et anus er bij komt, is licht te verklaren: het is òf eene herinnering aan den bisschoppelijken zetel van den Sint her Claes, den heiligen heer Claas, Sanctus dominus Nicolaus, òf wel set is eene euphemistische verbastering van eenig ander woordeke, waarbij oorspronkelijk werd gevloekt, gelijk er in zooveel vloeken voorkomen. Want dat set zou doelen op zekere ‘gemeine histori van Sante Nicolaus’, ‘welche als ein neu und schimpflich gesang verboten wurde’ - verg. verwijs De Christelijke feesten, I, Sinterklaas bl. 63 - kan ik niet denken.

1) Onderhaspe: daarop teekent hoffmann aan: ‘Du hast gemacht einen Unterhaspel’ d.h. wahrscheinlich so viel als: ‘du hast das Garn in Verwirrung gebracht.’ Bei unvorsichtigen schnellen Haspeln nämlich kann leicht ein Faden von der Winde abgleiten, der sich dann zunächst um die Kurbe des Haspels mit herumdreht, so dass man also unter den Haspel gleichsam noch einen Haspel hat. Het wijf zegt dus: ‘je hebt heelemaal verkeerd gehaspeld.’

2) Tasten d.i. raken: het vel touwen zeide Lippijn, Afd. I bl. 65.

3) Zie boven op vers 32.

4) Scu d.i. vogelverschrikker.

1) In mijn ghelach d.i. op mijn kosten.

2) Dat d.i. dat het.

3) In het Handschrift hier en vs. 74 en 229 voor jan: hennen, blijkbaar een abuis.

4) Stuer d.i. barsch, grimmig: vandaar stuer sien, stuer ghesicht: kil., en ons stuursch.

5) Wijstijt d.i. wijst (wist) ghi het.

6) Pant d.i. possessie.

7) Venden d.i. vinden: verg. wenden, winden, die dezelfde klankwisseling lijden.

8) Et: hoffmann heeft Hor. Belg. VI Gloss. in voce eten: ‘die mi altoes sceelt ende et, die mich allezeit schimpft und frisst, beisst’: ten onrechte, meen ik. We hebben hier een nieuw bewijs voor hetgeen door de vries Mnl. Taalz. bl. 86 wordt gezegd, dat ‘de eigenaardige, vooral in Vlaanderen gewone, verwisseling van den spiritas asper en lenis bij de verklaring onzer oude schrijvers tot allerlei kluchtig misverstand en vreemdsoortige verwarring aanleiding heeft gegeven’: evenals nam. heten vaak voor eten, heere voor eer, heet voor eed en derg. zijn geschreven, zoo ook omgekeerd. Gebeten (posito, dat eten kon beteekenen bijten) lees ik in dit heele stuk nergens dat de man werd: ransel kreeg hij, gebeukt werd hij desnoods tot ‘dat hi bloet spude’ toe, maar tot bijten had zijne wederhelft 't nog niet gebracht. Lettende op vs. 158 vlgg., waar zij hem thuis komende op zijne verzekering, dat hij nog geen druppel had geproefd, tegemoet voert:

Ghi liecht, al soude men u ontleden! 
Waendi, dat ics niet en gerieke? 
Ghi staet ende daesbolt als een kieken! 
Gaet ende doet, dat ic u hete, 
Of ic gheve u selken smete, 
Dat u craken selen die rebben! 


ervaren we, dat hij werd uitgescholden en op den kop gezeten, gecommandeerd. Dàt zal hij dan ook zelf in het bovenstaande vers hebben gezegd:

Ik hebbe een quaet wijf, als ghi wel wet, 
Di mi altoes sceelt (scheldt) ende (h)et. 


Het van heeten d.i. gebieden met de gewone verkorting van ee tot e, en in denzelfden, algemeene zin als in Vander Zielen en vanden Lichame (ed. blommaert Theoph. enz.) vs. 126:

Goet ende edel waerdi gheboren: 
God maecte di vore mi te voren, 
Dattu souts heten ende ic horen. 



1) Caf: een caf d.i. het allerminste, zoo goed als niets: verg. de vries War. bl. 138.

2) Taverne d.i. kroeg.

3) Tonberne van onberen d.i. nalaten met den 2n nvl. velthem Sp. H. III 24 vs. 34:

Doe spraker vele daertoe saen. 
Dat hijs ontberen soude daer; 
Maer hi, die therte had zonder vaer, 
Sprac: In (ic en) laets dor (om) genen man 
In sal enz. enz. 


In evenals vs. 92 ic en: zie Afd. I bl. 99.

1) Scoppe van scop d.i. scherts, spot, hetzelfde als sceren: Ferg. vs. 671:

Die knape verstont herde wale 
Keyes sceren, 


vergeleken met vs. 677:

Ic soude uws scops wel sijn gewroken, 


bewijze het. Van scop komt scoppen d.i. bespotten.

2) Boken d.i. beuken, slaan.

3) Keer d.i. wijze, manier van doen, handeling, hier middeltje: zie Bloeml. Glos. en Rein. vs. 1914:

Sine list soe es so groot 
Ende hi weet so meneghen keer, 
Hine wert ghevanghen saermeer. 



4) Pels d.i. onderkleed van wollen of bonten stof: verg. kil. en Beatr. Gloss. - Roc d.i. rok, die werd gedragen over het hemd: verg. jonckbloet Beatr. 1e uitg. bl. 39 vlgg. - Laken d.i. lap laken: zie Teuthon. in voce doick.

5) Macschien d.i. peut-être, letterlijk hetzelfde.

1) Onpeis d.i. onvrede, twist.

2) Som (zome of zomme) d.i. sommige, ‘ook gevolgd door die met een plur. als partitief’ b.v. zomme die yngle d.i. sommige der engelen, some die dinc d.i. eenige van de zaken, gelijk si some d.i. sommigen hunner (verbogen: van hem somen d.i. van sommigen hunner). Som die vrouwen is dus zooveel als enkele vrouwen.

3) Selc en vs. 127/8 die selken d.i. sommige: L. Sp. Gloss.

4) Bescouwen voor bescholden van beschelden d.i. bekijven.

5) Gheblouwen van blouwen d.i. klappen geven, slaan.

6) Saten van sitten d.i. rustig zijn evenals ghesitten in het bekende:

Groet wint gesit met clenen regene: 


gelijk Ferg. vs. 1331 in codice staat. De zin vordert de emendatie van v. vloten t.a.pl. bl. 24, die leest: die nie en saten d.i. die nooit rustig, altijd oproerig waren.

1) Scende van scenden d.i. verdoemen.

2) Noit d.i. ooit.

3) Terden d.i. treden: Afd. I bl. 134.

4) Corliaen d.i. nieteling, lummel. ‘Ein Schimpfwort - zegt hoffmann Hor. Belg. VI Gloss. - dessen eigentliche Bedeutung ich nicht weiss, ja ich weiss nicht einmal, ob die Form richtig ist.’ Aangaande de laatste zal bij vergelijking van de plaats in Een Dispitacie van Rogiere ende van Janne (ed. kausler Denkm. III) vs. 660 vlgg. geen twijfel bestaan:

Constu mi niet dus verstaen, 
So bestu een corlyaen: 
Die stont verloren lijt 
Die men omme di slijt. 


En als hij het in verband brengt met krol, krul (bij kil.: fastuosus, arrogans, audaculus), geef ik de voorkeur aan kausler's verklaring: ‘ohne Zweifel eines Ursprungs mit dem mnl. Kaerl, bei kil. auch (s)chaerluyn (d.i. homo incompositus et ignavus, scurra, nebulo, vappa), hd. Kerl, eng. Churl, Bauer, Grobian.’

5) Vollec d.i. direct, dadelijk.

6) Daesbolt: daes van daesen d.i. dwaas, dol zijn, vanwaar daesbollen d.i. schuddebollen (verg. knikkebollen), zich aanstellen als een dolleman, of een daesaerd (delirus) of een daes hoenken: kil.

1) Hen d.i. het en.

2) Tripe d.i. buik, pens: diez Wbch. I bl. 424 zegt er van: ‘Das Wort harrt noch etymologischer Aufklärung’: verg. atzler Die Germ. Elemente in der Franz. Sprache bl. 202. Hier en elders bij breederoo b.v. is het kennelijk een scheldwoord ongeveer gelijk aan hoere, zooals blijkt uit vs. 187:

Gaefdise ene ander hoeren dan mi; 


en uit De Truwanten vs. 11:

Ay hoere, dat men u berren moete 
Wat quader trijpsack sidi! 


Trijpsack, trijpbuyck, panssack kil.: venter enz. Zie ook de vries War. bl. 107.

3) Hets al ghedwas d.i. het is allemaal leugen: boendale Brab. Yeesten (ed. willems) II vs. 1554:

Dits al loghene ende ghedwas; 


Limb. III vs. 52:

Hets waer, hens geen ghedwas; 


ghedwas d.i. eig. dwaasheid wordt niet alleen van dwaze taal maar ook van dwaze dingen gezegd, b.v. M. Lp. III bl. 210:

Dus plachsi daghelicx haer ghedwas 
Mitten stier also te driven, 
Ende plach steets bij hem te bliven, 


waar ghedwas voor tegennatuurlijke min; maerl. Sp. H. III ii 25 vs. 44: - er is sprake van een door den duivel verleiden monnik -

Ende als hi vuldoen waende gereet 
Sinen wille ende gripen twijf, 
Verghinc geent ghebore lijf 
Alse eene scade; want hen was 
Anders niet dan een ghedwas, 


waar het voor droombeeld, hersenschim staat: verg. L. Sp. en Wap. Mart. Gloss.

1) Ghesus d.i. geheim van sussen d.i. cessare, et tacere, et sedare, tranquillare: kil.

2) Huke d.i. lange mantel: kil. toga, pallium. De Limb. Kroniek vermeldt op het jaar 1351: ‘man trug lange hoiken, die waren geknupft vornen nider bis auf die vüsse’, en dat die van de vrouwen den noodigen omvang hadden, bewijst eene plaats bij noordewier t.a.pl. bl. 236: ‘De notthwege sollen.... so weit gelaten werden (in Westfalen), dat tho beiden seiten des Wagens eine fraue mit einer langen heuken - huik - gehen könne, dat sey kein mangel van weygen des wagens en kriege’.

3) Scommelen d.i. vaten wasschen: kil.

1) Boffers van boffer of poffer d.i. pocher, bluffer.

2) Wets d.i. weet des.

3) Haspen d.i. haspelen. Spillen d.i. spinnen: verg. spille-korfken en spinne-korfken; spille-wervel en spin-wordel: kil.

4) Verspreken d.i. uitschelden, beschimpen: Rijmb. vs. 26499:

Jhesus, onse troost, onse lieve, 
Was gehangen tusschen II dieven. 
Deen versprakene daer hi hinc, 
Ende dander scaltene omme die dinc, 


alwaar in de Hist. Schol.: ‘etiam unus de simul pendentibus blasphemabat eum.’ Dat het ook berispen en uit hoofde van een slecht gedrag verachten beteekende, leert clign. Bijdr. 262.

5) Begaden d.i. toetakelen.

6) Castien (hem) d.i. een voorbeeld nemen. Zoo draagt een der capittels van velthem's Sp. H. ten opschrift: Hoe hem elc minsce castien sal bi (aan) den andren: zie ook aldaar vs. 17 en 19, alwaar:

Want alse die ander sagen leren 
Gerechticheit, ende leven met eren, 
Doe nam yegewelc daer omtrent 
In den andren castiement (voorbeeld); 
So dat elken scande dochte 
Die also niet leven mochte; 


Van den Liebaerde ende van den Vos Reinaerde (ed. willems Reinaert de Vos bl. 292) vs. 99:

Die hem castijt (spiegelt), hi es vroet, 
Bi saken die een ander doet: 


clar. Hem. d. Hem. bl. 397 vlg.

7) Cockaerts van cockaert d.i. coquard, zooveel als gek, uilskuiken: verg. litté in voce.

1) Ghepait d.i. tevreden van payen d.i. contentum reddere kil., zie beneden vs. 287.

2) Orbore d.i. nut, voordeel.

3) Versmoert d.i. bezopen: zie Afd. I bl. 81.

4) Mi waers (d.i. ware des) vele te bat d.i. ik zou er mooi van profiteeren: t.a.pl. bl. 53.

5) Plat d.i. ronduit: kil.

6) Vernoi d.i. verdriet vanwaar vernoyen d.i. verdrieten, vervelen. Over de afleiding zie diez. t.a.pl. I bl. 29, sub noja.

1) Weerdinne d.i. vrouw des huizes evenals weert d.i. heer des huizes: M. Lp. Gloss. en beneden vs. 283.

2) Lude ende stille: ‘algemeene spreekwijze, - zegt de vries L. Sp. Gloss. - welke men nu eens door geheel en al, volstrekt, dan eens door in elk geval, in elk opzicht moet wedergeven’: verg. vs. 251: groet ende clene.

3) Sonder d.i. behalve: Hgd. sondern.

4) Stappans d.i. terstond, evenals vs. 253 sonder letten.

5) Vermeten: de zin zal wel wezen: ‘hij heeft het zóó ver gebracht, dat’ enz.

1) Ne - maer: zie boven op Lans. vs. 637.

2) Ghereden d.i. klaar maken.

3) Confuus d.i. beschaamd, verlegen; ‘en Bette zelve dacht ongetwijfeld:

Ic sal u noch soe confuus maken, 
Dat u rouwen sal u leven: 


zoo als Winter ende Somer vs. 348 staat uitgedrukt.

1) Dwaen d.i. handen wasschen, hetgeen in de middeleeuwen altijd werd gedaan voor den eten:

Van ere fonteinen hiet men bringen 
Water.... 
Si dwoegen (wieschen de handen).... enz.; 


en eveneens après diner:

Men brochte hem water ende si dwoeghen: 


Ferg. vs. 797 en 856.

2) Poort d.i. stad.

3) Soort van sooren, soren, seuren: kil. pijn hebben. Dat soret of seurt mij d.i. id me uret, ea cura me remordet: id mihi acerbum est.

4) Driven d.i. heen en weer draven, sloven, zwoegen, wij zouden 't frequentatief dribbelen gebruiken.

5) Bestelt d.i. gesteld: verg. vs. 364, door gedisponeerd is het zeer goed te vertolken.

1) Comes af van afcomen d.i. een einde maken, geconstrueerd met den 2en nvl.; Rijmb. vs. 11878:

Salomon wrochte xx jaer, 
Eer hi sijns makens af quam; 


vs. 29685:

Dus quam hijs af: 


zie het Gloss.

2) Compost d.i. gebak met confituren.

3) Diere: hoffmann Hor. Belg. VI Gloss. in voce heeft: ‘diere, kostbar, selten. En makes u niet diere, mach dich nur nicht kostbar, thu nur nicht so.’ Verg. Die Rose vs. 2139:

Alsment u bidt, so doet sciere, 
Ende en makes u niet te diere: 


hem enegher sake te diere maken d.i. zich iets te duur laten betalen, zich ergens te veel om laten bidden: Bloeml. Gloss.

1) En doech geen eers sonder bedwanc d.i. ongeveer hetzelfde als steege paarden moet men met scherpe spooren berijden of tegen booze honden booze knuppels; de eers (aars) moet worden bedwongen, anders ‘wordt de aars tegen de krib gezet,’ zooals het spreekwoord zegt. Het zou mij niet verwonderen, dat het door tuinman II bl. 159 aangehaalde: ‘Daar geen dwang is, is geen eer, zei de Koster, en hij sloeg de beelden in zijn kerk’ zijn oorsprong had in het bovenstaande Mnl. spreekwoord.

2) Dat voor die: een ander voorbeeld bormans St. Christ. bl. 425.

3) Mesraect d.i. verkeerd uitgevallen.

4) Viseren d.i. bedenken, overleggen, uitdenken, hier dus het aanleggen om te krijgen.

1) Verscoven d.i. ellendig; de zin is: ‘je bent toch een ellendeling.’

2) Beslabbert d.i. bezoedeld, bevuild. Beslabben kil.: lambendo inquinare, cibo liquido commaculare.

3) Booren: ‘kein undeutliches Wort - zegt hoffmann -, es heisst: heben, erheben, tragen; doch das passt alles hier nicht, da ein Objekt fehlt. Am Ende ist voren zu lesen, V und B unterscheiden sich in Hss. des 15 Jahrh. oft nur wenig von einander, und so wäre denn gleich alles deutlich: ‘so musst du, nachtbar, voran, zuerst (trinken) und dann, Bette, sollst du trinken.’ Boren of beuren staat hier dunkt me in den zin van gebeuren, uitvallen: Jan wijst op de compost en zegt: ‘Zóó (nam. veel dikker) moet hij uitvallen en dan, Bette, seldi drincken’ enz. enz.

4) Gay d.i. vroolijk.

5) Wale: zie de noot van hoffmann t.a.pl., bl. 230.

6) Treepken: reep is hoepel.

7) Ghevader d.i. petemoei, commère: zie Afd. I bl. 65.

1) Scalken van scalk d.i. slim, schalksch.

2) Doghen d.i. te lijden hebben.

3) Verdroeghe van verdraghen d.i. hetzelfde als doghen.

4) Ghi keert wel stappans uwen scilt d.i. volgens h., t.a. pi., ‘du wendest sogleich deinen Schilt.’ En dan vraagt hij: ‘Heisst das: du wirfst den Schild auf den Rücken und greifst zum Schwerte, wie im Walewein:

Hi begreep tswaert met biden handen 
Ende warp den scilt achterwaert?’ 


 Stellig niet: daar is hier sprake van een wapenschild, ‘een clein scildekin voir die Herberghe’ namelijk, dat wil zeggen: een uithangbord; verander van blazoen, zegt het wijf, ‘hang, in plaats van De goê vrouw, De kwâ vrouw uit,’ zie van lennep en ter gouw, De Uithangteekens II bl. 24, v. wijn Histor. Avondst., III bl. 56.

5) Als te voren d.i. vóór alles: Mnl. Wb. bl. 173.

6) Comen te voren d.i. vooruit komen, de eerste worden evenals gaen te voren. Des slaat op vs. 381. De vertaling moet luiden: ‘kan hij daarentegen u naar zijne pijpen doen dansen, dan’ enz.

7) Te wers d.i. te slechter, ‘evenals het Eng. worse, erger, kwalijker en vandaar moeilijker,’ Hem. d. Hem. vs. 1705:

Raed hi bet, hi maghes volghen, 
Ende laten tsine al onverbolghen: 
Raed hi wers, houde hem an tsine. 


Wers of te wers hebben d.i. er erger aan toe zijn: L.v.J.c. 75: Dese (de vrouw ‘die tuelef yar sik hadde ghewest) hadde al hare goet ghegheven den mestren van ersetrien (aan de medici), maer so si meer gaf, so si wers hadde; te wers (hem) d.i. tant pis (pour lui): Rein. vs. 1549:

Te wers hem, dat hire quam; 


 verg. clar. en meijer, t.a. pi. en Rein. Gloss.

1) Gherecken d.i. klaar maken, schaffen, hetzelfde als ghereken (verg. b.v. trecken en treken), gheraken: zie Afd. I bl. 87. Naast wel gheraect staat insgelijks wale gherakt: L.v.J.c. 144: ‘Een rike man was op enen tijt, dis coren wale gherakt was op den velde’ en meijer t.a.pl.

2) Over d.i. gedurende: over maeltijt of over tafel d.i. aan tafel; Rijmb. vs. 15747:

Die over maeltijt vant; 


 verg. vs. 13567:

Maer doe hi over tafle sat. 




3) Gaarne neem ik hier de woorden over van dr. van vloten: ‘Ongelukkig is het slot van het vermakelijke stuk niet bewaard gebleven, wij zouden anders waarschijnlijk hebben bevonden, hoe waarachtig die voorspelling der buurvrouw was, en hoe jammerlijk het lot van Jan, na die drie dagen van weelde, verkeerde.’ Bette zal wel met dezelfde moraal het stuk hebben besloten als de vrouw uit de ‘ghenouchlike clute van Nu Noch,’ Belg. Mus. II bl. 120:

So nemes goom (neem u in acht): 
Elc wacht hem, die wel wil varen! 
Gods gratie wil ons allen bewaren. 
De vader, die zone, de helighe gheest 
Verleenen ons zalicheit aldermeest. 



1) Eene vrouwe heeft woorden met haar maerte (meid), die, op hare beurt geaffronteerd - ‘In wil niet versproken sijn’ - door hare meesteres, haar ‘gheldekijn, suer ende swaer’ verdiend, opvraagt en haars weegs gaat:

Vrouwe, nu willic van u schiden 
Nu hulpt god, diet al verleent. 


 Het begin is verloren geraakt, we worden verplaatst ‘in medias res.’ Moeti d.i. moogt gij: vs. 1.

2) Ons vrouwe nam. de heilige maagd.

3) Berren d.i. branden.

1) Smitti van smijten d.i. slaan.

2) Quaet jaer d.i. een ellendeling, een ongeluk: Afd. I bl. 129.

3) Wouden d.i. bemachtigen. Naast God wouds, dat - gelijk het spreekwoord zegt - ‘aller beden moeder’ is, stond: de duvel wouds: t.a.pl. bl. 123.

4) Verbeent van verbeenen d.i. beschimpen: kil. Verbeent laat zich zeer goed vertalen door ons verlakt, gedupeerd: Derde Martijn vs. 51:

Ic wane dine harte meent 
Dattu mi heves verbeent; 


 zie het Gloss. Wap. Mart., alwaar o.a. deze plaats uit anna bijns I bl. 37:

Gods dienst gaet te niete, de waerheijt lijt gewelt, 
Veel wolven werden onder Godts schapen getelt. 
Hieremias wert verjaeght, Ezechiel verbeent: 
Die de waerheijt wilt segghen (dus ist mi gestelt) 
Wert schiere als sinte Steven ghesteent: 
De werelt is op een eijnde, voorwaer ick meent. 




5) Everaet, opzettelijk (?) aldus veranderd, voor Everaert. Over de Everardijnen of broeders van Sinte Everaerts oerde, die tot het bedelmonnikgespuis behoorden, geeft Hildegaersberch uitsluitsel:

Si horen selden metten (de vroegmis) singhen, 
Maer achter noene gaen si dringhen 
Bijden vrouwen in dat bier, 
Entan worden sy voer theete vier 
Root ghecammet als een haen; 


 en overal loopen ze

daermen gheeft 
Butter, case, eyer of spec. 


 Zie verwijs X goede boerden bl. 50.

1) Tsau d.i. volgens hoffmann ‘vielleicht das noch in Holland gebräuchliche sjouw (Weiland Wb. IV bl. 442): Pack, Paket, im gemeinen Leben eine Last die schwer zu tragen fällt.’ De zin zou dan wezen: ‘Wann ich seine schwere Arbeit kennen lerne -’: ik geloofde het niet. Mijne eigene gissing om deze plaats te verklaren - als zou de maerte namelijk zeggen: wanneer ik zijn dienst (soldy) zou dragen (over bekennen in dezen zin zie V.d.L.O.H. Gloss.) enz. enz. - geef ik ook gaarne voor die medegedeeld in g.l. van den helm Proeven van Woordgronding II bl. 142: ‘Prof. de vries herstelt vs. 29 en 30 aldus:

Wanneer ic mi tsinen tsaut bekinde 
Moestic met si(e)re minnen dolen. 


 d.i. “wanneer ik mij in zijne soldij (d.i. in zijnen dienst) begaf, mocht ik.... enz.,” waarin dus, terwijl moeten naar Mnl. gebruik aan Nnl. mogen beantwoordt, tsaut niet anders is dan het onder 4 v. vermelde tsout.’ En daar ter plaatse wordt verwezen naar L. Sp. I xliv vs. 4, alwaar

Die was (nam. Numa Pompilius) eerst vinder daer af 
Dat men riddren tsout gaf; 


 verg. Rein. 2409:

Die dienen wilden omme tsout (om soldij). 




2) Clusen van cluse d.i. kluis.

3) Achter lande d.i. het land door.

4) Clute d.i. aardigheid: ‘een bewijs - zegt van vloten -, dat het woord toenmaals reeds zijne nieuwe beteekenis had aangenomen.’

1) Truwanten d.i. truwant zijn. Truwant d.i. vagebond, bedelaar hier bedelmonnik: zie Wap. Mart. Gloss.

2) Slavine d.i. pij, pelgrimskleed: Rein. Gloss. De lezing stamine van hoffmann wordt door het Handschrift niet gestaafd.

3) Morseel d.i. morceau, brok.

4) Stroetken van strote of storte d.i. keel, vroeger ook kraeghe, naar het bekende versje:

Ik, Jonker Sissinga 
Van Groninga, 
Dronk dees hensa 
Door mijn kraga 
In mijn maga: 


kil. bl. 321.

5) Te Sente Jans te Latrane: in welke kerk elk, van waar en wanneer hij ook kwam, ‘als hire comt es hi quite ende vrij van allen sonden ende van penitencien indien dat hi rouwe heeft:’ verg. van vloten, Proza bl. 66 vlgg.

1) Dlorinen d.i. het bedriegen, volgens van vloten en hoffmann, waarbij wordt herinnerd aan lorerije d.i. impostura, fraus: kil. Bij lorinen, gesteld tegenover pinen d.i. werken van vs. 67, zou ik liever denken aan lodder (Mghd. luoder, Eng. lure, Fr. leurre) d.i. brasser, zwelger (verg. de jager Lat. Verscheid. bl. 146 vlgg.), vanwaar loddernie d.i. brasserij, lodderlick d.i. luxuriose: kil. en dergelijke, - omdat er geen kwestie is van bedriegen maar veeleer van lui en lekker leven.


Van een ww. lorinen is mij echter geen tweede exemplaar voorgekomen in eenig Wb. of Gloss. Is wellicht het geheele woord een lapsus calami van den afschrijver, die dlorinen zette waar staan moest: dlaveijen d.i. leegloopen door vagari otiose, otia agere, errare, palari vertaald in kil.? Over dit ww. zie de jager Archief III bl. 366 vlgg. Ik voeg er bij, dat de onnauwkeurigheid van rijm bij dezen dichter geen bezwaar kan opleveren tegen de verandering. Overigens videant doctiores.

2) Quantsijs d.i. quasi, kwansuis, niet te verwarren met het quansijs, waarover de vries in de jager's Archief I bl. 72 vlgg., heeft gehandeld. Begheven (met of zonder de werelt) d.i. kluizenaar worden, vanwaar de zeer gewone uitdrukking een begheven clusenare d.i. een heremiet en begheven sijn d.i. heremiet zijn.

3) Svesters d.z. geestelijke dochters van Duitschen oorsprong: Theoph. Gloss. Oorspronkelijk Sehwestern des freien Geistes en voluntariae paupertatis sorores en evenals de baghinen of bogaerden (Begijnen d.i. geestelijke dochters, die geene gelofte aflegden) eene heilige zusterschap,

Die ons leren ende wisen 
Soe dat se ons billics staen te prisen, 


 ontaardden ze weldra als die

Wat si leren uit sermoen, 


 zelve niet meer betrachtten, en kwamen in een kwaad blaadje van wege haar ongerechtigheid: verg. hoffmann Hor. Belg. VI bl. 231 vlgg., en Bloeml. Gloss. Over de lollaerds Ald. I bl. 135.

4) Droilen of drollen d.i. inslaan, eig. wentelen. Hier te vertalen door: ‘maar ze verschalken een goed glas’ enz.

1) Wisch d.i. stroowisch als symbool van te koop zijn. ‘Die wel doet, behoeft er niet meê te koop te loopen’ beteekent de regel.

2) Treken van treke d.i. booze streek, bedriegerij: Rein. Gloss.

3) Abijt d.i. kloosterkleed (habit).

4) Singhen d.i. zengen, branden, blaken, waartoe de duivelen ruimschoots gelegenheid gaven in de hel met het vagevuur,

Dat fel es ende onghetier 
Ende dusentwerven heter indien 
Dan tfier dat wi hier sien. 


 Daar nu worden van de zielen

Som ghezoden, som ghebraden, 
Som gesmouten alse caden (korstjes vet), 


 en dat vuur:

Al waest dat aellinghe 
Die zee daer door ghinghe, 
Die hitte nochtan van desen 
En soude twint te minder wesen! 


Voren d.i. vooraan, onder de eersten; voren gaen d.i. voorop gaan, zie Rijmb. Gloss.

5) Ketel: ‘Wi sullen noch al ons ketels vullen’ zegt Belet van duegden in Heil. Sacr. vs. 329 en 837.

1) Gracie d.i. genade.

2) In allen siden d.i. aan alle kanten, geheel en al.

3) Viertuut d.i. vertu, goede hoedanigheden.

4) Versint van versinnen d.i. nagaan, overwegen: kil.

5) Ane d.i. ten opzichte van, betreffend. - Wedertael d.i. weerspraak, antwoord.

6) Ghereide d.i. zadel: Ferg. vs. 475:

Hi grepene (het paard nam.), int gereide hi spranc, 
Den steghereep (stijgbeugel) wistijs cleinen danc. 




7) Ghescal d.i. leven, lawaai.

1) Loveren van loof d.i. blad: vanwaar Mnl. lindenloof voor lindenblad, en daert een loof niet wayt voor bladstil: de jager Lat. Versch. bl. 95. Het mvd. luidt lover, lovere, loveren: Rein. vs. 41:

Het was in enen sinxen daghe, 
Dat beide bosch ende haghe 
Met groenen loveren waren bevaen. 




2) Jolijt d.i. vermaak evenals joye, en met de bijbeteekens van joyen kil. vet. jocari, delectari, venere delectari, venerea voluptate frui.

3) Haert van haren: kil. frigore aut calore nimio torrere vel urere: urentem aurem spirare, snijdend koud waaien.

4) Cliptanden d.i. het oudere klippertanden, het tegenwoordige klappertanden, ongeveer hetzelfde als klipklappen. De klok klept is mede zeer gewoon. Verg. de jager Werkwoorden van herhaling enz. bl. 124. Bild. op huygens Korenbl. V. bl. 353.

5) Verken: dat hier vroeger, in de xive eeuw b.v., evenals nu nog in Duitsche dorpen, de varkens los bij den weg en op straat liepen, kan uit stukken als de Brusselsche Keur van 1342 worden bewezen: ‘Item. Dat nijement en gheene verkene opt strate sal laten gaen, binnen der stad.’ Item. Wie verkene houdt te Brussele binnen sinen huys, hi en salse niet laten gaen opt strate, tusschen beyde de clocken, dats te verstane tusschen de clocke smergens te werke te gaen, ende de clocke savonts van den werke te gane: waer mense vonden opt strate, zij waren verboert:’ Belg. Mus. I bl. 253. Verg. i.a. streso, Levenswijze en gewoonten onzer voorvaderen bl. 66. Criten d.i. schreeuwen v.w. krijtende tienden voor tienden van blatende lammeren: weiland in voce.

1) Beroemen d.i. pochen, bluffen.

2) Fel d.i. wreed.

3) Visouwe d.i. denkbeeld, plan, kil.: consideratio, animadversio, sensus.

4) Ligghene: de lezing van de vries ligghende zal wel de ware zijn en geene aanbeveling behoeven.

5) Die selke d.i. sommige, deze en gene.

1) Scueren van scuere d.i. onweer: Stoke VII vs. 67:

En alsmen boven was op tlant, 
Verkeret doe tweder alte hant, 
Ende quam een donre scuere so groot 
Dat water van den hemele vloot 
Of ment met backen hadde ghegoten: 


 verg. de aant. van huyd. III bl. 461, en voor het Mhgd. Schûr, schûre benecke in voce.

2) Lodderlijc d.i. als een lodder: Afd. I bl. 135.

3) Edelinghen van edelinck d.i. edel jonghelinck: kil.

4) Dat ghi enz.: het vers beteekent: dat gij u wilt vergelijken met mij. Setten d.i. schatten: kil.

5) Int hoghe d.i. verheugd: Afd. I bl. 52.

1) Ic en ben d.i. of ik ben; zoodat ik niet zou zijn. Het volgende lojaert d.i. luiaard.

2) Gheneren d.i. onderhouden, voeden. Vandaar hem gheneren d.i. zijn kost winnen, met den tweeden nvl. der zaak: Carel vs. 489:

Nu secht mi wies ghi u gheneert. 




3) Sijt: of sit, gelijk vs. 109?

4) Coe sat d.i. stom dronken. Kil. heeft koedronck hetzelfde als fonckdronck d.i. het ledigen van een beker in een teug, vanwaar fronckdrincken d.i. uutdrincken sonder snoeven (ademhalen): kil. amystin vel amystide bibere, ducere, educere: affatim bibere sine respiratione, strenue epotare.

5) Besueren d.i. lijden, doorstaan, hard werk doen. Lojaert wil zeggen, dat de winter op al de vruchten van den zomer (vs. 103) en al den zuren arbeid (al dat die somer can besueren) beslag legt en ze voor zich neemt. Voor besueren heeft hoffm. Gloss.: mit Mühe und Anstrengung hervorbringen: zie boven bl. 161.

6) Moyaert d.i. fat: kil. homo elegans, bullatus, ostentator: verg. Hor. Belg. VI. bl. 241.

1) Elkerlijc d.i. elk: over dezen pleonastischen vorm zie grimm Gramm. III bl. 54.

2) En: de zin is: ‘of zijn hart’ enz.

3) Luden d.i. zingen, eig. geluid geven, zich uiten, vandaar zoowel klinken als spreken en loeien, Rijmb. vs 4914:

So hingen bellekine van goude 
LXXII die luudden daer; 


 vs. 4619:

Dune salt, in ghere (gheenre) stonde, 
Luden eneghe valsche orconde (getuigenis) 
Jeghen iemen; 


 vs. 30263:

Het donrede ende blexemde onsochte 
So dattie erde luden dochte, 


 waarvoor in het Latijn: et ingentes terrae concussae mugitus.


Insgelijks werd de bosine d.i. trompet gezegd te luden; luedde daer een wonderlijc sanc, enz. enz., verg. St. Christ. en Ferg. Gloss.

4) Ter: lees te.

5) Clappaert d.i. babbelaar, ratelaar, waarvan klappei het vrouwelijk is.

1) Moedernaect: zie Afd. I bl. 1. Over de middeleeuwsche gewoonte van naakt te slapen, verg. jonckbloet, Beatr. bl. 50 (1e uitg.).

2) Al: hoffmann voegt hier in daer, en vat dan al daer natuurlijk op als alwaar: doch al verschilt niet van alse d.i. toen: Mnl. Wb.

3) Gherieven: zie boven bl. 147.

4) Bollaert d.i. hetzelfde als Clappaert: verg. kil. in voce.

1) El d.i. anders. El niet of niet el d.i. niets anders: verg. elwaert d.i. naar eene andere plaats; ellende d.i. eig. anderlandigheid, en derg. L. Sp. Gloss.

2) Verghet: over dergelijke formaties als deze en met voor meet (vs. 186) en sprect voor spreekt enz., zie Afd. I bl. 28.

3) Pol d.i. boel, minnaar.

4) Gebringen voert: voert bringhen d.i. uiten, zeggen of schrijven: hier voor den dag brengen. Dat geeft te kennen hetgeen gij daar vertelt. De zin is: ‘gij kunt zooveel niet aanvoeren, of ik moet het altoos winnen.’

5) Verdrucke van verdrucken d.i. onderdrukken, kil. opprimere. Doch ongetwijfeld behoort hier te worden gelezen:

Ende ic verdecke die clare locht 


 nam. met wolken of, zooals Rijmb. vs. 129, met demsterheden. Omgekeerd verclaert men hetgeen verdect is: Hem. d. Hem. vs. 407:

Wetten en dinghe verclaren 
Die tevoren verdect waren. 


 Immers geeft verdect ook meer bepaald te kennen overtogen, met een sluier b.v. of iets dergelijks, gelijk duidelijk blijkt uit Car. vs. 377:

Des conincs scilt was verdect, 


 waarbij hoffmann Hor. Bel. IV bl. 56, de verklaring voegt: ‘regis clipeus erat velatus, non eum voluit portare apertum propter insigne in eo depictum, ex quo illico Elegastus regem agnovisset. Sic insignia clipeorum tegumento aliquo aut velo subtilis lintei aut foliis velabantur, ne clipeati agnoscerentur.’

1) Ghederven d.i. derven, missen.

2) Met: het door hoffmann ingeschovene niet is een onnoodig inlapsel.

3) Ghesindich d.i. verstandig, hetzelfde als sinnich van sin d.i. verstand. En daarvan weder: sinnicheit en zinlicheit, verg. huyd. Stoke I bl. 2. Dezelfde beteekenis heeft zin in ons scherpzinnig, diepzinnig, krankzinnig.

4) Nighen d.i. buigen. Hem d.i. voor hem.

5) Noch d.i. bovendien, toch wel.

6) De zin is: ‘als ik u maar aankijk’ enz.

7) Onghereet d.i. onaangenaam, nadeelig, eig. hetgeen niet bij de hand is, niet te vinden: M. Lp. I vs. 168:

Onheyl was alle wege mijn. 
Wes ic jaechde was onghevangen (d.i. niet te vangen verg. Afd. I bl. 35); 
Doch en ist niet al ontganghen. 
Wort mij gheen lieff, so creech ic leyt: 
Wes ic begheerde was onghereyt; 


 vandaar fig. wat niet voor de hand ligt, moeilijk: Der Ystorien Bloemen (ed. a.c. oudemans in de Dietsche Warande I bl. 137 vlgg.) vs. 4248:

Mi ware ongereet sekerlike 
Te seggene die miraclen, die hi dede; 


 eindelijk gevaarlijk, nadeelig enz.: Carel vs. 708:

Het soude mi wesen onghereet, 
Soudicker nu binnen gaen. 


 Verg. M. Lp., L. Sp., Lorr. (en den Brief van de vries bl. 29), Carel en Wap. Mart. Glossaria.

1) En d.i. het en (hen).

2) Docht d.i. vrees. De zin is: ‘dan is er vrees voor uw leven.’

3) Bloomken: aldus in het Handschrift. Hoffmann leest hier, en m.i. terecht, bomen. Over staen gebloit, zie boven bl. 164.

4) Dobbeleert van dobbeleren d.i. verdubbelen: kil.

1) Tale: tale hebben d.i. spreken, vertellen: Beatr. vs. 397:

Dus hadsi tale ende wedertalen. 




2) Van recht d.i. naar eisch, naar behooren: L. Sp. Gloss.

3) Vallen: elders gaen of comen in een crijt. Dat vallen niet uitsluitend van eene vallende beweging werd gebruikt, kunnen uitdrukkingen, als L. Sp. Gloss. worden aangehaald, bewijzen: zie boven bl. 61.

4) Soe-Soe d.i. hoe-deste: St. Christ. vs. 602:

Nu moeghdi dit bi gelikenes verstaen: 
Men neme gescut (pijl) in enen boghe 
En spanne so men alder stijfst moghe (zoo strak men kan); 
So (hoe) menne stiver spant en dwinct, 
So (deste) hi starcleker sciet ende swinct. 




1) Ghesnout: snouwen of snauwen voor sneeuwen kan niet bevreemden: in de jager's N. Archief N.T. bl. 477 wordt de vorm onder eenige ‘Zaanlandsche woorden en spreekwijzen’ opgegeven. Van es voor ons heeft geldt grimm's opmerking, Gramm. IV bl. 249: ‘das zusammengesetzte prät. wird meist mit haben, zuweilen mit sein gebildet: es hat getagt, gedonnert, geblitzt, geschneit, geregnet;.... aber einmal: sam all die wochen trunzen waere gesnîet; morgen dô ez was ertaget;’ enz.

2) Verwonnen lien: zie Afd. I bl. 94.

3) Ondanc d.i. verdriet, ongeluk.

4) Antiert van antieren of hantieren d.i. in praktijk brengen: ‘het woord was in de middeleeuwen van veel uitgebreider toepassing dan ons hanteeren - zegt de vries -, nu eens drukt het object de eene of andere deugd of ondeugd, eene goede of kwade eigenschap uit, en dan is het zooveel als plegen, in praktijk brengen; dan eens is het object een beroep of bezigheid, en beantwoordt het aan ons hanteeren of oefenen:’ enz. enz., verg. L. Sp. Gloss.

5) Faelliert van faellieren, faelgieren, failgieren of failgeren d.i. feilen, missen, ook bezwijken, afnemen, waarvan de Mnl. vorm is falen. Zeer gewoon is de stoplap zonder falen, zonder faelgie d.i. zonder mankeeren, stellig en bestendig: zie L. Sp. en M. Lp. Gloss.

1) Becortene van becorten d.i. den twist eindigen door een kamp, uitmaken, eig. het geding bekorten door een duel; Lorr. III vs. 23:

Waer ic gesont, 
Dat becorte ic nu ter stont, 
Ende souts wel u wedde ontfaen; 


Limb. VIII vs. 148:

En lietict dor den sondaen, wi beide 
Souden becorten mine meesterie: 


 verg. Gloss. en Car. Gloss. in voce corten, alwaar minder juist bekorten, beter beslechten. Tusschen twee sonneschijn: de verklaring van hoffmann, dat deze woorden hetzelfde zijn als binnen 24 uren verdient, dunkt mij, de voorkeur boven die van grimm Rechtsalterth bl. 540 noot 2, die bij vechten zwischen zwo sunnenschinen denkt aan ‘die theilung des kampfplatzes bei duellen nach der sonne.’ Want, al was den kampioenen voorschreven: ‘die sunnen sol man in gelich tailen, als sie erst zesamen gaut,’ daarom waren er nog niet twee sonneschijn. Verg. t.a.pl. bl. 814.

2) Venus enz.: zie Afd. I bl. 57, no. 4, bl. 76 no. 3, enz.

3) Hantscoe: verg. Rein. II (ed. willems) vs. 676:

Siet hier, ic biede u den hantscoe! 


 m.a.w. ‘ik zeg u vrede en vriendschap op,’ gelijk noordewier t.a.pl. bl. 38 verklaart. Of d.i. indien.

4) Scampe d.i. smaad, schandelijke bejegening, dus niet uitsluitend hetgeen mij tegenwoordig schamper noemen.

1) Cockijn d.i. schooier, kil. heeft: Cockin. Mendicus, homo petax, amator sive sectator culinae. Et homo ineptus et nebulo, vappa, tenebrio.

2) Treken van treke d.i. list, booze streek: clign. Bijdr. bl. 309. Het woord staat tot trekken als getrahijnt (Ferg. vs. 1243: Die minne es so getrahijnt d.i. listig) tot traîner en geslepen (sluw) tot slijpen: ‘en de Limburger zal zoowel zeggen dat men hem gesleept of getrokken heeft, als dat hij daervoor het werkw. bedriegen zal aanwenden:’ Bormans St. Christ. bl. 58.

3) Hoede d.i. bescherming.

4) Schijnt van scinen d.i. blijken: zie boven bl. 83.

1) Dmeerch d.i. het merg.

2) Setten enen borghe d.i. borgstellen. Evenzoo Rein. II. vs. 6787:

‘Set gi twee ons weddenborgen 
Dat gi opten dach van morgen 
Ten criten comet als campioen, 
Te doen dat gi sculdich sijt te doen!’ 




3) De zin is: ‘je bent alles kwijt, je hebt niets meer over.’ Over ghi hebt ghesijn, zie boven bl. 3.

1) Beleedt volgens hoffmann van beleiden of hem beleiden d.i. sich begeben, verfügen, ik geloof ten onrechte. Leendertz M. Lp. Gloss. wijst op de omstandigheid dat vanwege het gelijkluidend deelwoord beleyt de ww. belegghen en beleyden met elkaâr zijn verward. Wel is waar heeft kil. be leyden sijn leven voor vitam instituere, maar daartegenover staat M. Lp. IV vs. 2256:

Hier mede latic dese woert, 
Die wijs sijn hebbent wael ghehoert 
Ende die in duechden hem belegghen: 
Den quaden en machmen doch niet segghen; 


Lantsloot (Hor. Belg. V, volgens den ouden druk van 1490) vs. 799:

Nu ben ic belast seer utermaten 
Hoe ic mijn bootscap belegghen sal; 


Beatr. vs. 1006:

Ic sal in een sermoen 
U biechte openbare seggen 
Ende dat soe wiselike beleggen, enz. enz.: 


 uit welke plaatsen de uitdrukking hem belegghen voor het leven belegghen, evenals zich beteren voor zijn leven beteren, voldoende wordt verklaard.

2) Gardine d.i. gordijn, zie kil. in voce. v.d. schueren Teuthon. bl. 58 heeft: ‘crame, gardijn. Cortina enz. Lectica enz. De zin zal dus wezen: ‘ik heb liever een bed dan mooie kleeren.’

3) Moet van moeten d.i. mogen.

1) Verwaren d.i. verdedigen: zie echter boven bl. 99.

2) Gise d.i. gewoonte, wijze, het Fransche guise, dat overigens van het Germaansche Weise of Wîse afstamt: verg. littré in voce.

3) Paerlement d.i. samenspreking, of pleit, of sprake, gelijk stoke V vs. 552 het noemt, hier bijeenkomst van strijdende partijen. ‘Paerlement - zegt huydecoper - is eigenlijk een gesprek. Doch vooral zulk een gesprek, waarin gemeenlijk of Staats- of Rechts- zaaken verhandeld worden. Eene bijeenkomst van afgezondenen uit verscheiden Landen, om eenen Vrede te beraamen, heet bij stoke een parlement,’ bij wien het ook in den zin van terechtzitting voorkomt evenals elders - in dien van raadsvergadering: ‘beide maar al te dikwijls eene bron van hevige woordenwisseling, van twist en tweedracht,’ voegt de vries L. Sp. Gloss. in voce perlement er bij. Daaruit is het te verklaren, dat paerlement ook voor twist wordt gebruikt, b.v. beneden vs. 498 en 598 en L. Sp. I 34 vs. 15:

So en ghebrac nie zint nijts, 
Noch perlements, noch strijts; 


 elders perlement ende discoort; werre (opschudding) ende perlement; ghescelt (smaad) ende perlement, enz. enz. Verg. verder Floris vs. 3729:

Ghi heren, nu gheraden wi 
Onsen here, dat hi sonder lachter si, 
Ende tperlement met sinen eren schede, 


 alwaar scheden gelijk hier ter plaatse voor ‘aus einander gehen lassen.’

1) Ghebreken of breken (vs. 426) d.i. afbreken, een einde maken aan: M. Lp. II vs. 3063:

Condijs anders niet ghebreken, 
So moechdi const ende list toe spreken. 




2) Bedocht d.i. besloten: zie boven bl. 147.

3) Opnemen (dit ghevecht) d.i. overnemen (den kamp), in handen nemen ter beslechting; als scheidsrechter optreden in, v.d. den kamp, het duel opheffen: verg. vs. 447 (alwaar opghenemen), 456, 493, 498, 596, 610, 620, maar vooral vs. 484 waar opnemen is verwisseld met benemen:

Edel vrouwe, benemt dat striden, 


 d.i. voorkomt het gevecht door een vonnis; vs. 505 alwaar bevellen in gelijken zin:

Hine leeft niet op eertrike 
Diet bevellen (verg. vonnis vellen) mach dan ghi. 


 Eigenlijk staat opnemen tegenover opgheven: daarom vraagt Venus ook vs. 530:

Ghi heren, ic bidde u, dat ghi mi gheeft 
Dit paerlement ende desen strijt: 


 waarop vs. 542 die somer antwoordt:

So willic u gheven desen strijt, 
Doet daer mede dat ghi ghebiet; 


 en Venus aanvaardde de beslechting, zooals ze zegt vs. 599:

Daer uut te segghene minen wille. 


 Verg. de merkwaardige beschrijving van den kamp tusschen Reinaert en Isengrim: Rein. II vs. 7381 vlgg., alwaar insgelijks:

Ende baden hem menichfoude 
Dat hi den camp opnemen woude, enz. 




1) Clene: hoffmann had hier Helene: ‘verrassend nieuws! - schreef de vries Taalz. bl. 9. - De beide heeren, Zomer en Winter, zijn niet Helena! Natuurlijk schreef de dichter

Dese twe heren en sijn niet clene.’ 


 Het Handschrift maakt deze emendatie waar.

2) Kijf d.i. ghekijf: kil.

3) Comen bi d.i. gebeuren: kil. cedere, succedere, evenire: Glor. vs. 446:

Hulpt, here god vanden paradijs, 
Neve, hoe mach dat comen bi. 




1) Tart d.i. trat van treden.

2) Hiesch van heyschen d.i. vorderen, eischen, uitdagen: verg. vs. 443 en Brief van de vries aan jonckbloet, bl. 28.

3) Scoet van scieten. Met vlite eig. met vlijt, hier fluks, zonder aarzelen: zie Bloeml. Gloss.

4) Hem te camp te comen: verg. vs. 357.

5) Ghesekert van sekeren d.i. zich verbinden, hier met borgstelling, zie vs. 355. Sekeren is hetzelfde als sekerhede doen: Reinout vs. 1160:

Wildi mi doen des sekerhede, 
Ghi sult mi vinden hier ter stede, 


 of trouwe gheven, t.a.pl. vs. 1167:

Alsus sal Renout, semmin leven, 
Roelant sine trouwe gheven, 


 hetgeen ook kon geschieden door handslag, t.a.pl. vs. 1402:

Want elc hat andren vanden wiganden 
Tevoren ghesekert wel met handen. 


 Schulden werden niet alleen gezekerd of ongezekerd genoemd, maar ook geplogende schoud of onverplogen (van plicht in den zin van obligatio): zie noord. t.a.pl. bl. 257 en 265.

1) Ducht van duchten d.i. vreezen, vereeren. De constructie gedoogt niet aan duchten in den zin van bezorgd zijn te denken, immers zou dan de tweede nvl, evenals b.v. bij drien of drigen (bevreesd zijn) en het tegenovergestelde verbliden een noodwendig vereischte zijn: in den zin zoude die opvatting anders uitnemend passen.

2) Tilijc d.i. tijdig, hetzelfde als vs. 491 in tijt d.i. bij tijds.

3) Bevellen d.i. te niet doen, dus hier bijleggen, eig. hetzelfde als vellen d.i. doen vallen: verg. V.d. L.O.H., L. Sp., Rijmb. Gloss.

4) Enich d.i. een, iemand; Slag v. Woer: vs. 6028:

Ochte door noot enich vloe; 


 en beneden vs. 576.

1) Sparen d.i. dralen, wachten. De zin is: ‘want de winter zou er niet mede wachten.’

2) Jeghen een d.i. tegen elkaar: verg. bijeen voor bij elkaar en ineen voor invicem, inter se, zooals hoffmann Hor. Belg. IV bl. 67 vs. 1341 van Carel m.i. goed verklaart (verg. editie jonckbloet bl. 115). Ghegaen d.i. gaan.

1) Bliven te - weert d.i. evenals vs. 555 zich houden aan, hier dus aan de uitspraak van. Daarvoor ook, en eveneens met den tweeden nvl der zaak, bliven an, b.v.L. Sp. III 26 vs. 155:

Doe elc dus hadde ghesproken 
Ende sine redene uut ghetroken, 
Bleven sijs an clerken drien, 
Ende dat si souden versien 
Welc van hem int scoonste ware 
Ende dat uut gheven openbare; 


 of bliven in b.v. Rijmb. vs. 19785:

In Alexandre sijn sijs bleven; 


 of bliven op b.v. Stoke VII vs. 117:

Dat hi woude, dat men begheve 
Des orloghen, ende mens bleve 
Op den coninc, sine here, 
Ende op hem selven. 


 Verg. Limb. IV vs. 1375:

Nu blijft te gode, wi moeten sceden, 
Onse here god moet u gheleden, 


 en verder L. Sp., Wap. Mart., Rijmb. Gloss.

2) Wernen of weernen d.i. weigeren. Rein. vs. 189:

Daer toe willic helpen gherne: 
Mijn oom en salt ooc niet wernen, 


Rose vs. 11293:

Die herberge, die gi hier siet, 
Sine werd u gewerend niet; 


V.d.L.O.H. vs. 946:

Dies mij wille wernen, hi es sot. 


Wernen werd geconstrueerd zoowel met den tweeden als met den vierden nvl. Waarom hoffmann hier weren, evenals in het vorige vers gheren, heeft geschreven, vat ik niet.

3) Verbidden: zie op Esm. vs. 383. Het is opmerkelijk dat verbidden aan den eenen kant, esenals verspreken en versmeken, beteekent door bidden overhalen, en aan den anderen, evenals verdinghen en vertaelen te kennen geeft door bidden verlossen, vrijbidden: al naar mate dus bij het woord de persoon, tot wien men bidt, of hij, voor wien wordt gebeden, meer op den voorgrondt treedt, wijzigt zich de beteekenis in dezen of in genen zin.

1) Bedancken: in voce verwijst Kil. naar beloven en vertaalt sich (hem) beloven door contentum esse, gaudere empto, facto etc. Hem bedancken is dus zooveel als tevreden zijn over. Venus zegt: ‘deswegens mag ik voor immer over u tevreden zijn, daar zal ik u eeuwig dankbaar voor wezen.’

2) Behout d.i. macht: zie huyd. op Stoke I bl. 450.

3) Astrominen van astromijn d.i. sterrekundige: zie oudemans Bijdrage tot een Middel- en Oudnederl. Wbk. in voce.


Lesen: zie op Lanseloet vs. 326.

4) Het. de vries leest hier hen, en zeer zeker terecht: hen voor het en, in den zin van of het, komt menigvuldig voor ook in deze stukken: zie b.v. Esm. vs. 117, 341, Lans. vs. 859 enz. enz.

1) Dier ghelijc d.i. op gelijke wijze, eveneens. ‘Onverschillig, zomer of winter’ wil Venus zeggen. Men had in het Mnl. voor ons gelijkerwijs zoowel dies ghelijc (of ghelike) als dier of deser ghelijc: Rijmb. vs. 25554:

O du! Jherusalem, 
Hoe dicken wildic ghewillike 
Dijn volc vergadren, dies ghelike 
Dattie hinne hare kiekine broet; 


 t.a.pl. vs. 26575:

Hi vint gescreven sekerlike 
Al dus of deser ghelike. 




2) Vervaren d.i. vergaan.

1) Wies d.i. wat, afhangend van beghinnen, dat den tweeden nvl regeert.

2) Ondanc: ondanc weten d.i. misprijzen met den tweeden nvl der zaak en den derden des persoons: verg. ons dank weten.

3) In tijt d.i. intijds, op tijd. De bedoeling is ongeveer dezelfde als die der oude lezing in ontijt, maar het Handschrift heeft duidelijk in tijt en waarom met hoffmann hier eene verandering gemaakt? De zin toch is: ‘de duivel bracht Venus daar net bij tijds,’ m.a.w. ‘ik wou, dat ze maar gevochten hadden.’

4) Ligghen ter scolen d.i. studeeren: X Goed. Boerd. no. 9 vs. 24:

Nu liggic te Parijs ter scole, 
Ende bem daer een studant. 


 Cockijn zou zich dus gaan troosten bij het vuur te Maastricht en daar gaan ‘studeeren’ om te worden ‘meester vander arten.’

1) Ay boy: verg. op Buskenbl. vs. 81 en Winter vs. 382.

2) Dies es leden; zie boven bl. 171.

3) Van - kinde genesen: genesen van kinde of eens kints of der vrucht d.i. bevallen.

4) Ende es nam. het, volgens den gewonen regel.

5) Teelken d.i. - volgens hoffmann Hor. Belg. VI bl. 259. - Knöchel, Gelenke; beter m.i. van vloten t.a.pl. bl. 29: ‘het is het verkleinwoord van te voor teen; zoo lager: ‘ochte naghel aen vingher oft aen te.’ Liefst zou ik het van teen met de niet ongewone wisseling der liquidae n en l afleiden. Wat den vs. 50 voorkomenden vorm tee aangaat, deze is bekend al geeft kiliaen hem niet: verg. Lorr. Gloss; Rein. (ed. willems) Var. vs. 774 vs. 10; Teuthon. bl. 270: ‘dye groitste Tee.’

1) Bat: ‘bij hoffmann verkeerdelijk wat,’ zegt van vloten en terecht.

2) En: over deze wijze van spreken zie bormans St. Christ. bl. 236 en de bl. 529 in voce en aangehaalde plaatsen.

3) Gelegen: gheligghen of ligghen van kinde d.i. bevallen, nog voortlevend in het tegenwoordige in de kraam liggen.

4) Beraest: zie boven bl. 177.

5) Viseren d.i. uitdenken, bedenken.

6) Vreden d.i. gerustheid, verg. vs. 42, alwaar tonvreden d.i. in ongerustheid, bekommering: zie op Esm. vs. 256 en Rijmb. vs. 4465:

Ende doe hi sach den groten onvrede, 
Die Moyses hem selven dede, enz.; 


St. Christ. vs. 1870:

In twivels niet, hien (of hij) worde verloest 
Van sunden, van scande ende van onvrede, 
Ende van alre siecheit daer mede. 




1) Uwer dochter: zie op Glor. vs. 493.

2) Ende heeft: nam. si.

3) Uut ende uut d.i. geheel en al: verg. op ende op, ons opentop.

4) Deert van dorren d.i. durven: voor ic dar (der) het.

5) Met voor me d.i. mij.

6) Verdoert d.i. gek, dwaas, (eig. misleid, begekt, verdwaasd van verdoren (door d.i. dwaas). Bloeml. Gloss.): D. Doctr. I vs. 299:

Die wise Salomon aldus seit: 
Die antwerdt, eer hi volhoert, 
Toent, dat hi es verdoert, 
Ende valt in confusen sulc stont. 




7) Bedacht: op eenigerlei wijze bedacht sijn gaf in het Mnl. te kennen zus of zoo te werk gaen: verg. L. Sp. Gloss. alwaar wel bedacht sijn d.i. met goed overleg te werk gaan en dullike b.s.d.i. zonder overleg te werk gaan.

1) Bescouden d.i. bescouwen, waarover zie boven bl. 196.

2) Bi saken d.i. met reden, met grond, dus secuur. Hoffmann teekent hierbij aan: ‘Rubben erinnert sehr an die bekannte ungarische Geschichte. Ein Ungar kommt zum Pfarrer und klagt ihm, seine Frau sei zu früh niedergekommen. ‘Wie lange bist du denn verheirathet?’ - 4½ Monat. - ‘Und deine Frau?’ - Auch 4½ Monat. - ‘O du dummer Esel, das macht ja neun.’

3) Hughe: met toespeling op de afleiding des naams van hugu of hugi d.i. verstand, Sinn, Geist, en niet, gelijk kil. bl. 895 wil, van ‘hauen, haugen, hougen i. caesim ferire: verg. graff Alth. Sprachschatz, IV bl. 784, h.f. otto abel Die deutschen Personen-Namen bl. 35, littré in voce. Waarom de dichter van Cassamus (zie Mnl. Bibl. Afl. 2 bl. 54 no. 6) den naam Hugo in dit verband:

In bem Huge noch Thomas 
Niemene sone wilt mi minnen, 
Ende ine wille niemenne lief gewinnen,’ 


 gebruikt, begrijp ik niet.


Rubben zegt dus: ‘als ge me dat aan mijn verstand kunt brengen, moogt ge me wel een heele bol noemen.’

4) Bescheet d.i. zekerheid, zie boven bl. 169.

5) Ondersprect d.i. afspraak, voorwaarde, van onderspreken d.i. samenspreken, onderling spreken. Huyd. Stoke II bl. 310 merkt op, dat onder in den zin van onderling ‘wordt geplaatst voor allerlei werkwoorden, die iets beteekenen twelk onder twee of meer personen geschiedt’ en voert als vbb. aan: ondersien, ondermoeten (ontmoeten), ondergroeten, onderlachen, onderminnen, ondercussen, onderhelzen (omhelzen), onderbinden, ondertrouwen, onderhouwen, onderslaen, ondersteken: ook worden nog gevonden onderscriven, ondernemen (voor omarmen), enz. enz.

1) Ghedinckt van ghedincken d.i. indachtig zijn, ook onpersoonlijk gebruikt met den tweeden nvl der zaak en den derden des persoons: zie Rijmb. Gloss.

2) Bleven van bliven. Eens kints of van e.k. bliven d.i. bevallen: L.v.J. cap. 6: Doe de tijt was comen dat Elisabet bliven soude, so bleef se ens soens; verg. cap. 219 en meijer aldaar bl. 282 en 381. Vandaar de uitdrukking van een kint doot bliven voor in de kraam sterven: Sp. H. I i 51 vs. 41:

Want soe (d.i. Rachel) van Benjamine bleef doot. 




1) Gat d.i. gehad.

2) Bruut d.i. jonggehuwde vrouw: bij de Germanen toch werd het woord beide voor sponsa en uxor gebruikt, zie noordewier t.a.pl. bl. 176.

3) Dats ten staat voor dat is de(n), gelijk in den eersten nvl. nog vaak de n wordt gehoord. Jaerloep d.i. eig. jaargang, jaarverloop, verg. tijdsverloop: kil. in voce verloop des jaers. Dwijf wil dus zeggen: ‘dat is precies het deel van een jaar, dat een vrouw haar zwangerschap pleegt te duren.

4) Exempel d.i. voorbeeld. Exempel nemen an d.i. leeren van: kausler Denkm. III bl. 212 vs. 237:

Elc lantsheere mach nemen wel 
Exempel an dit bispel. 


 Rubben had dus een zeer (alte) treurige ervaring opgedaan, een slecht lesje gekregen.

1) Const d.i. kennis, wijsheid.

2) Verslaet u: zie kil. bl. 725 alwaar verscheidene voorbeelden.

3) Ghespelt voor gespeeld.

4) Verbaren d.i. zich vertoonen, eig. evenals baren, openbaren (trans) en openbaar worden (intr.) van waar ook hem baren en verbaren d.i. zich openbaren, verschijnen: Floris vs. 1050:

Eneghe joncfrouwe met eneghen jonghelinge, 
Die ghelieve waren onderlinghe, 
Die hovesc ende natuurlic waren, 
Die moesten te hant haer minne baren; 


Lorr. II vs. 3578:

Ende het wert scone dach 
Ende teerst dat menne (d.i. men hem) baren sach; 


Carel vs. 186:

So moeti in mijn gheleide sijn 
In deser deemsteren nacht, 
Ende verbaren aen mi u cracht! 


 Hetzelfde woord zal ook moeten worden gelezen Beatr. vs. 287:

Hem dochte, daer si voer hem stont, 
Dat die dach verclaerde: 


 immers hoe kan de dag verclaeren (d.i. helderder worden), als het nog baarblijkelijk nacht is volgens vs. 290:

Dus voren si henen beide 
Soe verre, dat began te daghen? 




1) Deric van dorren, welks 1e pers. Tegenw. Tijd met klankwisseling ook der in plaats van dar luidt.

2) Gheghijst van ghissen d.i. niet vermoeden, muthmassen maar eenvoudig denken: zie M. Lp. Gloss.

3) Hort: kil. in voce: pulsus, pulsatio, enz. enz.

4) Saeftier: hoffmann leest daarvoor: maecht dier ghelijc enz., van vloten t.a.pl. maecht, gelijc enz. Iets dergelijks moet er blijkens het volgende, o.a. vs. 178 vlg., hebben gestaan, want dat in saeft een andere vorm van saecht of zoo iets zou schuilen, komt mij vanwege het verband onwaarschijnlijk voor.

1) Van desen daghen d.i. dezer dagen. Het vers zal wel primitief geluid hebben:

‘Soe en mocht mi van daghe gheen quaet ghescien.’ 


 gelijk van vloten hier heeft. Dat het de eerste regels van een bekend minneliedje zijn, is duidelijk: maar uit willems Oude Vlaemsche liederen en hoffmann Niederl. Volkslieder (Hor. Belg. Pars II) herinner ik ze mij niet.

2) Haer gheveinsen d.i. (evenals hem veinsen) veinzen.

3) Vijf jaer: dat dit vijf ‘bedorven’ zou zijn, kan ik den heer van vloten t.a.pl. bl. 33 niet toestemmen. Dat vijf is zoo koddig in 's wijfs mond, juist tegenover dien stumperd van een Rubben, dat het comisch effect van het tooneeltje er m.i. niet weinig door wordt verhoogd.

4) Ten d.i. bij de, gelijk elders up of bi; vs. 195. Heileghen van heileghe d.i. reliquie der heiligen: Rein. vs. 82:

Ende also saen 
Alse die heleghe waren brocht, 
Was hi andersins bedocht, 
Ende ontvoer in sine veste; 


Lorr. II vs. 161:

Den helegen enten santen mede 
Hi grote onwerde dede, 
Ende altemale die hi vant, 
Cruce ochte kelecte in tlant, 
Die dede hi tsinen scatte draghen 
Ochte hi gaeft sinen maghen. 




1) Onvrede d.i. onrust, bekommering, ook twist, krijg, zooveel als onpeys: verg. Rijmb. Gloss. Onvrede doen d.i. verwijten doen: zie vs. 204.

2) Mi - bevroede van hem bevroeden d.i. inzien, begrijpen eig. zich vroed maken, zich verklaren, geconstrueerd zoowel met den 2den als met den 4den nvl. M. Lp. II vs. 514:

Doch om te doden tquade vermoeden, 
Woude hi sinen here den sin bevroeden; 


 verg. Gloss. in voce.

3) Te moede: ‘moet - in het Mnl. -, een woord van zeer ruime beteekenis, gemoed, gedachte, meening, begrip, verstand, zin, gezindheid, bedoeling:’ L. Sp. Gloss. Verg. Afd. I bl. 39.

4) Te rechte stellen d.i. te recht brengen.

5) Es: lees met de vries: wes d.i. wees, evenals met van vloten vs. 199 voor dan: van.

1) Roden: dit vers wordt door hoffmann verklaard als: ‘also sollte man Narren austreiben,’ roden opgevat als roeien, uitroeien, en gecken als 't mvd van geck. Edoch, roden is een zelfst. nwrd en ghecken, een w.w., dat te kennen geeft bespotten, voor den gek houden, bedriegen, verg. kil. in voce. Roden is een basterdvorm van rueden of ruyden (evenals in de handschriften rode d.i. hond, rekel varieert met roede en ruede), het mvd van rued d.i. ruw, dom, onbeschaafd, hier onnoozele bloed, 't Lat. rudis: M. Lp. II vs. 646:

Ic houde mij voer een menschelic romp, 
Onverstandel, ruyde ende stomp; 


Jans Teesteye (ed. snellaert) vs. 1726:

Maer mi wondert sonderlinghe, 
Dat ghi in allen dinghen 
Also ruyt sijt ende so blent; 


maerl. Sp. H. III viii 93 vs. 185:

Die dese rude boerde vant, 
Was emmer ute Vrieselant, 
Een rudaris, ende was bedroghen. 


 Zie de kausl. Denkm. Gloss. aangehaalde plaats en L.v.J.c. 71 enz. enz. benevens de jager Taalk. Mag. IV bl. 83 vlg.

1) Blau hoyke enz.: van dezen en den volg. regel zegt hoffmann: ‘Letzteres geschah beim Ertränken’ en te recht: verg. noordewier t.a.pl. bl. 309, het was eene zeer gewone vrouwenstraf. Dwijf is dus van oordeel, dat luî als haar schoonzoon maar moeten ‘gesackt, int water geworpen ende verdroncken worden.’ Was ist aber - gaat hij voort, - unter Anziehen einer blauen huke gemeint? Noch im 16 Jahrh. wurde erkannt auf ‘de tonne, die men noemt de heike, te draghene’ oder ‘den houten huik of tonne om den hals te draghene’ enz.: ook dit laatste is juist, t.a.pl. bl. 319. Maar wat is de blau hoyke? Evenmin als dwijf bij ‘steken hem thoeft in enen sac’ denkt aan de straf voor toovenarij of kindermoord, maar die uitdrukking eenvoudig gebruikt voor verzuipen, zoo ook bij de ‘blau hoyke, dat is de blauwe huik (mantel).’ Ze wilde Rubben den blauwen mantel wel aantrekken, dat wil zeggen: hem bont en blauw slaan, eene verklaring die te aannemelijker zal voorkomen, als ze wordt vergeleken met spreekwoorden gelijk: ‘hij zal klopzak hebben;’ ‘iemand een wambuis geven,’ welke hetzelfde beteekenen, en met analoge spreekwoorden als: ‘hij heeft de hondschoenen aangetrokken’ voor ‘hij is onbeschaamd;’ ‘hij heeft zijn rokje gekeerd’ voor ‘hij is van partij veranderd;’ ‘hij is wel in zijn lobbe’ voor ‘hij is in zijn schik;’ ‘hij staat in 't hemd;’ ‘hij heeft den fijnen mantel omgehangen’ voor ‘hij is vroom geworden’ en met zooveel, die aan de
huik zijn ontleent: zie b.v. de jager N. Archief bl. 300 vlgg.; schotel's Holl. Huisgezin der xviie eeuw bl. 129 vlg., waar nog had kunnen zijn genoemd: ‘met de blaauwe huik voor yemand uitgaan:’ tuinman I bl. 86.

2) Lac d.i. gemeen. Kil.: lack. Fland, venereus, luxuriosus, lascivus.

3) Ontmeten: zie Afd. I bl. 62.

4) Ontgaeft van ontgheven: t.a.pl. bl. 66.

1) Ghi ende: deze twee woorden zijn blijkbaar overtollig. Conet d.i. cont het, kunt het. Omleggen d.i. inkleeden, bemantelen, L. Sp. III 4 vs. 131:

Ist dat u vrient aen u soect 
Dinc die ghi te doene roect, 
Dat doet saen met bliden sinne: 
Daer leit danc tweevout inne. 
Wildijt hem ooc ontsegghen (weigeren) 
Dat wilt so hoveschelijc omlegghen 
Ende so bedectelijk, dat hire 
Hem niet omme en sconfire; 


 zie het Gloss. in voce: ‘het is dezelfde metaphora als er doekjes om winden, enz.’

2) Maect - die mouwe: die mouwe - maken d.i. bedriegen, voor den gek houden, Wap. Mart. I vs. 452:

Menich seghet nu ende echt: 
‘Mijn sin es ane di gheheeht 
So sere, ic wane bedouwen;’ 
Achter maecsi die mouwen; 


 zie verder de in het Gloss. aangetogen plaatsen, alwaar tevens de oorspronkelijke beteekenis van het woord mouwe (vorstehende Unterlippe) en verg. atzler t.a.pl. en littré in voce. Dat men na het verouderen van het woord mouwe is begonnen aan mouw (manche) te denken, is zeer natuurlijk, en daardoor wat op de mouw spelden wellicht verklaarbaar.


De zin van deze regel en den voorgaanden is: ‘maar jij kunt 't zoo netjes inkleeden, en maakt menegen de dupe.’

3) Wense voor waent se.

4) Si: lees si es.

5) Melc meten: moeder en dochter waren dus beide ‘al boter uit eene kern,’ daar was bij beiden ‘melk aan de kan:’ zoowel de eene als de andere had er slag van, een slecht maatje melk te geven, d.i. te bedriegen.

6) Clapstoel d.i. praatstoel.

1) Museel d.i. smoel van museau evel morseel van morceau.

1) ‘Playerwater beteekent zooveel als speelwater, of water dat men uit lauter spel, voor de klucht, zulken naam geeft. De wortel is plaren freq. pladeren, d.i. ludere, jocari, nugari, verwand met het engelsch to play:’ deze woorden van den Hr. mertens, Een cluyte van Playerwater, bl. 1, maak ik tot de mijne. Verg. kil. in voce pladeren, plaeyeren, dat hij vertaalt met ludere, jocari, nugari; jonckbloet Spec. Gloss. in voce pleijen.

2) Bedruecht d.i. bedroefd.

3) Vrucht d.i. vreugd.

4) Gesceynde d.i. gescende van scenden d.i. in het ongeluk storten, verderven: L. Sp. Gloss.

a) Var. Soo eest al quay vracht.

5) Wachermen d.i. wach armen; wee mij, ongelukkige.

6) Derlic d.i. deerlijk.

1) Beseffen, d.i. gewaar worden, opmerken, ons beseffen; hier wel niet anders te verklaren dan causatief als doen begrijpen, te kennen geven, zie mertens t.a, pl. bl. 2. Andere voorbeelden dan dit vond ik niet.

2) Verheffen d.i. optillen.

3) Ten es d.i. het en es, het is niet zoo.

a) Var. Alle den dacht.

b) Var. Ic ben so siech.

4) Ouwer d.i. uwer.

5) In d.i. en: de vorm in is in dit stuk zeer gewoon.

6) Met dallen d.i. volstrekt, toch. Ook zeer gewoon in de uitdrukkingen: al met allen d.i. geheel en al, ten eenen male; met allen niet of niet met allen, ons niemendal d.i. volstrekt niets of volstrekt niet; al met allen niet d.i. volstrekt niet. Zie Mnl. Wb. bl. 174.

1) Beyt d.i. wacht van beiden.

a) Var.: Hoort mijn bediet.

b) Var.: Ten es van dat water niet.

c) Var.: Ic moets hebben wat cost.

d) Var.: Oft tis al verbost.

2) Gevracht d.i. gevraagd. Gevracht bij gedoghe is met permissie gevraagd. De Hr. mertens had zijne lezing gebracht in zijn eigen exemplaar in margine verbeterd naar het handschrift: verg. de vries Mnl. Taalz. bl. 157, noot 1.

3) Myt d.i. men het, voor ment, met, gelijk de spreektaal nog heeft: zie bormans St. Christ. bl. 250.

1) Tonvreen d.i. te onvrede, dus zooveel als in onrust en bekommering; de vrouw maakt er maar wat van, om Werrenbracht te verschalken.

2) Ontwijste d.i. onwijsheid, onnoozelheid: zie vs. 130 en 212.

3) Tal d.i. het dal.

4) Vromelic d.i. dapper, hier: goed, taai.

5) Over zere d.i. zoo gauw mogelijk. Zere in den zin van snel, hard is zeer gewoon: zie b.v. Rein. Gloss.; en over voor zeer (valde) insgelijks: verg. de jager Versch. bl. 212 vlgg., alwaar o.a. over scone, over stoute, over coene, over vrome, over swaer, over cuussche, over vaste, over gruet, trouwens overoud en overgroot hebben we nog.

6) Tsegen d.i. op, te. De zin is: ‘Valt gij er ook bij neer,’ enz. van vloten N. Kluchtsp. bl. 35, No. 3. Tsegen voor tegen: Die Rose vs. 2075:

Want hovarde es altoes tsegen 
Dies gerechte minnaren plegen. 




7) Suverlick d.i. bedaard, niet overhaast: kil. Suyverlick gaen: lente, sensim, lento gradu incedere, pedententim ingredi.

8) Verleet van verletten d.i. uitstellen, wachten.

9) Druct: lees drinct: de vries, t.a.pl.; van vloten item.

a) Var.: Wijf sijde ghij.

1) Scheet d.i. scheidt van scheyden.

2) Noey d.i. noode.

3) Gequel d.i. kwellig, last: kil. in voce. Van quelen d.i. ziek zijn: zie op Esm. vs. 390.

a) Var.: Te vrede, dats claer.

4) Avonturen: ter avonturen d.i. misschien, evenals bi avontueren.

5) Berueren d.i. in beroering of beweging brengen, agiteeren. D. Doctr. II vs. 1925:

Ghi en selt oec ter gheenre uren 
U wijf ter gramscap berueren 
Daer ghijt wel coent ghedoen, 
Dat leert ons her Salomoen. 




b) Var.: Ga mij duersteken, wilt niet trueren.

6) Steken duere d.i. zich op de baan begeven: mertens op dit vers. Verg. beneden vs. 79, en clign. Bijdr. bl. 271.

7) Van als: zie Mnl. Wb. bl. 173, Aanm., en 176, no. 6. Van als (al) is dus van overal, van alle kanten, overal van daan. Hij wil zeggen, dat hij 't zal halen waar hij 't krijgen kan.

8) Besoeven: d.i. bezorgen: kil. De Hr. oudemans haalt op dit woord alleen deze plaats aan: Afl. II bl. 604. Lees voor sal: salt d.i. zal het.

1) Wijse vasen: de Hr. mertens merkt op, dat wijse vasen het overgestelde is van visevase of vise-vase, phantasma, en door wijzen raad moet worden verklaart; de zin zou dan zijn: ‘maar gij behoeft niet dan wijzen raad.’ Ik geloof het niet: vise vasen en wijze vasen zijn m.i. hetzelfde en beduiden fables, resveries, nugae, fabulae: plantin in voce; duuecht lees: duncht, zie vs. 142, is van dincken d.i. dunken, schijnen. De zin is dan; ‘ik zou er dol graag eens van proeven, maar jij houdt het voor allemaal gekheid.’ Want hij gaat niet gauw genoeg naar haar zin.

a) Var.: En nemmermeer en thuys comen


Want ic sal tavont eenen paep hebben tot mijnder vromen.

2) Dachvaert d.i. afspraak tot samenkomst, rendez-vous: oudemans in voce.

3) Tsommels d.i. te somwijlen: mertens. Beter, meen ik, bisschop en verwijs Gedichten van Willem van Hildegaersberch, 's Hage 1870, Gloss: ‘sommaels, sommels, uit som en mael,’ over welk laatste woord zie Taal- en letterbode (1873) IV, I, blz. 68 vlgg.

4) Verseynt d.i. weggestuurd van versenden; verg. vs. 123, 146, 188, 206, enz. Beneden vs. 242 is seynen zooveel als zegenen.

1) Tijlic d.i. vroeg: zie Winter ende Somer vs. 489.

2) Spaye d.i. laat, spade.

3) Gestreken van strijken d.i. trekken, gaan: kil. in voce.

4) Leeken d.i. vloeien, druipen.

5) Gehermen d.i. bewegen: kil.

6) Ja my d.i. ja maer, immo vero. Van maer toch is me zoowel de verminking als van men en mij.

7) Scout van scelen d.i. ghebrecken, zooals de Teuthon. heeft.

8) Snater d.i. gesnater: kil.

a) Var.: Al souic sweeten gelijk eenen dasse.

a) Var.: Qualijk te passe.

b) Var.: Begheerte.

c) Var.: Water, dats een vrempt geveerte.

1) Honder: haerder honder. De Hr. mertens zet hier een vraagteeken; de zin kan wel geen andere wezen dan: ‘al waren er honderd menschen bij.’

2) In 't goye d.i. ten goede.

3) Tampteren d.i. tenteren; tentare, pertentare kil., eig. dus beproeven, hier in den zin van kwellen, leed berokkenen: verg. uitdrukkingen als ik ben beproefd, het is eene ware tentatie en derg.

1) Hoven: zie op Esm. vs. 542; Lanc. vs. 234, en beneden vs. 231 en 321.

a) Var.: Achter hoven staat in ontlie, maar vrij onleesbaar.

b) Var.: het tal.

2) Tal: verg. vs. 47.

3) Wijds doot: bij Wijds doot d.i. bij Wodans dood: verg. vs. 379 alwaar bij Vids mortelhamer. Dat de hamer oorspronkelijk Thor niet Wodan heeft toebehoord, kan geen bezwaar zijn, omdat, zooals mertens terecht opmerkt, Wodan en Thor wel eens met elkander verwisseld werden, inzonderheid, toen de godenleer van het noorden in vergetelheid geraakte.’ Verg. grimm Myth. I, 166; van den bergh, Myth. bl. 265; mertens bl. 26. Dat bij Vijts doot later evenzeer aan S. Vitus werd gedacht, is buiten kijf, dunkt mij.

1) Slut: lees slat of slaet, zooals de Hh. mertens en de vries voorstellen.

2) Clater d.i. ratel. Al d.i. als, gelijk; zie Mnl. Wb.

3) Bevroyen d.i. bevroeden.

4) Toeten dike d.i. tot den dijk toe, zooveel als: meer dan mij lief is.

5) Alte d.i. zeer of heel: Mnl. Wb.

6) Abelic d.i. proprement, joliment, élegamment: plant. Dus hij zou dat eens netjes lappen: verg. vs. 206.

a) Var.: Ghy selt hier in mijnen corf cruypen ter stont.

1) Verhauden d.i. oud, zou ik denken. plant. en kil. hebben beide verouden d.i. oud worden; de eerste ook veroudt, veroldt d.i. enveilli; inveteratus, antiquatus: verg. Rijmb. vs. 179:

Nu, alsic van daghen 
Bem veroud, salic kint draghen: 
Ende mijn here es kevel mede. 




a) Var.:

En machic dese pape vinden in mijn huys, 
Ic salle so nutrechten, voort een abuys. 




2) Rachts d.i. met grond: recte, rite, juste, kil. Verg. vs. 46.

b) Var.: Want ghi selet hier ghenoech verwerven.

3) Bederve van bederf d.i. behoefte: huyd. Stoke I bl. 7 en III bl. 428.

4) Sus d.i. zoo.

1) Wocken: wocken in scoecken d.i. heên en weer schokken: mert. Van wocken heb ik geen tweede voorbeeld aangetroffen: het is wellicht met wiegen of wegen (-wogen) in verband te brengen.

2) Bestoppen d.i. verschalken, obthurare et fallere: kil.

3) Ghereke van gherec d.i. orde, goede staat. De zegswijze te ghereke sijn (waartegenover staat uten ghereke sijn) beteekent oorspronkelijk dus in orde zijn, zooals o.a. blijkt uit Ferg. vs. 2687:

Si waren te gereke saen 
Ende gingen op Ferguet slaen; 


 en in afgeleiden zin: in goeden welstand verkeeren; goed uitgerust, uitgedost zijn en, zooals hier, in zijn schik zijn. Verg. L. Sp. Gloss en hoffman v.F.'s Gloss. Belg.

1) Keren d.i. Kristus: zie op Buskenblaser vs. 16.

a) Var.: Eens cussen aen.

2) Vercroecht van verkroken d.i. verkreukelen, kil.

3) Versch d.i. nieuw, idem.

4) Wijmpelken d.i. sluier; plant. vertaalt 't door estandart, baniere, guimple ou voile: vexillum vel velum quod capiti apponitur.

5) Gaye d.i. gade. Gadeslaan hier zooveel als oppassen met.

6) Tympelken d.i. halsdoek: dwijf zegt dus: ‘wees toch voorzichtig met mijn sluier, pas toch op met mijn halsdoek.’

b) Var.: Want ic meynt.

a) Var.: Al sonder beyen.

1) Met dallen d.i. geheel en al, te eenen male; Mnl. Wb.

b) Var.: Wij willet wagen.

2) Gerieven: zie o.a. op Winter ende Somer, vs. 174.

a) Var.: Cesseren.

b) Var.: Bereyen in laboreren.

1) Fijne d.i. lekker, zie L. Sp. Gloss., en beneden vs. 239.

2) Hallen d.i. halen, zie vs. 240 beneden.

3) Ommers d.i. bepaald, stellig.

4) Screve ontscrijven: ‘eene schreef aenschrijven, proverbialiter: te leur stellen,’ zegt mertens. Ontscrijven zou dan eene verbastering zijn van aenscrijven d.i. asscribere (Teuthon.) of noteeren, van het schreefje (ook wel een kruisje) gezegd, dat ‘met een krijtje’ op wand of balk werd aangeteekend: tuinman I bl. 146; en de zin der uitdrukking primitief dus een streepje aankalken, en vervolgens beet nemen, verlakken moeten wezen, eindelijk te leur stellen. Het is mogelijk, maar ontscrijven kan ook, niet verbasterd uit aenscriven, beteekenen afschrijven of, van het bewuste streepje, uitdoen, - even als het bij brederoo voorkomt in den zin van ‘door valschheid in geschrifte iemand te kort doen, bestelen,’ zie oudemans in voce, - en dan zou de spreekwoordelijke uitdrukking moeten worden opgevat als de bij harrebomeé II bl. 261 medegedeelde: ‘men zal een schreefje voor hem uitdoen,’ d.i. ‘als men iemand ergens niet meer onder telt, 't zij onder levenden, gasten, enz.’ Dwijf zou dan zeggen: Zie zoo, nu reken ik mijn man niet meer mêe, doe net alsof hij er niet is.’

1) Verwaert van verwaeren d.i. zooveel als bewaeren, custodire: kil. hier bezorgen: zie boven bl. 99 en 232.

2) Aert d.i. kunst voor aerte, arte. Over de verwisseling van aert en aerte zie Mnl. Wb. bl. 120.

3) Kijselic voor kieselijk d.i. verkieselijk.

a) Var.:

En spijsen en dranck om vrolic tsijne, 
Lief bij lieve dat en es gheen pyne. 




4) Seynt van seynen d.i. zegenen, eig. signare, ergens een kruis over maken.’ david in Rijmb. Gloss.

b) Var.: Opgescuut seer net.

c) Var.: Dat ghij op tsluyten vander dueren wel let.

1) Versmacht van versmachten d.i. ombrengen, zie op Esm. vs. 370.

2) Roettaert d.i. kauw: ‘sorte d'oiseau; gracus, graculus;’ plant.

3) Ghyoelken d.i. kooitje: ‘cavea, caveola, carcer, seu domuncula avium. Gall. gayole: Ang. gayle:’ kil.

4) Foelken: sijn foelken houden met enen d.i. den gek met iemand scheren, oud Bijdr. III, bl. 313. Andere voorbeelden van deze zegswijze heb ik niet kunnen vinden. De uitdrukking zelve, vergeleken met ‘sijn scheren houden met enen,’ wordt overigens duidelijk, daar folen met enen beteekent schertsen, boerten met iemand: Hor. Belg. VI bl. 1, vs. 15:

Selc houden sotte, daer si met folen. 




5) Nach d.i. nack, nek.

1) Duychten lees: duycken d.i. zich verschuilen.

2) Ter cuere d.i. naar wensch, eig. naar verkiezing, zooals men het zou kunnen wenschen: verg. clar. Hem. d. Hem. bl. 402 vlgg. ‘Doorgaans wordt het - zooals hier bij wel - bij een adj. of part. gevoegd om de beteekenis te versterken; ter core goet is dus zoo goed als men maar wenschen kan, zeer goed, ter cure besloten, ter deeg ingesloten:’ L. Sp. Gloss. Desgelijks wel ter cuere gewapent; scone ter coere; ter core vast (hecht en sterk); reine ter cuere d.i. volkomen gelijk aan ons keurig netjes. Verg. Nu Noch. vs. 241.

Hi machse wel ter keure (zeer gaarne). 




3) Begayen d.i. begaden, waarover zie boven bl. 131, 154, 200.

4) Verghe voor verghen d.i. storen: mertens. De pape en dwijf werden stellig gestoord, wie zal 't ontkennen, maar verghen is vragen, voorstellen; proposer, mettre du devant, encharger: plant. verg. kil.

a) Var.: Die ons dit nu compt vergen.

5) Vochs: lees volchs: de vries t.a.pl.

a) Var.: En ghij plecht mij hier wel te leggen.

1) Wat stan: kil. heeft wat ist dan? waarvan dit eene verkorting is: zie mertens.

b) Var.: Goe.

c) Var.: Doe.

2) Lijcdij van lijcken d.i. vergelijken: zie kil. in voce en verwijs Mnl. Biblioth. Afl. IV en V, bl. 67:

So bistu wijf van hogher aerden, 
Wes machnen di gheliken dan? 


Hildeg.: XXXIX vs. 17:

Hoe soude ic dan figuren neemen, 
Die enighen mensche mochte betemen, 
Te liken gyeghen (met) rechte hoveerde? 


 t.a.pl. LVIII vs. 214:

Men machen nerghent liken tieghen 
Dan Lucifer: den hoort hi toe. 


 Ook onzijdig: t.a.pl. XLVI vs. 92:

Wat minne mach daer liken tieghen? 


 Verg. L. Sp. Gloss. in voce ghelicken, en L.v.J. C. 90, het opschrift: ‘Van den exempele daer hi hemelrike gheleec den man die sayde goet saet op sijn lant, maer des nachts quam sijn vient ende sayde op dat selve lant crocken.’ Dwijf vraagt dus: ‘Waar vergelijkje me meê of waar houje me voor, en valt me lastig?’

1) Gebleven: tes beter in hier gebleven is, vergeleken met vs. 296, alwaar terecht behouwen, zeer zeker minder juist uitgedrukt, indien althans niet de regel dus behoort te worden gelezen:

De man herbergen, tes beter. In hier gebleven..... 


 waarop dwijf hem in de rede vallende:

Ja? hoe soe? 




2) Stro: ‘verleenen dac in stro, - dak en stroo geven. Herbergen zoo goed als ik kan:’ mertens.

1) Orlove van oorlof, d.i. verlof, goedvinden. Met oorlof van u d.i. tua pace, tua venia dixerim, fecerim; in gelijken zin hier: ‘kunt gij gedoogen, dat ik me met niemendal moet tevreden stellen aan uw zoo wel voorziene tafel?’ Over lijen zie kil.

a) Var.: Heden.

b) Var.: Esser in gesprongen, met ghedoghe, te deser ste. 

Dwijf. 

Gaet, segc, sitten in uwen vre. 





c) Var.: Soo salict in mijn buycsken dringen.

1) Male d.i. reiszak, reistasch. Floris vs. 1705:

Doe dede Floris reken (halen) in sine male 
Een guldene cop al metter scale; 


 vs. 1820:

Sijn orse ende sijn someren dede hi ontschepen, 
Sijn scrinen, sijn malen (Gepäck) te lande slepen. 




2) Craken d.i. zwetsen, volgens mertens. Leven en vervolgens lawaai maken zal wel de beteekenis sijn, v.w. kcraecken ende poffen, crepare, jactare, ostentare: kil. Voor andere toepassingen zie L. Sp. en Wal. Gloss.

a) Var.: Uut deser.

3) Sichten d.i. zitten.

4) Lees voor in: ic, gelijk het verband kennelijk vereischt.

1) Buere: oud. in voce heeft buer: beddetijk, matras, kussen, naar plant. alwaar un coutil; culcitra: verg. boven vs. 244. - Buere kan ook huis beduiden: kil., in welke beteekenis oud. het hier opvat: t.a.pl. De zin is dan, daar claer hier leêg, vacuus, inanis te kennen geeft, blijkbaar: ‘we hebben hier vrij spel;’ of ‘wij hebben het huis vrij’, zooals mertens vertaalt. Ik heb gedacht, of buere hier ook in denzelfden zin (voor boer) kon staan als in Carel. vs. 1070:

Dat was hem een scone boer (gunstige kans), 


 waarover de vries Mnl. taalz. bl. 174 vlg., zoodat de pape zou zeggen: ‘de fortuin loopt blijkbaar meê:’ maar durf niet te beslissen.

2) Verdinghen: sonder verdinghen d.i. zonder voorwaarde: mertens Gloss., eigenlijk zonder marchandeeren: plantijn in voce.


Wat 't laatstgenoemde betreft, zie stoke III vs. 217:

En verdingheden tier stont 
Aldaer om vijf hondert pont; 


 v.w. verdinc d.i. verdrag, beding. Taalk. Mag. IV bl. 56, vlg. Verg. voorts vs. 250, 254, 254.

3) Belof d.i. belofte. Sijn belof doen, d.i. zijne belofte volbrengen: oud. in voce.

4) Frychs d.i. frisch, zooveel als lustig en vroolijk: t.a.pl.

1) Slanen d.i. vechten, volgens mertens Gloss. Een tweede voorbeeld van dezen vorm is me niet mogen gelukken te vinden: alleen heeft plantijn: slaninge of slaginge, dat hier allicht van dienst kan zijn.

a) Var.: In mijn armken slapen gaen; en

Frisch, geut en reyne, 
Ghy selt noch tavont hebben alleyne 
Ghij weet wel wat meyne, 
Tis ooch seer cleyne. 




2) Walpuyt d.i. halve pot: zie kil.

3) Beringhelt van ringhelen d.i. kwellen: zie de jager W.w. van. herhaling enz. bl. 61 volg., en verg. ons ringelooren.

4) Toelic d.i. te oolijk: wanneer de vries Taalz. bl. 155 vlgg. eene allerbelangrijkste aanteekening heeft. De zin is hier: ‘jij neemt het een beetje al te gemakkelijk op.’

b) Var.: Al waerdij van der kerren gevallen.

1) Verdrach d.i. kwijtschelding, hier dus zooveel als verschooning, of wel uitstel: zie L. Sp. Gloss. Verg. vs. 365 alwaar verdraghen d.i. verschoonen: Nu noch vs. 293.

2) Touwen. mertens heeft hier: ‘verdraghet mij - touwen, verschoont mij bid ik u vriendelijk - touwen voor te houwen: benevole. Zie kil: s.v. houd.’ van vloten t.a.pl. bl. 36 verklaart touwen door toe. Met geen van beide uitleggingen kan ik me vereenigen, met de eerste niet om de beteekenis van houde, met de tweede niet om de constructie, die aan toebidden eerder dan aan bidden tot doet denken: de vorm geeft anders geen bezwaar, zie Glor.: op vs. 1056. Ik stel voor te lezen: trouwen zooveel als in trouwen. waarvoor het ook staat Hildeg., XLVI vs. 176:

Trouwen, hi waer harde vroet. 
Diet altoes te voren wiste; 


blommaert Ovl. Ged. I bl. 74 vs. 99:

Trouwen, vader, men seide mi dat, 
Dat ic soude op ene stat 
Met vele sweerden sijn verslaghen; 


 en op vele plaatsen in den M. Lp.: zie het Gloss. Verg. verder voor de beteekenis verwijs, Van vrouwen enz. bl. 25 vs. 653:

Nu soe doet mi voert bekinnen, 
Dies biddic u in goeder trouwen 
Welc dat ghestadeliker minnen 
Ende serst, soe manne ofte vrouwen? 




1) Longher gaten: een vloek, verbasterd uit jongheren gelijk het in Pots longeren d.i. Gods jongeren (Kristus discipelen) en Hulp of Hulpe longeren (Maria's Blisc: vs. 393 voorkomt): en uit gaten d.i. wonden: zie oud. Wb. Bred. in voce Pots longeren; verwijs Heil. Sacr. bl. 84; de vries War. bl. 97-100.

2) Horen cater d.i. hoerenkater, zooveel als duivelsche hoerenzoon.

3) Verslaen d.i. blusschen: zie plant.

4) Leye d.i. leede; de zin is: ‘het zal u opbreken’: van vloten.

a) Var.: In de.

1) Scaye d.i. schade, jammer hier.

2) Gheringhe; enen gheringhe d.i. en een beetje gauw ook. Over gheringhe zie oud. Dat dit woord, in later tijd niet meer gebruikt noch begrepen, werd verwisseld met gheerne, zooals b.v. in 't volksboek De 4 Heemskinderen, is zeer natuurlijk.

3) Dermen: eenmaal vloekende en zwerende bij longheren deed men geen grooten sprong van daar (longheren heeft zooveel klankovereenkomst met longen) tot darmen, indien men evenmin als door bij den zweten en bij den storten (strot) door bij Gods darmen meende te zondigen tegen het gebod.

4) Confuyse d.i. schande; zie M. Lp. Gloss., alwaar bijv. iemand confuus doen d.i. iemand schande aandoen; confuus maken d.i. schandaal maken, en derg.

5) Schy gaeten lees: met de vries Taalz. t.a.pl. schijtgaeten, een gewoon scheldwoord.

6) Bescheet d.i. tusschenkomst hier: kil. in voce.

1) Doerster lees: doerfter d.i. behoeft er.

a) Var.: Goddanck.

2) Scompte d.i. schimp, en staat voor scampe.

3) Verwit d.i. verwijt.

4) Hanteren: zie op Winter ende Somer vs. 299.

5) Ringeneren d.i. regeeren, régner.

1) Alwarigh d.i. brooddronken, dartel, vroolijk: zie vs. 9:

Ba, neen, ghij heet Alwarigh Voortstel: 
Van u zoo mueghen se seer zijn verhuecht. 


 Verg. Mnl. Wb. in voce aelwerich; Nnl. Wb. op aalwaardig; oudemans op aalwaerdigh, aelwarigh, aelwarrich, aelweerdich en aelwerich.

1) Pooghen: hem (zich) pooghen d.i. zijn best doen, zich inspannen: Heil. Sacr. vs. 141:

Jan. 
Spoet u dan gheringe, 
Opdat hi selve sie metten ooghen, 
Hoet gheschiet es. 
IIe Vrouwe. 
Ick sals mij pooghen; 
Mijn beenen en sal ick niet sparen. 




2) Gent d.i. lief, ook edel, aanzienlijk: zie littré in voce, vooral ook voor de afleiding van iet woord contra diez. Ontsiet van ontsien voor aanzien: zie op Playerw. vs. 236.

1) Slurf d.i. Sloof, dauwel, onnoozel lam, oud. Wb. Bred. in voce, wellicht hetzelfde als sloef: kil.

2) Rotelt van rotelen d.i. geraas maken; movere aut quatere cum sonitu, crepitare: kil.


Pickelbeen d.i. zoowel enkel als koot (talus lusorius), bij 't koten of bikkelen (pickelen) of wellicht bij ‘steentje beentje’ gebruikelijk. Zie schotel Ohh. Huisg. bl. 63 vlgg.

3) Beseven van beseffen. ‘Bekend is voor eene koningin,’ vertaalt willems Belg. Mus. II bl. 104, terecht, meen ik; verg. oud. Bijdr. in voce bl. 549 no. 13, alwaar de plaats:

Maer Liederic van Lile lez Buc, Salvaerts zone, 
Wat deerste Forestier van Vlaenderen beseven. 




4) Sneven: zonder sneven d.i. zonder falen, wis en zeker. kil. haalt aan:

Den oppersten Mercurius, die eeuwelick leeft, 
Ende alle consten gheeft zijn creaturen, 
Die noyt in 't minste pointcken en heeft gesneeft. 




1) Calt van callen d.i. praten. De zin is: ‘wat staje daar te leuteren?’

2) Varijnc d.i. terstond: clign. Bijdr. bl. 60.

3) Goer: ‘hij goer dat zult. Zoo staat er, doch waerschijnlijk moet men lezen: ei, goer, dat en zult. Goer of gorre is een oud versleten paerd; hier dus een spotnaem’: willems. Ik stel voor te lezen: bij gord of bij goy dan zalt d.i. lieve god, dat zal niet.

4) Mijnjoot d.i. lief, 't Fransche mignonne.

5) Tantgapen: ‘helpe tantgapen. Het eerste woord is eene uitroeping, verkort van God helpe mij; doch het tweede versta ik niet: misschien een scheldwoord (tandgaper?)’: aldus dezelfde: de basterdvloek is ook mij niet duidelijk; waarvan het woord tantgapen de misvormde vertegenwoordiger is, vat ik niet.

1) Bediet van bedien (bedieden) d.i. doelen op, slaan op en uitleggen (gelijk vs. 73, waar voor bezien stellig bedien moet staan), het Mhgd. bediuten: benecke in voce.

2) Wanof d.i. wanen of, hetzelfde als waerof, dat er wellicht staan moet.

3) Dat: lees dats voor dat is in den zin van dat wil zeggen, dat beteekent.

4) Manierlijc d.i. zedig; modestus: kil., zie ook plant.

5) Vermonden d.i. spreken, van waar vermonder d.i. spreker. Ferg. vs. 1134:

No en hore avonture fel 
Vermonden in enich lant, 
In vaerse proeven al te hant, 


 alwaar het origineel (ed. martin, 1872) heeft:

Ne jamais en tote ma vie 
Norai d' aventure parler 
U je ne me voisse esprover 
Por vaselage et por proece. 




1) Slaen: over de verschillende beteekenissen en betrekkingen, waarin dit w.w. voorkomt, zie L. Sp., M. Lp, Hild. Gloss. Int beste slaen is hier zooveel als zoo goed mogelijk opnemen, er de beste uitlegging aan geven; verg. de uitdrukking voor niet slaen d.i. voor niets achten: Brand. vs. 896:

Die sintmeer hebben verstolen 
Willent al voer niet slaen: 


Bloeml. Gloss. in voce slaen.

2) Als nu te desen d.i. nu ‘in verband met het expletieve gebruik van alse, als staat de uitdrukking Alse nu, Als nu nagenoeg gelijk met het enkele nu, evenals thans nog alsnu voor nu, alsdan, alstoen en alsnog voor dan, toen en nog gebezigd worden:’ Mnl. Wb. bl. 206.

1) Jolijt d.i. pleizier.

2) Loddert van lodderen d.i. lodderlijc leven, zie boven Afl. I, bl. 135, III bl. 219, de hoer spelen. plantijn vertaalt: caignarder au lit, en kil. heeft lodderen in de sonne d.i. apricari; lodderen int bedde d.i. voluptuose volutari in lecto sive cubili.

3) Bouft van bouven; evenals lodderen van lodder, alzoo bouven van bouf voor boef.

4) Dan d.i. danen, van daar.

4) Vermanen d.i. zeggen evenals vermaen doen; Hor. Belg. V bl. 36 en 9 vs. 251:

O Sandrijn, mijn uutvercoren, 
Ic bid u doch, wilt na mi horen - 
Van dies ic u sal doen vermaen. 


Om claer vermanen vertaalt de Hr. van vloten met om het rechtuit te zeggen.


Het voorgaande liene is van lien voor liden d.i. verdragen, lijden.

6) Capproen d.i. muts.

1) Schert van scherren of scharren d.i. krabben, van waar scharrelen.

2) Strene d.i. streng. kil. heeft strene garens d.i. strenghe.

3) Rene voor redene, rede d.i. reden, spreuk gelijk de Hr. van vloten, niet redene, raed zooals willems heeft. Ghebure wil zeggen, dat hij hem een woordje zal leeren, dat de uitwerking van een tooverwoord zal doen.

4) Ploye d.i. plooi. De zin is: er eene andere plooi aan geven.

5) Gheproeft van proeven d.i. beproeven, probeeren: Carel vs. 342:

Bi den here, die mi ghewrochte, 
Hine ontridet mi te nacht, 
In sal proeven sine cracht. 




6) Alleleens d.i. eveneens. Het eene, wil hij zeggen, hielp evenmin als het andere.

1) Om: verg. over uitdrukkingen als langs hoe ongeruster, langs hoe slechter, langs hoe meerder; soe lanc so meer; hoe langhs so meer, lancx om min d.i. hoe langer hoe minder, lancx om bet d.i. hoe langer hoe beter: huyd. Proeve II bl. 210.

2) Op een cort d.i. kort en goed, in korte woorden; verg. op een niew, op een her: kil.

3) Verloren: ‘dat waer verloren, eene gewoone Vlaemsche zegswijze voor: dat ware al om niet:’ willems. Zie beneden vs. 169:

Zij meent, dat ic ben uuten zinne: 
Jc moeter om lachen: dats verloren. 




1) Herden d.i. uitstaan, verduren: oud. in voce, en een ander voorbeeld beneden vs. 82.

2) Al teenen d.i. altijd door, vs. 202 alhier:

En sprect hi anders niet al teenen 
Dan nu noch? 


 Zie Mnl. Wb. in voce.

3) Goy d.i. God. littré haalt op jarnidieu (d.i. je renie Dieu) de volg. plaats aan: ‘les paysans de la comédie disent jarnigoi, jarnigué, jarniguienne, jerniguienne;’ enz., zie voorts vs. 131, 134, enz.; zie boven bl. 288 no. 3.

4) Verwect van verweecken d.i. verzachten, vermurwen, hetzelfde als weecken, zie Rijmb. vs. 33870:

Maer Galylee bestont hi voren, 
Om te weckene uwe felhede; 


 alwaar josephus heeft: ut vobis poenitentiam agendi daret opportunitatem, en de variant luidt: om te weckene. Hebben we Brandaen vs. 948 wellicht ook aan weeken te denken? De Duitsche teksten (ed. schröder) geven geen uitsluitsel.

5) Verduwen hetzelfde als verdouwen d.i. slikken, zooals wij zouden zeggen. Zie kil. op verdouwen de spijze.

1) Passeret van passeren. De Hr. van vloten vertaalt: passeerde het, zou het gebeuren: ik vond geen ander voorbeeld van dergelijk gebruik en durf dus niet tegen te spreken, maar het komt mij vreemd voor, dat moet ik bekennen. Wellicht staat het eenvoudig voor passet d.i. paste het van passen d.i. commodum esse evenals het volg. herderen voor herden: zie kil. in voce, verg. vs. 82, en boven vs. 47.

2) Vervaren (hem) d.i. ontstellen: Rijmb. Gloss.

3) Ontvechten d.i. ontgaan, eig. ontworstelen: L. Sp. Gloss.

1) Dul ghesmeten: evenals wij spreken van ‘lam slaan,’ ‘bont en blauw slaan.’

2) Schoelap: over den schoen als symbool zie noordewier bl. 38 vlg., en harrebomée II bl. 254 over het spreekwoord ‘hij werpt er zijn schoen op.’ Ghebure wil [...]en: ‘ik bezweer u, dat gij u goed houdt.’

3) [...]: zie Afl. I bl. 130 vlg.

1) Prouf van prouven d.i. op de proef stellen en - er in laten loopen. Rijmb. vs. 11939 vlgg., alwaar van de koningin van Saba wordt verhaald; dat zij

Quam in Iherusalem 
Te Salomoene (te provene hem) 
Met rijcheden al onghetelt, 
Met feesten, met groter ghewelt; 


 vs. 22231:

Om hem (Jezus) te provene quam hi (de duivel) daer, 


 verg. vs. 24141, 25348 en L. Sp. Gloss.

2) Faes: ‘goey faes, goed gerafel! ik wensch, dat het u rafelen wel gelukke: ga voort, ik wensch u goed spel (gelijk eenige regels hooger). Verg. hoeufft, Proeve van Bredaasch taaleigen, bl. 148:’ aldus willems, waarbij oud. Bijdr. in voce voegt: ‘rafelen nu is volgens weiland “delirare” dat is raaskallen.’ Ik geloof dat men er rafelen niet bij behoeft aan te halen maar eerder het bij kil. voorkomende vaesche of vaese, dat phantasia, delirium beduidt, en de uitdrukking goey faes best vertolkt door ‘mooie praatjes, allemaal gekheid.’

3) Bediet d.i. antwoord, verg. vs. 106 alwaar bedrijf in ongeveer dezelfde beteekenis. Ze wil eenvoudig zeggen: ‘hoor me zoo'n kerel eens aan.’

1) Scheden d.i. scheiden, in den zin van oordeelen. Dat het alleenstaande in die beteekenis voorkomt, bewijst Hild. bl. 121 vs. 153:

Dit en daet hi niet, diet al wat weet, 
Ende gheen dinck en blijft verborghen, 
Ende alle recht na rechten sceet. 



1) ..... naer: den regel vat ik niet te best, of hij moet beduiden: ‘het schijnt je niet te kunnen schelen.’

1) Amy d.i. wee mij.

2) ..... drouch: zij bedoelt uwe moeder. Willems vraagt: ‘droeg? of: die u bedotte?’ en denkt aan driegen wellicht: stellig ten onrechte.

3) Advijse d.i. raad, denkbeeld, verg. vs. 141 boven, alwaar in gelijken zin bescheet: kil. bl. 832.

1) Ghereet d.i. dadelijk, aanstonds, bereids. Over dergelijke adverbia zie clign. Bijdr. bl. 59 vlgg.

1) Beleeden d.i. behandelen, 't aanleggen met, omspringen met: zie oud. t.a.pl. in voce en op beleiden.

2) Versubtielt van versubtielen d.i. verschalken, eig. door spitsvondigheden verwikkelen: te slim zijn; verg. L. Sp. en Rijmb. Gloss. in voce subtijl en Bloeml. Gloss. in voce versuptilen. blommaert Ovl. Ged. III bl. 82 vs. 672:

Si versuptilen ende vercloeken 
Trecht in soe menigher manieren 
Met niewer consten, die si versieren, 
Eude maken tonrecht soe ghemeen 
Dat men recht ende onrecht gheen 
Vaerinc onderkinnen sal, 
Het dunct mi, nu overal. 




3) Afbrijnghen d.i. afleiden, een einde maken aan: deducere, et avocare, removere a proposito: kil.

4) Cochuit d.i. kockuut-voghel, Vlaamsch voor koekoek: idem.

1) Treken van treek d.i. streek, zie boven Afl. III bl. 215 en 229.

2) Onverduldicheit d.i. wanhoop. M. Lp. I vs. 883:

Laet die stompe doren lopen, 
Dat ghi niet en derft wanhopen, 
Als die guede Perna dede, 
Die starff in onverduldichede, 


 en in het Gloss. wordt aangehaald: ‘En zeer na daer bij is de vlier-boom, daer Judas hem aen verhing van onverduldigheyt,’ uit de Reyse van jan mandevijl.

3) Stole d.i. stool, ‘de breede band, dien de priester bij het verrichten van den heiligen dienst om den hals en de schouders draagt:’ de vries Taalg. IX bl. 198 vlgg., alwaar hij à propos van Rein. vs. 378:

Ic hebbe bi der scole (lees: stole) vergheven 
Al vleesc ende vleeschsmout, 


 over het woord breedvoerig uitweidt.

4) Quispele d.i. wijkwast; ‘aspergillum, aspersorium, vulgo dispersorium; Gal. guespillon’ heeft kil. Over het nieuw Fransche goupillon zie littré in voce; diez I bl. 219 en nagel bl. 359 in voce vulpes, alwaar: ‘goupillon, Wedel eig. Fuchsschwanz.’

1) Curts d.i. binnen kort.

2) Nachtridders: daarover geeft Broeder gheraert (Natuurk. v.h.G.) uitsluitsel: zie vs. 709:

Duvele die sijn in die lucht, 
Ende doen den mensche dicken vrucht. 
Si connen oec wel maken vier, 
Dat ons vlame dinct schinen hier, 
Dat si schieten onderlinghe. 
Daer seghet men of vele dinghe. 
Nacht ridders heten si, 
Ende sijn duvele, ic seg di; 
Haghetissen ende varende vrouwen; 
Goede kinder in goeden trouwen; 
Coubouten, alven, nickers, maren, 
Die hem smorghens openbaren, 
Ende comen halen vier. 
Maren heten wise hier, 
Minnen, het sijn duvele alle, 
Die ons ghenre brochten te valle. 


 ‘Nachtridders, of misschien naauwkeuriger Nachtridderessen, Geesten, of geestachtige wezens, vooral (zoo niet alleen) van het vrouwelijk geslacht, welke des nachts reden, Nachtrijdsters, zooals zij in de Edda genoemd worden (Qveldridha, Myrkridha):’ clarisse, bl. 215. Verg. van den bergh Mythol. bl. 160; grimm Mythol. II bl. 1010 vlgg.


Avondtroncken: ‘het woord schijnt uit avond en tronck zamengesteld te zijn; het Vlaamsch had een werkwoord troncken, kil. truncare, dus avondschender? evenals straatschender; een geest, die des avonds eene klok luidt of eene schel trekt, om de lieden te plagen of te verschrikken. Hier komt weder de karakteristieke trek der alven te voorschijn. Willems echter wil avetroncken lezen en vergelijkt het met het Duitsche abetroc (phantasma) ons droch:’ van den bergh t.a.pl. bl. 9; Belg. Mus. II bl. 116. Ik zou de lezing van den tekst wenschen te behouden en avondtroncken eerder als eene verbastering van het andere aanmerken; avetronck is dan hetzelfde als het Hgd. âgetroc of abegetroc, dat, volgens grimm t.a.pl. bl. 432, ‘bezeichnet in der älteren Sprache vorzugsweise teuflische, von bösen Geistern ausgehende Täuschung,’ ons alfsgedroch. De afleiding van den Hr. van den bergh komt ook mij niet waarschijnlijk voor: verg. Heil. Sacr. bl. 88 vlg.

1) Cloncken van clinghen d.i. doen klinken, doen hooren: Bloeml. Gloss.

2) Cocketoysen: willems verklaart aldus: ‘helsche poelgeesten, van het middeleeuwsch Latijnsch woord cochetus (cocytus). Zie du cange in voce; of misschien cocketrijsen, serpenten.’


Neckers van necker d.i. nikker: zie van den bergh in voce.


Maren van mare d.i. kwelgeest: idem in voce nachtmerrie; clarisse t.a.pl. bl. 221 vlgg. De maren behooren evenals de bovengenoemde tot de luchtgeesten, die 's menschen verderf bedoelen en werken, handlangers en dienaren van den Boozen Geest.

3) Drollen van drol d.i. kaboutermannetje, ‘een geest, die nu eens de menschen dient, dan ze weer erg plaagt, en die vooral in het noorden zeer bekend is:’ verwijs Heil. Sacr. bl. 94; van den bergh t.a.pl. bl. 24 vlgg.; Dr. van helten Proeven van woordverklaring bl. 43, noot 2.


In 't weer weghen: willems vraagt, of het zooveel is als ‘luchtbewegen, storm,’ verwijs bl. 88 beweert: ‘voor int weer weghen, dat onzin is, leze men: uut Noerweghen,’ eene lezing, die 1o door het rijmpje

Auch sagt man wie daz trollen 
In Norwegen sein sollen, 


 zie Heil. Sacr. Gloss. op Drol; 2o door de plaats Heil. Sacr. vs. 1033

Du, noertsch drol, 


 niet weinig wordt aanbevolen. En toch vermoed ik, dat in de bedoelde uitdrukking eene vertaling van het door van den bergh Mythol. bl. 24 vlg. aangehaalde aura levatitia, auram levare schuilt, en hier is te denken aan de ‘vis daemonum concitans procellas’ (verg. grimm Mythol. bl. 604 vlgg. en 1040 vlg.), een invloed later toegeschreven aan menschelijke werking aan de ‘homunculi, a sanctitate, justitia et sapientia alieni, a fide et veritate nudi, odibiles etiam proximis, a quibus dicunt verhemenissimos imbres, sonantia aquae tonitrua et levatitias auras posse fieri:’ grimm t.a.pl. Maar ik moet bekennen, dat de conjectuur van den Hr. verwijs verleidelijk genoeg is.

1) Catten: dat ‘hexen und feen oft katzengestalt annehmen und katzen besonders verdächtige, zauberhafte thiere sind’ (grimm t.a.pl. bl. 476), is bekend; ‘nog heerscht onder ons, zelfs in de steden en bij lieden uit den beschaafden stand, het bijgeloof dat zwarte katten (soms ook witte), gelijk men het noemt, niet pluis zijn, d.i. tot den boozen geest in eenige betrekking staan; neemt men ze op, zoo worden zij hoe langer zoo zwaarder, en zij kunnen zich ook zoo groot als een kalf maken’: van den bergh bl. 123. En dat ze dansen op Wodan's dag is niet bevreemdend, daar ‘Mittwoch und Freitag für verworfne Hexentage gelten:’ grimm Mythol. bl. 1092; Abergl. bl. 613.

2) Varende vrouwen: ‘dit zijn geene andere dan de rijdende (nachtridders). Zij varen, zweven, vliegen door het luchtruim, somtijds op dieren, en schieten daaruit gevaarlijke pijlen af.’ clarisse.

3) Tjan d.i. bij St. Jan: oud. Wb. Bred. in voce, Bijdr. in voce Batjan. Zie vs. 150, 292 alhier, enz.

4) Wane: dit en het voorgaande vers zijn niet te begrijpen zonder kennis van hetgeen door maerlant Alex. X vs. 560 vlgg. wordt verhaald.


In Indië ontmoetten hem o.a. ‘twe oude man’ (vs. 540), die hem wat wonders zouden te aanschouwen geven. De een zeide:

Sijt seker des, 
Ende merct des wale ende gome, 
Wi solen di tonen twe bome; 
Die een es der manen, die ander der sonnen, 
Die griex en ints spreken connen: 
Waer af dattu oec wout horen 
Solen si di bringen te voren;’ 


 en verder (vs. 631):

Der sonnen boom sal spreken saen 
Als die sonne sal onder gaen, 
Want hets sijn recht ende sijn sede, 
En alse die sonne riset mede; 
Dier manen boem sprect also saen, 
Alse die mane sal op gaen 
Ende alse hi te hove gaet. 


 De twee boomen profeteerden (vs. 715 en vs. 751), dat hij, schoon onverwonnen, binnen kort te Babilonien in die stat den dood sterven zou. Verg. maerl. Sp. II. I IV 48.


Verfierde van verfieren d.i. kil. ferocire, protervire. Het kan hier weinig anders beteekenen dan fier maken, eene beteekenis die ook door meijer in zijn Woordenschat wordt opgegeven. Over het feit zelf zie bv. Alex. vs. 875, 975, 985, t.a.pl.

1) Babylonien: in hetzelfde verband in Rein. vs. 20:

Si maken sulke rime valsc, 
Daer si niet meer af en weten 
Dan ic doe, hoe dat si heten, 
Die nu in Babilonien leven: 


 De beide verzen 224 en 225 beduiden alzoo: ‘ik bezweer u bij ik weet niet al.’

2) Deel: zie Afl. I bl. 60 no. 6.

1) Verdrach: zonder verdrach d.i. zonder dralen: L. Sp. Gloss.

2) Duere: het vers geeft te kennen: ‘mogelijk zal hij het door eten’. willems.

3) Smeeken d.i. zoete broodjes bakken, eig. vleiend en zacht behandelen. L. Sp. II xxxix vs. 83:

Rechte also men een kint, 
Dat hem niet en versint, 
Allencskine smeken moet, 
Alst weent ende gram is ghemoet, 
Eerment te pointe can ghesetten; 


 III iv vs. 297:

Hebdi stiefmoeder ofte stiefouder, 
Die so suldi beide gader 
Smeken in allen zinnen 
Ende mit duechden hem verwinnen; 


 verg. het Gloss.

1) Evel d.i. kwaad, hier ziekte, evenals in St. Jans evel, vallende evel en derg. Evenals van den live sceden beteekent sterven, zoo ook van den evel sceden hetzelfde als beter worden.

2) Ghepaeyt van paeyen d.i. bevredigen: Afl. III bl. 201.

1) Met goeden raet d.i. onder ons, eig. met goed geheim (zie Rein. Gloss.), zoo dat niemand het hoort. In rade d.i. heimelijk; Rein. vs. 3161:

In rade dat hijt mi riet. 




2) Metten eersten d.i. aanvankelijk: oud. Bijdr. III bl. 214.

3) Uutstect van uutstecken d.i. uitdrijven, verstooten; expellere, extrudere: kil.; verg. Rijmb. Gloss.

4) Thoon d.i. Antonius.

1) Eyerpaender d.i. eierkorf.


Hannent van hannen d.i. han roepen. Hanne, verkorting van Johan, werd ook in malam partem gebruikt voor hoorndrager, laffe vent, Jan Hen en derg.: zie willems Belg. Mus. II bl. 121 en oud. Bijdr. in voce Hanne en Henne en Jan. Dus de man wil zeggen: ‘leg toch niet zoo te hannen, dat is een ellendig woord, dat ik niet hooren mag’: zie vs. 14, 15, 17.

2) Licht van lichten, oplichten, dus oppakken, hier ledigen.

1) Loeten d.i. lomperd; homo agrestis, insulsus, bardus, stolidus: kil. Verg. l.l. de bo Westvlaamsch Idioticon. Brugge, 1870, in voce.


Versiert van versieren d.i. opdisschen, leuteren, verkoopen, zooals wij wel zeggen.

2) Hans: de Hgd. verkorting van Johannes.


Hackino: ‘waerschijnlijk een vrouwen kwaaddoener; van het waelsche werkwoord haguigner of hoguiner. Volgens menage was hoguineur een sobriquet van die van Arras.’ willems t.a.pl. bl. 122; zoo ook oud. V bl. 20. Ik zou eerder denken, dat hackino (waarin toch m.i. evenmin faquin, It. facchino als haquenée, It. acchinea, Holl. hakkenei kan schuilen) eene waalsche verbastering van Jan vertegenwoordigen moet evenals Hans het de Hgd. doet: het verband dwingt tot die opvatting. Dat de spotnaam hoguineur invloed op hackino heeft geoefend en er eene minder gunstige beteekenis aan toegevoegd, is mogelijk.

3) Jan: zie Afl. I bl. 64.


Wyo d.i. ‘horendrager, fr. cocu. Men noemde de Doornikkers les wyos d'Tournay, ‘parce que (zegt hecart, Dictionnaire Rouchi-français, pag. 491) les Tournesiennes étant assez généralement belles femmes, sont fort recherchées’: willems t.a.pl. Het woord komt ook voor Rose (ed. kausler) vs. 8501 (ed. verwijs vs. 8613):

Ondanc hebs die vilein wi hot 
Die so ialous es ende so zot; 


 waar kausler aanteekent: ‘wi hot H.S., lies wihot, Hahnrei.’ Verg. roquefort's Glossaire en ducange in voce willot.

1) Zo: namelijk indien gij Latijn verstaat.

2) Swa neen d.i. zoo waar neen, waarlijk niet: willems.

3) Butten van but d.i. bot, botvisch: kil.

4) Butachtig d.i. botachtig: bot nam. in den zin van stom; boeoticus, boeotus, stolidus, stupidus, hebes, obtusus, rudis: kil. Verg. harrebomeé I bl. 83.

1) Jent d.i. lief.

2) Ane becken d.i. beginnen te bikken d.i. te slaan, te hakken, te houwen en te vechten: Nnl. Wb. in voce aanbikken en oud. Bijdr. op aenbicken. ‘De vrouwen beginnen altijd, en moeten eeuwig het laatste woord hebben,’ wil Man zeggen.

3) Duercaerden d.i. doorhalen, de les lezen, verg. kil. in voce katerden, bl. 273, noot.

4) Wa jen: waarschijnlijk verbasterd uit wat Jezus of zoo iets. Verg. Nu noch vs. 122, alwaar wey.

5) Boven binden d.i. de bovenhand hebben, eene spreekwijze - zegt willems t.a.pl. bl. 123 - van het bannier binden ontleend; alsof men zeggen zoude: de bovenste kleur overtreft de andere. Hiervan komt de kreet: ‘Oranje boven!’ Het woord is gevormd als bovengaen d.i. overwinnen; bovenkomen d.i. de overhand krijgen; bovenzijn d.i. de overhand hebben; bovenstaen d.i. de overhand behouden.

6) Int vuyle d.i. in het gemeene, in het obscoene.

7) Nuyle d.i. muyle, gezicht, moel: verg. vs. 55 beneden.

1) Taterijnghe d.i. gesnater, titubantia, titubatio: kil.

2) Vauwen: in reynder vauwen d.i. ‘rein uit gezeid:’ willems.

3) Bieren: ‘verdraaide vloek, voor bij St. Jans viere!’ idem. Bieren staat hier m.i. voor nieren: zie op Playerwater vs. 381.

4) Maerte: in de maerte, evenals in het bekende liedje ‘in de mei.’. Verhoene van verhoeden d.i. ‘verhoeden. Een meisjes verhoeden is haer trouwen (in hoede nemen):’ willems; terecht, dunkt mij. weil. heeft in voce hoeden: ‘hoeden beteekende oulings ook ter vrouw nemen.’ Wat de afleiding aangaat, denk ik eerder dat het woord oorspronkelijk luidde verhuwen (kil. heeft houden zoowel als houwen) dan dat het met hoede in verband staat, iets dat te minder bevreemdt als men let op de samenstelling verhuwelijken. De zin is: ‘'t is alles trouwlustig.’ Verg. de bo in voce verhuwen d.i. hertrouwen.

1) Blusscher d.i. domper; verg. bluschpot d.i. doofpot.

2) Stom d.i. stomp.

3) Ghezackt van zacken d.i. in den zak steken. Het wijf wil zeggen: ‘ik had liever zoo'n neus in mijn zak dan op mijn gezicht.’ De verklaring van willems: ‘ghezact, tot vernietiging gedoemd; van sacken, iemand tot den zak verwijzen, dat is, in een zak steken en verdrinken,’ is m.i. te gezocht.

4) Even, waar tegenover staat: gherompelt, is effen, vlak; dus de neus was glad bij de geboorte (want overquamen van overkomen d.i. ter wereld overkomen - oriri, oboriri, suboriri: kil. - doelt daarop).

5) Snode d.i. leelijk. Snood toch had vroeger een veel minder ongunstige beteekenis dan tegenwoordig: zie oud. Wb. Hooft in voce; v. lennep Vondel's index in voce en de daar aangehaalde plaatsen. In het Gron. sneu (verg. bleu van blood, en beu van bo: meijer in voce) voor onpleizierig, dat is sneu voor dat is een tegenvaller, leeft die gunstiger beteekenis voort. Verg. de bo in voce.

6) Crabbeleere d.i. schrickenbergher: kil., en dat verklaart hij aldus: ‘denarius decem asses: numus decusse X signatus: numus sive grossus saxonicus novus: numus quatuor stuferorum.’ willems heeft hier: ‘crabbeleere, waerschijnlijk de naem van eenig Vlaemsch bier,’ bl. 125; en voegt er bl. 134 bij: ‘het bier crabbeleere is ook te Gent nog bekend. Bij de bo vind ik het woord niet. Crabbeleere is m.i. oorspronkelijk eene hoeveelheid van zeker bier ten bedrage van een crabbeleere, evenals men van een paartje en een vaantje sprak: Taalg. I bl. 32 en 33, noot van de jager; later een bepaalde soort van bier, waarvan zeker quantum een crabbeleere kostte.

1) Jnu d.i. ei nu.


Papeye d.i. pipeye, pippe, pipse, sprouwe, pituita, gallinarum morbus, kil, dus pip.

2) Roy d.i. ‘plaeg, van roede, doch als geeselroede te verstaan’: willems. Of is roy hetzelfde als rouw d.i. verdriet, ellende.

3) Tyncken: of slije d.i. zeker lichtende visch. Zie de bo in voce Tinke, al. 2.

4) Cauken d.i. de hals, de krop van een vogel: willems; verg. kil, in voce: kauwen, kouwe, kuwe.

1) Zesken d.i. een groot, ook sisken.

2) Accordeeren d.i. antwoorden; kil. App. bl. 83.

3) Deis: voor deus d.i. god: gewone Mnl. vloek. Sente Loys d.i. St. Louis, de Heilige Lodewijk.

4) Gughelroc: van gughelen, d.i. goochelen.

5) Vijte d.i. levenswijs, wijze van doen, van vita, het Fransche vie. St. Amand: vs. 2052:

Ende vele inghelen quamen daer, 
Ende brochten licht scoone ende claer, 
Ende songen ende dreven melodie; 
Dus daden sij solaes ende vye, 
Tote dat die dach up quam. 


 Benevens levenswijs beteekent vite; 1o leven, 2o levensbeschrijving: t.a.pl. II vs. 6314

Alle gader die dese vite ghehoort 
Hebben, dien biddic.... enz.; 


Sp. H. I iv 40 vs. 44:

Die dueren, leest men inder viten, 
Waren yvorijn alle ghemeene. 


 3o Geschiedverhaal in 't algemeen: zie Taalk. Mag. IV bl. 76 vlgg.

6) Backtreye d i. bakkes: oud. in voce.

1) Braen van braede of braeye d.i. kuyte des beens: kil. Verg. de bo in voce Bra.

2) Kieribus: ‘Kieribus nepen, zotte knepen. Er zijn verscheidene spreekwoorden van Kieribus. Zie, onder anderen mone's Uebersicht, enz. blz. blz. 146’: willems. mone citeert: ‘Alzo zot als een drille, ofte als Kiribus, die in zijns moeders ers blies.’ kil. haalt op K. aan: ‘Stultior Coroebo, furiata mente Coroebus’ en dacht stellig aan Κοροίβου ἡλιθιώτερος van zenobius (IV 58).


Nepe (of nijpinghe) d.i. kneep: kil,


Waende d.i. waant gij, meent gij.

3) Ontpluuc d.i. verhaal van ontpluycken d.i. eig. opendoen, dan verhalen. St. Amand I vs. 585:

Maer Amand bat hem met ootmoed, 
Dat hi te negheenen stonden 
Ontploke huut sinen monde 
Van dies hi van hem hadde ghehoort. 


 Verg. L. Sp. Gloss.

4) Clotken d.i. ‘klots, vaegklos,’ (willems), om mede te cuuschen (kuisschen) d.i. reinigen; Hem. d. hem. bl. 224: ‘wij gebruiken thans in dien zin (nam. van ons kuisch) meest het bijv. kuisch, doch, hoezeer dit eigenlijk hetzelfde zij met rein en zuiver, blijkt uit het spreekwoord: “Als morsige menschen kuisch worden, schuren zij de pannen van buiten.” In Zeeland bezigt men ook nog doorgaans de woorden kuisch (kuusch) voor zindelijk, en kuischen (kuuschen) voor schoonmaken.’ Verg. de bo in voce kuischen.

1) Hoeren d.i. hoor hem. Ruusschen d.i. lawaai maken.

2) Bordessche of borddecks d.i. luifel: oud.

3) Cave d.i. schoorsteen, schouw. Drieghen d.i. naaien, rijgen. De Hr. oudemans vraagt in voce: ‘quid? eene cave of opening maken?’ Ik meen, dat de man, die wel van Lotje getikt schijnt, voor dergelijke dwaze combinaties als een cave drieghen niet te goed is: het moet blijkbaar eene aardigheid verbeelden.

4) Doom d.i. domp, damp.

5) Int platte d.i. platweg, kort en goed. Calle d.i. liefje; pulchra, formosa: kil.

6) Vurte sleteren d.i. rotte (vorten of verten d.i. rotten) lappen (slete of slets d.i. linteum tritum).

7) Brandere d.i. gloeiend ijzer, brandijzer. Cust den brandere is dus zooveel als word gebrandmerkt, krijg een brandmerk op uw wang: noordewier t.a.pl. bl. 314 vlg. Zie de bo in voce.

1) Kenne boeye: hierover willems aldus: ‘bode, ik kenne - zoo antwoordde men aan den gerechtsbode, die een citatie deed, om te zeggen dat men van zijn aenzegging kennis nam. In Brabant gebruikt men gewoonlijk de samentrekking boo of boei, voor bode.’


Bentille was een gehucht van het dorp St. Jan-in-Eremo, op een groot uur afstands van Eecloo gelegen: Belg. Mus. II bl. 102.

1) IJgo d.i. ei god.

2) Jonstich verweten. Den zin van dezen stoplap vat ik hier niet.

3) Mierentant: Gans m. d.i. Gods (niet St. Jans) - ? - een vloek in oorsprong al even onherkenbaar als tantgapen.

4) Ghemoetsele d.i. ontmoeting: oud. in voce.

5) Langhen d.i. krijgen, halen.

1) Supenen van supen d.i. soepen; botermelck: kil.: lac serosum, lac agitatum, lac secundarium, lac pressum, enz. Zie kil. in voce wronghel.

2) Curt d.i. een weinig. Gheyert d.i. geëierd. Vermulen d.i. versmaden; stomachando amittere, contemnere cum indignatione, kil.: verg. plantijn in voce en oud. Wb. Bred. en Hooft t.a.pl.

3) Vadden van vadde d.i. meelkoek; laganum, libi admodum tenuis et flaccidi genus: kil.


Huulene van huulen d.i., volgens willems, heulen, verkieslijk zijn: stellig onjuist. Het is m.i. eene samentrekking van hovelen of heuvelen d.i. gisten, door gist of zuurdeeg oprijzen; assurgere in clivum, excrescere in collem, extubare; kil. in voce, en oud. op hevelen.

4) Zoucken d.i. zoeken evenals vs. 212 coucken voor koeken.

1) Craustelijn d.i. het Fransche croustille (crustula), korstje.

2) Snoter d. i hetzelfde als snoteringhe; rheuma, catarrhus, coryza: kil.

3) V.....: daarin zou mij niet verwonderen dat schuilde het door verwijs, in zijn Boerden, besproken veizen d.i. veneri operam dare eig. zich heen en weer bewegen: zie Gloss. in voce.

4) Trein: sout an den trein gaen d.i. indien men vroolijk wil wezen. Zie littré in voce train, sub. 3o.

5) Booccruit: ‘lees boecweit’. zegt willems: ik zou het niet durven; schuilt er niet boonkruid in? Ongetwijfeld is het dit, de ‘soort van kruid dat de keukenmeid in de boonen stooft, ook keule genaamd; fr. sarriette’: de bo in voce.

6) Reyn vaen d.i. reyn-vaeren, reyn vaer, worm-kruyd: kil. Heetekoeken - zegt de bo in voce reinevane - met mater d.i. moederkruid en reinevane gebakken, worden kruidkoeken genaamd.

1) Ingune van inguen d.i. ajuin. Pecelle van pekel: kil. in voce.

2) Appeltasseyen: daarmede worden de koekjes bedoeld, waarvan kil. ons in voce tas-eye het recept geeft: ‘moretum: libum ex lardo, pomis, pyris, herbis, superaddilisque ovis confectum’: dus koekjes toebereid uit meel, melk, spek, appelen, eieren, enz.: oud.

3) Vijstere d.i. intritum, intritum alliatum; moretum alliatum, ventris flatus provocans: kil.; willems noemt 't eene omelette souffleé.

4) Baken vleesch d.i. varkensvleesch.

5) Lichten d.i. ledigen: Zie boven op vs. 3.

6) Coc: ‘den Franschen haen, het wapen van Frankrijk:’ volgens willems. Onmogelijk: ‘le choix de cet oiseau comme symbole de la nation française est de date récente (la première révolution et surtout celle de 1830); il ne paraît guère fondé que sur l'homonymie latine de gallus, qui signifie à la fois coq et gaulois’: littré. Eerder is hier aan eene fout te denken; lees cō d.i. coninc, en dan zal de zin wezen: ‘we zijn den koning van Frankrijk te machtig.’

7) Gefaest van fasen d.i. opvullen, stoppen: kil. in voce. willems vertaalt ‘met dooreengeslagen eieren’ minder goed.

8) Ghevroene van ghevroen d.i. bevroeden, vatten.

1) Presentatie d.i. voorstelling, vertooning, kil. App. bl. 855.

1) Rayende van rayen d.i. stralen, zie vs. 1686 beneden. Straal is in het Mnl. raeye (voor radie) of reye: zie jonckbloet Spec. bl. 126; L. Sp. Gloss. en meijer.

2) Swicht van swichten d.i. bedaren: kil. In het Mnl. was het zoowel transitief als intransitief.

3) Kersouwe d.i. ‘het zedige veldbloempje, dat wij madeliefje, de Franschen marguerite, de Engelschen daisy (eene verbastering van day's eye) noemen’: dus luidt de aanhef van het stukje van den hr. de vries Taalbode I bl. 265 vlgg. over het woord.

4) Om cort gebeden d.i. om het niet te lang te maken met mijn gebed, iets waaraan Abraham b.v. schuldig staat:

Abrahams gebedt is gemeenlijck lanck, 
Hij heeft veel noten in sijnen sanck. 


Zie dr. schotel Gesch. der Rederijkers in Nederland I bl. 135.

1) Tprieel d.i. het grasplein; zie blommaert Ovl. Ged. I bl. 125 en kil. in voce.

2) Greyne van greyn d.i. kern. zaad: willems.

3) Opten Savel: ‘de toeschouwers waren ter feesten versaemt in eenen melodyosen pleyne (vs. 22, 27), waerschijnlijk op de groote markt, na de processie van O.L. Vrouw van den Zavel’: willems Belg. Mus. IX bl. 57.

4) Strie van stride (strijd) evenals vs. 36 gescye voor geschiedde.

5) Overlien d.i. passeeren, voorbijgaan.

6) Demster d.i. duister evenals demsterheit d.i. duisternis en deemstigh d.i. duister: oud. Bijdr. in voce.

7) Verlaet d.i. derelictio, remissio kil., van verlaten in den zin van vergeven, kwijtschelden. Sonder verlaet (vs 359) is derhalve onherroepelijk, onverbiddelijk: zie maerl. Sp. H. ed. clignett II bl. 139.

1) Verhoren d.i. niet aanhooren: Parthonopeus (ed. bormans, Brussel 1871) vs. 3483:

Wel met rechte hebbic toren. 
Wat hebbic ellendich wijf ghedaen, 
Dat ic mijn lief sach voor mi staen, 
Ende het mi omoedelike bat 
Ghenade, ende ic verhoorde dat; 


vandaar ongehoorzaam zijn, in den wind slaan: Carel vs. 88:

Wildi Gods ghebot verhoren, 
Coninc, so sidi ontdaen, 
Het sal u an uwen live gaen; 


Lanc. II vs. 44583:

Doe maectijs sinen lieden vroet, 
Het dochte hen allen gaderen goet, 
Ende spraken alle met enen monde 
Dat hi dbeste hadde vonden. 
Sine wilden sinen raet niet verhoren; 


beneden vs. 988:

Ic hope, si en sal mi niet verhoren. 


Vandaar verhorich d.i. ongehoorzaam: Hildeg. Gloss.

2) Zeborie d.i. ciborie, ciborium, cibotium, hierotheca: arcula rei sacrae: kil.; ‘in der kathol. Kirche der Weihbrodhälter oder das Gefäsz, worin die geweiheten Hostien verwahrt werden’: heyse Fremdwörterb. in voce. Hier dus voor de heilige maagd zelve.

3) Vaedt van vaten d.i. vatten, begrijpen.

4) Keren: duegdelic keren evenals ons ten goede, ten kwade, ten beste keeren.

1) Verganc: sonder verganc d.i. zonder ophouden: St. Franc. L. vs. 7761:

Die helege ziele voer, weetmen wale, 
In der ewelicheden zale, 
Daer soe van des levens dranc 
Versaet wart sonder verganc; 


verg. de andere Hildeg. Gloss. aangetogen plaatsen.

2) Ghewelde: ghewelt d.i. macht.

3) Vererreden van vererren d.i. vertoornen: zie op Lippijn vs. 12, en kil. in voce.

4) Ontferreden van ontferren d.i. trans. verwijderen (vandaar ontvreemden) en zooals hier ter plaatse intr. afgaan, zich verwijderen. Verg. ook St. Amand I vs. 2886:

Ende van Gode seere ontverret, 


d.i. verwijderd nam. afgegaan, ver afgegaan.

1) Pinen d.i. trachten, zijn best doen.

2) Ringene van ringen d.i. vatten, insluiten, eig. annulo circumdare et domare: kil. ‘Hetzelfde woord als het Brabandsche rengelen, vasthouden, overmeesteren’: zegt willems. Zie ook kil. op ringheden.

3) Radich d.i. hier noodwendig hetzelfde als gheradech d.i. behulpzaam: zie Flor. Gloss. In den zin van beraedzaem (frugi) bij kil. en bij meijer.

4) Bedreven: omdat de raet iets misdadigs was.

5) Hatye d.i. nijdigheid; verg. oud. in voce, die evenwel deze beteekenis niet heeft.

1) Seg d.i. ‘zeg ik. Zoo hoort men nog dikwijls in Braband: ja zek, voor ja zeg ik’: willems. Zie vs. 653.

2) Fautsoen d.i. uiterlijk; ‘forma, habitus’ heeft o.a. kil.

3) Bevellen d.i. nedervellen: hier ergens een einde aan maken. Verg. oud. in voce.

4) Verdullene van verdullen d.i. verdwazen, bedriegen, in welken zin insgelijks het een paar regels verder staande gecken d.i. verschalken, beneden vs. 829.

5) Trapeneerne van trapeneeren d.i. vangen, betrappen, op eene listige wijze verschalken, hier bedriegelijk en listig uitvoeren. Verg. het Fransche atraper d.i. attrapper, erreichen: bartsch Chrestomathie de l' ancien Français Gloss. in voce.

6) Gelaboren d.i. bewerken, gedaan krijgen (élaborer).

1) Scoey van scoeyen d.i. haasten, voortmaken; grassari, incedere cum impetu: kij. en beneden vs. 493. Verg. vooral het zeer lezenswaardig art. van de bo, bl. 1002 en 1003.

2) Langere: de zin is hier: ‘het is verkeerd om het langer bij spreken te laten, maak voort, zóó bedoelt gij ons voordeel het best.’

3) Dits wech d.i. dezen weg uit.

1) Lac d.i. smet, zie vs. 773 en 1476.

2) Geveerte van geveert of gevaert d.i. gedoen, gelijk huyd. (Stoke II bl. 515) het woord vertaalt, zie M. Lp. Gloss. Met bliden geveerte is dus zooveel als met een vroolijk gezicht. Verg. oud. in voce gevaert en geveert.

3) Geveyst voor geveynst evenals ghepeyst voor ghepeynst (penser).

4) Becliven d.i. beklijven, bestendig zijn, voortduren; in 't becliven d.i. steeds, voortdurend met de bijgedachte van vermeerdering, toeneming. Zie L. Sp. Gloss. en oud. in voce.

5) Genesen d.i. verlost van genesen.

1) Onverspleten d.i. onverdoken volgens willems. Zou het niet eerder (want meer voorbeelden van het woord heb ik nergens kunnen vinden) beduiden: in haar geheel?

2) Beringen: zie boven op vs. 98, zooveel als er in krijgen, er in laten loopen.

3) Volcomen d.i. ten einde brengen even goed als ten einde gebracht worden. kil. in voce heeft: perficere, consummare, absolvere, exequi, zie vs. 1113 beneden.

4) Vergiere van vergier d.i. boomgaard.

1) Minen van mine d.i. het Fransche mine: vena: et natura, ingenium; et vultus, species, status: kil.

2) Groet: lees goet.

3) Meere d.i. tijding, mare, vanwaar b.v. niemare d.i. nieuwstijding; vermaard, onmare en derg.

1) Midden: in midden den paradise is eene zeer gewone constructie in het Mnl., b.v. Rijmb. vs. 4777:

In midden den vloer stont een outaer; 


St. Christ. vs. 1519:

Somwile des avonds als si quam weder, 
Ginc si in midden thues op en neder, 


en bormans bl. 95, bl. 378 (alwaar in midden den dach en in midden tfelt), bl. 402 (alwaar, gelijk hier, in midden den paradise, en wordt opgemerkt dat in midden zoowel den datief als den accusatief regeert). Over het Mhgd. enmitten zie benecke II, bl. 197.

2) Doyt: ‘want claerlic doyt,’ want dit klaerlijk daeruit voortkomt. Zie wegens dooijen de Verhandeling over de Geslachten van bilderdijk bl. 131:’ aldus willems, en desgelijks oudemans in voce doyen.

3) Et van eten, zeer gewone vorm van den imperatief.

1) Overhoerden van overhoeren d.i. ongehoorzaam zijn. clarisse Hem. d. Hem. bl. 218 zegt van overhoricheit: ‘het staat over tegen onderhoricheit, dat gehoorzaamheid, onderdanigheid beteekent;’ voorts haalt hij aan overhorich, dat mede alhier vs. 294 voorkomt. Voor het w.w. overhooren heeft kil. alleen audire aliquem; ook plantijn en de Teuthon. en de meeste Gloss. geven het niet op.

2) Lieften: tsier lieften d.i. naar zijn geliefte, naar zijn wil: zie kil. in voce, alwaar liefte met beliefte wordt gelijk gesteld.

3) Nieute voor niete d.i. niet, het niet nam. Omstaect d.i. volgens willems gevestigd, eig. met staecken omgeven, dus zooveel als omheinen, omtuinen.

1) Op d.i. op voorwaarde van, met; verg. L. Sp. Gloss.

2) Begrepen (van begripen) d.i. op uit, van idee: Bloeml. Gloss., alwaar de plaats van Floris vs. 3151:

Claris was wijs ende van sinne, 
Ende decte hare twier minne, 
Ende was emmer begrepen in dien, 
Dat si gherne hadde ghesien, 
Dat verholen ware bleven 
Die minne, die de kinder dreven. 


Zie ook oud. in voce.

3) Baren d.i. openbaren, doen blijken.

4) Brieft van brieven d.i. gebieden: eig. litteris sive epistolis significare, denuntiare: kil. Als recht met redenen brieft beteekent dan: als recht en billijk is. Ik merk verder op, dat in het volgende vers boete de eerste naamval is, zie beneden vs. 505.

1) Int waen d.i. in dien waan.

2) Wantstuut: want is omdat; tuut is du het, de s (voor des) staat pleonastisch, evenals vs. 349 in datstu dus enz.

3) Vornoemt d.i. (?). Of mogen we vornoemt in verdoemt veranderen en zoo den tekst herstellen?

4) Beweerte d.i. afwering, tegenstreving. oud. in voce. Verg. vs. 441, 574, 828 beneden, alwaar het woord beweren als w.w. in gelijken zin.

1) Hayt van hayten d.i. verlangen (het Fransche haiter, waarover zie roquefort in voce).

2) Besondegen van besondech d.i. zondig. V.d.L.O.H. vs. 1414:

Ic ben een besondichste wijf 
Die nie ter werelt ontfinc lijf, 


regels, die ik aanhaal om den eersten te emendeeren: lees een die b.w.

3) Vermane van vermaen d.i. bestraffing; admonitio, adhortatio: kil. ‘Ze zijn bereid om het doemvonnis aan te hooren’: wil de engel zeggen.

4) Blijt: voor blijft evenals elders swijt voor swijcht: zie beneden vs. 844.

5) Overterden: zie boven bl. 134. In het volgende vers is al uwen cuere: al uwe keuze; ‘gij hadt al wat gij kondt wenschen te kust en te keur.’

1) Verscheeden: voor verscheyden d.i. afscheiden, scheiding maken: zie Rijmb. Gloss.

2) Oude d.i. ouderdom, tijd volgens willems, die de uitdrukking vertolkt met: ‘eer de ouderdom, eer de tijd bestond.’ ‘Eer oude plach’ was hij er, dat wil zeggen: hij is niet aan ouderdom, aan oud worden, onderworpen, gelijk de schrijver van den L. Sp. (I, i, vs. 48) het uitdrukt:

Die noyt, noch min noch mere, 
Beghin noch ende en heeft, 
Ende altoos zonder ouden leeft. 



3) Gebrouwen van brouwen d.i. hier aanleggen.

4) Gesteken van steken d.i. vechten, met ghekijft een dier tautolegomena, waarvan het een het ander verklaart. plantijn heeft jouster, courrir la lance, eig. stek-spel houden.

1) Bevrijt van bevrijen d.i. beveiligen; munire, tutum reddere: kil.

2) Gequyt van quyten d.i. kwijten, vroeger natuurlijk zwak vervoegd.

3) Verwaten d.i. vervloekt van verwaten, in het Mnl. zeer gewoon evenals vermesamt (van vermesamen) en vermaledijt. Oorspronkelijk 1o hard op het lijf vallen, 2o scherp aanspreken, 3o dreigen, weigeren, enz., diefenbach II bl. 604 vlg.

4) Nootdorst d.i. nooddruft.

1) Qualen van quale d.i. pijn: zie boven bl. 94 en 174.

2) Voertspel d.i. profetie: willems. Verg. vs. 484 beneden.

1) Gebeeren d.i. aanstellen, hetzelfde als ghebaren: zie oud. Gloss.

2) Pittereeren: ‘die impetreren zullen ten strijde?’ - vraagt willems. Ten strijde is zeer zeker juist voor te strie (verg. in het volg. vers nie voor nijde), maar pittereren? Over impetreren verg. oud. in voce, en roq. in voce empetrer en impetreir: het geeft weinig. Zit er ook empieteeren in?

1) Besoekene van besoeken d.i. beproeven, onderzoeken.

1) Verwite van verwijt d.i. schande, oneer: Rijmb. Gloss.

2) Overwille d.i. aanmatiging, overmoed: kil., van waar overwilligh.

1) Verhoert zie boven op vs. 58. Volleester d.i. voleinder van volleesten: kil.

2) Crude: zie vs. 158.

3) Plaringe d.i. gekkernij, zot geklap: zie mertens Playerw. bl. VI en VII.

4) Gepluert van plueren d.i. tieren; ‘van ploderen, in het Hoogduitsch plauderen, strepere;’ willems.

5) Alst naut d.i. als nu, thans.

6) Weerleit van weerleggen d.i. verwerpen, ter zijde stellen; kil. heeft: rejicere, repudiare, enz.

1) Bolcht van (hem) bolgen of belgen d.i. verbolgen zijn.

1) Nemmermeere: tier bij ontstentenis van en in positieven zin.

2) Emende d.i. het Fransche amende.

3) Arnen d.i. boeten, eig.: de vruchten inoogsten van zijne daden. Verg. teuthon: in voce arnen, (ernarnen), waar de hr. bormans m.i. terecht erarnen lezen wil.

4) Bewinden (tem) d.i. in toepassing brengen, een woord, ‘dat niet alleen omwinden, inwikkelen, maar ook besturen, regeren (administrare) en vandaar behandelen (tractare) beteekent’: clarisse t.a.pl. bl. 297. Zoowel voor handel en bedrijf uitoefenen wordt het gebruikt als in den zin van in praktijk brengen, gelijk hier: ‘Ik zal verplicht zijn recht te doen’: willems. Verg. Hem. d. Hem. vs. 466:

Op dat hem elc daer mach bewinden 
Sire neringhen in vreden. 



1) Verminden van verminnen d.i. beminnen: Rijmb. Gloss., en beneden vs. 957, 958.

2) Berijt: een woord, waarover wijlen de hr, van dale in den Taal- en Letterbode III bl. 187 vlgg. breedvoerig uitweidt: zie vooral bl. 192. Het beteekent 1o rechtsgebied, jurisdictie, eig. ‘berijding, de daad van berijden, het berijden, tot oefening van de rechtsmacht’; 2o ‘grondgebied, dat men berijden mocht; landstreek, welke aan het berijd onderworpen was; de uitgestrektheid, welke de schepenen, de burggraaf of zijne dienaren af te rijden hadden.’ ‘Geen wonder - voegt hij er bij - dat berijt in de volkstaal niet alleen de beteekenis kreeg van omtrek, omvang, gebied, maar ook die van macht, heerschappij, bedwang, bereik’, die hier o.a. voorkomt.

3) Stampen en smoren d.i. schelden en slaan; intonare verbis et verberibus, ventose minari: projicere ampullas et sesquipedalia verba: ira agitari., supplodere insultare’: kil.

1) Kakebo d.i. ketel (cacabus: du cange in voce).

2) Lingen ende breyen d.i. uitleggen in de lengte en in de breedte.

3) Craulen; zie over dit werktuig (drietandige vork) in de keuken zoowel als in de hel gebruikelijk V.d.L.O.H. vs. 4024:

Die duvele 
hebben cravele vele gereet, 
Vaste, sware, gloeiende heet, 
En houden die caitivighe sielen: 
Hen waer beter dat sie wielen! 


Verg. vs. 4282: over het algemeen is de beschrijving van de hel in dat dichtstuk zeer lezenswaard.

4) Rijf d.i. breed, overvloedig, rijk. Raf d.i. de tegenstelling daarvan volgens willems, die rif en raf verklaart met ‘breed en smal, wat gerijffeld en geraffeld is.’ Ik houd mij aan den hr. de jager Lat. Verscheid, bl. 460, die de uitdrukking vergelijkt met het Engelsche riffraff d.i. uitschot, eig. dooreen gehutselde hoop, en haar gelijkstelt met overhoop, door elkander, zonder onderscheid: zie woecester's Diction: en wheatley A Dictionary of reduplicated words in voce. Over raf zie kil. in voce: hij heeft: ‘ligulae cubitales vel bicubitales ex ventre rhombi piscis.’

1) Comes af van afcomen d.i. afmaken: oud. Bijdr. in voce sub 5.

2) Luken d.i. beluiken, omheinen: zie kil.

1) Lanct van langen d.i. verlangend zijn. ‘En zoo zeide men oudtijds mij gedenkt, mij schrikt, mij vaakt, mij ijvert en eene menigte dergelijken’: de vries War. bl. 238.

2) Mesval d. is zondeval, ook ongeluk, als gevolg van eigen schuld: verg. vs. 753.

3) Lee voor leed.

1) Faelgeeren d.i. afnemen, bezwijken: zie boven bl. 227, no. 5.

2) Stranc d.i. wreed, hard: zie kil. op strengh.

3) Scerden: dezelfde metathesis als in terden voor treden.

4) Volherden: lees volhenden (voor voleynden d.i. ten einde brengen).

1) Quetsen van quetse d.i. wond, beleediging, kwetsuur: oud. in voce, en beneden vs. 1463.


Bet: evenals van sire qualen te bat hebben beteekent van zijne kwaal herstellen, L. Sp. Gloss. in voce bat, zoo sier quetsen (te) bat nemen: van zijne kwaal genezing bekomen: verg. vs. 761 vlg. alwaar het antwoord, en vs. 778.

2) Rise van rijs d.i. tak.

1) Na 'tgene dat d.i. na dien dat. Spoyen voor spoeden d.i. verhaasten, niet vertraden.

2) Gebijen d.i. volgens willems bij-zijn. Ik houd het voor hetzelfde als gebeyen d.i. verbeiden, afwachten en alzoo zien, beleven, verg. beneden vs. 2220:

Dat wi in vreden ende in hogen 
Met salicheyen den tijt gebeyen. 



1) Geeringe voor gaderinge d.i. bijeenkomst, vergadering.

2) Zweymen d.i. ‘sweven in der lucht, volitare’: Teuthon.

3) Heymen d.i. verbergen, versteken (niet herbergen: willems), zooals wij stoppen gebruiken: ‘ik weet niet waar ik ze stoppen zal.’

4) Conscilien d.i. concilie, vergadering.

5) Lien voor liden d.i. komen.

6) Betrape: betrape of betrappen d.i. listig vangen, inpalmen: betrap (het zelfst. nw.) dus hetzelfde: zie oud. Gloss. Lucifer zegt alzoo; ‘het is altemaal een goede buit voor ons, alwat’ enz.

7) Getont voor getoont van toonen. Wat hier getont es d.i. wat hier te zien is, dat zoude Lucifer niet kunnen (en soudse d.i. in (ic en) zoude ze) opsommen (bedien).

1) Sta voor staete: ‘the right man on the right place’ is de bedoeling, elk naar rang en waardigheid: zie boven vs. 664.

2) Wi: lees wine d.i. of wij.

3) Cruysschen d.i. schreeuwen, kermen, krijten: het woord staat ongetwijfeld voor crijschen, kil.

4) Brander: meervoud van brand (Bloeml. Gloss) d.i. brandend stuk hout. Vort steken staat tegenover op steken (d.i. wegsteken, verg. recondere gladium in vaginam, kil.) en beteekent te voorschijn halen, voor den dag brengen: zie L. Sp. en Hildeg. Gloss.


Dat met dergelijk tuig de duivelen gewapend waren, leeren plaatsen als Brandaen vs., 1094, 1105; v.d.L.o.H. vs. 4281. Ze droegen die brande (of brander) in de hand en gooiden er meê, bij aanval en verdediging.

1) Gestrijt d.i. strijd, gevecht: oud. in voce.

2) Weerden: tuwer weerden d.i. ter eere van u, zooveel als: ‘omdat uwe waardigheid, uwe eer, het vorderde (zie vs. 104).

3) Genieten d.i. bezuren. Verg. het Mhgd. nieten en genieten, waarvan benecke II bl. 348 zegt, dat het, in tweede beteekenis, te kennen geeft: ‘ununterbrochen mit etwas zu thun hahen, wobei man eine ganz passive rolle spielen kann. Der gegenstand ist entweder angenehmer oder unangenehmer natur, a. mit etwas angenehmen beschäftigt sein, vergnügen daran haben, enz. enz.; b. (bl. 349) mit etwas unangenehmen zu schaffen haben, es ertragen, es leiden müssen:’ aldus is die beteekenis van bezuren (oud. in voce) te verklaren.

1) Cortelinge d.i. in korten tijd, eerlang evenals cortelicke: Rijmb. Gloss.

2) Gescaden d.i. benadeelen. Te laten lees En laten. Verdinken in het volg. vers is zooveel als overpeinzen: zie boven bl. 166 en bl. 88.

3) Strange d.i. hard: kil.

4) Scint voor scint het van scinen in den zin van blijken.

5) Lossen d.i. verlossen.

1) Die: lees dat.

2) Kerkersteene: gevangenis, kerker.

3) Ongevoege: zie boven bl. 152.

1) Versien: voor gezien.

2) Ontwee d.i. eig. in tweeën, vandaar in 't algemeen stuk (adj.), gebroken, kapot, L. Sp. Gloss., alwaar ‘die zide met enen spere ontwee steken’ (d.i. doorsteken, stuk steken) en ‘tlijf ontwee gheeselen (aan flarden geeselen.)

3) Trugbeen d.i. het ruggebeen.


Toe d.i. daarenboven: Bloeml. Gloss; dus haar ruggebeen was almede gebroken.

4) Gestupen d.i. buigen, bukken.

5) Druckich d.i. 1o bedrukt, benauwd, bezwaard; 2o droevig, deerniswaardig; 3o beangst. Van de 2e bij oud. Bijdr. in voce genoemde beteekenis is dit een nieuw voorbeeld.


Deert von deren d.i. kunnen schelen, belangstelling en medelijden gaande maken: kil. heeft - ‘gij deert my. Miseret me tui.’

1) Moeten: lees moeten ende.

2) Sercoers d.i. hulp (secours).

3) Souter d.i. psalm: St. Amand Gloss.

4) Wit voor weet. ‘Ik zeg 't u, opdat gij 't weet’: wiilems.

5) Der van dorren d.i. durven; L. Sp. Gloss.

6) Ruect van roeken d.i. (ergens) om geven. Lutter voor luttel. De zin is: ‘en bekommert zich weinig om mij.’

1) Plets d.i. plat af, kort en goed (nam. gezegd): zie boven bl. 321, op vs. 132

2) Wets: sijt niet te wets d.i. volgens willems: ‘zijt niet te weidsch, jaeg er niet te veel naer, zoek er niet naer;’ en voegt hij er bij: ‘van weiden, jagen.’ - Ik geloof er geen woord van: òf sijt is een nevenvorm van set, en dan beteekent de regel gelijk vs. 1746 - want te wets d.i. te pand: verg. kausler Denkm. III bl. 326, Parthonop. en Bloeml. Gloss. -: wed er niet om, zet er niets voor te pand, wees daaromtrent niet onzeker; of wel wets is een nevenvorm van wis d.i. zeker, vast (verg. wet en wit (geloof)), en dan zegt innich gebet: wees niet te boud in uw spreken, daarvan behoeft gij alles behalve zeker te zijn. Ik geef bij nader inzien de voorkeur aan de eerste verklaring, vooral ook na lezing van hetgeen bl. 93 van het Acad. Proefschrift (Teksteritiek van Mnl. Schrijvers, Leiden W.T. Werst 1872.) van dr. j. verdam geschreven staat: ‘Te wets beteekent vooreerst te pand’; ‘vervolgens gaat deze beteekenis over in onzeker, in twijfel, omdat natuurlijk altijd de kans bestaat, dat men iets, wat men te pand zet, nooit terugkrijgt.’

3) Bequame d.i. aangenaam, immers ‘in de oogen des heeren’, zooals de geijkte term luidt. Over het woord zie boven bl. 162 en 180.

4) Tstellene: lees tsnellene d.i. te snellen.

5) Als vuere d.i. vóór alles: zie boven bl. 208.

1) Huere d.i. heur, haar.

2) Verhoren d.i. ongehoorzaam zijn. Egger, in het volg. vers, beteekent groote boor: zie weiland in voce.

3) Bederve: doet de bederve d.i. doe het noodige: verg. vs. 1286, 1431, enz. Sonder vermien d.i. zonder tijdvermijden, zonder uitstel.

4) Weet: de opmerking dat hier weet voor weet het staat, zal, vermoed ik, hier niet ondienstig zijn.

1) Boe: zie boven bl. 322, No. 1.

2) Maten van mate, door kil. opgegeven als een verouderd woord dat laag, gering beduidt. Hij heeft voorts mate-lieden d.i. arme lui en mate-man d.i. arme man. Verg. meijer in voce.

3) Hulsde van hulsen d.i. hoesten, meer voorkomend in verband met bulsen d.i. kuchen: oud. Bijdr. in voce. Crochte van crochen d.i. zuchten, kermen, kreunen: t.a.pl.

4) Berost d.i. berooid: willems; liever beroest d.i. verroest, door roest bedorven van beroesten: Hildeg. Gloss. Hier bedorven in 't algemeen, versleten, vergaan dus.

1) Dorgaet van dorgaten d.i. doorschoten: oud. Bijdr. III bl. 116 en Wb. Hooft: alwaar ‘hoe veel zij der, op een rij, met een roer oft mosketloodt, doorgaten konden;’ ook kil. heeft het. Hier is dorgaet zooveel als vol gaten.


Vermost (van vermossen) d.i. verrot.

2) Dorsmeten d.i. vol wonden en bulten van dorsmijten d.i. door en door afranselen: oud. t.a.pl. III bl. 63 in voce deursmijten, deursmiten; plantijn in voce doerslaan.


Dorpletst van pletsen d.i. kneden: kil. heeft in voce ‘palma quatere: et depsere, subigere,’ dus doorpletst zal zooveel beteekenen als ‘morwe’ d.i. (murw) geslagen.

3) Dorblutst d.i. kapot gebroken, zoodat er geen stuk van heel was, door en door gekneusd: zie oud. in voce blutsen.


Dorcretst van cretsen d.i. krabben, krauwen: kil.

4) Verbeent: zie boven bl. 211.

5) Overterdene: terden voor treden.

6) Die wile d.i. gedurende dien tijd; bloet d.i. ‘bloot, baerblijkelijk:’ will.

1) Intelic d.i. inniglijk: t.a.pl., ook oud. verklaart 't alzoo.

2) Telivereert: van telivereren nevenvorm van triveleren, beide het romaansche delivrer: St. Amand Gloss.

3) Tu: voor tot u: will. Desgelijks Limb. X vs. 447.

Dies soe comic tu om raet; 


XII vs. 905:

Want ics mi sere betrouwe tu; 


zie huyd. Stoke II bl. 281.

4) Ghereet d.i. gereedelijk, spoedig. Gereetschap in den volgenden regel is gelegenheid: oud. Bijdr. IV bl. 531: verg. plantijn in voce. Gereetschap doen vat ik op als bescheid doen, audientie geven.

5) Boye d.i. volgens willems vol. ‘Des boye, daervan vol zijnde: uit een overloopend gemoed. Zie kil. verbo Bo. Zoo zeggen wij nog ‘van iets beu zijn:’ Belg. Mus. IX bl. 95.


‘Deze verklaring zal wel niemand bevredigen,’ zegt de vries L. Sp. Gloss. bl. 390. Uit plaatsen als L. Sp. II, XI, vs. 21:

Dat mach elc wel weten, 
Dat vele yngbele wouden beten 
Ter feesten, daer geboren waert, 
Jeghen der naturen aert, 
Haer scepper (Jezus nam.) van eenre maghet reine. 
Si achtens herde cleine (gaven er weinig om) 
Ende en hadde hem twint boy 
Dat hi daer lach opt hoy; 


Ferg: vs. 5108:

Die naen sweech, het haddem boy; 


Lanc. II vs. 37198:

Het sal ben hebben harde boy, 
Dat wi des tornoys dorren roeken; 


III vs. 13836:

Gygantion makede bem berde boy: 


is de beteekenis genoegzaam op te maken, die nam. van verdrietig, landerig, maar den oorsprong heb ik nergens gevonden, evenmin als verwanten. Ontfermichheit is alzoo verdrietig, bedroefd: verg. vs. 1044, 1092, 1349. Boye zal zooveel zijn als met seere d.i. met smart.

1) Anderen: nam. de eene op de andere.

2) Gebreke van gebreck d.i. behoefte, nood. Wedersie voor wederside, dus v.w. d.i. van wederzijden.

3) Envie d.i. hier onpartijdigheid. Payen in het volg. vers is te vreden stellen: willems.

4) Noest van nosen d.i. verdrieten (het Lat. nocere). Vertroesten vs. 1093 d.i. helpen; zie beneden vs. 1473 en 1472.

1) Vloes d.i. fluks, spoedig.

2) Dorwiet van dorwien d.i. nagaan, doorvorschen; kil. in voce. Het woord wordt bij oud. gemist: verg. bl. 64, 119, 130 van afl. III.

3) Cnuut van cnuwen (cnauwen, cnouwen) d.i. overdenken: oud.

4) Sceerse van sceers of scaers d.i. scheermes.


Overliden: volgens willems: ‘om te laten voorbijgaan, om zoo nauw niet toe te zien.’ Ik zou denken, dat het was: ‘om voorbij te gaan, d.i. om niet geboord (gepasseerd) te worden;’ Ontfermicheit laat er dan ook zeer natuurlijk op volgen (vs. 1117): ‘waar dien ik dan voor?’

1) Fijn d.i. bedoeling: beneden vs. 1187 is het einde.

2) Geviseert van viseren in den zin van beramen, bepalen, zooveel als voorbeschikken hier: L. Sp. Gloss.

3) Gehinct: ons gehengt.

1) Nuyt: voor uyt. Verg. clar. Hem. d. Hem. bl. 377 vlgg.; de vries War. bl. 90. ‘De zondaar wil G. zeggen, zou dan weer uit zijne schuld kunnen komen,’ verg. vs. 1176 en 1177.

2) Ergeweert: van (e)argueren, (e)arguweren d.i. argumenteeren: oud. t.a.pl. I bl. 243.

3) Geringere van gering d.i. gemakkelijk, eerder geneigd: kil. in voce.

4) Besneden d.i. volmaakt, van besniden eig. het overtollige wegsnijden, besnoeien en daardoor zoo schoon mogelijk maken. Besneden van aensicht vertaalt kil. met ‘gracilis et exilis facie.’ Zie vs. 1250, 1363.

5) Noct d.i. nood. Temelic d.i. billijk: verg. de jager Archief IV bl. 160, alwaar o.a. ‘dat de onderscheiding (van tamelijk en betamelijk) niet in de woorden ligt, maar eerst in later tijd is ontstaan.’

6) Dan: elliptisch voor eerder of meer dan.

1) Gelien d.i. o.a. voortduren, blijven bestaan, aanhouden: oud. IV, bl. 449 sub. 3 en 4.

2) Dbetamen d.i. het betamen: waarover verg. de jager t.a.pl. bl. 158: Betamen d.i. voegzaam, betamelijk achten, goedkeuren, aannemelijk achten. Waerheit zegt derhalve, dat ‘naar het gevoelen van haar en de beide anderen,’ enz. enz.

1) Becondicht d.i. afgekondigd: oud.

2) Gevraemt van vramen d.i. baten.

1) Uterlic d.i. bijzonder: kil.

2) Als van dien d.i. geheel naar datgene.

3) Fortse d.i. kracht, geweld, gewelddadigheid, dus geen vrije wil, en juist dit was een vereischte: verg. vs. 1277 ‘minnen.’

4) Verlingen d.i. volgens willems vervelen. kil. en plant. hebben het woord niet, wel de Teuthon. die in voce verlangen verwijst naar verdryeten d.i. ‘tedere, pigere,’ enz. Verg. benevens vs. 1359 en 1578 beneden, Theoph. vs. 123:

1) Verzinnen d.i. letten op: L. Sp. Gloss. en b.v. beneden vs. 1373.

2) Const d.i. hier zooveel als: wat men kan.

1) Buten trade d.i. ten einde raad; ‘buiten raed ('t raden)’ will.

2) En wederom voor in (ic en). De zin is alzoo: Zonder eene boos te maken.

3) Gewegen d.i. ghewaegen, gewagen, mededeelen.

4) Sticke: van desen sticke d.i. op dit stuk.

5) Keest: kil. heeft: nuleus, granum, germen; uitspruitsel zal het hier beteekenen: verg. keesten: germinare, pullulare, bij denzelfden. Zie ook oud. in voce.

1) Mestermen d.i. misspreken: will. verg. betermen: Teuthon. Als u en wi is stellig corrupt; heeft er wellicht alsoe wale gestaan?

2) Stulpe van stulpen d.i. stelpen, doen ophouden. Deze regel wil zeggen: ‘dat de zoon een einde make aan het geschil.’

3) Bi rechte d.i. met recht.

4) Onbegrepen?? Een corrupt vers, waarin ik de ware lezing, ook na omzetting en dergelijke hulpmiddelen, niet heb gevonden.

5) Hens voor hunner; zie ook beneden vs. 1441.

1) Ghewarich d.i. waarachtig. Toebringen d.i. bijbrengen, in casu van bewijzen.

2) Vee d.i. veete.

3) Peysene van peysen (paix, pais) d.i. bevredigen, ook vrede maken: Rijmb. vs. 19925:

Maer die Jueden setter hem jeghen, 
En hebber c dusent versleghen. 
Dandre paisden jeghen (met) den here: 
Dus hadden die Jueden al die ere. 



1) Siensten: ‘naer het beste uitzicht,’ zegt willems. Sien (waar tegenover staat nsien) is ‘hetgeen schoon is, hetgeen men gaarne ziet, aangenaam:’ huyd. Stoke I 1. 105; tot compar. had het sien(d)er; tot superl. sienst, welk laatste ook in den in van best, gevoeglijkst Rijmb. Gloss.; clign. Bijdr. bl. 397; vooral ook de vries Taalz. bl. 54.

2) Thoone van thoonen zooveel als toonen.

1) Te gronde d.i. grondig; besoeken d.i. onderzoeken: verg. de bij oud. aangetogen plaatsen.

2) Lidic van liden of lien d.i. bekennen.

3) Tegen d.i. in vergelijking van: zie Bloeml. Gloss. op jeghen.

4) Verdacht van verdenken of verdinken: zie boven bl. 166, No. 3.

5) Bestaet: de zin is: ‘dat gij 's menschen bekommernissen op u neemt.’

6) Bi: bliven bi hier zooveel als volharden.

7) Ontstaect van ontsteken. De zwakke vorm staat voor ontstoken (ontvlamd): ik ken er geen tweede voorbeeld van. Dat overigens de zwakke en de sterke vervoeging reeds in het Mnl. weleens door elkander loopen, is eene bekende waarheid: den vorm zalven te verwerpen zou m.i. uit dien hoofde alleen reeds gewaagd zijn.

1) Strale van straal d.i. pijl: zie Beatr. Gloss.

2) Triacle d.i. geneesmiddel, eig. tegengif: verg. kil. in voce dieriaeckel en heyse Fremdwörterbuch in voce Theriak.

3) Gescichte d.i. pijl (schicht).

1) Geloest van geloesen d.i. uitleggen, verklaren: hier zooveel als opmerken; verg. oud. in voce en will. t.a.p.

2) Specie d.i. specerij, welriekend kruid.

3) Nommer: verg. 1397: ‘sonder getal’ voor ontelbaar, onmetelijk groot.

4) Gebloeit: zie boven bl. 164, no. 2.

1) Keerne van keern d.i. kern, pit.

2) Beghichtinge: voor begift(ig)ing, met de gewone wisseling van f en ch.

3) Onversteken d.i. niet verwerpelijk: immers versteken d.i. verstooten, verwerpen: Rijmb. vs. 8828:

Samuel sprac dese dinc: 
Nu hebdi, heren, enen coninc; 
Ghi hebt versteken Gode en mi, 


alwaar de Hist. Schol. heeft: ‘me abjecistis et dominum’; vs. 11085:

Also alse Samuel voorsprac, 
Moegdi lesen dat men verstac 
Helys gheslachte, dat nemmermere 
Daer na ne quam te ghere ere; 


vandaar eene verstekene (vrouw) voor eene verstootene (repudiata, van welk woord het Rijmb. vs. 5391 de vertolking is).

1) Wederkeren d.i. teruggeven: ‘etiam restituere notat,’ teekent van hasselt aan op het woord bij kil.

2) Op: ons aan.

1) Noyt d.i. jamais, positief opgevat. Onvraemte d.i. 1o nadeel; 2o kwaad, zooals wij het in kwaadspreken gebruiken. Joachem wil zeggen, dat men het ongeluk in het nadeel ook van zijn geslacht zou uitleggen, evenals men er schande om sprak van hemzelven.

2) Meent: bij dit en de drie voorgaande woorden zij men op den zin van en (d.i. ik niet) en de crasis van wat met het of 't bedacht.

3) Wachten d.i. bewaken; L. Sp. Gloss.

4) Gansen d.i. heelen, genezen.

5) Gegronden d.i. doorgronden; Wap. Mart. vs. 248:

Jacop, menich proeft ende coert 
Der helegher scrifturen woert, 
Ende waenste wel ghegronden; 
So clapt hijt lecken diede voert, 
Dat gherne niewe dinghe hoert, 
Wat hi hevet vonden. 



1) Te binnen: te binnen sijn d.i. weten: oud. Bijdr. in voce; in inne sijn is er zeer goed mede te vergelijken, en ons te binnen brengen; verg. vs. 1758.

2) Mingen d.i. mengen, vereenigen: hier zooveel als beschenken, begiftigen.

3) Bevelt van bevellen d.i. doen bevallen (d.i. vallen, zie Hild. Gloss.).

1) Weyne van weyn d.i. geween, verdriet, voor ween: zie L. Sp. Gloss.

2) Gestaden: verg. in staden staen en ons te stade komen.

3) Boete d.i. betering. ‘Om stwifels boete, om des twijfels betering, om allen twijfel weg te nemen’: willems.

4) Settic: Joachem wil zeggen, dat hij al zijne bekommernissen op God werpt.

5) Scouwen: de tweede nvl. kan bij werkwoorden van zien, merken enz. niet verwonderen: vs. 1632.

6) Behouwen voor behouden d.i. houden (voor waar houden, verg. vs. 1610).

1) U verslaet van hem verslaen d.i. beroerd worden in de ziel (perturbari animo: kil.), neerslachtig worden: zie de door van hasselt, bl. 725 noot, aangehaalde plaatsen.

2) Abuus d.i. vreemde zaak, zooveel als wonder (wonderlijk ding). L. Sp. I xlii vs. 160:

Daer te hem (Romulus en Remus) eene wolfinne quam, 
Diese zoghede ende hielt te live (in 't leven): 
Dit is wonder dat ic hier scrive, 


waarvan de varia lectio: Dit es abuus dat.

1) Nochtan d.i. bovendien.

2) Versien d.i. voorzien, in den zin van beschikken. plantijn heeft ‘alle sijn saken versien ende beschicken: prouvoir à tous ses affaires et y mettre ordre.’ Hij zou ze wel krijgen, bedoelt Gebuer, als God ze hem in zijnen raad had beschikt: zie vs. 1965 en 1971 b.v.

1) Lijen: voor leiden.

2) Laeyt van laeyen d. i vlammen evenals laeye: vlam.

3) Invierich: evenals inargh (heel erg), indorre, infraey, inghierig, ingloedigh (zie beneden vs. 2018), ingoet, ingram, ingroen, inheet, inheymlick, inherd, inkleyn, inkoud, inleelijck, inlief, inloos, inluy, inluyd, inscherp, inschoon, insoet, insout, inwel, inwijs, inwit.

4) Ontpaeyt d.i. het tegengestelde van gepaeyt (tevreden): vs. 1714.

5) Verfraeyt van verfraeyen d.i. opvroolijken (van fraey, waarover zie oud. in voce). van hasselt haalt op kil. bl. 706 o.a. deze inscriptie aan op een beker:

Weynich wijns die verfraeyt het hert, 
Maer veel gedroncken baert smert, 
Tot gedenckenis zijn wij gelate 
Voor de vrienden hier uyt charitate. 



1) Keren: basterdvloek voor Kristus.

2) Om voor om te: zie bormans Christ. bl. 25.

3) Behoerte d.i. vereischte.

1) Lofsam d.i. loffelijk (zie verwijs Bloeml. Gloss. in voce loefsam), ‘een zeer gewoon adjectief, geheel met ons loffelijk gelijkstaande, was vooral als prijzend epitheton van edele ridders in gebruik’: de vries Taalz. bl. 57.

2) Rechte voert d.i. 1o regelrecht, rechtstreeks; 2o aanstonds: Rijmb. Gloss.

3) Te weets: zie boven op vs. 975.

1) Betame d.i. passend, geschikt, goed: versta aangenaam in zijne oogen: zie vs. 1873.

1) Suptyl d.i. schrander: kil. bl. 863; en beneden vs. 1844.

2) Ghewout: zie boven bl. 5, no. 7.

3) Verstiven d.i. versterken. ‘Verstijven. Obdurescere’: heeft van hasselt, en voegt er bij: ‘et ideo pro corroborare; in Vlaerd. Redenr. b.

Alle wat men behoeft tot nootdrufts verstijven; 


atque ibid.

Wat eendracht doet verstijven. 



4) Tert: voor treedt.

1) Bekin d.i. kennis: oud. in voce, en op beken. Na recht bekin wil zeggen: gelijk ik wel wil bekennen of gaarne beken.

2) Als in desen d.i. hiermede: zie Rijmb. Gloss. voor in desen en in dien en de vries Mnl. Wb. bl. 206 sub. f.

3) Orlementen: blijkbaar voor ornementen.

4) Volgen: of voegen? In allen kere d.i. in alle opzichten: oud. in voce keer sub 9 en de daar aangehaalde voorbeelden.

1) Gespan: int gespan d.i. in zijn bestier: willems. Ik zou liever vertolken in het verband, vereenigd, bij elkaar: zie M. Lp. Gloss.

2) Inbringhen d.i. veroorzaken: zie Afl. I bl. 4, no. 7.

3) Keest d.i. pit, merg; ‘het fijne’, zeggen wij.

1) Rueren d.i. hier aanroeren, ervan spreken, verg. L. Sp. en M. Lp. Gloss. - Onsprekelijc d.i. wat niet uitgesproken kan of mag worden, hier zooveel als ongehoord.

2) Beseven of beseft d.i. begrepen, verstaan; oud. afl. II bl. 548 vlg.

1) Reckelijxste van reckelick hetzelfde als ghereckelick, d.i. schoon, voortreffelijk, edel, goed; kil. heeft ‘decens, cultus, ornatus: et probus’ enz. enz. M. Lp. IV vs. 1919:

Het schiede te Ghent enen goeden wive, 
Die rackelic was van horen live, 
Ende van rouwen daer na starff; 


en elders in hetzelfde werk worden in een adem genoemd reckelic ende edel; rackelijc ende guet; rackelic ende wel beleyt, waaruit de zin genoegzaam blijkt: zie Rein. Gloss.

2) Desen: nu als te desen d.i. nu wat dat betreft; willems.

1) Bescriven d.i. beperken, afperken: verg. oud. Wb. Bred. bl. 495.

2) Scier d.i. spoedig.

3) Geerde d.i. tak evenals ook vs. 1486. Belg. Mus. IX Gloss. heeft willems terecht ‘Staef, roede, tak’ (niet prieel of hof, zooals hij in de aanteekening bl. 109 en 125 zegt). Zie ook vs. 1929 beneden.

1) Verjaert van verjaeren d.i. jarig zijn? Ik stel voor te lezen: voljaert, dat o.a. voorkomt bij noordewier t.a.pl. bl. 175, bij kil. voor ‘adultus, adulta aetate, plenis nubilis annis.’

2) Opset d.i. ‘veurneminghe:’ kil.

3) Ware: nam. het, aan te vullen uit niet d.i. voor niet 't

1) Sate d.i. zetel, woonstede, (niet bezitting, zooals willems heeft), verg. 1953 gesate en oud. in voce.

2) De wiens: voor die wiens (‘hij wiens roede’: will.).

3) In hoeden: voor ten huwelijk: zie op hoeden bij oud. sub 3o.

1) Letten d.i. toeven.

2) Sien: voor siden.

3) Vermanen d.i. vermelden, gewagen van; buten minen vermane is zooveel als onuitsprekelijk.

1) Vaer d.i. vrees: zie boven bl. 124, no. 3.

2) Clerc d.i. geleerde: zie halbertsma's Aanteekeningen op het IVe Dl. van Maerl. Sp. H. bl. 350: ‘met leeken, lieden, ende met clerken, clerken geleerden of geestelijken, leken ongeletterden, lieden menschen uit het volk.’

3) Geseit voral: d.i. vooral in aanmerking genomen, een stoplap die althans den dienst doet van de aandacht op het volgende te vestigen.

1) Soet jonst enz.; willems vertolkt, en terecht, naar de schikking der (hoogste) gunst.’ Raden in den zin van beraden: ‘raden, zegt halbertsma t.a.pl. bl. 303, is parare, gereed maken, schaffen, waarvan consulere, door raad klarigheid schaffen, eene latere specificatie is.’

2) Gevallen voor gebeuren: verg. het geviel, goed geval en derg. Voor men sach leze men: men en sach.

1) Vorsienichste van veursienigh, dat door kil. in voce wordt gelijk gesteld met veursichtigh d.i.o.a. schrander.

2) Serteynste van s(c)erteyn d.i. standvastig.

3) Bescut d.i. bescherming, hoede: oud. Afl. II, bl. 581.

4) Lesen d.i. ‘kiezen, keuren’ volgens willems. Ergens na lezen is ergens onderzoek naar doen, verg. L. Sp. Gloss., zoodat m.i. de jongeling te kennen wil geven, dat hij van oordeel is, dat er wel sommigen zijn (sulc es), die de zaak tot klaarheid zullen brengen.

1) Meskief d.i. ongeluk, het Oudfr. meschef, waarover zie roquefort iu voce.

2) Roe voor roede; in het volg. vs. droege voor droge.

3) Verdraghen d.i. verontschuldigen: zie op Playerw. vs. 365, en beneden vs. 2075 alwaar verlaten in denzelfden zin.

1) Trouwen: de tweede naamval hier kan worden vergeleken met dien bij de verba van vangen, winnen, nemen: waarover zie grimm Gramm. IV bl. 646 vlgg. en met dien waarvan Afl. I, bl. 98, no. 5 en II, bl. 244, no. 1 sprake is.

1) Here lees: haer.

2) Gewegen d.i. geleiden: oud. in voce, sub 3 (de sub 3 aangehaalde plaats vervalt, zie Rose (ed. verwijs) vs. 3906).

1) Creature d.i. schepsel, mensch: zie vs. 2130.

2) Behouden d.i. behoudens, met behoud van.

3) Hoech d.i. zwaar: verg. kil. ‘hoogh ende swaer: arduus,’ en ons ‘dit of dat is me te hoog.’

1) Lide van lien d.i. bekennen. Gelove lien of verwonnen lien d.i. het gewonnen geven: verg. jonckbloet Wal. II bl. 332 vlgg.

2) Onbesneden d.i. ‘onbepaald’: willems; liever volmaakt.

3) Ter bederve d.i. tot hetgeen noodig is, nam. het bevolene.

4) Pleyne van pleyn d.i. vlakte, plein: hier figuurlijk genomen: verg. vs. 63 boven.

5) Vertroesten d.i. te hulp komen, hulp brengen: zie kil. in voce troesten. Veleyne van veleyn d.i. zondaar. Belangrijk is hetgeen roquefort in voce villain aanteekent: ‘depuis le XIIe siècle jusqu'au XVIe (?) ce mot ne présentoit rien d'infâme, quoqu'il fût employé pour vilis: il servoit à désigner l'ordre du Tiers-etat; il signifioit, paysan, habitant de la campagne, laboureur, fermier et cultivateur; homme du peuple, marchand, roturier, qui n'est pas noble d'état ou de moeurs; villanus. Gent villaine: race roturière, plébléienne.’

1) Tra d.i. ‘trade, trede, vertreding:’ willems. Verg. plantijn: ‘tredinge oft terdinge, trede oft terdt. Le marcher, marchement, le pas. Gressus, ingressus, vel calcatio, conculcatio, pessundatio’: het laatste vooral is van belang.

2) Ongewaent: zooveel als entrouwen, zeker, stellig.

3) Dae: voor dade.

1) Slechtheit d.i. het eenvoudige stuk: over den vroeger meer, ook in conerete beteekenis, gebruikelijken uitgang heit zie clign. Bijdr. bl. 312 vlgg.

2) Vertoecht van vertoghen d.i. vertoonen: zie vs. 2213.

3) In weder sye d.i. aan beide zijden, aan weerszijden. Doelt dit wellicht op de tale en wedertale, het pro en contra der verschillende advocaten, waardoor de zaak als van alle kanten bekeken mag worden aangemerkt? Anders versta ik den zin niet.

4) Dander: daar zouden er nog zes volgen: zie vs. 44 en 2212.

5) Lampten: lampte voor lampe (d.i. lamp) kan wegens het Ital. lampade (zie kil.) geen verwondering baren. In anderen zin desgelijks Belg. Mus. IX bl. 172 noot.

1) Geraempt van ramen d.i. verklaren: zie verwijs Gloss. V.d. Sacr.

2) Schrap niet uit den text.

3) Hoe d.i. hoewel. Verg. oud.: in voce.

1) Oirbor d.i. dienst, goed werk: kil.

2) Aldus in het HS. Lees brueders.

3) Excellente: verg. kil. in voce, bl. 844. Hier beteekent excellent zooveel als geëerd, hoog geschat.

1) Gheplattebolt van - llen, d.i. het hoofd plat slaan: verwijs Gloss. op Vanden heiligen Sacramente (in 't vervolg aangehaald met V.): in voce.

2) Suvele: ons vlaeye sal al sijn sonder suvele d.i. onze vlade zal zonder zuivel zijn, dus: alles behalve lekker. Verg. harrebomee II, bl. 513: ‘als het moes mager is, het zuivel verzoet het’, en derg.

a) Vor niet in het HS.

b) Er niet in het HS.

c) HS.: Int hoven des wouts, blijkbaar onzin.

1) Re d.i. koorts, verg. vs. 302, ook wel saghe genoemd: zie clignett, Bijdr., bl. 47.

1) Helscudde d.i. galgenaas: V.

2) Blame d.i. laster, hier algemeener logen.

3) Ic: lees: ict. De t (voor het) is in dat vs. 47 vervat. Hoe hier wederom als boven bl. 420, no. 3, hoewel.

4) Verwoede van verwoeden d.i. buiten zich zelven geraken: V.

a) HS.: moet.

1) Mismaect d.i. ellendig, beroerd, van mismaken d.i. mishandelen, toetakelen. Rein. vs. 987 wordt van Bruin gezegd:

Ai god, wie heeften so mesmaect? 


Verwijs vertaalt onze plaats: ‘nooit geschiedde er voor ons beroerder historie’; maar slaat mismaect niet op Belet zelf? De zin zou dan wezen: ‘er nooit beroerder aan toe geweest.’ Verg. oudemans, Bijdrage in voce mesmaect, bl. 368, no. 3, en beneden vs. 634.

2) Raect van raken d.i. gelukken hier. Hildeg. bl. 238, vs. 101 vlgg.:

Dat en can enen heer niet wel raken 
Veel armer meenten rijc te maken 
Mar by hem selven worden si rijc. 



3) Staren d.i. ergens onafgebroken op gericht zijn: kil. in voce sterren, starren, eig. niet eens knipoogen.

4) Voere d.i. gedrag: V.

5) Maertillen van maertille d.i. hamer: V., bl. 99 en 84 der Aantt.

1) Misval d.i. ongeval: oud. in voce.

2) Wonden: bi der wonden, verg. 't Eng. zounds d.i. God's wounds (de wonden van Kristus), en vs. 628: Hulp Mamets wonden.

3) Discrecie d.i. wijsheid: kil.

4) Specie d.i. specerij, kruiderij: Zie benevens V. ook clarisse, Hem. d. Hem., bl. 405.

1) Roec d.i. reuk, evenals in vs. 81.

a) HS.: gaer (?)

b) HS.: ontploock,

c) HS.: here.

a) Selck: bij V., in HS. oick alleen.

b) In HS.: hem hem te werpene dies.

c) In HS. heb.

1) Lofsam d.i. eerzaam: oud. in voce, en V.

2) Bloeyende d.i. bloedende, gelijk het proza heeft, verg. vs. 224 en 480.

1) Sieghet van sien: vorm die meer voorkomt b.v. Bloeml. I bl. 143, v. 246 (alwaar Dr. verdam, Historie van Troyen, vs. 5874 evenwel heeft in plaats van sieghet: sietet), en kil. bl. 586 alwaar v. hasselt: ‘atque adeo sichten (?) pro videre in 't Const-th. Juweel

Wy sijn al uyt het hert als hy ons neyt en sicht. 


Verg. ook de gebied. wijs sich, en den onvolm. tijd sach.

2) Stat d.i. plaats.

3) Wandelen: V. heeft: hem wandelen d.i. zich gedragen. Bescaemt is duidelijk, verg. vs. 225; de zin zal wezen: ‘ik tracht mij aan te stellen, te gedragen als bescaemt, dus als berouw gevoelend’ nam. over zijne onhandigheid, immers het sacrament had hij laten vallen ‘ende was seer verveert,’ zooals het proza bericht.

4) Handelen d.i. aanraken: V. en oud. in voce, en beneden vs. 232.

a) HS.: heer.

1) Al d.i. alsof: Mnl. Wb., bl. 178.

b) HS.: ochi.

c) HS.: werck.

2) Gheringhe d.i. haastig: zie de door V. aangehaalde plaatsen, en boven blz. 283, noot 2.

1) Triakelen: zie boven bl. 385, noot 2.

a) HS.: lent (?)

2) Misselijc: t.a.p., bl. 145, noot 3.

a) HS.: orcondich.

1) Oncondich d.i. onbekend (niet precies hetzelfde derhalve als 't Nnl. onkundig) evenals condich d.i. bekend: V.d.L.Q.H. vs. 2012:

Dat si u condich (kond) alle gader, 
Dat hi es here ende vader; 


verg. vs. 2667, ofschoon het woord in de middeleeuwen ook bekend met beteekent, zie b.v. vs. 4059 t.a.pl.:

Dit seit ons sinte Gregorijs 
Diere ane condich was ende wijs; 


over nog eene andere beteekenis zie v.d. bergh Nieuwe W. van de Mij. van N.L. V, 2, bl. 85.


Oncondich is alzoo het tegendeel, en hetzelfde als oncont: zie Rijmb. Gloss., die kil. beide vertaalt door ignarus en ignotus. Over den zin zie de aanteekening van verwijs bl. 84.


Bediet d.i. beteekenis, begrip, inzicht: t.a.pl.

2) Verwachten d.i. wachten. Verwachten naer voor wachten naer kan niet bevreemden: verg. Rijmb., Carel Gloss.

b) HS.: hooft, verg. vs. 289.

1) Te d.i. tot. De zin is: ‘indien het hier namaals mocht komen tot verantwoorden.’

2) Van: lees aen. Van eene verbinding als deze ‘in 't openbaer van’ vond ik geen tweede voorbeeld. En de uitdrukking te verklaren als stond er ‘in presencien van’ dat durf ik niet, omdat er m.i. geen grond voor is.

3) Ghenoech doen d.i. voldoening geven: V.

a) HS.: ghy.

1) Besteden d.i. bezorgen: V. Verg. oud. in voce, die deze beteekenis heeft sub 7; maar waarom zouden we besteden niet door die sub. 1 vertalen, nam. eene plaats geven?

2) Ghescie d.i. geschiedde, evenals Stoke, II, vs. 427 vlgg.:

Dese dinc, de wi over liden 
Gescie in Grave Diderics tiden 
De vette Florans zone was; 


verg. huyd. op I, vs. 1099, alwaar hij over dit en derg. imperfecta handelt.

a) HS.: En deser v.o.u. gh.

b) De lezing van 239 en 240 is van verwijs; het HS. heeft:

Ick hoop minklijc noch wesen sal 
Blynde cropelen siecken genesen sal. 



c) Het HS. heeft en niet.

1) Zomdy van z(s)ommen d.i. opsommen: V.

d) HS.: eede.

a) HS.: versiert.

1) Hoiert: voor hoert. De andere helft van dit vers en het volgende geven te kennen: ‘nooit schepte ik meer vreugd dan nu ik uwe gevoelige, aandoenlijke woorden hoor’: verg. vs. 346.

b) HS.: qbuyten.

c) Lees: die.

2) Ghelven van ghelve d.i. vreugde, roem: zie V. Gloss.

a) HS.: der ker kercken.

1) Billen van bille d.i. bijl: zie V. Aant. bl. 84, en vs. 649.

2) Gheveerte van gheveert d.i. zaak: zie V. en oud. in voce. Huyd. zegt: gedoen.

3) Verre d.i. stier.

1) Touteren d.i. trillen: zie vs. 557, alwaar hetzelfde.

a) H.S.: als.

2) Wouteren d.i. uitkomen (goed of slecht).

b) HS.: zy.

3) Zweten van zweet d.i. het zweet; zie de aangehaalde Aant. bl. 84.

c) HS.: treden.

a) HS.: goet werdderen.

1) Scande: namelijk willic.

1) Craken: zoo staat stellig in het Handschrift. Verwijs leest cravelen (vorken) en verwerpt de lezing van het HS. hoofdzakelijk op grond van de beteekenis van kraecke, dat in 1500 hier nog niet in den zin van schip zou zijn bekend geweest, maar eerst later bij de aanraking met Spanjaard en Portugees door ons overgenomen. Ik meen het te mogen betwijfelen op grond van de omstandigheid: 1o dat het woord, ‘origine d'ailleurs inconnue’ reeds in de XIVe eeuw in het Fransch voorkomt en dus zeer goed lang vóór 1500 hier kan zijn bekend geweest: Littré in voce caraque; 2o dat de Teuthon. bl. 58 heeft: ‘crake, eyn schyp.’ Dus scheepsladingen zielen zouden ze halen.

2) Luydicke van Luydick d.i. Luik.

1) Inne ghesteken van innesteken d.i. inblazen, waarmede kil. 't woord vertolkt: zie vs. 349 vlgg.

a) HS.: ons.

2) Beles d.i. belezing: V.; ‘incantatio, incantamentum, exorcismus’: kil. Ons van het HS. heb ik in op (d.i. op grond van: zie L. Sp. Gloss.) veranderd; verwijs stelt voor dor ons beles, zie bl. 85 zijner editie.


In 't volg. vers bedenke men, dat wederom dat zooveel is als dat het.

3) Hem bereet van hem bereeden of bereyden d i. zich toerusten, voorbereiden.

4) Bloe voor bloede: V.t.a.pl. bl. 84.

1) Sulcker: verg. mijne aant. Afl. I, bl. 14, no. 6: ook hier geeft sulck dus opgevat goeden zin. Verg. heyne's Gloss. op Beovulf in voce svylc, svilc.

2) Roeste van roest. Tegenover de verklaring des heeren verwijs, die Gloss. in voce heeft ‘roest, het roosten, het braden der zielen in de hel,’ die ik moet bekennen dat me niet bevredigde, had ik willen voorstellen ten roeste op te vatten als het en roeste van roesten (fig. genomen natuurlijk en er bij vergeleken: rust maakt roest of dat rust, roest bij harrebomeé, II, bl. 225), doch mijn vriend de vries maakte mij opmerkzaam op propooste in vs. 363, waardoor de uitspraak rooste (voor roeste) vaststaat, en alzoo eerder op roost dan op roest wordt gewezen ter verklaring. Volgens hem zal roost, roest dan hier moeten worden genomen in den zin van gebraad (‘assum, caro tosta,’ heeft kil.; verg. Wap. Rogier vs. 1760 (kausler III, bl. 78):

Waert beter hi droncs meere (van 't bier) 
Ende sach waer zijn roest briet;) 


en de uitdrukking sien ten roeste oorspronkelijk zooveel hebben beteekend als op het gebraad toezien, oppassen dat het gebraad (aan 't spit) niet aanbrande; later, spreekwoordelijk geworden, oppassen, op zijne zaken toezien in het algemeen. Eene verklaring, die ik gaarne overneem.

3) Tweestere d.i. twee met elkaar: zie verwijs, Gloss.

1) Gheseynt voor ghesent.

a) Het HS. heeft van; V. leest vanc an.

2) Vant: Macharius zegt in den vorigen regel, dat hij is gekomen om te proevene d.i. een onderzoek in te stellen, en wat doet Belet? ‘Ja’ zegt hij, ‘wil dat en houd u dapper.’ Vanden toch is beproeven en bezoeken, verg. halbertsma op Sp. H. Dl. IV, bl. 163 en 391, maar ook eenvoudig willen en trachten: zie ook huyd. op Stoke II, bl. 557 vlg. Bij vant herhalen wij alzoo stilzwijgend proeven: ‘Ja, vant proeven als een man.’

3) Gaet an van angaen d.i. aantasten: V.

a) HS.: sbysscop.

1) Te deeghen d.i. aan het rechte eind, verg. vs. 849: V. Zie ook oud.: in voce.

a) HS.: glijden, maar de g is er door eene latere hand bijgevoegd.

2) Versamet van versamen, zoowel trans. als intr. gebruikt: zie L. Sp. Gloss.

3) Verleen d.i. leed doen: V.

4) Griffien v. griffie d.i. priem, dolk ook: oud. in voce greffie. Voor 't volg. vers zie verwijs Gloss. bl. 104. vlg.

a) HS.: gheen tot.

1) Endelvers d.i. zooveel als laatste liedje: V.

a) HS.: der.

1) Vulpen, d.i. welp, gebroedsel dus ongeveer.

2) Molen van mole of moele d.i. model, het Fransche moule? Zie kil. en oud. in voce. Beter bevalt mij de uitlegging van verwijs Gloss. in voce: waarbij men vergelijke kausler III bl. 505 en Bloeml. Gloss.

b) HS.: soudet.

c) HS.: die.

1) Midallen d.i. inderdaad: V. Zie vs. 505.

a) HS.: dorstes.

2) Verdovene van verdoven d.i. doof maken, ook bedwelmen, verbijsteren: zie Rijmb. en L. Sp. Gloss. in voce, alwaar: Verdooft. Eig. verdoofd of bedwelmd (van een slag), dus zijn verstand bijster of doof voor rede.

3) Verleden d.i. misleiden. Ongeschelde d.i. onbeschaafd, dom, onnoozel: V. Over alse zie L. Sp. Gloss. en over versmeken in het volg. vers zie op Esmoreit vs. 383.

b) HS.: waerach.

1) Zemple voor simpele.

a) HS.: myn.

b) HS.: hoe, maar de e is er kennelijk later bijgevoegd.

2) Ho d.i. basta: V. De zin is dan: ‘Zet 't nu daar neer, en daarmee uit’: verg. vs. 526, 747.

c) HS.: treden.

3) Kee d.i. Kristus: zie beneden vs. 864 en op Lippijn, vs. 149.

4) Baren: het salem (d.i. sal hem) baren d.i. het zal zich openbaren: verg. vs. 965.

1) Aff scifelen d.i. afschampen: V.; ‘daert af scampelde of hi up eenen keselsteen ghesteken hadde’, heeft het proza-verhaal.

2) Oneerdichlic d.i. ruw: V.

3) Vijfsten: nam. steek.

1) Vijven: ‘ende doen hi die vijffste stede rakede, doe worden alle die vijf steden bloedende’: het proza.

a) HS.: teen: de t later bijgeschreven.

2) Verwaente d.i. verwaandheid: V.

1) Beloven: hem beloven d.i. tevreden zijn, blijde zijn: V.; verg. oud. in voce.

2) Vyleyen d.i. vilain, schelm.

1) Treeft d.i. ijzeren drievoet (keukengereedschap): zie V. in voce.

1) Dermen: zie op Playerwater vs. 396; over wouwen voor wouden zie op Gloriant vs. 1069 en verg. vs. 1039.

2) Kint: het was, blijkens het proza, gevallen ‘uut eenre pleyten’ d.i. vaartuig, schip: zie kil., plantijn en van dale in voce, alwaar: plat vaartuig van 30 tot 60 lasten, dat in Vlaanderen tehuis behoort en met vracht op Engeland vaart.

3) Stille d.i. secreet, van waar stilletje. Het proza heeft: ‘in eenen diepen put onder een stille’, ‘ende daer laeght in wel een derden deel van eenen daghe.’

4) Gescoirt: het proza heeft daarover het volgg.: ‘Van eenen gescorden kinde. - Item Symeon die meyster hadde een kynt, ende, doet II jaer out was, waert (het) bekommert van den steen, ende alsoe bleeft wel anderhalf jaer daer na. Ende doent out was vierdalf jaer, dede hi dat kint snijden van den steen. Doent gheheelt was, laegh (het) langhen tijt dattet gheene urine en conde ghemaken: doe gheloveden Symeon ende sijn wijf dat kint op te weghen met tarwe ende met wijne, met goude ende met silvere, mochtet ghesont worden. Corts daerna maecte dat kynt sijn urine ende waert ghesont alsoe dattet daer af gheen ghebreck meer en hadde.’ Verg. de bo, t.a.p. bl. 990 in voce scheuren.

1) Ribben: zie verwijs t.a.pl. bl. 84.

2) Verfraeyen d.i. vroolijk woorden: V. Zie ook oud. in voce fraey en L. Sp. Gloss. in voce vraey. Ghedyen in het volg. vers is zooveel als worden, gebeuren. Merke vs. 596) van merk d.i. mark, grondgebied.

3) Clooc gemoedt: op dezelfde wijze gevormd als ‘goed gezind’. Clooc voor cloec.

1) Gheboet van boeten d.i. betalen, dus kwijt raken: V.

2) Verlaet: sonder verlaet d.i. onophoudelijk. Verlaet: derelictio, remissio: kil.

a) Aldus verwijs, verg. bl. 86 t.a.pl.; in het HS. staat pas...... en het laatste woord van het volg. vers kettiven is door eene latere hand veranderd in kettyveyen.

a) HS.: hebs.

1) Aenghewolven van aenwelven d.i. in gebogen houding ten aanval aanrijden: zie V.

2) Snottolven van snottolf d.i. vuilik: V. en de jager N. Archief, bl. 248.

1) Buegele: zie harrebomée in voce.

2) Best: zie verwijs in voce.

3) Ontferms voor ontferme het des, onpersoonlijk met den tweeden nvl. der zaak, den derden des persoons: Rijmb. Gloss.

4) Smaels: Zie V.t.a.pl. Eene zelfde verwarring als hier van met eenen male en eens maels, heeft den basterdvorm van als (uit van allen en als of alles) in het leven geroepen; zie Mnl. Wb. bl. 173.

5) Ordineren d.i. beramen: zie op Esmoreit, vs. 89.

6) Willen: ik stel voor te lezen: wielen (waarover zie L. Sp. Gloss.), het gewone woord voor de bekende helsche straf en vaak met zieden en berren vereenigd voorkomende, bv. V.d.L.O.H. vs. 3953:

In dat vier, dat daer es so heet, 
Hanghen ketelen wel ghereet, 
Daer sonder inde (einde) kaitivighe zielen 
In barren, wallen ende wielen; 


brandaen (ed. brill) vs. 640, enz. enz.

1) Bestellen d.i. bezorgen, doen krijgen: verg. oud. in voce.

2) Cuekenen van cueken d.i. keuken, evenals beneden vs. 829 en V.d.L.O.H. vs. 4019, 4107: fornaeys.

1) Duncken: mijn duncken d.i. mijns bedunkens.

2) Alsoe: verg. ons zoo'n beetje, zoo'n handje vol. ‘Ende - zegt het proza - het was daer een ghewoente dat men daer loten plach te gheven met boonen, ende onder die boonen was een swerte boon, ende soo wien die swerte boon viel te deel die moeste verbranden’, enz. enz.

a) HS.: boonen.

b) HS.: als myghe spreke.

3) Eenich, d.i. een, eig. iemand.

4) Steen d.i. staan (verg. van - steen met ons afstaan).

1) Oracie d.i. gebed: verg. 't Mnl. orisoen: L. Sp. Gloss.

2) Collatie d.i. gebed: V. en oud. t.a.pl. Ghepopelt in het volg. vers van popelen is prevelen: kil. en de bo.

3) Rasschen (hem) d.i. spoeden (zich): V., verg. vs. 753.

1) Tyranden: zie vs. 536.

1) Steect u duere van hem duere steken d.i. zich verwijderen, weggaan: zie op Playerwater vs. 72, en oud.: Afl. 3, bl. 64.

2) Sporen: nam. riddersporen, die hij nu niet zou kunnen verdienen: zie verwijs t.a.pl.

1) Steken d.i. stooten: ‘antiquissimam verbi significationem esse trudere deprehendit huydec. ad M. Stoke D. I, bl. 120’ zegt v. hasselt op kil. bl. 634. Verg. D. Doctrin. II, vs. 588 vlgg.:

Nemt enen pot van metale 
Ende enen anderen daer bi, 
Die van erden gemaect si; 
Eest dat si tsamen steken (stooten), 
Die erden pot hi sal breken, 
Ende die ander blijft geheel. 



a) HS.: bescerment.

1) Verstuycken d.i. verwrikken, breken hier dus ongeveer. Kil. vertaalt verstruycken met ‘luxare: membrum intorquere et loco suo movere ac solvere:’ zie ook vs. 1246 vlgg. beneden.

2) Dreelincxkens van - ken d.i. troetelkindje. V.; en de bo in voce dreel en dreelen. Badderkens van badderken, waarschijnlijk eene verbastering van het bij kil. en meyer voorkomende babbaerdeken d.i. popje: V. bl. 87.

1) Scocken d.i. schrokken, evenals beneden vs. 1319. Over de r (evenals bij verstruycken en verstuycken) verg. Taal- en Letterbode III, bl. 88 volg.

a) HS.: mestenen.

2) Onser d.i. ons her (heer): V.

3) Heyse d.i. ore van eenre cruiken’: Hor. Belg. VII, bl. 41, maar vooral de bo, I, bl. 299, in voce einze, enze, heinze, eis, heis. Duyst d.i. ‘mille’ t.a.pl. bl. 23.

b) HS.; Neen.

1) Verclaren: ‘hy waert soe seer verveert ende sijnre sinnen alsoe bijster, dat hy sonder meer talen weder om trac van der Nyeuwervaert buyten sinen sinnen; soe dat die een seide dat hi sijn handen afbeet van verwoetheiden; die ander seide, dat hi in den weghe, doen hi toech tot Ludick doot bleef ende tot Ludick bynnen doot woert ghebracht. Mer hoe dat ware, kent God’: zoo luidt het proza-verhaal: verg. vs. 1166 vlgg.

2) Te dege d.i. juist: verg. ons ‘daar hebje 't juist’; ‘daar zeg je zoo wat.’

a) HS.: geschiete.

b) HS.: raet.

1) Elout: ‘een priester’, volgens het proza; zij ‘vonden dat heilich sacrament liggen in III parcheelen ghedeilt.’

a) HS.: Fel ontvanc.

2) Bescempt voor bescaemt. ‘Des beschaamd en bevreesd zond hy’, enz. enz.

b) HS.: Dus besmempt, en voer.

c) HS.: vant.

d) In het HS. ontbreekt en.

a) HS.: vernan.

a) HS.: te; vs. 878 maenden.

1) Willen: zie hierover Wal. II, bl. 206 vlg., alwaar o.a. het voorbeeld wilde ontsinnen (d.i. zijn verstand verliezen) voor ontsinde, zoodat willen verwoeden precies hetzelfde is als verwoeden.

2) Vromer van vroom d.i. sterk, krachtig: V. De bo vertaalt 't met kloek, sterk, fr. robuste; en met kloekmoedig, courageux: II, bl. 1357.

1) Stortten van storte d.i. strot, keel: V. bl. 84.

2) Nyeu d.i. vreemd, zonderling: zie oud. Deel IV bl. 596 en Wb. Bred. in voce, alwaar wordt aangehaald Klucht van de Molen bl. 8:

Maer wat binie ien nieu man! 


Verg. Hildeg. bl. 54 vs. 59:

Maer hoe dat quam in zijn verdriet, 
Dat waer een nyewe dinc te weten; 


bl. 59 vs. 60:

Nu moechdi horen nyewe dinghen. 


Stond er in plaats van nyeu: nyeus, we zouden aan nieuwsgierig denken (oud. t.a.pl. bl. 597), al bleef het in het verband van den volzin ietwat raadselachtig.

3) Virtute: wat van virtute d.i. iets goeds, iets voordeeligs: zie V. Gloss.

4) Leden-verloren: tot opheldering diene hetgeen het proza heeft: ‘(Item) een kint van Dordrecht hadde sijn lede verloren inden jare alsmen screef XIIIIc op Sinte Andries dach, soe dattet moeste gaen op twee crucken’: enz. enz.

5) Feldere: omdat het blind was geworden ‘vanden pocken’.

6) Gescuert: zie boven op vs. 582. Castuyme in het volg. vers staat voor costuyme.

a) HS.: nan.

b) HS.: maercillen.

1) Sack d.i. zak, hier zooveel als menigte, voorraad (?): verg. Huyd. Proeve I, bl. 446. Ruyme d.i. ons ruimte: vs. 904.

2) Gecocht: hier te lezen, zooals voor de hand schijnt te liggen, gerocht (verl. deelw. van gheraken: zie Rein. Gloss:), verbiedt het proza, alwaar: ‘Ende her Wouter waert gecocht ende quam tot Breda’ enz. enz.

a) HS.: Sy.

3) Lack: in het proza: Leck, zie beneden vs. 1041.

1) Scat: lees: om 'tvolc te doen scouwen nu die scat; het proza heeft ook iets dergelijks, en o.a. het woord scuwede, weshalve ik er niet stouwen voor durf te zetten, gelijk de heer Verwijs gist. Stouwen gaat bovendien ook niet, omdat 't volk inderdaad wegbleef, als bevreesd voor het water, te meer van wege een ‘ongheval dat daerop gesciet was in corten jaren te voren’.

2) Bras d.i. rommel, tuig; zie oud. in voce.

a) HS.: vliegen dure: verg. vooral vs. 1070, 1321 en 1324 beneden.

1) Chieren van chiere d.i. sier.

2) Als d.i. alhoewel, ofschoon, hoezeer: Mnl. Wb. bl. 203 en de daar aangehaalde voorbeelden.

3) Schoutet: nam. hij was schout ‘op die tijt van den Nyewen Bossche.’

4) Bezedt: een gebruikelijk woord bij uiterste wilsbeschikkingen: zie oud. in voce, sub no. 6, en de bo, I, bl. 125, die heeft: ‘vermaken, bespreken, fr. léguer par testament. Hij heeft haar honderd frank jaarlijks bezet. Al zijn goed aan iemand bezetten’.

5) Aert d.i. landstreek: zie Mnl. Wb. bl. 117 en Nnl. Wb. in voce aard, bl. 534.

1) Verwaert van verwaeren d.i. bewaken, v.w. verwaeren de kraemvrouwe d.i. curare puerperam: kil.; verwaerster (opgevat als of't vrouwaerster ware) d.i. curatrix puerperae, mulier quae puerperam curat: t.a.pl. Verg. warde, waarde (baker) bij de bo.

a) HS.: want.

2) Gheschienlijc d.i. gebeurlijk, van daar gebeurend. Gheschienlijc sijn d.i. te beurt vallen: v., een tweede voorbeeld is mij niet voorgekomen, maar de beteekenis is klaar uit bienlijc, vs. 979, en dienlijc. vs. 981.

3) Werde d.i. verheerlijking: zie op Eerste Bliscap vs. 850, bl. 362.

1) Termijn d.i. oogenblik: V:

2) Muten van muut d.i. kooi, hier kerker natuurlijk: zie op Buskenblaser, vs. 96. Verkeerdet in het volg. vers van verkeren d.i. veranderen, verwisselen.

3) IJse: de tocht was gevaarlijk genoeg geweest: ‘want men om des ijs wille in langen niet gevaren en hadde’ naar de Nieuwervaert.

4) Plisant: zie op Buskenblaser, vs. 203, hier is het dan zooveel als lief, beminnelijk.

a) HS.: alle bringhen.

1) Schuympepere d.i. peperdief: zie V. Gloss. in voce. Diefachtig waren de nikkers evenals de alven stellig: v.d. bergh Mythol. bl. 2 en elders. Over noertsch drol, zie benevens V. Gloss. ook op Nu Noch, vs. 212. Over vuylslepere V. t.a.pl.

2) Sold d.i. vuil, slijk, van waar soluwen, seulewen: kil.: maculare, en diefenbach in voce bisauljan d.i. beflecken; bosworth en grein (Bibliothek der Angelsachsischen Poesie Dl. IV, bl. 465, alwaar o.a. de plaats: fettum svînum, the simle villath licgan on fûlum solum’. Zie ook Nieuwe Bijdragen tot opbouw der Vaderl. Letterk. (1763) bl. 30.

3) Raven: zie v.d. bergh t.a.p. bl. 186 vlg.; V. bl. 88.

1) Aventronck: zie boven bl. 305, de noot.

2) Geerft d.i. aangrenzend: oud. in voce.

3) Rebben: zie verwijs, bl. 84: bij de balken des kruises.

a) HS.: om.

1) Vri: verg. het Hgd. freilich, dus zooveel als zeker, stellig, toch wel.

2) Gedelve: met desen gedelve is mij, ook na de verklaring van den hr. verwijs, Gloss. in voce, niet klaar. Dat de duivels elkaar nu zouden kunnen opwekken om met het sacrament door te gaan, terwijl ze een oogenblik van te voren zijne geduchte macht erkenden, zou wat heel inconsequent zijn ook van duivels, dunkt me, daarom leze men: uut desen gedelve d.i. uit deze kuil, uit dezen poel: verg. oud. in voce gedelf.

1) Verlanghen (zonder) d.i. uitstel (zonder): V. Caritate een paar regels verder is liefdadigheid.

2) Hanteert van hanteren d.i. bezoeken: V. Over baghijnen zie denzelfden in Bloeml. Gloss. bl. 8 in voce bagaert.

3) Bouwelijc d.i. boudelijk, flink, ferm. Over hem hebben voor zich gedragen zie oud. in voce (bl. 52); over hebben voor gedrag t.a.p. (bl. 51).

4) Bor d.i. volgens verwijs bl. 89, kater, duivel alzoo, maar ik moet bekennen, dat bor op de plaats uit het Leven van den h. Trudo (zie mone, Uebers., bl. 359) eerder aan een tusschenwerpsel doet denken.

1) Hantieren, d.i. behandelen: verg. oud. over de vele beteekenissen van het woord.

2) U allen: vóor van u of uwer allen; op in presencien u allen evenals op in midden (waarover zie Rijmb. Gloss.) gevolgd door eenen vierden naamval is van toepassing, dat meermalen ‘zelfstandige naamwoorden in verbogen vorm, en zelf van een voorzetsel afhankelijk, als voorzetsels worden gebruikt’: verwijs, Mnl. Spraakkunst, bl. 240. Verg. brill § 112 zijner Nederl. Spraakleer over bezijden enz. enz.

3) Zwager: zie vs. 1059.

a) HS.: dat.

b) HS.: daer rust ofter enz.

1) Vrient: de drie volgg. verzen geven geen bezwaar, indien men in vs. 1124 maar bedenkt dat het eerste vrient bijv nwd. en eerste nvl. is en het tweede, ook bijv. nwd., in den derden nvl. staat.

2) Als voor al: zie Mnl. Wb. in voce.

a) HS.: redeelijck.

b) HS.: zy.

c) Hebt ontbreekt in HS.

a) V.: leest hoe en sacraments.

1) Meswanen d.i. wantrouwen: oud. in voce. De zin is hier: ‘ik heb er vroeger van hooren spreken, zooals hij in zijn ongeloof aan het sacrament - schande over hem! - een groote onbekentheit d.i. ondankbaarheid pleegde’, enz. enz.: verg. daartegenover V. bl. 89.

2) Over gebracht d.i. doorgebracht van overbrenghen sijn leven d.i. degere aetatem, transigere vitam: kil.

b) HS.; quade.

a) Coerdeken heeft het proza.

1) Commissie d.i. opdracht, mandaat.

b) HS.: meter.

2) Expedicie: exp. doen d.i. expedieeren d.i. explicare negotium sive mandatum aliquod: kil., of, zooals meijer heeft: afhandelen, afdoen, afvaardigen, afzenden, uitzenden. Cort d.i. spoedig, dadelijk.

c) HS.: dat hy.

3) Sorgen van sorge d.i. vrees. Onvromme is het tegendeel van vrome of vrame d.i. voordeel.

4) Articulen van articule d.i. hier punt V.

1) Onghevreest d.i. zonder vrees. Kil. stelt het gelijk met onbevreesd.

2) Dat: voor wat, relatief.

a) HS.: hoe.

1) Meester: nam. heelmeester.

2) Apostome d.i. gezwel: V. Het is hier bijna letterlijk het proza-verhaal, HS. bl. 10.

b) HS.: het.

3) Verloren: geven verloren d.i. opgeven, verloren achten: zie oud. in voce geven, sub 4. Mijne lezing hijt zal wel geen rechtvaardiging behoeven.

4) Bequelen d.i. wegkwijnen: kil. Crevele in 't volg. vers is jeukte: idem, en de bo, I, bl. 573 in voce krevelen.

c) HS.: onder.

1) Keeten: het proza heeft: ‘doen quam een scip gedreven van De Acht Keeten ende die scipman die weer begaf ende riep: hets al verloren’, enz. Verg. verwijs bl. 89 vlg. t.a.pl.

1) Reysen: behoudender reysen (?). Het proza heeft ‘behoudens lijfs’, dat hier wellicht behoort te worden gelezen.

2) Beroeren d.i. in beweging komen, evenals Hildeg. bl. 45, vs. 61 vlgg.:

In den dach der yammerhede 
Soe hout mi, Heer, in dinen vrede 
Voerden wreden vyant fel, 
Als hemel ende aerde beroeren sel; 


intransitive, als hier, komt het evenwel slechts zelden voor.

3) Duersmeten van duersmiten d.i. doorendoor afranselen: V.

4) Gemaelt voor gemalen, zie vs. 584, waarschijnlijk dus zwak gevormd naar analogie van het imperfectum maalde voor moel, en het imperfectum en participium van malen in den zin zoowel van schilderen (maalde, gemaald) als van lastig vallen (maalde, gemaald): brill t.a.pl. bl. 316 (3e ed.).

1) Modicacx: wellicht een basterdvloek: verg. V. Gloss. - Of de lezing van heren (voor eren) in het volg. vers in den haak is, betwijfel ik zeer, weet echter geen betere.

a) HS.: gheweer.

2) Schutten van schutte d.i. schutter; gemeynd d.i. algemeen, gezamenlijk: V. Eerlijc in het volg. vers is zooveel als eervol: L. Sp. Gloss. en kil. die o.a. wijst op eerlicke brieven, ‘literae honorariae, sacrae; quibus honores alicui deferuntur’. Trouwens nog spreken wij van eene eerlijke (d.i. fatsoenlijke: v. dale) begrafenis.

3) Foortsen van foortse d.i. kracht, geweld: L. Sp. Gloss.: verg. verkrachten d.i. geweld aandoen: het Fr. force en forcer (zoowel van kracht als van geweld); het Mnl. ghewout enz. enz.

4) Lancken van lancke d.i. zijde: V. bl. 84.

1) Burrelen: staat voor brullen: kil.

2) Aff ghesedt van afzetten, d.i. hier overwinnen, v.d. verhinderen, beletten: zie oud. t.a.p. in voce, sub no. 5.

3) Claddaert d.i. smeerlap; vaddaert (vs. 1297) d.i. lafaard: V. Over bottecroes, vs. 1321, t.a.pl.

4) Dats uwe d.i. dat is voor jou, en meteen geeft hij hem een mep: verg. vs. 1311.

a) HS.: vlien.

1) Labbermulen d.i. kussen: V.

b) HS.: vergevenen.

Vs. 2. Gewor d.i. waarachtig.

8. Rengen: verg. de uitdrukking ‘in höhen Freuden ringen’ bij benecke, II, 1, 714.

15. Wain d.i. meening (verg. vs. 633, alwaar het verbum).

16. Gestain d.i. bijstaan (verg. benecke II, 2, 584).

30. Schonet d.i. schoonheid.

36. In d.i. niet (het Mnl. en), vaak aan het volg. woord gehecht.

43. Van vorten so ben ig zestort. Vorten van vorte d.i. vrees (benecke III, 384). Zie vs. 263, 293.

45. Schemede d.i. schaamte.

(53) Ic: zacher schrijft in haupt's Zeitschrift, II, bl. 305: ‘Ic ist corrigiert aus mid: es musz wohl mir oder ie heissen’: ik geloof het niet, er heeft mig gestaan, zou ik meenen, en behoort m.i. te worden gelezen id of dit.

56. Brait d.i. (ge)bracht, verg. vs. 69 b.v.

61. Riet: de zin moet wezen: de slang, die hier staat, ried mij het: daarom heb ik voor hi ingevoegd de (die).

63. Reithe. Er staat in het HS. reithe of reiche, niet reichte zooals zacher heeft. Mij heeft de opmerking van Mr. franquinet (Archief van de jager III, bl. 265) er toe geleid om de dentaal te behouden zoowel hier als op andere plaatsen b.v. vs. 97, 150, 156, 242, 320, 321, 325, 376, 499, 574, enz. enz.; waarbij ik nog wijs op de opmerking van mone, Schauspiele des Mittelalters, II, bl. 253: acht. Urkunden am Mittelrhein haben oft die Schreibung aht (8), naht (nox) u. dlg.

64. Slenden d.i. kruipen (verg. het Mhgd. slindern, 't Nhgd. schlendern: benecke II, 2, 403; en kil. in voce slinderen en slidderen). ‘Zu slenden vergl. slyntworm, lyntworm Teuth. 243a,’ voegt zacher er bij, het laatstgenoemde ten onrechte, meen ik.

71. Plogen van ploge voor plage d.i. von oben her gesandtes Missgeschick: benecke, II, 1, bl. 521.

74. Iamergeit d.i. smart.

88. Roden d.i. rooien, verg. kil. in voce roeden.

92. Versu(o)mt van versu(o)men (sik) d.i. zijn plicht niet doen.

99. Kende: derde nvl. van kent d.i. kind: verg. vs. 142, 145 enz. Dat. vs. 102, voor dat 't.

121. Irlois van irloisen d.i. verlossen. Hantgedait is hetzelfde als het Ohgd. hanttât graff (index), bl. 251, dus handenwerk, hier de mensch natuurlijk, verg. vs. 177.

127. Underscheit d.i. uitsluitsel: verg. hetgeen de vries schrijft in L. Sp. Gloss. bl. 377.

134. Gervet: verg. erven enen aen iets bij oudemans, III, bl. 262.

144. Sinem heeft het HS.

150. Witzen van witze d.i. verstand enz. Mit reithen witzen zal dan ongeveer zooveel beteekenen als met recht. Verg. benecke III, bl. 793.

164. Intuschen: verg. in zvisken, inzwischen, entzwischen.

168. Wider d.i. ram.

172. Genenden d.i. ondernemen, eig. zich onderwinden, zie de uitvoerige aanteekening van huydecoper, Stoke, II, bl. 323 vlgg.

176. Kelter d.i. wijnpers, zie graff, IV, bl. 394; ook bij v.d. schueren, kil. en oudemans.

187. In het HS. bedecke.

191. Vorderft: deze lezing dank ik mijn vriend de vries. zacher heeft hier vorderst en in vs. 190 vorerst, blijkbaar niet te vertalen. De zin is dan nu: ‘die uit het aardsche erf verstooten is ter helle en in het verderf gestort.’

198. De: voor die, hij die (nam. aan den appelboom in het Paradijs Adam overwon).

206. Leide sterre d.i. leidstar.

211. Krait d.i. kracht: verg. vs. 327. Zegaen: verg. het Mnl. te als in tebroken, teblouwen en dergg.

218. Dru(o)t d.i. vriend, liefste.

237. Gevort d.i. gevreesd, zie benecke, III, bl. 386 en boven op vs. 43.

243. Geslete voor geslehte (geslachte).

245. Zijt d.i. tijd.

265. Heiligeit 1. heilich geist: verg. vs. 247 en vs. 294.

268. Volge: Conjunctief van volgân d.i. in vervulling gaan, volbracht worden.

271. Meitlich, d.i. maagdelijk. Het volg. woord ingesigel beteekent zegel, beeld gelijk in het ben. II, 2, bl. 270 aangehaalde voorbeeld: ‘wip, reiner kiusche ein ingesigel.’

322. Vrouwe van vrouwen d.i. zich verheugen. In 't volg. vers zal wel brenge behooren te worden ingelascht, dat in het HS. ontbreekt.

326 Hint d.i. van nacht: zie benecke, II, 1, bl. 300 vlg., en de voorbeelden met pleonastische formaties als ‘hînaht an dirre naht’ enz. enz., gelijk ook hier, zie vs. 1402.

333. Voren: zacher leest hier en vs. 441 oren, ten onrechte, meen ik: de uitdrukking zu voren komen, beteekent verschijnen, ontmoeten, en is hier alles behalve te onpas.

335. Soigewir: met de gewone elisie der n, zie ook vs. 341, 355, 551 enz. enz.

338. Zeigin d.i. teeken.

342. Ware d.i. waarheen.

348. Juzge d.i. Joodsche (van jüdisch).

367. Vormeren d.i. vermaren, bekend maken, verkondigen, het Mnl. vermaeren: zie benecke II, 1, bl. 71.

375. Over dergelijke ‘Betheuerungen’ zie benecke II, 2, bl. 460.

377. Ritche: de zin is duister. Zacher stelt voor te lezen: ‘mich muotets vile lithe dat ict anders rihte’, eene lezing waaraan ook de vries de voorkeur geeft en alzoo vertaalt: ‘het lust mij veellicht het anders te berechten’, d.i. ‘ik zou wel lust hebben anders (euphemistisch voor strenger) recht te spreken.’ Over muoten zie benecke II, 1, bl. 254.

380. Hove; lees ze hove, gelijk vs. 394, 398.

381. Unze d.i. tot dat.

382. Gedait, d.i. gedacht.

393. Mere d.i. mare, tijding, verg. vs. 413.

438. Sich: aldus in 't HS. In 442 is kennelijk hait (hebt) uitgevallen.

473. Zu Marien ende Joseph: de schrijver bedoelde naar hun lánd terug, zooals ook (verg. vs. 483) behoort te worden gelezen gelijk in een der Early mysteries door thomas wright uitgegeven: ‘in regionem suam per aliam viam.’ Lees: in or lant, en verg. jubinal's Mystères inédits du XVe siècle, II, bl. 115:

Sy vous annunce qu' au retour 
Vous en ailliez par aultre tour; 


en bl. 120:

Trouvé n'avons certainement 
Ces III roys qu' alez demendant 
Dont certes trop fort nous esnoie. 
Retournez sont par aultre voie; 


Zie ook mone t.a.pl. I, bl. 172, vs. 18 vlg. De woorden ‘zu Marien ende Joseph’ behooren ongetwijfeld te worden verschoven en geplaatst (vs. 471) achter Tercius, alzoo ‘Tercius zu Marien ende Joseph.’

499. Bit aller slathen dengen d.i. met dingen van allerlei soort, op allerhande wijs. benecke, II, 2, bl. 389. Verg, het Mnl. allerslachte.

521. Wint d.i. tot dat. Bes, in 't voorg. vers, d.i. bis, Ohgd. pis, de gebied, wijs van 't w.w. zijn, zooveel als blijf.

522. Wafen d.i. hetzelfde als het Mnl. wapen, waarover zie verwijs, Wap. Mart. Gloss.

525. Gerochte van rücken d.i. snel bewegen, meer bijzonder gezegd van zwaarden: ben. II, bl. 780 en 781. De zin is alzoo: ‘wat moeten hun gezwaaide zwaarden?’

538. Virscholt van virschollen d.i. verdienen: ben. II, 2, bl. 183. De gewrongen constructie doet vermoeden, dat deze plaats bedorven is, althans defect. Zacher stelt voor: ‘want wat hadd' is nu virscholt?’ of iets dergelijks; de vries proponeert die doit te lezen voor doit en wat haddics voor want haddis, stellig eene zeer aannemelijke verbetering met het oog vooral ook op den zin, die dan aldus is op te vatten: ‘nu moete dus iemerliche die doit van deme liven kende vor dinen ougen sin. Wat haddics nu verdiend (d.i. hoe had ik zoo iets verdiend?) Maar ik wil mijn wanhoop laten varen, want het was om Jezus te doen,’ enz. enz.

551. Wortewir van werken: ons wrochten wij.

552. Bode d.i. gezel: verg. Rijmb. Gloss.

553. Drode d.i. drade (oud. in voce) d.i. snel, spoedig, onverwijld.

557. No d.i. naar (nach, nâ). Worven d.i. wierven van werven d.i. trachten te verkrijgen, moeite doen voor iets: verg. kil. in voce.

559. Auder d.i. leeftijd.

563. Begeit: in dergelijk verband een zeer gewoon woord, verg. benecke I, bl. 470: ‘besonders wird begûn von kirchlichen und überhaupt feierlichen handlungen gebraucht.’ Hogezide d.i. feest: verg. kil. in voce heugh-tijt, en maerlant, Rijmb., vs. 21863.

565. Inberne: gelijk in het Mnl. ‘des en staet mi niet tomberne.’

567. Gemeit zooveel als het Mnl. gemeet d.i. lustig, vroolijk, welgemoed, tevreden: oud.

574. Ewe d.i. wet. Unrethe d.i. slecht; geslethe van gesleth d.i. geslacht (575).

580. Gesant: zacher stelt voor: ‘als der heilig geeste wird gesant;’ de vries wil voor der h.: den heiligen lezen; de zin zou dan wezen: ‘als de heilige geest den heiligen wirt gesant,’ enz. enz.; de plaats van Daniel ken ik evenwel niet.

581. Jutschaf: verg. vs. 649, alwaar uit de tegenstelling van kirsten ewe en iutzaf de beteekenis in het oog springt: want bij graff, benecke, heyne enz. komt 't woord niet voor.

610. Des beidet: lees: des ir beidet.

616. Al binz enz. d.i. tot zoolang als: verg. boven vs. 189.

622. Koirnisse: zacher teekent aan: ‘versuchung’, en wijst op coringe; vergelijk liever het Mnl. coernesse d.i. coringe, bekoring: ‘ad nos tentandos’ wil Cayfas zeggen.

624. Al: in het HS.: an, blijkbaar eene schrijffout, evenals het ontbreken van bit vs. 629.

648. Geste: van gestân d.i. vasten voet krijgen, evenals vs. 649 ge van gân.

649. Ater d.i. achter.

655. Sich beiden d.i. bidden: verg. vs. 1420.

658. Virsellet van virsellen d.i. verzellen, vereenigen, verbinden: vertaling van ‘in quo mihi complacui, zie benecke in voce versellen, II, 2, bl. 34. De zin is: ‘dem ich mich hingegeben habe.’

661. Vichtet: van wigen (benecke, III, bl. 628, b.) d.i. wegen. ‘Nu weegt het mij,’ zegt Lucifer, ‘nu drukt, bezwaart het mij’: verg. het Mnl. wegen, dat evenzoo werd gebruikt.

667. Dare d.i. dere, schade.

670. Ich: ‘ich ist zu tilgen’ volgens zacher: ik geloof het niet: lees voor ine: in.

678. Die: lees dine: verg. vs. 687, en voor kans: kan.

684. Dan verg. benecke I, bl. 302, sub 2, a.

690. Wu(o)ren d.i. beschermen: benecke III, bl. 825.

695. Bekoren d.i. verzoeken: zie de vries, L. Sp. Gloss. in voce.

701. An-gien d.i. belijden, gelooven in.

718. No d.i. naar.

722. Loissen: De lezing loissend en soissend, waartoe ik overhelde, schijnt onnoodig; de zin is: ‘wat loon zullen wij hebben met alles achter te laten en ons tot uwen dienst te saten (waarover zie L. Sp. Gloss. bl. 583)?’

740. La: gebied. wijs.

743. Stunt d.i. maal: verg. benecke, II, 2, bl. 712.

748. Scrien d.i. beweenen: verg. vs. 1166, 1181.

756. Zuht d.i. decorum, betamelijkheid; verg. benecke, III, bl. 938 sub 8: Jhesus wil m.i. zeggen, dat hij 't niet meer dan fatsoenlijk vindt om te gaan.

759. Hier ontbreekt een en ander, zooals zacher terecht opmerkt.

764. Ane genomen: verg. benecke, II, 2, bl. 366. Er staat letterlijk: ‘was sollte mir angenommen,’ d.i. ‘was sollte es, mir das anzunehmen?’ De zin is: ‘wat zoude ik mij het aantrekken; wat gaat het mij aan.’

794. E it lanc d.i. het Mnl. eer iet lanc.

798. Hure d.i. hetzelfde als hiure, het Mnl. geer, waarover o.a. verg. het keurig stukje van de vries in de jagers Taalk. Mag., IV, bl. 67 vlgg. Wider strijt in het volg. vers is om strijd: ben., II, 2, bl. 695.

800. Versunden: ons verzwonden. Or in 't volg. vers is ons heur.

813. Besuet d.i. beproefd (en deugdelijk bevonden).

833. Henszen van hensze d.i. handschoen.

836. Quac d.i.? Of is het ons kwak d.i. beuzeling als naam voor eenig versiersel van het hoofd (gelijk immers frivolité ook wel wordt gebruikt voor andere versiersels, verg. littré), verg. kil., hoogstraten, oud. in voce.

842. Intgeen d.i. tegenover.

869. In het HS. hais du.

871. Bedait d.i. bedacht.

875. Volstaen d.i. volharden: ben., II, 2, bl. 589. Het werd geconstrueerd met an, zooals hier.

876. Sich: verg. het Fransche ‘ton nom s'est changé’, en het vreemde der constructie zal voldoende door het analoge voorbeeld zijn opgehelderd. In het volg. vers beteekent sich handeln: sich gedragen.

891. Umbehu(o)t d.i. onbezorgd, onberaden: verg. onbehoedigh bij kiliaen.

907. Du(o)n: de zin is: gij zult ook nimmer rusten of gij, enz. enz.

912. In 't HS. lange: wellicht te lezen: langde d.i. lande.

920. Deit: in het HS. cleit, blijkbaar eene vergissing van den afschrijver.

923. Vollencliche: verg. het Mnl. vollec d.i. spoedig.

932. Zestunt d.i. terstond, op het oogenblik.

943. Vormunden d.i. bewaren, behoeden, beschermen, eig. bevoogden.

947. Virwaiszen d.i. vervloekt: verg. ben., III, bl. 537. Zie ook vs. 969, alwaar het te kennen geeft: verdorven. Zacher leest: dattu, dat in het HS. ontbreekt, en er door eene latere hand is bijgeschreven.

956. Siche d.i. zieke. Hij heet in het Leven van Jezus (ed. meijer) ‘de lazerse’ d.i. de melaatsche. Verg. vs. 1092 suchde.

959. Dar hem d.i. het Hgd. daheim: zie benecke, I, bl. 653.

963. De zin is: ‘die (nam. die taal, dat zeggen) heb ik wel onthouden, die heb ik niet vergeten.’

965. In het HS. it: insgelijks vs. 1059.

970. Al: in het HS. an. Ze wil zeggen: ‘al zal men zich weinig om mij bekommeren, toch enz. enz.’

1003. Gulden van gulde d.i. betaling.

1011. Verlois, en vs. 1016 verlies van verlassen d.i. vrijlaten, vrijgeven.

1021. Zale van zaal d.i. zool: ben. III, bl. 934.

1023. Hie liet: lees: de hi liet.

1031. Su(o)g: bekende vorm, het Mnl. sich: verg. vs. 266.

1037. Vorwisen d.i. verwijten: het Mhgd. verwizen.

1039. Lees: hais du.

1043. In allen thalven d.i. rondom: ben. I, bl. 615.

1066. Ever d.i. aver, het Hgd. aber, d.i. weder, andermaal, abermals: zie benecke I, bl. 72, b.

1069. Lyt d.i. licht: zie ook 1149, 1184.

1072. Driven: verg. het ‘eine botschaft trîben’ bij ben. III, bl. 86.

1097. De inlassching van in zal wel geene verdediging behoeven, evenmin als de n (voor in) in vs. 1181.

1102. Geleissen: over de uitgebreide beteekenis van dit ww. zie t.a.pl. I, bl. 1007.

1183. Gemelicher (lees - en): verg. het Mhgd. gämelich, gemelich, gemellich bij ben. I, bl. 461 en het Mnl. gemelich bij oud. in voce. De uitdrukking mit gemellichen sachen (met vreemde dingen) is volkomen gelijk aan die in onzen tekst. Zie over het woord vooral verwijs in den Taal en Letterbode, I, bl. 123 vlgg.

1191. In het HS. staat: zu(o)iuelen, waarin de o blijkbaar foutief is.

1205. Schin d.i. openbaar.

1208. Ever d.i. wederom.

1248. Vole: aldus bij zacher, het HS. heeft de lezing van mijn text.

1254. Meindait d.i. misdaad: verg. meineed. Bij zacher: meisdait.

1261. Verlu(o)wen d.i. ‘verliehen’; zacher.

1263. In het HS. infant, blijkbaar eene schrijffout.

1268. Zu lichten gedinge d.i. op gemakkelijke voorwaarde, zoodat men er vast op had kunnen rekenen: verg. ben. I, bl. 339 vlg.

1278. Bekennisse d.i. erkenning, kenteeken.

1293. Virzien d.i. niet oppassen voor, zich hoeden voor (verg. ben. II, 2, bl. 280, no. III) zooals zacher wil, maar verloochenen, verwerpen, 't Hgd. verzeihen, Mhgd. verzîhen, waarover ben. III, bl. 878 vlg.

1294. Koggelspel d.i. het Mhgd. gougelspil, ons goochelspel.

1295. Genois d.i. (genoot) gelijke.

1297. In het HS. dode na gaen.

1311. Antwordent: van antworden d.i. overgeven (een geheel ander woord, in oorsprong ook, dan antwoorden, respondere): zie benecke III, bl. 599.

1326. Inplit van plien d.i. plegen met de negatie in: zie ben. II, 2, bl. 497.

1333. Vorva van vorvaen of vorvahen, hetzelfde als het Mhgd. vervahen d.i. baten: zie benecke III, bl. 208, sub VI.

1335. In het HS: dat ine.

1346. Werven: over de uitdrukking werven bit tru(o)wen en derg. zie t.a.pl. III, bl. 724. sub 7. d.

1355. Ever sider d.i. dan daarna.

1370. Implit: zacher heeft: ‘in ontplit? unbedachter weise? pliet, cura, observatio: kil.’ Ik geloof het niet, en neem liever met de vries aan, dat implit hetzelfde is als het bij ben. II, 1, bl. 509 voorkomende inphliht, nevenvorm van phliht d.i. gastvrije verpleging, hoffelijkheid; en alzoo de zin: ‘die goot zij uit beleefdheid.’

1372. Kamerere d.i. schatbewaarder.

1390. Legellen d.i. fleschje, vaatje: verg. het Mhgd. lägellîn, en het Mnl. legelkijn bij oud. in voce.

1394. Dat hier een en ander ontbreekt, behoef ik wel niet op te merken.

1403. Enstelicher: verg. het Mnl. anstelijc d.i. angstwekkend, vreeselijk, zwaar: oud., en het Mhgd. angestlich bij ben. I, bl. 44.

1412. Zwore d.i. zwâre, ‘als Betheurung wahrlich’: benecke III, bl. 519.

1417. Intwenken d.i. ontwijken, t.a.pl. bl. 707 vlg., van wenken (weichen, wanken): verg. Nnl. Wbk., bl. 473.

1430. Ungemude d.i. ontstemdheid, verdriet.

1433. Inbudet: van inbuden d.i. laten weten, gelijk in het Mnl.

1448. Irhuef: verg. vs. 1283 en 1285 bv.

1461. Volbrait: in het Hs. vorbrait, blijkbaar een lapsus calami van den afschrijver. Immers op grond van het eenige door benecke medegedeelde voorbeeld zal vorbringen hier moeilijk te verdedigen zijn.

1474. Nekit d.i. genaakt: verg. het Gloss. van heyne's Kleinere altniederd. Denkmäler in voce genâcôn (bl. 147).

1475. In het HS. viende.

1477. Rue d.i. rust.

1478. Itzu(o) d.i. hetzelfde als het mhd. ie-zuo, ieze, jam, modo, nhd. jetzo, itzt, jetzt (verg. iesâ bij benecke): diefenbach, I, bl. 123.

1479. Getreckit van trecken (praet. trahte) d.i. trekken.

1482. Uppen stucke: deze plaats munt m.i. niet uit door duidelijkheid. Heeft de schrijver, gedachtig aan Luc. IX, vs, 3, te onpas den stok aangebracht? Is de text van het HS. bedorven? Zoo als er staat, is het zeer vreemd.

1483. Urber, het Mnl. orbare d.i. nut, voordeel.

*) De cursief gedrukte woorden zijn uit het als Bijdrage bl. 496 vlgg. medegedeelde Paaschspel.

