
    
        
            
                Stemme des gejuygs en des heils over 't groote interest van een Christen
                David Montanus
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Stemme des gejuygs en des heils over 't groote interest van een Christen van David Montanus in de derde druk uit 1684. De eerste druk dateert van 1672.
                
                
                    
                        p. 12: ‘welek’ → ‘welck’: ‘Dat diep gesicht 't welck veele wel erlangen’.
                        p. 12: ‘vrest.’ → ‘verst.’: ‘verst. Heeft u 't gesicht van uw voorgaande leven’.
                        p. 13: ‘vrest.’ → ‘verst.’: ‘verst. Acht gy u niet sijn Tafel-kruymtje waardig’.
                        p. 14: ‘twiijf.’ → ‘twijf.’: ‘twijf. Soo is 't een zware saack bezwaarlijck om erlangen!’.
                        p. 15: ‘ton’ → ‘tot’: ‘Een lust om hem sijn hert te schencken tot een wooning’.
                        p. 15: ‘bezinnig’ → ‘bezinning’: ‘Een recht-vry-sprekend' hert, hoop, liefde, boet-bezinning’.
                        p. 15: ‘vrest.’ → ‘verst.’: ‘verst. Het leunt en steunt op God’.
                        p. 17: ‘raae’ → ‘raat’: ‘Dien raat en voor slag Gods alleen, is al mijn wenschen’.
                        p. 18: ‘niemaed’ → ‘niemand’: ‘Voor Jesus en voor niemand meer’.
                        p. 19: ‘Maae’ → ‘Maar’: ‘Maar 't regt geloove houd hem vast’.
                        p. 21: ‘zwaek’ → ‘zwack’: ‘Hoe zwack als noch en onvolmaackt’.
                        p. 29: ‘ery.’ → ‘erv.’: ‘erv. Wat kan haar hert hun nederbuygen’.
                        p. 32: ‘veel.’ → ‘verl.’: ‘verl. Des Huychelaars na-maaksels van de Vromen’.
                        p. 33: ‘Chkistenen’ → ‘Christenen’: ‘Hertsterkinge voor swakke Christenen’.
                        p. 39: het foutieve paginanummer 93 is gewijzigd in 39. Het foutieve versnummer 7 is gewijzigd in 8.
                        p. 39: ‘Gf’ → ‘Gy’: ‘Gy houd de mond in 't slot’.
                        p. 40: versnummer 9 is toegevoegd tussen vierkante haken.
                        p. 46: ‘blijkcen’ → ‘blijcken’: ‘Veel blijcken van genaden mercken’.
                        p. 47: ‘Aaanklevende’ → ‘Aanklevende’: ‘'t Aanklevende Geloove Aangemoedight’.
                        p. 51: ‘eeste’ → ‘eerste’: ‘Maar in dat eerste Wet-verbond’.
                        p. 53: ‘Vwijfelmoedige’ → ‘Twijfelmoedige’: ‘Twijfelmoedige. OCh! Dat ick Godts Verbond’.
                        p. 56: het foutieve versnummer 14 is gewijzigd in 10.
                        p. 61: ‘geemeenzaam’ → ‘gemeenzaam’: ‘Met de Hell gemeenzaam’.
                        p. 62: ‘geehel’ → ‘geheel’: ‘En my geheel aan hem verpand’.
                        p. 67: ‘Gegbieden’ → ‘Gebieden’: ‘'t Gebieden hem, my 't onderwerpen past’.
                        p. 72: ‘Dry-zan8’ → ‘Dry-zang’: ‘Dry-zang, tusschen een Twijfelmoedige, Ervarene, en Hertsterckende Ziele.’.
                        p. 74: het foutieve versnummer 13 is gewijzigd in 10.
                        p. 77: het foutieve versnummer 2 is gewijzigd in 9.
                        p. 82: ‘ovrdeel’ → ‘oordeel’: ‘Hoe in 't oordeel te bestaan?’.
                        p. 82: ‘vrel.’ → ‘verl.’: ‘verl. Vind ghy 't Schepsel ledigh van’.
                        p. 82: ‘We’ → ‘Wie’, ‘Heert’ → ‘Heer’: ‘Wie is Godt dan Godt de Heer?’.
                        p. 82: ‘Verlihgte’ → ‘Verlighte’: ‘Dry-zang tusschen een Bekommerde, God-geleerde, en Verlighte Ziele’.
                        p. 91: ‘hr’ → ‘hier’: ‘Dat Godt behaaght wat ghy hier doet’.
                        p. 92: versnummer 16 is toegevoegd tussen vierkante haken. Het foutieve versnummer 2 is gewijzigd in 1.
                        p. 93: ‘voldoenig’ → ‘voldoening’: ‘En aan mijn hert geopent de voldoening’.
                        p. 95: ‘vergeught’ → ‘verheught’: ‘Met een verheught en vergenoeght gemoet’.
                        p. 97: ‘mijer’ → ‘mijner’: ‘Op u zal zijn, de zorge mijner zaken?’.
                        p. 104: ‘Vervond’ → ‘Verbond’: ‘Derf ick 't Verbond niet maken’.
                        p. 105: ‘vrel.’ → ‘verl.’: ‘verl. Dat ghy denckt t'overtreden’.
                        p. 106: het foutieve paginanummer 601 is gewijzigd in 106. Het foutieve versnummer 5 is gewijzigd in 15.
                        p. 107: ‘hbb’ → ‘heb’: ‘ICk heb, in veel' gelegentheden’.
                        p. 107: ‘vrel.’ → ‘verl.’: ‘verl. Ghy moet niet even op 't gelooven’.
                        p. 108: ‘vrel.’ → ‘verl.’: ‘verl. Verwaghtmen niet van sijn opregtheyt’.
                        p. 108: ‘vrel.’ → ‘verl.’: ‘verl. 't Is beter (zonder sigh te kreunen’.
                        p. 114: op deze pagina staan accolades die meerdere regels overspannen. Omdat dit in deze digitale editie niet weergegeven kan worden, is de desbetreffende tekst op één regel geplaatst.
                        p. 117: ‘Vresee’ → ‘Vreese’: ‘Hertst. tegen de Vreese voor de Zonde tegen den H. Geest’.
                        p. 117: ‘Golooven’ → ‘Vreese’: ‘Hertst. tegen Onvrughtbaarheydt in 't Gelooven’.
                        p. 117: ‘her’ → ‘het’: ‘Hertst. tegen Schyn-stryden ontrent her voorwerp des Gelooft’.
                        p. 117: ‘Vorbond’ → ‘Verbond’: ‘Hertsterckinge voor een Vreesaghtige Verbond-maker’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    A1v
                    
                    
                
            
            
                mont009stem02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: 221 G 35 dl 4
                
                David Montanus, Stemme des gejuygs en des heils over 't groote interest van een Christen. Johannes Boekholt, Amsterdam 1684
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Stemme des gejuygs en des heils over 't groote interest van een Christen
                David Montanus
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Stemme des gejuygs en des heils over 't groote interest van een Christen
                David Montanus
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-11-23
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: David Montanus, Stemme des gejuygs en des heils over 't groote interest van een Christen. Johannes Boekholt, Amsterdam 1684
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/mont009stem02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme des Gejuygs en des Heils

Over 't 

GROOTE INTEREST

Van een
CHRISTEN.

Ofte

Het deel van een Geloovige: in Gezangen vervat.

Door

DAVID MONTANUS,

Leeraer der Gemeente tot Sluys in Vlaenderen

Den derden Druck,

't AMSTERDAM,
By Joannes Boekholt Boekverkooper in de gaper steegh by de Beurs, 1684.



    


{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdragt Aan de Heilige besondere-by-een-komsten der Heiligen in Nederland, En in 't byzonderIn de bloeiende Gemeinte tot Sluys in Vlaenderen. Uitverkoorne Godts, Heilige, en Beminde!

HOe boos en verdorven de tijden en zeden van ons Nederland zijn, roepen de trouwe Wachters en Zienders, met de Bazuine aan de mond, over al vrymoedelijck uyt; de roede des Heeren; bloeiende en bloedende, heeft 'et ons menighmaal doen hooren; de tegenwoordige trouwloosheit onser Bond genoten die ons bedrogen, en tot aen de land pale uytgeleid hebben, roept dat Nederlands wegen den Heere mishagen, die andersins zelve onse Vyanden met ons zoude bevredigen; het uytgetogen, gewettet, en glinsterende wraack-swaard des Heeren der heyrscharen dreigt de wrake van sijn geschonden verbond te willen nemen, en ons zorgeloos, in weelde verdroncken, 
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ondanckbare Land door doornen en distelen te doen verstaen ’t geen men nu met woorden niet leeren wil: Ja al swegen de Leeraren, roeden, Bondgenoten en dreigementen, zoo zouden doch de zonden zelve, soo openbaer, algemeen, onbeschaamt; ja genoeghzaam geoogluickt, indien niet voorgesproken, de verdorventheit van Nederland (als eer tijts die van Sodom) uytroepen, en in haar aangesichte getuygen; voornamentlijck dat haten, lasteren, tegenloopen, en uytkryten der reformatie voor nieuwigheit, der nauwkeurige Godtzaligheit voor geveynstheyt, der yverigste Leeraren voor Beroerders van ons Nederlands Israël (op sijn Achabs) der oprechte heilig voor schijnheylige, en (daer ick nu bezonder op sie) der H. bezondere by-een-komsten voor Conventiculen Baletten der ydelheyt worden met opene Saletten gehouden; herbergen der godloosheit, en Brandewijns Kroegen des verderfs, zitten, gelijck een Kouwe vol Gevogelte, met schuym van Menschen opgepropt, zelfs op des Heeren dagh, om des Duivels werck te doen; gezette comparitienen t’samenrottingen in openbare plaatsen, of eigene Huisen en Hoven, om te huppelen, te dansen, te schincken en te drincken, te tuischen en te dobbelen worden met goede oogen aangezien: Alleen en kan de Weereld niet verdragen H. bezondere by-een-komsten der Vroome, tot heilige oeffeninge van t' samenspreeken, lesen des Woords, herhalen der Predicatien; uytstortingen der gebeden, zingen van Psalmen, Lof-zangen en geestelijcke Liedekens en zoo voorts, tot opscherpinge der 
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefde en goede Wercken. Omnia cum liceant non licet esse pium. Alles is by de Weereld geoorlooft behalven rechtGodtzaligh te zijn en te willen schijnen. O tijden! O zeden! de Duivel heeft grooten toorn om dat hy weet dat zijn tijt kort is, en maackt alles op om allezins heilige bezondere-by-een-komsten te verhinderen, ja zelfs (waar ’t mogelijck) met overwigt van bevelmacht te drucken, en dat noch zomtijts wel door zulcke die in soodanige by-een-komsten behoorden voorgangeren te wesen. Mijne ziele en kome niet in haren Raad, mijn eere en worde niet vereenight met hare vergaderinge! En uw herte en worde niet ontroert noch en vreest niet uit vreese van haar, gy bedroefde om der by-een-komsten wille, op wien de schimpinge een last is, overweeght de beloften aan u gedaen Zeph. 3. 14.-19, en Math. 18. 19. 20. en zijt sterck en hebt zeer goeden moed, en den Almachtigen zal uwe herten verstercken. De Mannen Godts, die lof hebben in den Euangelio door alle de Gemeenten, stoppen vast met hare heilige pennen toe de laster-monden van uwe tegensprekers; sy roepen u toe met de woorden des H.Apostels: Laet ons onse onderlinge by een-komste niet na-laten, gelijck sommige de gewoonte hebben; sy onderrichten u wat te vermijden, wat te doen staat, en hoe, op dat uwe Heilige t' samenkomsten, een waare gemeenschap der Heiligen mogen wezen, afgezondert; aan d’eene zijde, van de t' samenkomsten der Weereldsche gezelschappen, aan d’andere zijde, van de t' zamenrottingen der scheurmakers, die de herten der eenvou-
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige door schoon spreeken verleiden, en zoecken d’eghte Kinderen van de Moeder diese gebaert heeft af te scheiden, als of sy een Hoere van Babel, en niet de ware Bruid des Lams was; dese zijn ’t die een yver tot God hebben, maar niet met verstand, en alzoo een quaad geruchte over d’ onnoöselheyt van uwe heilige bezondere-by-een-komsten brengen. De Heere vergevet haar, doese d’oogen open, en brengese weder toe den schoot der Kercke, diese met gebeden, zuchtingen, en verlangen te gemoed ziet, op datse mogen uytgaan op de voet-stappen der schapen, en weiden by de wooninge der trouwe Herderen, de welcke u stoffe uytleveren tot uwe Christelijcke onderhandelingen, op dat u niets en mochte, oock niet in desen, ontbreeken.
Soo heeft in ’t breede gedaan dien Rotterdamschen Ridder, in zijne zevenvoudige Oeffeningen over den Heidelbergschen Chatechismus; soo doet wederom in ’t kort mijn Eerweerde Collega D. Koelman (geen Koelman gelijck den Engel der Gemeente van ’t lauwe Laodiceen, en helaas! al te vele hedendaeghsche Naam-Engelen van en in der daad doode Sardis; maar een rechte Iacobus, een Sone des Donders, tegen de Godloose, doch voor u Lieden een reghte Barnabas, een Sone van vertroostinge) insonderheit door sijn Overzetten en ter hand zetten van een kleen Boeckje, maar in der waarheit, het groot Interest van Christen, met sijne vragen en gevallen der conscientie, welcke in dat Boeckje worden opgelost, en in de t’samen-komsten der heiligen bequame-
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck kunnen verhandelt worden en gelijck sijn Eerweerde andere Leeraren zoeckt tot meerder yver te verwekken, en zonderlingh ons sijne mede arbeiders, in dezelve Gemeente; soo heeft 'et de Heere in zijn herte gegeven my te verzoecken om eenige geestelijcke gezangen over ’t zelve Interest te maken, en het tallentje van mijn Rijm Geest, soodanigh als ’t is, gelijck voor desen, oock hier aan te leggen: het welck by my in den Name des Heeren, tot sijner eeren, en uwe stightinge, en (ick verzekere my) niet zonder de bewegingen van sijn goeden Geest; aangevangen zijnde, soo heeft de Heere my getoont dat hy ’t is die de Psalmen in den Nacht geeft (est Deus in nobis agitante calescimus illo) wanneer hy, in mijne spaar-minuten door deze bezige ledigheit my den vaack uyt d’oogen hield, en geen ruste gaf voor dat ick dese gezangen hem ter eeren hadde uytgezongen. Daar onder vond ick de waarheit van ’t getuygenisse dat mijn Eerweerde Collega in sijne voor-reden van dat Boeckje, aangaande des selfs voortreffelicke uytnementheit soo levendigh en beweegelijck heeft gegeven, en sijn Eerweerde Raad volgende, hebbe ick zelve aan die Honingh-rate gaan zuigen, en hebbe’r desen Honingh utgehaalt, en dien geproeft hebbende zijn mijn oogen verlight, en mijn herte verwarmt, geworden. In dit Heilighdom der benauwde zielen in dese weeghschale des Heilighdoms in dese Christelijcke oeffen-schoole heb ick in weinigh dagen meer lessen geleerd, als misschien in vele Jaa-
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren uyt het door bladeren van vele en groote Boecken ontrent dese stoffe. O Kostelijck klein-nood! Heerlijke dingen worden van gesproken! doch, ziet! de helft en is my niet aangezeit, ghy hebt met wijsheit en goet overtroffen het geruchte dat ick gehoort hebbe: Welgelickzaligh zijn de Mannen die u voort-gezet en overgezet hebben! En wel gelucksaligh zijn dese dienst-knechten en dienstmaaghden des Heeren, die uwe wijsheit hooren, en nu oock overluid kunnen uytsingen, met een stemme des gejuyghs en des heils.
Tot dien einde worden deze Gezangen aan uwe heilige by-een komsten opgedragen, O ghy Heilige Zangers en Zangeressen! Ontfanghtse als uyt de handt des Heeren, en in sijne bezondere voorzienigheit, en goet-gunstigheit, u toegereickt, ontrent desen bekommerlijcken tijt, om uw deel aan Jesus Christus, het eenige steunzel voor bouwvallige tijden, vast te maacken; u van Huychelaers t’onderscheyden, en uw verbond uytdruckelijck te vernieuwen met uwen Godt. Laat ons zingen (gelijck de helt Godts Luther tot sijne Medestrijders in tijden van benauwtheit van den 46. Ps. placht te zeggen) en de Duyvel en den Antichrist met alle sijnen aanhangh doe vry sijn best, of slimst, om ons van onse vastigheyt te bewegen. Overweegh dese Texten Ps. 73. 25.-28. Ps. 91.1, 2. Ps 112. 6-8.
Ghy lieden in ’t bezonder, geroepene heilige over welcke de Heilige Geest my, neffens mijne Eerweerde Medebroederen, tot een opziender gestelt 
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft, ontfanght deze gezangen over een Interest daar ghy sonderlingh belangh aan hebt, als een teeken der over-een-stemminge uwer Leeraren, als een dryvoudigh snoer t’saam gevloghten tot uwen opbouw in den Geest, welcker arbeid onder u Lieden, (de Heere zy lof) niet ydel is in den Heere, door ’t aanhouden tijdigh, ontijdigh, in ’t openbaar en by de huysen, door predicatien, catechisatien, repetitien, morgen-oeffeningen, en bezondere heilige by-een-komsten, wy bidden u, dat ghy meer overvloedigh wert, Geliefde! op dat den goeden naam die van u Lieden uytgegaen is van ons Nederlands Dan tot Beerseba toe, bevestight werde! De Heere make u Lieden tot een steunsel des Lands, als een heiligh zaat, dat de Heere gezegent heeft, en weest een zegen, een algemeen goet, een Bolwerck voor onse Stad, Wagenen Israels en sijne Ruyteren, een blixemende bende, verschrickelijck voor uwe vyanden, als slagorders met banieren, oock door uwe Gezangen, gelijck die van Montanban waren voor hare Belegeraars door haar Psalm-Zingen. De Heilige Israëls wake over uw Lieden, om te zingen: wy hebben een stercke Stad, Godt stelt heil tot Mueren en Voor-Schansen. Hy make de grendelen der Poorten sterck, en stelle uwe Landpalen in vrede.
Eyndelijck, O Reghtvaardige! Laat in uwe Tenten de stemme des gejuyghs en des heils gehoort werden, met verheffingen Godts in uwe keelen, de Heere (die verheerlijckt is in Heiligheydt, vreeslijck in Lofzangen, doende wonderen) woone onder uwe Lof-
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
zangen. Hy zegene alle uwe heilige by-een-komsten! Soo moet ghy met de rechtvaardige Simeon, voor uwe doot; de vertroostinge Israëls, die ghy verwacht, zien, en omhelsen, en met hem zingen: nu laat ghy Heere uwen Dienst-knecht gaan in vrede na uw woordt, en zoo voorts: Ja! soo moet ghy u op ’t voorbeeld van uwen Heiland, door sijn Avondmaal gesterckt, de doot een Lofzangh te gemoed singen, en ten eynde van uwe loopbaan, in ’t geselschap der veele duysenden van Engelen, tot de algemeene vergaderinge en Gemeente der eerst geboorene, die in de bemelen opgeschreven zijn, overgebracht worden, uyt dit Mesech daar ghy vreemdelingen sijt, om ’t Lam, dat geslacht is, en u met sijn bloed gekocht heeft, met uwe Cyters en Harpen in de handt, te volgen waar ’t oock gaat, singende, dat nieuwe gesang voor sijn troon; en eindigende uw Hosanna! o Heere! geeft heil! in een eeuwigh Halelujah! Lovet den Heere! Amen, ja Amen! ja doch, kom Heere Jesus! Dit is den innigen herten wensch voor u Lieden alle t’samen, gelijck voor hem selfs van die blijft geheel en al den uwen in den Heere.

David Montanus.

Sluys den 5 van Gras-maant 1672




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Deel: Ofte De Toetsteen van ons deel aan Christus, Den Hemel op Aarde.

Ofte Verseeckertheydt der Zaligheydt. Tweezang tusschen een Versekerde en Twijfelmoedige Ziele.


(Sie 't Intrest van de 2de tot de 4de zijd.)

Toon: Psal. 23.

1.  
Versekerde. 
O Saligh Mensch! die door Gods vrye zegen, 
Tot lot sijn Deel aan Iesus heeft verkregen. 
twijf. 
Och! die sijn naam eens mocht sien opgeschreven 
In 't boeck des Lams, 't besluyt van 't eeuwig leven! 
Wie sal voor my tot God ten Hemel stijgen, 
En my van daar een vaste blijck verkrijgen? 
2. 
vers. 
Onvaste Ziel! verwacht geen openbaring, 
Gods Woord doet hier klaar' uytspraack en verklaring; 
Om dese vraag': is Jesus mijn? te schiften, 
Gedraag u gansch aan 't oordeel van de Schriften, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bepleit daar uyt u recht door kracht van reden, 
Tot dat gy kent uw Deel met sekerheden. 
3. 
twijf. 
Geen zand-grond kan 't gewisse vergewissen, 
Waan is maer droom, en 't gissen doet vergissen, 
Inbeeldingen zijn Herssen-schilderyen; 
Ick vreese schip-breuck op die klip te lyen! 
vers. 
Schrift-sekerheyt is als de vaste rotsen, 
Die volle storm, en holle stroomen trotsen. 
4. 
twijf. 
De Werelt-zorg die dreygt my te verworgen! 
vers. 
Versekertheyt ontlast de Ziel van zorgen. 
twijf. 
De Werelt schijnt my noch soo groot van waarde! 
vers. 
Versekertheyt des Hemels walgt van d'Aarde. 
twijf. 
Ick ondergaa soo veel veranderingen! 
vers. 
Versekertheyt bequaamt tot alle dingen. 
5. 
twijf. 
Schrick van rondom komt in mijn hert gekropen! 
vers. 
Versekertheyt verkeert de vrees in hopen. 
twijf. 
Ick ben soo tot afwijckingen genegen? 
vers. 
Versekertheyt kleeft God aan in sijn' wegen 
twijf. 
Ick ben soo zwack, ja doodig in mijn wercking! 
vers. 
Versekertheyt geeft leven en verstercking. 
6. 
twijf. 
De twijfelmoed die drijft my op en neder! 
vers. 
Versekertheyt brengt zorgeloos still weder. 
twijf. 
De twijfel schijnt d'Hell tot my op te halen! 
vers. 
Versekertheyt doet d'Hemel tot ons dalen. 
twijf. 
De twijfel-moed doet my ter Hellen sijgen! 
vers. 
Versekertheyt doet tot den Hemel stijgen. 
7. 
Versekerheyt kan 't droefste hert vermaken, 
En buyten God, versaken alle saken; 
De Ziele derft haar op dien Wagen wagen, 
En uyt den tijdt in 't eeuwig overdragen, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vind op 't eynd haar selven noyt bedrogen: 
t'sam. 
ô God! uw Woord is waarheyt, en geen logen. 

UYT.




Schaarsheyt van versekertheyt Der Zaligheyt. Dryzang tusschen een Verligte, Twijfelmoedige, en Godgeleerde Ziele.


(Sie 't Intrest van de 4de tot de 16de zijd.)

Toon: Psal. 23.

1.  
Verligte. 
VErsekertheyt! schat boven Zilver-mijnen! 
Dien Meenige slegts meenen datse mijnen! 
God-geleerde. 
ô Deel-lot! van seer Weynige beseten, 
Van weyniger gewetens noch geweten;  
twijf. 
Wat zwarte wolck houd dus mijn oog' in 't duyster, 
Dat ick niet sie de we'ers-chijn van haar luyster? 
2. 
godg. 
Men soeckt de grond van 't heil-werck in hem selven, 
Dit hindert na de waare Well te delven 
Van Godes Gunst, sijn' vrye herte-liefde, 
Die Menschen liefd' om dat 'et hem beliefde: 
verl. 
Genade komt ons aan ons selfs ontdecken, 
En 't herte na d'ontdeckte Jesus trecken. 
3. 
twijf. 
Ick hebb' geen deugt waar op ick derf vertrouwen! 
godg. 
't Geloove moet op God haar hope bouwen; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

verl. 
Godts Naam, gekent, is Israels verwachting, 
En schaad' en dreck daar by, all' haar betrachting: 
godg. 
Men kan Gods eer niet, sonder die te krencken, 
Aan God, en aan een Af-god t'effens, schenken. 
4. 
twijf. 
Mijn harde hert is niet soo seer berbroken; 
Mijn heyligheyt soo net en onbesproken; 
Mijn troost soo soet, als die van and're Vromen; 
Hoe kan ick dan de sekerheyt bekomen? 
godg. 
ô Grage Ziel! de God der wetenschappen, 
Schenckt, na sijn wil, verscheydentheyt van trappen. 
5. 
verl. 
Alleenlijck maar, ligg' niet op uwen droesem, 
Geen sonde-lust vernacht' in uwen boesem, 
godg. 
Uw tonge hou geen soete beet verholen, 
verl. 
Laat geen plicht na, die gy uw weet bevolen; 
godg. 
Waar 't herte velt yen quaad' op eygen oordeel, 
Daar ban 'et uyt de kennis van sijn voordeel. 
6. 
verl. 
Verbant den Geest van zorgeloose traagheyt; 
godg. 
Doorsoeck, beproeft, en ken u self, met graagheyt; 
verl. 
Beneerstig u, verr' boven alle saken, 
Uw roeping' en verkiesing vast te maken; 
godg. 
Gy acht u selfs de Zaligheyt onwaardig 
Zijt gy hier in niet arbeydsaam en vaardig. 
7. 
verl. 
Vertoef niet van uw Ziele te vervoegen 
Tot dingen die u konnen vergenoegen, 
godg. 
Soo gy die slegts met neerstigheyt wilt soecken; 
verl. 
De teeckens van genaden in Gods boecken; 
godg. 
Wat lust uw hert tot onderpant van 't leven, 
Dat daar niet naackt staat, tot uw rust, beschreven. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
twijf. 
Ick wort verkracht door ongerechtigheden! 
verl. 
Dan noch versoent de Heer ons overtreden. 
twijf. 
Helaas! God stopt voor mijn gebed sijn' ooren! 
godg. 
Hy scheen oock self zijn Sone niet te hooren. 
twijf. 
Gods Geest onthoud my sijn getuygenisse! 
verl. 
Gelooft, en wacht dan 't pand in uw gewisse. 
9. 
twijf. 
Waar ick Gods deel-genoot, ick sou 't wel weten! 
godg. 
Dit deel-lot wert onwetens meest beseten. 
twijf. 
Mijn sekerheyt is niet gelijck een ander! 
verl. 
Sy schillen veel in veele van malkander. 
twijf. 
Mijn sekerheyt en heeft geen vast geduuren! 
godg. 
De sekerheyt heeft haar' onseker uuren. 
10. 
twijf. 
Ick weet geen raad met alle tegen-seggen! 
verl. 
Houd uw besluyt, al kunt gy niet we'erleggen. 
twijf. 
Ach! Veele zijn, door ingebeelde logen, 
Ja hun gevoel van deel aan God, bedrogen! 
godg. 
De leugen-Geest die payt sijn Volck met liegen; 
verl. 
Maar Godt en kan de Sijne niet bedriegen. 

UYT.




Verscheydentheyt der Goddelijcke Treckingen Dry-zang tusschen een Verligte, Worstelende, en beproefde Ziele.


(Sie 't Intrest van de 17 tot 35. zijd.)

Toon: Psal. 

1.  
Verligte. 
O Wijse God! hoe wonder is uw' leyding 
In 't eerstwerck der Zielen-voorbereyding, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door gy maakt in 't hert gebaande paden, 
Voor 't Wonder-werck van uw' Verbond-genaden: 
bepr. 
Uw trecking toont haar vrye wijs' en maat; 
In 't ongelijck veranderen van staat. 
2. 
verl. 
Gezegent Kint! dat, van God Uytverkoren, 
Schier zijt gelijck geboren en herboren: 
bepr. 
Vroeg voor bevrijd van stoute Kinder-sonden: 
verl. 
Aan Godtsdienst seer, uyt liefde-drang, bebonden; 
bepr. 
Opwassend' in bevinding van uw' staat; 
By wissel-beurt, gelijck 't de Vroome gaat. 
3. 
verl. 
Geluckige Zacheus! die met koorden 
Getrocken zijt van korte liefde woorden! 
bepr. 
Wat hadd' uw hert na Jesus groot verlangen! 
verl. 
Wat heeft sijn Woort met indruck u bevangen! 
bepr. 
Hoe omgekeert zijt ghy ontrent uw quaat! 
verl. 
Hoe toegeneygt tot Abrahams recht zaat! 
4. 
bepr. 
ô Moordenaar uw roeping is wat wonders! 
verl. 
Een stervende, bekeert, wort yet bysonders. 
bepr. 
Die Mensche valt sijn Metgesell' nu tegen; 
verl. 
Veroordeelt hem, en oock sijn eygen wegen; 
bepr. 
Rechtvaardigt God in sijn rechtvaardigheyt, 
Terwijl sijn hand in Kruys straff' op hem leyt. 
5. 
verl. 
Hy siet nu wel dat Jesus, onse Voorspraack, 
Vervolgt is van de Wereld sonder oorsaack; 
bepr. 
Ontdeckt hem als een Koning, en een Heere, 
In 't diepste van sijn Kruys vloeck en oneere; 
verl. 
Gelooft soo vast een leven na de doot, 
Dat hy sulcks acht, verr' boven 't leven, groot. 
6. 
bepr. 
Sijn buygsaam hert is nu soo seer verslagen, 
Dat hy maar derft om een gedenck-my vragen; 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

verl. 
Nochtans verstout hy zich, om doot of leven, 
Kloeckmoedig in Gods Heyl-verbond te geven; 
bepr. 
Den Heyland hem nu soo genoeghsaam is 
Dat hem genoeg dunckt een gedachtenis. 
7. 
verl. 
Sijn Ziel berust op Jesus enckel seggen; 
bepr. 
Hy derft sijn hooft daar op te slapen leggen: 
verl. 
ô Krachtig Voorbeelt van Gods vry ontfarmen! 
Om Sondaars voor wanhoopen te bescharmen? 
bepr. 
Doch oock maar Een, op dat geen stout gemoet 
Tot op sijn doot versuym sijns levens-boet. 
8. 
RUSTE. 
verl. 
Dus komt de Heer langs ongemeene paden, 
Het werck der Wet verzwelgen door genaden: 
bepr. 
Doch meesten deel komt hem vooruyt getreden, 
Een voorboo van de Geest der dienstbaarheden; 
verl. 
God breeckt wel door met schielijck Wet-gewelt. 
Dat, als een Hel, de bange Ziel ontstelt! 
9. 
bepr. 
Wat sal ick doen? is dan de groote vrage, 
Van 't radeloos gemoed, door herten plage 
Nu voorbereyt om alles aan te vaarden 
Waar door Gods gunst gedeelt wort aan onwaarde; 
verl. 
Hoe lieft die Ziel Gods Volck, wel eer gehaat! 
bepr. 
Sy kiest hun lot en deel voor schaad' en baat! 
10. 
RUSTE. 
verl. 
De Heere komt wel somtijts tot ons treden 
Met langsaam' en opmerckelijcke schreden, 
En valt op 't huys des stercken aan als stercker; 
Door kracht van Woort en Geest een Ziel-bewercker, 
Tot klaar gesicht van Eygen schult en smet, 
Als of men hadd' geschend de gansche Wet. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
bepr. 
Dan wert den Mensch ter schul-plaats uytgedreven 
Van waan-geloof, en schijn van heyligh leven; 
verl. 
Wat schilt hy nu van Heylig' in sijn oogen! 
bepr. 
Hoe gaat hy nu selfs onder 't pack gebogen 
't Welk hy eerst dagt dat Jesus droeg voor hem! 
Gansch afgeschrikt van Gods belofte-stem. 
12 
verl. 
Sijn Saligheyt wort boven alle saken, 
Sijn grootste zorg: 
worst. 
Wat sal my Salig maken? 
Ick ben misschien van God niet uytverkoren! 
Licht komt de doot mijn Heyl uytwercking voren! 
Ick hebb' misschien gesondigt in den Geest! 
Mijn Ziel is voor een Judas-eynd bevrest! 
13. 
bepr. 
ô Bange Ziel! schep moed; daar is noch hopen; 
verl. 
De deure van genade staat noch open; 
bepr. 
Wat weet? God mocht zich over u erbarmen; 
verl. 
Veel Sondaars zijn bewijs van sijn ontfarmen; 
bepr. 
God sluyt u niet van sijn Verbond-gunst uyt 
Soo gy voor hem uw hert niet toe en sluyt. 
14. 
worst. 
Is 't mogelijk? Ick wil my dan vesterken, 
Wat sal ick doen om Godes werck te wercken? 
Ick wil voortaan mijn oude sonden staken, 
En in Gods Wet mijn Ziele gaan vermaken, 
'k Sal alles doen wat Gods gebod my seyt, 
En wercken uyt mijn eygen Saligheyt. 
15. 
bepr. 
Onmachtige, gy kunt den Heer niet dienen, 
verl. 
Uw beste werk kan niet als straff' verdienen, 
Bezoedelt met den dreck van uw gebreken, 
In allen uw' gedachten, doen, en spreken; 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

bepr. 
God lost den band van uw' verdorventheyt 
Soo dat sy haar van lid tot lid verspreyt! 
16. 
worst. 
Foey my! dat ick met boose tegenheden; 
Als dwaas en dol hebb' tegen God gestreden, 
'k schrick als ick denck wat all' gelegentheden 
Ick hebb' versuymt, door ongenegentheden! 
ô Saligh volck! dat ick soo hebb' versmaat! 
Och! hadd' ick maar het minste van uw' maat! 
17. 
ô Heer, ick werd om uwen Naam te denken; 
Wat gunste pleegt gy sondaars niet te schenken? 
En waarom quaamt gy my soo lang te sparen, 
En, op 't gesicht der sonden, te bewaren 
Dat ick niet brack mijn Kercker? 't leven moe, 
Wel Heere denckt gy my dan 't goede toe! 
18. 
verl. 
In Vaders huys zijn veel gehuurde Boden, 
Die overvloed genieten van sijn brooden; 
En sult gy hier van hongers-nood bezwijcken, 
Ey! wil geensins van Vader verder wijcken! 
Waar soud gy heen? wilt van den draf opstaan, 
En, met uw' biegt van schult, tot Vader gaan. 
19. 
worst. 
Mijn Vader, 'k hebb' gesondigt seer afaardig, 
En ben den Naam van uwen Soon niet waardig: 
ô Heere, soud gy mijn gebedt verhooren, 
Daar ick gestopt heb voor uw woort mijn ooren? 
Mijn tonge kleeft aan mijn gehemelt', och! 
Och, och, En gy, o Heer! hoe lange noch, 
20. 
Weg Satan! weg met uw bedriegeryen! 
Weg sondig Vleesch! foey Wereld! staa bezyen! 
O mijne Ziel – hoe buygt gy u soo neder! 
Hoop! hoop op God, sijn ingewand is teerder. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

O God, mijn Ziel die kromt har in my neer. 
Swijg Ziel! en hoor! maar spreeckt daar oock de Heer? 
21. 
Mijn hert, o God! dat draagt my voor uw woorden, 
't Is eveneens of ick uw' inspraack hoorden; 
Naar ooch, ick hoor een tegen-inspraack seggen? 
't Is selfs bedrogh; om alles my t'ontleggen! 
O salig volck, dat het geklanck recht kent! 
En tot sijn ruste is aan Gods stem gewent. 
22. 
Hoe soet, hoe sterck! komt my die stemme locken! 
't Is of mijn hert wiert uyt mijn borst getrocken, 
Na Jesus toe, en sijn Verbond-genaden! 
t'saem. 
Niets min als Gy, o God! kan my verzaden. 
Wie, neffens u, heb ick in 's Hemels rust? 
En neffens u my niets op Aarde lust. 

UYT.




't Recht. Wet-Werck Onderscheyden Dry-Zang. tusschen een bekommerde, Verligt, en Ervarene Ziele.


(Sie 't Intrest van de 36 tot de 38. zijd.)

Toon: Psal. 103.

1.  
Bekommerde. 
DE Huichelaars, en veel' Verworpelingen, 
Komt somtijts ook al groote schrick bespringen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diep overtuygt van sonden int gewiss', 
Dat menigmaal en veel hun steld aan t werken; 
Wat is 't hier zwaar wis onderscheit te merken! 
Hoe weet ick of mijn Wet-werck beter is, 
2. 
verl. 
Een Huichelaar siet, door sijn oberreding, 
In zich niet veel, en meest grov' overtreding; 
Is 't gemeen een groote schuldenaar: 
erv. 
't Recht Wet-werk toont ontellijk overtreden, 
Een sonde-roll' met haar bysonderheden; 
Wie? wat? waar door? waarom? wanneer? hoe? waar? 
3. 
verl. 
Een Huichelaar heeft zelden weet of smerten, 
Van d'innige verdorventheyt sijns herten; 
Ja hy rigt op sijn selfs-gerechtigheyt: 
erv. 
't Recht Wet-werck doet den Mensch na binnen treden, 
En sien, met schrick, sijn hert-verdorventheden, 
Geneygt tot quaat, tot goet gansch onbereyd. 
4. 
verl. 
Een Huichelaar die kan sijn schrick versetten 
Door besigheyt, en daar op niet meer letten; 
Of wort'et ernst het loopt op wanhoop uyt. 
erv. 
't Recht Wet-werck legt geen Mensch oyt af ter degen, 
Voor dat sijn Ziel vernoegen heeft gekregen; 
Hy vraagt na hulp, die wantrouwen stuyt. 

UYT.





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Recht gesichte van Sondelijkheyt, en de Vruchten van verslagentheyt des Herten. Dry-Zang tusschen een Bekommerde, Versterckte, en Verligte Ziele.


(Sie 't Intrest van de 39 tot de 42. zijd.)

Toon: Psal. 103.

1.  
Bekommerde. 
 
ICk vreese steets dat ick noyt hebb' ontfangen. 
Dat diep gesicht 't welck veele wel erlangen 
Van haar elend', en groote sonde-schult; 
Wat komt dat werck der Wet haar mondt met brullen, 
En haren Geest met Hellen-angst vervullen! 
Meer als ick oyt (groot Sondaar!) was vervult. 
2. 
verst. 
Gelijck als God niet yder een brengt binnen, 
Door met gevoel van Wet schrick te beginen; 
Soo scheelt in maat en tijt oock 't werck der Wet: 
verl. 
Sie, bange Ziel! of God sijn oogemercken 
In u bereyckt van all' sijn Wettisch wercken; 
En vint gy 't eynd', en zijt niet meer ontset. 
3. 
verst. 
Heeft u 't gesicht van uw voorgaande leven, 
En uyt u selfs, en uyt de Wet  gedreven, 
En uyt de waan van selfs gerechtigheyt? 
verl. 
Kunt gy met walg, en goede wanhoop merken 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer veel gebreck in uwe beste wercken? 
verst. 
Gy hebt het eynd' waar toe Gods Wet-werck leyd. 
4. 
verl. 
Drijft u 't gesicht der quetsing uwe sonden, 
Na Jesus toe, daar balsem vloeyt uyt wonden, 
verst. 
Verlieft gy op den Heiland en sijn heil? 
verl. 
Uw armoet doet u die dien schat aanvatten? 
En vry veel meer als alle Schatten schatten? 
verst. 
Gy hebt het eynd' van 't Wet-werck, en zijt veil. 
5. 
verl. 
Schrickt u 't gesicht der boosheit af van boosheit? 
En valt gy uit in haat van goddeloosheit? 
verst. 
Hebt gy een walg voor 't bitter sonde-soet? 
verl. 
Wilt gy nu 't jock van Jesus wel aanvaarden? 
En buigen gansch u neck' op sijn voorwaarden? 
verst. 
Gy hebt het eynd' van 't Wet-werck in 't gemoet. 
6. 
verl. 
Dient u 't gesicht van snoodtheit tot opscherping 
Van danckbaar' en geduldig' onderwerping, 
Aan alles wat uws Heeren will behaagt? 
verst. 
Acht gy u niet sijn Tafel-kruymtje waardig? 
verl. 
Tot yder lot, met vergenoegen, vaardig? 
verst. 
Gy hebt het eynd' van 't Wet-werck al bejaagt. 
7. 
verl. 
Dit voor-werck van Gods Wet is nu genoegsaam, 
Om zorgeloos voor self-strijt, uw gevoegsaam 
Te schicken tot een vry genaden-werck: 
verst. 
Soeck dag op dag nu voorts nieuw' openbaring 
In 't voelen van uw sonde-staats verklaring, 
verl. 
Verlooren in u selfs, u selfs bemerck. 
8. 
verst. 
Tragt versch te sien uw nood-hulp in haar' oorsaack, 
In Christus, als Hoog-priester steets uw Voorspraack, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

verl. 
Gy niet, en Jesus alles, t'aller stond. 
verst. 
Vernieuw gestaag uw werk van heiligmaking, 
verl. 
Her-levendig in stille selfs-versaking; 
verst. 
God danck zy noyt verstorven in uw mond. 

UYT.




't Werck van 't aanklevende Geloove. Dry-Zang tusschen een Twijfelmoedigh, Versterkte en Verligte Ziele.


(Sie 't Interest van de 43 tot de 56. zijd.)

Toon: Psal. 89.

1. 
twijf. 
O Die in zich een blijck van deel aan Jesus vond! 
verl. 
't Waar-teecken is 't geloov', 't beding van 't nieuw Verbond. 
twijf. 
Soo is 't een zware saack bezwaarlijck om erlangen! 
verst. 
Niet zwaarder als een greep der hand om yet t'ontfangen, 
verl. 
Een opslag van het oog 
verst. 
Een hertelijck begeeren, 
verl. 
Een opdoen van de mond 
verst. 
Doch in de kracht des Heeren. 
2. 
twijf. 
't Waar hoogmoed soo een deugt te matigen zich aan. 
verl. 
Of die of niet-met-al moet in het herte staan; 
verst. 
't Is een vervloeckte staat in ongeloof te steken. 
twijf. 
't Is zwaar tot kennis van gheloove door te breken! 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

verl. 
't Wort uitgevonden met de Ziele te doordelven; 
verst. 
Soo wie gelooft die heeft 't getuygenis in hem selve. 
 
verl. 
't Geloove vind men uit door 't voorbereidend werck, 
verst. 
Oock als men op haar met gesellen neemt gemerck; 
verl. 
(Een welgevallen in dat Jesus heersch als Koning?) 
verst. 
Een lust om hem sijn hert te schencken tot een wooning 
verl. 
Dan komt geloofs-gevolg: een Wereld overwinning, 
Een recht-vry-sprekend' hert, hoop, liefde, boet-bezinning. 
4. 
't Geloove dat ontdeckt haar eigen selfs, als 't licht 
Door haar verscheidentheit van werking aan 't gesicht: 
verst. 
't Heeft lust om zich met God in Christus te vereenen, 
verl. 
't Wil, 't hongert, dorst, en slaat haar oogen Godwaart henen, 
verst. 
Het leunt en steunt op God 
verl. 
Het wast en derft vertrouwen, 
Ja, boven hoop op hoop, al dood' hy, op God bouwen. 
5. 
verst. 
't Geloove vormt het hert na Gods beleit en raat, 
verl. 
En na verscheidentheit van yders stant en staat, 
verst. 
Het deck de naackte Ziel en alle hare leden. 
Voor 't stormen van Gods toorn, met Jesus wissel-kleeden, 
verl. 
't Koopt water voor den dorst, en voor den honger spijse, 
En eet en drinckt vol-op, op een verborgen wijse. 
6. 
verst. 
't Geloof neemt Jesus aan als voor haar schulden Borg, 
verl. 
Hy is de Zorger, en sy werpt op hem haar zorg 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

verst. 
Soo hy een Vader is, 't geloove pleit haar Kintschap. 
verl. 
Is hy een trouwe Vriend? 't geloove pleit haar vrintschap. 
verst. 
Waar Jesus is daar wil 't geloove henen rucken, 
verl. 
En al wat Jesus is dat soeckt sy uit te drucken. 
twijf. 
Och! mijn geloov' heeft al dees oeffeningen niet. 
verst. 
De werking des geloofs na yders staat geschiet. 
verl. 
't Gelieft haar Leidsman niet, om hem bekende reede, 
Dat soo een, soo een pat, op soo een tijt betreede, 
't Welk doch na sijn begrijp, tot sijne Ziel-verstercking, 
Van sijn geloof sou zijn d'oprecht en rechte werking 
8. 
twijf. 
Mijn wercking des geloofs en houd geen eene maat! 
verst. 
Soo meet daar by dan noyt de grond van uwen staat, 
verl. 
Men scheelt veel van hem selfs, en in verscheide dingen, 
En op verscheide tijt in werckend' oeffeningen; 
verst. 
Nu eens laag neergesackt, dan eens hoog opgetoogen, 
verl. 
Nu blint door ongeloof, dan sichtbaar voor ons' oogen 
9. 
verst. 
Elck werck van 'twaar geloof heeft sijn belofte wis, 
En geeft sijn Oeffenaar een goet getuigenis; 
verl. 
Nochtans en is niet een van all' ons' oeffeningen, 
't Beding van 't nieuw Verbond. 
twijf. 
Wat eischt dat dan voor dingen? 
verst. 
't Bedingt alleen geloof, en spreeckt daar op rechtvaardig, 
Een sondaar anders niet als doot en Helle waardig. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
verl. 
Geen wercking des geloofs of sy stelt yet voor uit, 
Het welk is Algemeen aan yder Christen Bruit, 
Waar in 't geloof bestaat, als in haar eigen wesen: 
verst. 
't Verkiesen van den raat die God heeft uitgelesen 
Van door sijn eigen Soon te saligen de Menschen. 
twijf. 
Dien raat en voor slag Gods alleen, is al mijn wenschen. 
11. 
In dit uw heil-verbont, o God is al mijn lust! 
Alwetende, Gy weet dat ick daar in berust! 
O Wijse wijse van volkomen saligmaken! 
Geen vaster teeken om tot sekerheyt te raken, 
verl. 
 'k Bezweer u' eigendom aan Jesus te besluiten 
Voor u, uit desen gront, en regt uw hert te uiten. 





Printe van een Tyt-Geloovige. en 't Recht Geloove van Tijt-geloove onderscheyden, Dryzang tusschen een Bekommerde, Verligte, en Ervarene Ziele.


(Sie 't Interest van de 57 tot de 60 zijd.)

Toon: Psal. 35.

1.  
Bekommerde. 
ICk ben bekommert in een ding! 
Een veinsende Verworpeling 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan 't heil-woord ook geloove geven. 
Wie sou verstaan Gods weg ten leven 
En niet seer graag tot Jesus gaan? 
Een Veinsaart matigt'et zich aan, 
Maar 't is bedrog; geloov' in schijn: 
Soo mag ick ook bedrogen zijn. 
 
2. 
verligte en Ervarene t'samen. 
Verwondert gy u oock te regt. 
Dat yemand is soo dwaas en slegt 
Dat hy kan van Gods heil weg hooren, 
En die sijn herte niet bekoren? 
Wel soo heeft dan dat wonder-woort 
Vw Ziel al wonderlijck bekoort! 
En die gedachte selfs belooft, 
Met uwe vrees, dat gy gelooft. 
 
3. 
verl. 
Daar is niet een geveinst gemoet 
Dat, als een algenoegsaam goet, 
Alleen op Jesus wil vertrouwen; 
En oock niet op yet eigens bouwen, 
Dat sy tot mede grond-vest leit 
Van Gods gunst, en haar zaligheit: 
erva. 
Maar 't regt geloof verkiest alleen 
Gods Soon tot soen, en grond-vest-steen. 
 
4. 
verl. 
Den Huichelaar houd altijt noch 
Sijn boelen aan; want hy kan doch 
Wel dienen (soo hy meent) twee Heeren; 
En is verdeelt in sijn begeeren: 
erva. 
Maar 't regt geloove scheid nu af 
Al waar aan 't hert zich overgaf; 
Voor Jesus en voor niemand meer 
Die sy noemt, door syn Geest, haar Heer. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
verl. 
Een Huichelaar kiest tot sijn deel 
Noyt Gods Gesalfd in sijn geheel 
Als Prister, en Propheet, en Heere; 
Sijn voorbeê, zoen, gebied, en leere, 
erva. 
Maar 't regt geloove houd hem vast, 
In yder van sijn Ampt en last, 
Op dat'er wert van hem geleert, 
Versoent, verbeden, en beheert. 
 
6. 
verl. 
Een Huichelaar verkiest Gods Soon, 
Als Heer geseten op den throon, 
Doch acht hem van geringe waarde, 
Gesoncken als een worm in d'Aarde: 
erva. 
Maar 't regt gelooff verkiest hem mee, 
In schaad' en schand', in kruys, en wee; 
Veel liever alles afgegaan, 
Als Jesus niet te kleven aan. 
 
7. 
verl. 
't Geloove van den Huichelaar 
Dat reinigt slechts van buiten maar; 
Gesien te worden van de Menschen, 
En eigen eer, is all' sijn wenschen: 
erva. 
Maar 't regt geloove kuist het hert, 
Op dat Gods naam verheerlijckt werd'; 
t'sam. 
't Geloove dat door liefde werckt, 
Is boven huichel-werck gemerckt: 

UYT.





{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Nieuw Schepsel. Dry-zang tusschen een Bekommerde, Verligte, en Ervarene Ziele.


(Sie 't Intrest van de 61. tot 72. zijd.)

Toon: Psal. 118.

1.  
 
Bekommerde. 
WAt voert een Christen in sijn wapen, 
Waar aan gy kent sijn edel deel? 
verl. 
Een nieuwe Mensch na God geschapen, 
Niet stucks-wijs, maar in sijn geheel. 
erva. 
God gaf de Mensch sijn eerste wesen, 
Waar van hy jammerlijck verviel, 
Dat is nu, uit de doodt herresen, 
Gods beelt in Lichaam en in Ziel. 
 
2. 
verl. 
't Licht dat in mijn verstant was duister, 
Schijnt met een straal die God her-licht. 
erva. 
Ick sie in 't Schepsel 's Scheppers luister, 
verl. 
Ick heb Gods All-oog in 't gesicht; 
erva. 
Mijn oordeel dat beschouwt met klaarheit, 
't Groot wonder van Gods heil-verbond, 
Als dadelijcke vaste waarheit, 
En niet een loose losse vond. 
 
 
verl. 
Mijn will, moedwillig van te vooren, 
Regt tegen Gods will' aangeset, 
Heeft nu vrywillig uitverkooren 
Gods wille tot een stale Wet. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

erva. 
Mijn hert in sijn genegentheden 
Ontuchtig tochtig eerst tot quaat, 
Dat is nu na gelegentheden 
Hervormt van 't voorwerp daar 't op gaat. 
 
4. 
verl. 
Mijn liefd', eerst gansch tot quaatgenegen, 
Bemint nu God, en sijne Wet, 
En Alle die gaan in sijn wegen, 
Om 't beelt van God op hun geset. 
erva. 
Dat zijn die Heerlijck' in mijn oogen, 
Hoe zwack als noch en onvolmaackt, 
Hoe slecht van Af-komst' of vermogen, 
Hoe seer gehaat, vervolgt, gelaackt. 
 
5. 
verl. 
Mijn haat, eerst God en Menschen tegen, 
Is tegen sonde nu gekant, 
Daar ick wel eer was toegenegen, 
En die mijn Ziel hadd' overmant. 
erva. 
Heer! soud' ick niet uw' Haters haten? 
En uwe Vyand Vyand zijn? 
'k Verfoeiz en haat hun uittermaten, 
Daar ickse lief heb als de Mijn. 
 
6. 
1. RUSTE. 
verl. 
Mijn blyschap, die ick pleeg te trecken 
Vit quaat Gezelschap, en uit quaat, 
Die kan nu God alleen verwecken, 
Met volheit die de Ziel verzaad. 
erva. 
Gods Wet is alle mijn vermaken, 
verl. 
Gods Heilige zijn all' mijn lust, 
En al waar God is in te smaken 
Daar vind mijn herte soete rust. 
 
7. 
erva. 
Mijn droefheit, eerst om 't quaat der plagen, 
Is nu om 't quaat der sonden meest; 
Om dat ick Jesus heb geslagen 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan 't Kruys-hout, en bedroeft sijn Geest. 
verl. 
Wanneer Gods Name wort gelastert, 
Dat is mijn grooste herte-pijn, 
Of anders sou ick regt verbastert, 
Geen Kind van soo een Vader zijn. 
 
8. 
erva. 
Mijn vreese vol van schrick door desen 
Een Mensch, een Aardworm, slechts ontsag; 
Maar nu is God alleen mijn vreesen, 
Mijn schrick dat ick geen quaatdoen mag! 
verl. 
Mijn hope, die met Ziel versmachting 
Keeck d'oogen uit na Schepsel-troost, 
Heeft God alleen tot haar verwachting 
In Jesus, d'opgang uit het Oost. 
 
9. 
erva. 
God, die sijn werck begon van binnen 
Heeft daar sijn maacksel niet gestaackt: 
Maar oock mijn onbesonnen zinnen 
Al t'saam verzint, en regt gemaackt. 
verl. 
Mijn beden, die een sonde-wapen 
Geweest zijn, elck in sijn gelid, 
Die heeft Hy lid voor lid herschapen 
Tot wapens daar sijn beelt in sit 
 
10. 
erva. 
‘k Heb met mijn tong, en oog, en ooren 
In God, gemaackt een nieuw verbond, 
Om niet te spreken, sien, noch, hooren, 
Als door sijn Geest, en na sijn mond: 
verl. 
Mijn oog beschouwt het werck des Heeren; 
erva. 
Mijn oore luystert na sijn Woort; 
verl. 
Mijn tonge spreeckt tot sijner eeren, 
Om dat elck lid hem toebehoort. 
2. RUSTE. 
 
11. 
erva. 
Na dat de Mensch is, is sijn handel, 
verl. 
Ons' wercken druckt ons wesen uit. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

erva. 
Ick ben vernieuwt ook in mijn wandel, 
Waar uit ick dan mijn lot besluit. 
verl. 
Ick die als Martha, pleeg te slaven, 
Om schijn-goet, spijse die vergaat, 
Soeck nu Mariaas Deel, en gaven, 
Een vaste spijse, die bestaat. 
 
12. 
erva. 
Te vooren was ick slechts genegen 
Vit eigen zucht, tot eigen baat; 
Maar nu acht ick my veel gelegen 
Aan 't Algemeene Best, en Staat. 
verl. 
Nu is mijn bidden, en betrachten 
Dat Jesus heersch', en alles wijck, 
Dat hy uitsette, door sijn krachten, 
De palen van sijn Koninck-rijck. 
 
13. 
erva. 
Mijn Gods-dienst, die ick pleeg te plegen 
Doots, uit gewoonte, met het lijf, 
Doch sonder hert, en sonder zegen, 
Gerust uit uitterlijck bedryf; 
Betracht nu Lijf en Ziele teffens, 
Geholpen door Gods Geest en kracht, 
Met geestelijke God beseffens, 
In zwackheit, maar niet sonder wacht. 
 
14. 
verl: 
In mijn beroep, en Wereldsch hand'len, 
Eerst met een Wereldsch hert gepleegt, 
Tracht ick nu met mijn God te wand'len, 
Door sijn gebod, en eer beweegt. 
erva. 
'k Soeck mijn betreck-ampt te voltrecken, 
Oprecht voor yder, na mijn staat, 
En Allen alles te verstrecken, 
Vitdienende mijns Heeren Raad. 
 
15. 
verl. 
Mijn vryheit, die ick als een oorsaack 
Misbruyckt heb voor het sondig vleesch, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenzijdig in mijn vryheids voorspraak; 
Gebruyck ick nu niet sonder vrees: 
erva. 
Ick wil mijn vryheit wel beleven, 
Tot Godes eer, als Vreemdeling; 
Doch mijne macht noyt overgeven, 
Tot ergernis, aan eenig ding. 
 
3. RUSTE. 
16. 
verl. 
Vernieuwde Mensch, in uwen handel, 
In alles na Gods Wet gericht! 
De heyligheit van uwen wandel, 
Belooft u Godes aangesicht. 
erva. 
Een Mensche mag hem-selfs wat streelen; 
Maar wert dit van hem niet betragt, 
Oprechtelijck in alle deelen; 
Hy houde vry sijn staat verdagt. 
 
17 
verl. 
Dit nieuwe Schepsel is het voorbeelt 
Waar by het herte dient geleit, 
En soo 't ons hier voor God veroordeelt 
't Heeft tot hem geen vrymoedigheit: 
erva. 
Soo niet: soo heeft dan God gegeven 
En nieuw beginsel in dat hert, 
Van nieuw, en geestelijker leven, 
Waar door dat alles nieuwer wert. 
 
18. 
verl. 
Wat wonderlijcker ommekeering 
Tot Gods geheele Zede-wet, 
Een algemeene sonde-weering, 
Waar toe het opsicht is geset. 
erva. 
Ick derf geen sonden, hoe verscholen 
Voor Menschen-oogen, stout bestaan, 
verl. 
Voor Godes oog is niets verholen, 
Hoe diep in duisternis gedaan. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

19. 
erva. 
De blinde Weereld is bedrogen 
Die veel sonden acht seer kleen! 
verl. 
Daar is'er geen in Godes oogen, 
Oock is'er in mijn oogen geen: 
erva. 
Ick wil nu niet alleen beletten 
De vuiligheit die 't lijf besmet; 
Maar oock de Geestelijke smetten, 
Waar door de Ziele wort ontnett. 
 
20. 
verl. 
'k Wil niet alleen geen quaat bedrijven, 
O God! dat uwe Wet verbied, 
Maar oock niet in gebreke blijven 
Al waar gy wilt dat yets geschiet. 
erva. 
Geen-goet doen, tegen beter weten, 
Is in Gods oordeel seer groot quaat; 
verl. 
Ick wil dan 't godt-doen noit vergeten, 
Dat Hy soo wel als 't quaat-doen haat. 
 
21. 
erva. 
Geen sonde, die als vuilen droesem, 
Noch in mijn aart verborgen legt, 
Wil ik huis-vesten in mijn boesem 
Hoe seer sy vleit, of my bevegt. 
verl. 
Ick wil een regter oog uitsteken, 
erva. 
Ick houwen af een regter-hand, 
t'sam. 
Want tegen 't liefste der gebreken 
Is nu mijn haat meest aangekant. 
 
22. 
verl. 
Ick wil betragten Godes Wetten 
In ware Godvrugt, regt en maat, 
En op de regte wijse letten 
Om wel te doen een goede daat. 
erva. 
Ick wil mijn selven voort-aan-poogen, 
Soo lang ick hier op Aarden leef, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

verligte en Ervarene t'samen. 
Ten prijs-waart die ick heb in d'oogen: 
Geef, Heer! dat ick u noit begeef! 
 
23. 
4. RUSTE. 
bek. 
Dat 's heerlijck maar hoe hooge saken. 
En om te krijgen over-zwaar! 
verl. 
Om mogelijck om aan te raken, 
Soo 't in uw' eigen kragten waar. 
erva. 
Maar God belooft sijn Volck geschenken 
In 't heil-verbond, seer ruim en rijck, 
verl. 
Dit maackt'et ligter als wy dencken: 
erva. 
Voor God is niets onmogelijck. 
 
24. 
verl. 
God heeft hem-selfs verpligt met eeden, 
Te nemen weg het steenen Hert, 
En 't harde Hert tot vleesch te kneeden, 
Op dat sijn Naam gedugtet werd; 
Ja in ons binnenste te setten 
Sijn wet, sijn vrees, sijn geest, sijn kragt, 
Om ons te doen in sijne wetten 
Regt wandelen, en wel bedagt. 
 
25. 
erva. 
Maar om dit alles aan de Menschen 
Te doen, moet God zijn aangesogt; 
bek. 
O kon ick bidden na mijn wenschen! 
Gods beelt wiert haast in my gewrogt: 
verl. 
God heeft belooft ons in te storten 
erva. 
Geest van genaden, en gebed; 
t'sam. 
Wat kan sijn werck dan langer schorten, 
Selfs door sijn Geest soo aangeset? 
 
26. 
bek. 
Wat heeft hy die niet alle trappen 
Van 't nieuwe Schepsel heeft na wensch? 
verl. 
Voor 't minste deel aan Gods eigenschappen, 
Elck deeltje van den nieuwen Mensch. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

bek. 
Kon ick dien toonen aan ons beiden! 
verl. 
Leer uwe Ziel van deel tot deel, 
En oock 't nieuw Schepsel onderscheiden, 
En ken, en toon alsoo 't geheel. 
 
27. 
erva. 
Gods beelt dat kan geen zaaden dulden, 
Die wel bekent is aan 't gemoet. 
bek. 
Wie kent Godts wet soo, en sijn schulden, 
Dat hy noit opneemt quaat voor goet? 
verl. 
Als dan het dwalende geweten 
Wert klaarder, uyt Godts Wet, verligt, 
Soo wert die sonde weg-gesmeten, 
Als strijdig met bekende pligt. 
 
28. 
erva. 
Het gantsche hert heeft voorgekomen, 
Te blijven by de gantsche Wet. 
bek. 
't Wort menigmaal niet nagekomen. 
verl. 
Maar 't was'er egter op gezet; 
erva. 
En 't wert hervat ter goeder trouwe. 
bek. 
Maar 't wort al weder overdwerst: 
verl. 
Dan zit die bange ziel in rouwe, 
Soo haast als d'overtuyging perst. 
 
29. 
erva. 
Om, door 't nieuw Schepsel een regt oordeel. 
Te vellen van uw' ziele staat, 
Soo neem bequame tijt te voordeel, 
Als 't wel met uw' gestalte gaat. 
verl. 
Als u 't verzoecken komt verkragten. 
Is 't boerens- niet door-zoeckens- tijt. 
erva. 
Wie kan des Winters vrugt verwagten 
Van Boomen, nu haar Bladers quijt? 
 
30. 
bek. 
Dit woord most boose handen stercken, 
verl. 
Sy hebben lot noch deel daar aan, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, uyt gewoonte, boosheyt wercken; 
erva. 
Maar die steets in Goos wegen gaan, 
verl. 
Die 't dwaalen nijpt met ziele-prangen, 
erva. 
Als Schapen, onverziens, verdwaalt: 
'tsam. 
Die steets aan haaren Herder hangen, 
Tot dat sijn hand hun wederhaalt. 

UYT.




Printe van een Schyn-heilige Of Schyn-bekeerde. Dryzang tusschen een Bekommerde, Verligte, en Ervarene Ziele.


(Sie 't Intrest van de 72 tot de 75. zijd.)

Toon. Psal. 28. of 109.

1.  
Bekommerde. 
WAt vindmen niet all goede dingen, 
In veynsende verworpelingen, 
Die 't nieuwe Schepsel wel gelijcken, 
En schijnen hert vernieuwings blijcken! 
Een Geest der duysternis kan zijn 
Een Geest des lichts, in schoonen schijn. 
 
2. 
verl. 
Wat deelen van een nieuw herschapen 
En weten sy niet na te apen! 
erva. 
Wat klimmen sy niet op veel trappen, 
Van geestelijcke wetenschappen, 
Ja vierigheyt waar door Godts Woord 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hem met blijschap wort gehoort! 
 
 
erva. 
Wat toonen sy niet all bekeering, 
In uytterlijcke sonde-weering! 
verl. 
Wat zietmen hen niet al voor pligten! 
Verr' boven andere verrigten! 
erva. 
Hoe treffelijck! hoe groot! hoe hoog! 
Is 't geestelijck wel in haar oog! 
 
4. 
verl. 
Wat wort niet al van hen beleden 
In 't voordoen van Godts dienstigheden! 
Wat spreeken sy, met volle monden, 
Niet all van beide Godts verbonden! 
verl. 
Wat biegten sy niet, tot haar smaat, 
Wel opentlijck haar sonde quaat! 
 
5. 
erva. 
Hoe lange kunnen sy hun buygen! 
En leed in zak en asch betuygen! 
verl. 
Wat kunnen sy, met schijn behagen, 
En lust, na hare pligten vragen! 
erva. 
Wat stellen sy hen aan Godts zijd' 
En voor Godts zaak, en zwaaren tijd! 
 
6. 
verl. 
Wat kunnen sy van hare goed'ren, 
All, zonder lievende gemoed'ren, 
Aan God en aan de sijne geven! 
erva. 
Ja agten niet te dier haar leven, 
Maar laten 't lichaam in den brand, 
Indien haar' agting hun verpand! 
 
7. 
verl. 
Wat kan men trappen in hun mercken 
Van eenes Christens ziel bewercken! 
erv. 
Wat kan haar hert hun nederbuygen, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zeer van zonden overtuygen! 
verl. 
Wat wert haar ziel-rust wel gestoort, 
Door schrick, en beving voor Godts Woord, 
 
8 
erv. 
Wat wort haar hert met vreught bevangen, 
Als sy Godts goede Woord ontfangen: 
verl. 
Wat zijn sy, na haar ydel agting, 
In stille vreedsame verwagting, 
van 't Heil-lot door de Middelaar! 
erv. 
Gelijck de dwaase Maagden-schaar. 
 
9. 
verl. 
Wat maar in beterschap van leven! 
erv. 
d'Onreyne Geest schijnt uytgedreven. 
verl. 
Hoe verre kunnen sy geraken 
In 't zoet, en goede woort te smaken! 
erv. 
Wat wort hun Huichel-werck gesterckt! 
Door veel' bevindingen bewerckt! 
 
10. 
verl. 
Wat kan hun schijn-deugt zeer gelijcken, 
De Heil-genaden, en haar blijcken! 
erv. 
Wat schijn-geloof kan in hun wesen! 
verl. 
Wat schijn-boetvaardigheit ervarene wat vresen! 
Voor Godts gedugte Majesteyt! 
verl. 
Wat hope van haar zaligheyt. 
 
11. 
erv. 
Wat schijnt somtijts of de liefde 
Der vroomen hun hert doorgriefde! 
erv. 
Wat flikkert'er in hun gewisse, 
Een schijn van Geest-getuygenisse! 
Met voorsmaak van des Hemels kragt! 
erv. 
Dit maakt hen by hen zelfs geagt. 
 
12. 
t'sam. 
Hoe na-by ook geveynsde komen, 
Sy zijn alleen maar by-na-vroomen; 
En met Agrip by-na bewogen 
Te Christenen; geheel bedrogen! 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

bek. 
Mijn Ziel slaat op dit alles agt, 
En houd daar door haar staat verdagt. 

UYT.




d'Eyndpalen des Huychelaars Ontdekt. Twee-zang tusschen een, Verligt, en Ervarene Ziele.


(Sie 't Interest van de 75 tot de 78. zijd.)

Toon. Psal. 27.

1.  
Verligte 
EEn Huychelaar hoe schijn-vernieuwt van leven. 
En wort sijn innig hert noyt nieuw-gemaackt: 
erv. 
Dat wort alleen 't Verkooren Volck gegeven, 
Als 't in den band' van 't nieuw Verbond geraakt 
verl. 
Een Huychelaar en grijpt noyt Jesus an, 
Als 't eenig goet, dat vol verzaden kan; 
Waarom, met vreugd, hy alles af wil staan; 
erv. 
Dan waar Godts rijck in sijne ziel gegaan. 
 
2. 
verl. 
De nieuwe Mensch derft en kan grondig seggen, 
Ja heeft daar af van God getuigenis: 
Dat, in sijn hand tot eigendom te leggen 
Op Godes Soon, sijn hert verandert is; 
erv. 
Uytgaande na dien nieuw-gevonden schat, 
verl. 
Als die alleen al wat verrijckt, bevat; 
erv. 
In hem te zijn agt hy soo over-hoog, 
Dat alles schaad' en drek wort in sijn oog. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
'tsam. 
Des Huychelaars verbetering, hoe nyver 
Gelijck sy noit uyt een goet herte spruyt, 
Noch reyne grond van Goddelijcken yver; 
Soo steltse staagh een boos zelfs-eind voor uyt: 
erv. 
Om by de Menschen wel te zijn gezien! 
verl. 
Om eenig' uytterlijcke druckt t'ontvlien. 
erv. 
Of vry te zijn in sijn benouwe gewis 
Van Godes toorn, en bang' ontsteltenis. 
 
4. 
verl. 
Hy let op Godts geboden noyt all 't samen, 
Hoe wel bekent aan 't meegetuygend' hert; 
Want anders sou zijn weg hem noit beschamen: 
erv. 
Sijn opzet noit oprecht genomen wert, 
En tegen elck hem kenbaar quaat gezet, 
Veroordeelt van sijn eigen herte wet; 
Daar andersins hy door vrymoedigheid 
Tot voor Godts Troon zou werden op-geleid. 
 
5. 
verl. 
De Huychelaars, hoe seer sy hun verkloecken, 
In 't groote werck, dat ons tot Jesus leid; 
Noit evenwel in alles regt eerst zoeken, 
Gods Koninckrijck en sijn geregtigheid: 
erv. 
Dat noodig Een, Godts vriendschap met den Mensch 
In Christus, is noyt alle haren wensch; 
Want andersins en wierd dat beste deel 
Hun nimmermeer ontnomen in 't geheel. 
 
6. 
verl. 
Des Huychelaars na-maaksels van de Vromen, 
erv. 
Hoe wel gemaackt, zijn 't regte heylwerck niet, 
'tsam. 
Van Jesus Geest in hem eerst voortgekomen, 
verl. 
Hy is altijt noch in hem zelven yet, 
erv. 
Hy steunt op 't werck; noch verre van den Heer 
Die d'oude lap des Veynsaarts nimmermeer 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil nayen aan sijn linnen, nieuw, en fijn: 
verl. 
Men giet in d'oude zak geen nieuwe wijn. 
 
7. 
t'sam. 
Den Huychelaar, hoe hy oock kan verheelen, 
't Geen stoute Sondaars doen in 't openbaar; 
Ontbreken steets drie Wesentlijcke Deelen 
Van 't Christendom 
erv. 
Noyt is hy teenegaar 
Verlooren in hem zelf, vertwijfelt-boos, 
Ontledigt, niet, en raad-en reddeloos; 
Daar toch alleen 't verlooren wort gezogt, 
En door de vlijt des Herders weer gebrogt. 
 
8. 
verl. 
Noyt heeft hy regt sijn hert en stem gegeven 
Ter Zaligheit aan Godts beraamden raad, 
En God de Soon, als waarheit, weg, en leven, 
Verkooren tot sijn volle toeverlaat; 
erva. 
Noyt sijn gansch jok genomen op met lust, 
En daarom vind sijn ziele noyt geen rust: 
tsam. 
Gy overklimt den hoogsten Huychelaar 
Die dit drievoudig snoer, voegt wel te gaar. 

UYT.




Hertsterkinge voor swakke Christenen. Twee-zang tusschen een Swakke en Hert-sterckende Ziele.


(Sie 't Intrest van de 78 tot de 81. zijd.)

Toon: Psal, 77.

1.  
Swakke. 
SOmtijts komt my klaar te vooren 
Dat ick ben uit God gebooren, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu door sijn Geest herteelt, 
Na de Soon sijn evenbeelt: 
Maar helaas! op and're stonden; 
Wort ick soo vermant van zonden, 
Dat ik aan all 't werck in my 
Twijfel of 't regtschapen zy! 
2 
hertst. 
Och! wat is 't zeer te beklagen, 
Dat die Godes Name dragen, 
Worden soo tot quaat vervoert, 
Dat de schult de rust beroert, 
O wat wort het ooge duyster. 
Om te zien genade-luyster 
In een regt vernieuwde ziel, 
Die in grove misdaat viel! 
3 
swak. 
Als door Satans Ziel-bestoken, 
't Herte stout is uytgebroken 
In een ergerlijce feil, 
Miss ik straks mijn vreugd' van 't Heil: 
Och! wat raat, in dese quelling, 
Tot gevoelen, en herstelling, 
Van een zoete troost, na wensch, 
Vloiend' uit de nieuwe Mensch? 
4. 
hertst. 
Gy moet door misnoegt afgrijsen, 
Uyt uw diep vervall herrijsen, 
Met een sugt om droeve smert, 
En nieuw op zett in uw hert. 
swak. 
Och! de droeve struikelingen, 
Die my onvoorsiens bespringen, 
Dag op dag, en menigmaal. 
Zijn mijn plaag', en herte-quaal! 
5. 
hertst. 
Swakheit moet die regt gelooven, 
Geen versekertheit ontroven; 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Word ghy in u hert gewaar 
Des Apostels worstelaar? 
swak. 
Mijn betrachting, vol gebreeken, 
By Godts Wetten vergeleken, 
Scheelt als duysternis by ligt! 
hertst. 
Klaagt gy over 't Wet-gewigt? 
6. 
Zoud' gy wel den weg des Heeren 
Niet soo nauw, maar ruim begeeren? 
En de Poorte niet soo eng? 
Dunkt u haren eysch te streng? 
swak. 
Heilig is Godts Wet, en geest' lijk; 
Maar, ik ben noch te beest' lijk! 
My, my komt de gansche schult, 
Dat de Wet niet wort vervult. 
7. 
hertst. 
Heeft uw willen en uw poogen, 
' t Goed', all mist gy 't witt, in d' oogen? 
swak. 
Och ik vall in zonde-quaat; 
Dat mijn will met op zet haat! 
hertst. 
Gaat het u oock aan uw herte, 
Met veel bitterheit en smerte, 
Als de zond' u over mant, 
En krijgt in u d'overhand'? 
8. 
swak. 
Ooch! och! ik ellendig Mensche! 
Hadd ik eens daar ik om wensche! 
Waar ik van de zonde-magt 
Eens verlost, die my verkragt! 
Was mijn Ziel eens heel ontbonden, 
Van 't dood lichaam deser zonden! 
Mogt ik leggen af dt lijk, 
En dit leven te gelijk! 
9. 
hertst. 
Is' er ook in uw geweten 
Soo een beter Wett geseten, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haar als een Vyand zett, 
Tegen 't vleesch en hare Wett? 
swak. 
Ik kan in mijn herte voelen, 
Een geweldig tegen-woelen, 
Even als de zonde-magt, 
Met gewelt mijn Ziel verkragt. 
10. 
Als die worstelaar daar binnen 
't Boose Vleesch kan overwinnen, 
Hoe fel 't hem oock overviel; 
O dan zegepraalt mijn ziel, 
hertst. 
Kloeke Ziel, hoe zeer bestreden, 
Gy hebt regte dankens-reden, 
Voor u is geen doem dag meer; 
Keer vry tot uw ruste weer. 
11. 
swak. 
Hoe sal ik my best versterken, 
Tegen 't overmogend wercken, 
Van de boose zonde-kragt, 
Om te breeken hare magt? 
hertst. 
't Hoof-werk van Gods wel-behagen 
Is voort-aan all' uwe dagen, 
Vast te kleven aan uw hooft, 
Na dat gy eens hebt gelooft. 
12 
O die deugt, vol zelfs-verzaking, 
Is 't groot deel der Heilig-making, 
Daar, daar door bereikt de Heer 
't Oog wit der Genade-leer; 
Regt geloof zuigt zap en leven, 
Uyt de wortel, die kan geven, 
Kragten door vervall en val; 
swak. 
Jesus zy my All in All. 

UYT.





{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jacobsladder of Hoge trappen van God-Genietinge. Dry-zang tusschen een Klagende, Moed-gevende, en Roemende Ziele.


(Sie 't Intrest van 81 tot 97. zijd.)

Toon: Psal. 40.

1. 
Klagende. 
WAt spreekt uw tong', ô begenadigt hert! 
Vaak voor mijn oor' een wonder-taal, 
Van Godts bewercken en onthaal, 
Dat van mijn Ziel noyt ondervonden wert: 
Helaas! dat droevigh missen, 
Doet menigmaal my gissen 
Een ondeugt in mijn staat; 
Het zegel van Godts Geest, 
Is noit op my geweest) 
In troostelijcke maat. 
2. 
moedg. 
Geheyligt hert! het Heyligmakend' werk, 
't Indrucksel van Gods Beeltenis, 
Stelt op uw ongewis gewis, 
Van Godes Geest 't gewisse Zegel-mark. 
Die Goddelijcke trecken 
U tot getuygen strecken 
Van uw gewenste deel, 
Hoe wel 't getuygenis 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet altijt klaar en is; 
't Leyt in sijn grond geheel. 
 
3. 
roem. 
Mijn Ziel geniet gemeenzaamheit met Godt, 
En sijne tegenwoordigheid, 
In my gevoelig uytgebreid; 
klag. 
Och in dit woord hebb' ik noch deel noch lot! 
moedg. 
't Geloove geeft u eenheit, 
En eenigheit gemeenheit, 
Aan all wat God toezeid: 
Wat Godt is is uw deel, 
En gy zijt Gods geheel, 
Dat's Gods-gemeenzaamheit. 
 
4. 
roem. 
Mijn ziel beseft, in dadelijck genot, 
't Gebruyck van God-gemeenzaamheit, 
Zeer levend' in mijn eenzaamheit, 
Maar aldermeest in mijne dienst van Godt: 
klag. 
Ick ben daar van verstooten! 
moedg. 
Hebt gy die niet genoten, 
Nu en dan, in uw maat? 
Met veel blymoedigheit 
En meer vrymoedigheit'? 
Herkauw die soete staat. 
 
5. 
roem. 
Ick derf met Godt gemeenzaam ommegaan, 
En wandel in het helder ligt, 
Van Godts verquickend' aangezigt: 
klaag. 
Dat is een taal die ick niet kan verstaan: 
moedg. 
Hebt gy in all uw poogen, 
Godts all om-oog in d'oogen, 
En Wandelt na 't gebod, 
In allen uwen pligt, 
Als voor Godts oog verrigt? 
Gy gaat oock om met Godt. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.RUSTE. 
6. 
roem. 
Mijn Ziel geniet een toegang tot den Heer, 
Ja tot sijn stoel een ruyme baan; 
klag. 
Ick moet, als vreemde, buyten staan, 
En vind' hem niet waar ick my wend' of keer. 
moedg. 
Gy moogt tot Godt oock loopen, 
Den weg staat voor u open, 
Door 't Blod des Soons verruymt; 
All wat den toegang deert; 
Is uyt de weg geweert, 
Soo gy hem niet verzuymt. 
 
7. 
roem. 
Mijn Ziele heeft voor Godt vrijmoedigheyt, 
En spreekt hem als een Vader aan, 
klag. 
Mijn bloode Ziel derft nauws bestaan, 
moed. 
Te staan, als knegt, voor sijne Majesteyt. 
Mijn hert bevat in orden 
Wat voorgestelt moet worden; 
klag. 
Ick weet noch wat noch hoe 
Te bidden soo 't behoort. 
roem. 
Ick doe vry uyt mijn woord, 
klag. 
Mijn lippen sluyten toe. 
 
8. 
roem. 
't Vyer van Godts Geest steekt mijn gebed in brand, 
Mijn uyt gestorte Ziele smelt; 
klag. 
Mijn harde hert blijft seer beknelt, 
En brengt een koud' en doodig offerhand. 
roem. 
Ick uyt mijn ziel-vertrouwen; 
klag. 
Ick mijn geloof verflouwen: 
moedg. 
Uw zugten spreekt voor God, 
Die na sijn vry beleid, 
Ons geeft vrymoedigheyd, 
Gy houd de mond in 't slot. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

[9.] 
roem. 
Mijn Ziel den in-vloed van Godts Geest bevind, 
Als soete dauw op teerder kruit; 
Mijn Speceryen vloeien uyt 
Om dat mijn Hof doorwayt dien Zuide Wint; 
Dit breit mijn hert wijt open, 
klag. 
Om in Godts weg te loopen: 
Mijn ingewand is nauw! 
Ick ben een dorre grond! 
d'Aanblazing van Gods mond 
Is over my seer flauw! 
 
10. 
Moedg. 
d'Aanblazing van Godts Geest is ons gemeen, 
roem. 
't Vyer daalt op elck geloofs genoot, 
En vrijd dat leven voor de doot 
Door wercking niet steets klaar voor yder een. 
'tsam. 
Godts Geest door sijn invloeyen, 
Komt yder Hof besproeyen, 
Op yder oogenblick; 
En houd by dagh en nagt, 
Daar over trouwe wagt, 
Voor 's Vyandts magt en schrick. 
 
2. RUSTE. 
11. 
roem. 
Ick stort voor Godt mijn hert in 't bidden uyt, 
En hy geeft my als overmant; 
Sijn hert, Sijn oog, Sijn oor, Sijn hand; 
klag. 
Ick hoor op mijn Gebedt geen weer geluid: 
moed. 
Godt hoort all die gelooven, 
Dit moet gy u belooven, 
Op zijn beloftenis; 
Stelt uw verhooring vast, 
Op 't Woord, wel toegepast, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo maakt gy die gewis. 
 
12. 
roem. 
Gods gunst aan my ook zelfs verzekert wert 
Door eygen Geests getuygenis; 
klag. 
Ick wordt beklaagt van mijn gewis: 
moed. 
Geloof niet haast, maar onderzoeck uw hert; 
Kan 't uw geloof betuygen, 
En dat ghy u wilt buygen 
Gansch onder Godts gebodt? 
Wel! maak dan vry daar uyt, 
Op Godes Woordt, besluyt: 
De Heer is oock mijn Lod. 
 
13. 
klag. 
Ick twijfel zeer aan mijn geloov' en boet, 
En aan mijn hert getuygenis; 
roem. 
Ick hebbe neffens mijn gewis, 
Godts Geest tot mee Getuige van mijn goet, 
Die my daar van de waarheyt 
Vertoont met zonne klaarheydt; 
klag. 
Ick mis die zonneschijn: 
moed. 
Men kan 't geheel gezigt 
Lang missen van dat ligt; 
En begenadigt zijn. 
 
14. 
roem. 
Noch wert mijn ziel veel hooger opgeleid; 
Als boven 't Geest-ligt somtijts wort 
Godts liefd, als Vyer, in 't hert gestort, 
En stort daar in een golf van heerlijckheyt. 
O Hemelsch ziel verrukken! 
Dat Godt zoo in komt drukken, 
Als leven, liefde, light, 
En vryheydt in 't geweet; 
Dat 't alles nu vergeet; 
Maar noyt dit Godt-gezigt. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. 
't Is of men sprak van mond tot mond met God 
't Is of men sagh met zonne-schijn 
Godts Zoon bekleed', 't is hier goet zijn:  
Soo roept mijn ziel dan uyt in dit genot. 
O naakte Godt verklaring, 
O heerlijck' openbaring, 
Van Jesus aan 't gemoed, 
Door een ick bent 't ick bent 't. 
Maria! hoe bekent 
Maakt hem die naam en groet! 
 
3. RUSTE. 
16. 
Wat drukt Gods Zoon tot soen een soen in 't hert 
Als hy 't soo lieffelijck omvat! 
O wat omhelzingen zijn dat; 
Die liefde drijft na buiten vrees en smert. 
klag. 
Ick weet niet van dat kussen! 
moed. 
't Gebeurt maar ondertussen! 
En niet aan yder Bruidt; 
En voor een korte stond: 
Al kust u noit die mond, 
Soo sluyt uw staat noyt uyt. 
 
17. 
roem. 
Mijn ziel bezit Godts toegenegentheyd, 
Met vreed' in mijn genade-staat, 
Die all 't verstand te boven gaat; 
En na 't geval van mijn geleegnheit. 
Mijn Regter keurt den Handel 
Van al mijn Wandel 
Soo verr voor reght en goet; 
Dat tusschen hem en my 
Geen twist, noch ding-spraack zy 
Die slagh dreigt aan 't gemoet. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

18. 
klag. 
Och! mijn ontroert gemoed, van schult bewust, 
Mijn staat beschuldigt en verdoemt, 
Soo dat het Godt mijn Vyand noemt, 
En dreygt een slag van God, die my ontrust! 
moedg. 
Geloof uw eigen herte, 
(Soo tot uw eygen smerte,) 
Niet sonder blijck van schrift: 
Ben ick op 't quaat gezet? 
Of op Godts gantsche Wet? 
Die twee Vraag alles schift. 
 
19. 
roem. 
Uw' vrede van verzoening staat ook vast, 
In 't Hemels Hof, geloovig hert! 
Schoon die noch niet geslooten wert 
In 't Hof van uw gewiss, wel toegepast. 
moedg. 
Ey! voeg doch, tot uw voordeel, 
Uw oordeel na Godts oordeel, 
Op uw genade-blijk: 
roem. 
Gods Geest-getuygenis 
Sijn Vreed' aan uwgewis 
Getuyge te gelijck. 
 
20. 
moedg. 
Indien uw hert 't oog op geen onregt slaat 
Maar enckel op Gods Wet en Will; 
Soo heeft Godt met u geen verschill, 
Dat slagen dreygt; maar hem behaagt uw staat: 
roem. 
Soo spreecken all de Schriften: 
moedg. 
Daar moet uw hert na schiften, 
roem. 
Van quaat vermoeden moe: 
'tsam. 
Het roep', op vaste grond 
Van 't Woord gevest, terstond, 
U Vrede! Vrede! toe! 






{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyschap des Heiligen Geest. Dryzang tusschen een Roemende Klagende, en Moedgevende, Ziele.


(Sie 't Interest van de 98 en 99. zijd.)

Toon. Psal. 65.

1. 
Roemende. 
O God der blijschap mijner Vreughde, 
Wat is uw' vreugde-geest, 
Met dat ick my in u verheugde, 
My tot vermaak geweest! 
Die vroolijckheyd komt my verrukken 
Tot in uw' heerlijckheyd! 
Die vreughd is niet om uyt te drukken! 
Die stomme blijschap schreit! 
 
2. 
Mijn Godt my soo na by te komen; 
Als Bruydegom en Hooft! 
Na dat ick hem hebb' aangenomen, 
En in zijn Naam gelooft. 
klag. 
Ick traght in Godt my te verblijden 
Doch sijne vreugd ick mis! 
moedg. 
Dat is u plicht tot allen tijden; 
Daar dit uw voort-regt is. 
 
3. 
klag. 
Ick ben wel somtijts op 't vertrouwen 
In Jesus als mijn lot, 
Gerukt uyt alle ziel benouwen, 
Verruckt van vreugd' in Godt; 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ach! wanneer dit hoogh verblyen 
Verlaat mijn droeve geest; 
Vrees ick: 't zijn zelfs bedrigeryen, 
Of Satans werck geweest! 
 
4. 
moedg. 
Des Satans werck Godt aan te wrijven, 
De blinde Ziel bedriegt; 
Godts Werk den Satan toe te schrijven 
De Geest van Godt beliegt: 
klag. 
Och! Dat ick noyt mijn zelfs bedriege, 
Door Satans schijn vermaak! 
Och! dat ick noyt Godts Geest beliege, 
Noch oyt zijn werck verzaak'! 
 
5. 
moedg. 
Om Godes Geest niet te bedroeven, 
Tot na deel van uw lot, 
Moet ghy de gheesten wel beproeven, 
Of sy ook zijn uyt Godt: 
klag. 
Mijn Ziele! Wilt met aandaght mercken, 
En Toetsen met een zugt. 
Godts Geest in 't hooghste van zijn wercken; 
Ken d'oorzaak uyt de vrught. 
 
6. 
moedg. 
Godt stort den zoetsten zielen-balsem, 
In een verbroken hert, 
Na dat hy' eerst met Gall en Alsem, 
Gedrenckt heeft in sijn smert. 
roem. 
Na dat mijn ziel in Godts-dienst plighten 
Zeer werckzaam is geweest, 
Beandwoord Godt vaak haar verrighten, 
Met invloed van zijn Geest. 
 
7. 
moedg. 
Wanneer om Jesus Naam een Vromen 
In kruys en smaadheit leit, 
Dan laat de Heer hem overkomen, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Geest der heerlijhheyt: 
roem. 
En soo hy nederdaalt soo spoedig 
Als Regen, die niet waght, 
Dan maackt hy regt mijn hert demoedig, 
En toont daar in zijn kraght, 
 
8. 
moedg. 
Oock kan men by 't besonder wercken 
Van soo een hooge Geest, 
Veel blijcken van genaden mercken, 
Die blincken elck om' meest. 
roem. 
Hoe Godt zigh klaarder komt ontdekken 
In sijne Majesteyt; 
Hoe hooger dat hy op komt trekken, 
Mijn Ziel in heyligheydt. 
 
9. 
moedg. 
Als Godt de Ziel brenght tot zijn eenigheit, 
Is alles walgelijck 
Voor haar; behalven Godts ghemeenheit: 
Godt is 't haar al-gelijck. 
roem. 
Dat wonderwerck, vol geest en leven, 
Voor 't geestelijck verstand, 
Draaght op sijn voorhooft klaar geschreven, 
Het opschrift van Godts Hand. 
 
10. 
moedg. 
Die Zon getuygend' ligt 
Met overtuygend' ligt 
En onderscheydt haar eigen waarheyt, 
Van Duyvels spoock-gesight; 
roem. 
Oock van gemeene flickeringen 
Des Geestes, die ook wel 
Afvallig' Huychelaars ontfinghen, 
En daalen in de Hel. 
 
11. 
moedg. 
De waare blyschap, die Godt werckte 
In 't herte door zijn Geest, 
Is oyt en oyt de kracht en sterckte, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der blijde Ziel gheweest; 
Om wel te werken; en te lijden; 
Te rijsen uyt een Vall. 
Ja God verlatingh t'overstrijden, 
Verzoeckingen; en all. 

UYT.




't Aanklevende Geloove Aangemoedight. Tweezang tusschen een Moedgevende, en aankleevende Ziele.


(Sie 't Intrest op de 99. 100. en 101. zijd.)

Toon: Psal. 42.

1. 
Moedgevende. 
DRoeve Ziel, om 't onbeeren 
Van den in en over-vloed, 
Van de goede Geest des Heeren, 
Schep ey! Schep, ten laatsten moed! 
Soo ghy 't regt geloove hebt, 
En den nieuwen Mensch herschept;  
Hebt ghy 't gansche Christen-wesen, 
En uw reght aan Godt bewesen. 
 
2. 
aankl. 
'k Staak mijn zugten, 'k droog mijn wangen, 
En verander nu de klanck 
Van mijn droeve treur-gezangen, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een vroolijcke God-danck; 
Godt dit my, een arme Slaaf, 
Schoonck sijn Soon, die rijckste gaaf, 
Sal my alles met hem schencken, 
Boven mijn gebed, ja dencken. 
 
3. 
moedg. 
Na dat u, de wonder wegen 
Van Godts Geest, zijn uytgebreidt. 
En ghy uwe Ziele ter degen 
Aan dien Toetz-steen hebt geleidt; 
Zijt ghy hier in yder dingh 
Wel soo grooten Vreemdelingh, 
Als uw agterdogtigh herte, 
U heeft wijsgemaackt, tot smerte? 
 
4. 
aankl. 
Ick gedenck dat Godt sijn' vrede 
En het Leven heeft belooft, 
Niet aan die bezonderheden 
Daar ick my van voel berooft: 
't Is 't geloove toegezeit, 
Achtervolght met heiligheit; 
moedg. 
Die alleen maar kan gelooven, 
Magh hem zelfs Godts heil belooven. 
 
5. 
Veele van Godts lievelingen, 
Krijgen hier nauws eenigh deel, 
Aan yet van dees wonder-dingen; 
En noch staat haar staat geheel: 
aankl. 
't Staat ons vry daar na te staan, 
moedg. 
Maar dat komen en dat gaan 
Van die wonderlijke gangen, 
Enckel aan Godts vryheydt hangen. 
 
6. 
aankl. 
Veele staan na d'openbaringh 
Van dees hooge Hemel-baan, 
Eer 't geloov' heeft Godts verklaringh 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sijn woord, genomen aan; 
Dat sijn Soon is All in All: 
Maar soo wy, met wel gevall, 
Meer ons' zegel daar aan zetten, 
Wat zal desen wegh-beletten? 
 
7. 
moedg. 
Voed eerbiedigher gedachten, 
Van Godts Geest wiens werck het is 
Die bewerckingen, met kraghten, 
Voor te brengen in 't gewis; 
Roept hem aan als waare God; 
Ziet dat ghy hem noyt bespot, 
Noch bedroeft door ondertusschen, 
Sijn berwercken uyt te blusschen. 
 
8. 
Zoek, met meer Godts-dienstigheden, 
Die uytgangen van Godts Geest, 
Geef 't Woord meer geloof als heden, 
Arbeid in uw bidden meest; 
Soo uw' Ziel haar zonderd' af, 
En sigh meer daar toe begaf 
Ghy bevond meer van dees wond'ren: 
gelov. 
O Godt! will mijn Ziel afzond'ren. 

UYT.

Eynde van 't eerste Deel.





{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Deel, ofte Middel om een zeker deel te krijgen aan Christus.

Vrienden raad voor Radeloose Sondaaren. Dry-zang tusschen een Twijfelmoedige, Verligte, en Verzekerde Ziele.


(Sie 't Interest van de 102 tot de 106. zijd.)

Toon: Psal. 36. of 68.

1. 
Verligte. 
O Drie-maal Zaligh Menschen, kind 
Die in uwe' Hert de blijcken vind 
Van Jesus deel genoten! 
twijf. 
Och! hoe rampzaligh ben ick dan, 
Die my geen heil-blijck derv' of kan 
Toepassen, uytgesloten! 
Hoe raak ick uyt dien jammerstaat? 
Wat raad doch? 
verz. 
Gods beraamden Raad, 
Van Sondaars, met ontfarmen, 
Door Jesus, sijnes Soons, beleid, 
Te leiden op ter Zaligheid, 
Van herten zelfs t'om-armen. 
 
2. 
twijf. 
Godt maakt' een vry Verbond met my, 
En my daar toe bequaam en vry, 
Uyt goedigheydt, in Adam; 
Maar in dat eerste Wet-verbond, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch hy, noch ick niet langer-stond, 
Als hy Godts wille naquam: 
'tsam. 
Wy hebben dat, uyt eere-zugt, 
Door 't Eten der verboden vrught, 
Verscheurt met onse tanden( 
verz. 
Wy maackten 't voor altoos te niet, 
verl. 
Wy braghten ons is all 't Verdriet! 
twijf. 
In zonden, straff, en schanden! 
 
3. 
verz. 
Godt hadd een eeuwigheit voor-uyt, 
Genomen een vry voor-besluyt, 
Van Menschen heyl te geven, 
Heel op een and're wijs' en grond, 
Door Jesus en sijn heil-verbond, 
Als waarheydt, wegh, en leven; 
verl. 
Die, God-Mensch, ter bequamer stond, 
Sou krachtigh maacken 't Heil-verbond 
Door, tusschen d'Uytverkoorne 
En Godt, te treffen een verzoen; 
Om, tot haar welstant, te voldoen 
Godts reghterlijcken toorne. 
 
4. 
verz. 
Dien raadslagh en beraamden vond, 
Godt, even na den vall, terstond, 
In 't Lust-hof all verklaarde; 
Gelijck hy voorts van tijt tot tijt, 
In sijn Gemeente dien, met vlijt, 
Meer en meer openbaarde: 
Dat hy will zijn een Godt van All 
Die in dien Raad sijn welgevall 
Belijd, om heyl t'erlangen; 
Die onder Godts instellingh buight, 
En als sijn Bond-genoot betuight 
De Zegelen t'ontfangen. 
 
5. 
twijf. 
Veel, die belijden met den mond, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn trouweloos aan Godts verbond, 
Met naam, en schijn te vreden, 
En hebben sleghs, soo onopreght, 
Aan d'uytterlijcke Godts dienst reght; 
Als uytterlijcke Leden: 
verz. 
't Meest' aan-tall waant te zijn gezont; 
verl. 
Of wel, 't belooft sigh, sonder grondt, 
Een nieuw Hert, voor sijn sterven; 
verz. 
Doch weinigh' (och wierd dit gelooft!) 
Verkiesen Jesus tot haar hooft; 
Die zaligheydt verwerven. 
 
6.  
twijf. 
Wie kan van herten nemen aan 
't Randsoen dat Jesus heeft voldaan, 
Als die Godt heeft verkoren, 
En die hy, na sijn opper-magt, 
Tot soo een wijse keus versagt, 
Neyght en bepaalt te voren? 
verz. 
Maar Godts bevel-maght die verplicht, 
Een yder die hy 't zend, dit light 
't Aanvaarden, of sy konden; 
verl. 
En, door bevelen opgeweckt; 
Hy 't Uytverkoren herte treckt, 
Tot sijn beraamde vonden. 

UYT.





{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Noodwendigheden des Geloofs. Als 't beding van 't genade Verbond. Twee-zang tusschen een Twijfelmoedige, en Versterckende Ziele.


(Sie 't Interest van de 137 tot de 120. zijd.)

Toon: Psal, 19.

1.  
Twijfelmoedige. 
OCh! Dat ick Godts Verbond 
Met my in Adam schond, 
En hebb sijn Vloeck verdient! 
verst. 
Ghy light in onmaght neer, 
Om Godt te maacken weer 
Tot uw' verzoende Vrient! 
twijf. 
Wat raat op dat sijn Beelt. 
Weer in my wert herteelt, 
En hy mijn Vriend als vooren? 
verst. 
Godts uytroep te verstaan, 
Die Sondaars wort gedaan; 
twijf. 
O moght ick die eens hooren? 
2.  
twijf. 
‘All die in wanhoop leit 
‘Van zelfs geregtigheydt. 
‘Tot sijn behoudenis; 
‘En stemt van herten toe, 
‘Godts eigen wijse, hoe 
‘Sijn gunst te krijgen is; 
‘Door Jesus, als Godts raat; 
‘Die komt tot beter-staat 
‘Als dien hy heeft verloren; 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘All wie daar in, met lust, 
‘Ter zaligheydt berust, 
‘Wort zaligh en herboren 
3: 
twijf. 
Is dit geloov' een plight 
Die noodigh dient verright, 
Voor dien Godts gunste lust? 
verst. 
De last is: komt en koop: 
Vermoeyde ziele! Loop 
Na Jesus, en vind rust. 
twijf. 
Hoe of men Hem ontmoet? 
verst. 
't Geloov' is hier de voet. 
twijf. 
Hoe zal ick Godt behagen? 
verst. 
't Geloov' in Jesus Naam, 
Maakt alles aangenaam. 
twijf. 
Hoe soud' ick 't dorven wagen! 
4. 
verst. 
Ey! derf, en! derf altoos. 
twijf. 
Och! is 't niet hopeloos? 
verst. 
't Gebodt is algemeen: 
Godts roep sluyt niemandt uyt, 
Als die sigh buyten sluyt, 
En zeght, op wilt ghy? neen? 
twijf. 
Wie is'er die niet zegg': 
Ick wil, ick wil die wegh, 
En sigh Godts heil beloove? 
verst. 
Soo spreeckt men, onbedaght, 
Neem ghy voor-af in aght 
Wat voorga voor 't geloove? 
5. 
twijf. 
‘Ick weet elck-een is boos, 
‘En gansch genadeloos, 
‘Godts Vyand en vervloeckt. 
‘Ick weet daar is geen zoen, 
‘Als Jesus sijn voldoen, 
‘Vergeefs men 't elders zoeckt. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ick weet geloov' alleen 
‘Maackt ons en Jesus een, 
‘Als 't nieuw-verbonds bedingen. 
‘Ick weet 't geloove leid 
‘In 't Pad der heyligheyd 
‘All die in 't hert ontfingen. 
6. 
verst. 
Behalven dese weet 
Is noodigh 't reght bescheet 
Van uw' natuur bespeurt. 
twijf. 
Ick weet ick hebb 't verlies 
Van Godts gunst, onderdies, 
Door quaat doen goed-gekeurt. 
verst. 
Ziet ghy de groote schult, 
Waar mee ghy zijt vervult, 
Vergroot, en in 't bezonder? 
Voelt ghy dat in Gods Boeck 
Daar tegen yder vloeck 
Een Blixem is, en Donder! 
 
RUSTE. 
 
7. 
twijf. 
'k Weet daar is niets in my 
Dat voor gevaar bevry, 
Of mijne Vreede maak'; 
Mijn beste werck ick weet 
Te zijn een bloedigh kleet 
En Walgelijcke zaack. 
verst. 
Is u gebreck bekent 
Van d'aanvangh tot op 't end, 
In al uw' goede wercken; 
Niet in de grond alleen, 
Maar d'ongegronde Reên, 
En Wijs', en ooge-mercken. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
twijf. 
Ick weet mijn Ziel is naackt, 
Van alle deught ontschaakt, 
En van Godts Geest berooft. 
verst. 
Weet ghy 't oock van 't geloof? 
En dat ghy stom en doof 
Voor Jesus zijt, als hooft? 
Tot dat een Mensch det weet 
Met grondelijck bescheet, 
Soo leght ghy all' sijn lasten, 
Gerust en sonder sorg' 
Op d'algemeene borg; 
Of hem geen sorgen pasten. 
9. 
Wat baat all' dat verstaan, 
Is 't hert niet aangedaan, 
Met diepen ernst daar in? 
Na eisch van 't groot belangh, 
Begeerigh, walgig, bangh, 
Met opgezette zin. 
twijf. 
'k Aght alles schaad' en slijck, 
Om Jesus en sijn Rijck; 
Dit wil ick meest beherten. 
verst. 
Gevoelt ghy dat die rots 
Des herten, hard en trots, 
In tranen smelt van smerten, 
10. 
twijf. 
Ick zie mijn gruw'lijckheydt, 
Met groot' af-schuw'lijckheydt; 
Met walgh en wraack vervult. 
verst. 
Vind ghy u soo gejaaght, 
Dat ghy na hulpe vraaght, 
Met ernstigh ongedult? 
twijf. 
Ick hebb, t'er op gezet, 
Om nergens door verlet, 
Na Jesus toe te vlieden. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

verst. 
Reet ghy op sijn bedingh 
In d'Onderhandelingh 
Die hy u aan komt bieden? 
11. 
Ghy moet, beweeght verstaan, 
Het middel om t'ontgaan 
Des Heeren Grimmigheydt; 
Door Godts Geest overreed, 
Van Jesus wissel-kleed, 
Voor all die will bereyd. 
twijf. 
Ick twijfel aan Godts will. 
verst. 
Treck die niet in verschil, 
Hy roept, ja last te komen; 
Verwelkomt all die gaan; 
Bestraft die blijven staan; 
twijf. 
Maar wat dient voorgenomen? 
12. 
verst. 
Te Breeken 't heel Verbond', 
Met Helle, doodt, en zond', 
Als 't eeuwig' Ziel verderf; 
Om dat de Ziele ziet 
Dat Godt haar hulpe biet, 
Op dat sy noyt en sterf. 
Hoe waardigh, en hoe schoon, 
Vertoont sigh dan Godts Zoon! 
Hoe eenigh algenoeghzaam; 
Den raat die Godt beviel, 
Bevalt dan oock de ziel, 
Tot Christ-geloof gevoeghsaam. 

UYT.





{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eygenschappen En Hoedanigheden van den waren plight des Geloofs Twee-zang tusschen een Twijfelmoedige, en Versterckende Ziele.


(Sie 't Interest van de 121 tot de 125. zijd.)

Toon Psal. 24.

1. 
Twijfelmoedige. 
ICk ben geen Heyden, Turck, of Jood, 
Maar een gebooren Bond-genood; 
In Jesus Naam gedoopt ten leven; 
Mijn Ouders hebben reght gelooft 
En my haar Kint aan Godt belooft. 
En, als sijn eygen, weer gegeven. 
2. 
verst. 
Dit voordeel van een Kinder-staat? 
Komt geen volwassen Mensch te baat, 
Noch kan hem Zaligheydt belooven: 
Elck moet gelooven voor sijn hooft. 
En die reght voor hem zelfs gelooft, 
Zal leven door sijn zelfs gelooven. 
3. 
twijf. 
Mijn oordeel is van dese pligt, 
Door overredingh onderrigt, 
Om dese waarheydt toe te stemmen. 
verst. 
't Verstand dat reght is overtuyght 
't Goed-keuren van den wille buyght, 
Om in die Liefde Zee te swemmen. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
twijf. 
Mijn herte is niet soo kranck gemaackt 
Van liefde, dat de vlamme blaackt, 
En klimt gevoeligh op na boven. 
verst. 
Is u de Liefd' in 't hert gegrieft 
Soo diep, dat ghy goetwilligh lieft; 
Veel waters sal dat Vyer niet doven. 
5. 
twijf. 
Hoe veele drucken haren sin 
Een ingebeelde Christen in, 
Die uyt Gots Woordt niet is te haalen! 
verst. 
Het Waar geloov' omhelst den Heer, 
Na 't voorbeeld der genaden-leer, 
't Verbond-verstand verhoed voor dwaalen. 
6. 
twijf. 
Hoe veele grijpen Jesus mis! 
Alleen door Kruys ontsteltenis 
Bewogen, of, uytwendigh voordeel; 
verst. 
't Geloov' is geen Zee zieke vlaagh, 
Daar 't grijpt sijn Jesus aan seer graagh, 
In stille Geest, gezelt van oordeel. 
 
RUSTE. 
 
7. 
twijf. 
Wat leght des Sathans ziel-belegh, 
All struykel-blocken in de wegh, 
Wanneer men zal na Jesus stappen, 
verst. 
't Geloove heeft een helden-moed, 
Het treed de Sathan met de voed, 
En kan dat alles overtrappen. 
8. 
twijf. 
't Vreesaghtigh hert ziet tegenspoed, 
En ongemakken in 't gemoed, 
Die 't verre van den Heyland houwen. 
verst. 
't Geloove maackt een overslagh; 
Daar kome van wat komen magh, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het moet, het will, het sal gaan bouwen. 
9. 
twijf. 
Wat staat'er in 't hert-kabinet, 
Al menigh Af-godt opgezet, 
En lasten die ons light omringen, 
verst. 
't Geloove plotst dien Dagon neer? 
Gebuckt voor d'Arcke van haar Heer, 
En doet die Muren overspringen. 
10 
twijf. 
Wat maackt de bloode ziele stout, 
Dat sy soo kloeckelijck vertrouwt? 
verst. 
Wanhopigh nood-gebreck van binnen. 
Den dring-last van 't Geloof-gebodt, 
Dien de bevel-maght eyscht van Godt, 
Op doodt-straf, overweeght haar sinnen. 
11. 
twijf. 
Ick hebb een goet gerught verstaan, 
Dat van dien Heer is uytgegaan, 
Hoe hy sijn gunst aan niemand weygert; 
Die door sijn Sone tot hem gaat; 
Ja prijst'et als een Helde-daat 
Wanneer men alles oversteigert. 
12. 
verst. 
Maar boven alle dat beleit, 
Komt die geloofs-kloek-moedigheydt 
Voort van de reghterhand des Heeren, 
Die door een Godlijck wonderwerck, 
Den Sondaar, heymelijck en sterck, 
Tot Jesus treckt, sijn Naam ter eeren. 
13. 
twijf. 
Och! Heere treck my dat ick loop' 
Dat my geen schim van ydel hoop 
Bedriege, met den Tijdt-geloover, 
Die, hoogh verlight, voelt dat sijn hert 
Nu seer bevreest, dan blijde wert, 
Maar noyt en geeft hy 't u heel over. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. 
verst. 
't Gemeen werck is sijn Heilighdom; 
Tot dat' er eens beproevingh kom': 
Den Hond keert tot sijn braacksel weder; 
Ja valt in haat van Jesus uyt, 
Met af-val die noyt wort gestuyt. 
twijf. 
Ghy Heere! maack mijn herte teder. 

UYT.




Van de vereenigingh met Godt. Twee-zang tusschen een Danckbaare en Roemende Ziele.


(Sie 't Intrest van de 126 tot de 128. zijd.)

Toon: Psal. 33.


1. 
Roemende. 
O Wonder-boom van waar Geloove! 
Hoe druck ick best uw' vrughten uyt? 
Op dat ick Godt door Iesus loove, 
De wortel waar uyt alles spruyt; 
Door het eenig d'eenheydt, 
En met Godt gemeenheydt, 
Voor een arme Mensch, 
Die eerst, zondigh-eenzaam, 
Met de Hell gemeenzaam 
Was, in will en wensch! 
2. 
dankb. 
Na dat ick over ben gekomen, 
En hebb, met een gelovig' hand 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den ganschen Heylandt aangenomen, 
En my geheel aan hem verpand; 
Zyn vry met ons Beiden, 
Niet meer soo verscheiden, 
Maar een selve Geest; 
Even als de Vader, 
En sijn Soon te gader 
Steets zijn een geweest. 
3. 
roem. 
Nu kan my Godt voortaan nooyt haten, 
dankb. 
Noch ick hem wesen ongezint; 
roem. 
Hy toornt, en tugtight my met maaten, 
Gelijck een Vader, 't liefste kint 
dankb. 
Sijne kinder-roede, 
Werckt my mee ten goede, 
Ia all wat' et zy: 
Noyt sal hy toelaaten, 
Dat ick hem zou haaten, 
Die liefd' is voor my. 
4. 
roem. 
Ons' onderlinge mede lijden 
Is van gevoelen wonder-teer. 
Sy quetsen Godt die my bestrijden. 
dankb. 
Die Godt versmaad doet my zeer seer' 
roem. 
Appel van mijn oogen! 
Roept Godts mededoogen, 
Die u raackt, my deert; 
En ick roep: O Heere! 
d'Yver tot uw' eere 
Heeft my schier verteert. 
5. 
roem. 
All wat in mijn genegentheden 
Wilt deylen met mijn Godt, ick haat. 
dankb. 
Ick wil in geen gelegentheden, 
Het Schepsel tot des Schepeprs smaat. 
Zou ick my verslaaven! 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boelen van Godts gaven 
Maacken! als verstrickt. 
roem. 
Zou ick, ick noch vreesen? 
't Zou een schande wesen, 
Daar 't mijn Heer al schickt. 


UYT.




Van de Gemeenschap met Godt.


(Sie 't Intrest. van de 128 tot de 130 zijn.)

Toon: Psal. 33.

1. 
Roemende. 
Immanuel! Wat all-gemeenheydt 
Baart tusschen ons 't vereenight zijn! 
Godts is mijn Godt nu, in dry eenheyt; 
En yder eygenschap is mijn. 
dankb. 
Godt, geheel, is mijne, 
Ick, geheel, ben sijne, 
Ja mijn Ziel en Lijf, 
Zinnen, Leden, Kraghten, 
Woorden, en gedaghten, 
Met all mijn bedrijf 
2. 
roem. 
Ick hebbe deel en lot gekregen 
In alles wat des Heeren is, 
Sijn woort is mijn, en all' sijn wegen, 
't Dient my all tot behoudenis: 
dankb. 
En het is des Heeren, 
Na al sijn begeeren, 
Wat hy my eerst gaf; 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle 't mijn' is sijne, 
En niet meer het mijne, 
Ick staa alles af. 
3. 
roem. 
Geen twee, als wy soo t'saam wand'len, 
In wederzijds gemeenzaamheydt. 
dank. 
Ghy moght met my en 't mijne hand'len, 
Mijn Godt! na uw vry raad-beleid. 
Ziet Hier ben ick Heere, 
't Uwen dienst, en eere; 
Alles wat ghy doet 
Zal my wel behagen, 
'k Will geen reden vragen, 
All' uw doen is goet. 
3. 
roem. 
Ick mag, mits Kinderlijck te Vreesen, 
Met Godt, mijn Vader in sijn Soon, 
Gelijck zijn Kint, gemeenzaam wesen, 
En maacken sijn genaden-thoorn. 
'k Mag mijn hert in smeecken 
Voor hem vry uytspreecken; 
Mijn geheijmenis, 
Met all wat mijn schorten 
In sijn oor uytstorten, 
Die noyt doof en is. 
5. 
dank. 
Ick mag Godts doen vry onderzoecken, 
Soo verr als aanbelanght mijn plight, 
Godts handelingen en Godts Boecken, 
Die geven aan malkander light. 
roem. 
Niets van sijn verreghten, 
Aan een van sijn kneghten, 
Openbaart een Heer: 
Maar Godt doet my kundschap 
Als een Vrund, uyt Vrundschap, 
Van sijn doen, en leer. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
dank. 
'k Beken, ick struyckel alle dagen, 
Doch dat belett mijn toegangh niet; 
Dewijl mijn hert, met geen behagen, 
Na ongereghtigheyd meer ziet: 
Ja dat jaaght my neder, 
Tot den schoot van Vader 
Om vergiffenis, 
Beteringh, en vrede, 
Door Godts Soon sijn bede, 
Die verzoenend' is. 
7, 
roem. 
Ick magh mijn Godt vry toevertrouwen 
Mijn aardsche staat-gelegentheit, 
En in verlegentheden bouwen, 
Op sijne toegenegentheit; 
dank. 
Ick magh alle morgen, 
Alle mijne sorgen, 
Werpen op sijn zorgh: 
roem. 
Alle mijne saken, 
Die sal hy wel maken, 
Want sijn woord staat borg. 
8. 
dank. 
Komt my groot ongevall bespringen, 
Soo dattet schier my overstulp, 
Ick magh in ootmoed Godt aandringen, 
Op sijne toegezeyde hulp; 
roem. 
'k Magh in all' mijn lijden, 
En in all' mijn strijden, 
Spijt all wie 't ook spijt, 
Roepen, vroegh en spade, 
Om Godts heil genade, 
Ter bequamer tijt. 
9. 
dank. 
Ick magh nu doen mijn mond wijd open, 
Tot Godt, voor my in Jesus Naam! 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

roem. 
'k Magh hem voor ander' oock aanloopen 
dank. 
Geen beed' is hem onaangenaam. 
roem. 
'k Magh verzoecken maken 
Van de grootste zaken, 
En voor d'eeuwigheyt, 
dank. 
Foey! Dat ick mijn Eenheyt; 
En met Godt gemeenheyt 
Niet meer hebb bepleit! 

UYT.




Hertsterkinge tegens des Sondaars Onwaardigheydt. Dry spraake tusschen een Bekommerde, Ervarene. en Versterckte Ziele.


(Sie 't Interest op de 131 tot de 132. zijd.)

Toon: Psal. 18. of 32, of 45.

1. 
Bekommerde. 
HElaas! ick ben gering; veragt, af-aardig, 
En van mijn selfs gansch trouwloos, en onwaardig! 
My dunckt het waar een stoute hoog-moeds feil, 
My Jesus toe te passen, en sijn heil! 
erva. 
Godt is soo hoogh in heerlijckheyt verheven 
Dat d'Engelen zelfs gansch niet zijn daar beneven; 
En alle Volck is by sijn Majesteyt 
Geagt veel min als niet en ydelheyt. 
2. 
verst. 
Had God niet selfs 't verzoen-bond uytgevonden, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aen den Mensch vrywillig toegezonden 
d'Inbeelding' zelf daar van hadd niet geweest, 
Als hoog-verraad voor mensch en Engen-geest. 
erva. 
Godt selv' een Mensch! een Knegt! een Vloeck! ja Zonde 
Te worden! om te heelen 's Menschen wonde, 
verst. 
God Soon een Zoen! om uyt den Helschen Kolk 
Te rukken, tot haar heil, weerspannig Volk, 
3. 
erva. 
Godt door hem self te Zaligen de Menschen! 
Wie hadd' oyt sulcks bedaght! of derven wenschen! 
verst. 
Wat Zondaar sou dien heil-weg derven gaan, 
Hadd Godt hem niet gelast dien in te slaan; 
bek. 
Heeft Godt beraamt in wijsheyt sulcken orden? 
Weet hy hoe hoog daar door verhoogt te worden; 
Gebiedt hy my op heil straff desen wegh; 
Och! dat ick dan sijn zegen niet ontzegh! 
4. 
Ick derve sijn bevel niet wederstreven, 
Noch eyschen dat hy my wou reden geven, 
Waarom hy 't soo bedaght heeft en belast; 
't Gebieden hem, my 't onderwerpen past: 
Ick moet, ick will, ick sal het daar op wagen, 
Wat Godt behaaght dat moet my ook behagen; 
Of zijn genae verniet ick teenegaar 
En make God (o schrick!) een leugenaar! 

UYT.





{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hertsterckinge tegen de Zondelyckheydt, boven andere. Twee-zang. tusschen een Bekommerde en Hert-sterckende  Ziele.


(Sie 't Intrest op de 132 en 133. zijd.)

Toon. Psal. 18. of 32. of 45.

1. 
Bekommerde. 
ICk derf my niet vermeten om een Vree-kus 
Te raken aan den reynen mont van Jesus, 
Om dat ick soo een vuylen Judas ben, 
Die mijns gelijck op Aarde niet en ken. 
hertst. 
Soo hebben oock hen selfs wel eer veroordeelt, 
De Sondaar die Godts woord stelt tot een voorbeelt, 
(Och! maak geen Klip van Bakens die sy heeft!) 
Dat vrye gunst de grootste schult vergeef. 
2. 
Dit woord is trouw en waardig aangenomen: 
Hebt ghy een Hert om Jesus by te komen, 
Ten uyttersten hy u behouden kan. 
Men terght Godt meer met niet te nemen an 
Sijn Soon tot zoen, als met all' and're schulden; 
Dat ongelijck alleen wil hy niet dulden, 
Dit 's 't oordeelt van de Weereld die hy doemt, 
Dat sy, te trots, sijn waarheyt leugen noemt 

UYT.





{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hertsterkinge tegen de Verswaaringen Der Sonden. Twee-sang tusschen een Bekommerde, en Hertsterckende Ziele.


(Sie 't Intrest op de 134. en 135. zijd.)

Toon: Psal. 18. of 32. of. 45.

1. 
Bekommerde. 
EEn koude schrick rijd my door alle leden! 
Als ick gedenck de swaar' omstandigheden, 
Waar meed' ick hebb mijn over-swareschult, 
Verr boven die van andere, vervult! 
hertst. 
Wat swaarheydt kunt ghy op uw' schulden leggen, 
Die ick niet merck (och! laat my dit niet zeggen 
Met oogh of mond van een vervloeckte Cham!) 
Dat in de schult der oude Vaders quam? 
2. 
bek. 
'k Hebb tegen 't ligt gezondigt van veel weeten! 
hertst. 
Soo magh oock wel der Vad'ren zonde heeten 
bek. 
Mijn feil ick na veel voor beraad bedreef! 
hertst. 
Soo David: die Uriaas Brieven schreef. 
bek. 
Ick viel na Gods bezonder' openbaringh! 
hertst. 
Soo Salomo, na naackte Godt verklaringh. 
bek. 
Godt hadd my eerst verlost, ja wel gedaan! 
hertst. 
Dat quaat heeft Loth en Noach oock begaan. 
3. 
bek. 
Ach! ik heb meer als eens dien drek hernomen! 
hertst. 
Dat lot is Loth en Petrus overkomen. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

bek. 
Ick zondigd' op een kleen en sleght versoeck! 
hertst. 
Soo loochend', oock de laatste met een vloeckt 
bek. 
Mijn zonden zijn een groove t'samen knoopingh! 
hertst. 
Wat was'er in Manasles een ophopingh! 
bek. 
'k Hebb lang volhard in wederspannigheydt! 
hertst. 
De Moorder heefts' op 't kruys eerst af-geleidt. 
4. 
Laat dit verhaal in u geen zonde stijven; 
Maar alle zond', en wanhoop buyten drijven; 
Uw' schult die is all oud en swaar genoegh; 
Dat sigh uw ongeloof' daar by niet voeg'! 
Hebt ghy u gelt aan ydelheyt vertrijffelt? 
Te noodiger is 't dat ghy twijffelt; 
Soo ghy uw' oor voor Jesus niet meer sluyt, 
Kom vry, hy sal u geensins 's werpen uyt. 

UYT.




Hertsterkinge tegen de Besonderheden, Der Sonde. Twee-zang tusschen een Bekommerde, en Hertsterckende Ziele.


(Sie 't Intrest op de 135. en 136. zijd.)

Toon: Psal. 18. of 32. of 45.

1. 
Bekommerde. 
DE gansche Schrift heeft niet een eenigh voorbeelt, 
Dat van mijn' schult bezonderheden oordeelt; 
Geen mensch' kreeg oyt vergeving, dien ick ken 
Verschuldight, soo gelijck ick schuldigh ben. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

hertst. 
Om 't ongeloof uw 's herten te beschamen, 
Hoor hoe de Heer zelfv' uytroept sijne Namen; 
En voeg daar by beloften, algemeen 
Voor boet' en regt geloov', aan yder een. 
2. 
‘Heer' Heere, Godt barmhertig en genadigh, 
‘Lanckmoedigh, Trouw, en overgroot weldadigh, 
‘Die Duyzenden weldadigheyt bewaart, 
‘En schult vergeef van alderhanden Aart. 
‘All wie sigh keert van alle sijne zonden, 
‘Dien werden sy gedaght geener stonden; 
‘Ja alle Sond' en lastert wert dien Mensch 
‘Vergeven na sijn eygen herte-wensch. 
3. 
Laat u dit woord van Jesus diep inscherpen: 
‘Die tot my komt zal ick gansch niet uitwerpen 
‘All wie gelooft (geen zonde, schult noch feil, 
Woort uytgezondert) krijgh Godts eeuwigh heil. 
Geen zonde dan, hoe hoogh in top gesteigert, 
Verschoont uw quaat soo ghy 't heil-middel weigert. 
Godts gunst is noyt uw' weygeringe waard, 
All zijt ghy die noyt waardigh, die aanvaard. 

UYT.





{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hertsterckinge tegen de Vreese voor de SondeIn den Heyligen Geest. Dry-zang, tusschen een Twijfelmoedige, Ervarene, en Hertsterckende Ziele.


(Sie 't Interest op de 136 tot de 140. zijd.)

Toon: Psal. 18. of 32, of 45.

1. 
Twijfelmoedige. 
OCh! 'k vrees', dat ick de Zonde hebb bedreven 
Die eens begaan, noyt mensch wort vergeven! 
Soo ben ick dan des Duyvels proy en roof! 
En hoef niet eens te dencken na geloof 
hertst. 
O arme Ziel! zijt hier u selfs genadigh! 
Die aghterdocht maakt u all t'ongestadigh. 
erva. 
Indien ghy dit zelfs oordeel niet opschort, 
Ghy doet u zelfs en Jesus bloet te kort! 
2. 
hertst. 
Ziet wat gy zeght! om geen van bei te krenken; 
erva. 
't En zijn niet steets de slimste die soo denken. 
hertst. 
Besluyt niet dat ghy tegen Godt zijn Geest 
Gezondight hebt, om dat uw hert zulcks vreest. 
erva. 
't Magh swakheydt zijn in uwe herssen-kennis 
En van uw staat, en van die boose schennis; 
hertst. 
De boose Geest schiet u die vyer-pyl in, 
Op dat hy u brengh wanhoop in de sin. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
erva. 
Sijn loosheydt neemt uw' broosheydt tot haer voordeel; 
Gelooft hem niet! noch oock uw eigen oordeel, 
Voor dat sy haar beschuldigingh, soo 't hoort, 
Bewijsen uyt Godts overtuygend' Woord. 
hertst. 
Geen zonden, of sy gaan Gods Geest regt tegen, 
erva. 
En veele, zijn bewercken en bewegen 
Soo grof dat sy die sonde in den Geest 
Schier zijn gelijck, all zijn zy 't noyt geweest. 
4. 
twijf. 
Mijn hert en mond heeft somtijts God gelastert! 
hertst. 
Dat kan men doen all is men niet verbastert! 
Gedwongen van een Saulus door de pijn. 
twijf. 
't Moght raserny van krancke herssens zijn! 
hertst. 
In soo een Vlaagh is 't geen vry werk der reden 
twijf. 
Maar niet te min een gruwzaam' overtreden! 
hertst. 
God dan, gelijck een Vader, sulks verschoont 
Die van sijn Soon wort zinneloos gehoont. 
5. 
twijf. 
De Duyvel schiet Gods laster in mijn herte! 
hertst. 
Die pijlen van 't Helsch vyer zijn u een smerte. 
twijf. 
Uuystslagen zijn 't en doornen in mijne vlees! 
Waar over my all 't Hayr te bergen rees! 
hertst. 
Die ziftingh is oock 't lot der beste Vroomen; 
erva. 
Ja 't is haar hooft, en Heiland ingekomen, 
Die 't overwon tot troost van sijne leen: 
hertst. 
't Is Satans Zond'; en uw' ellend alleen. 
6. 
twijf. 
Och! 't goed' hebb ick gehaat, ja wedersproken, 
Ja 'k ben in boos vervolgen uytgebroken! 
hertst. 
Oock Saulus is op soo een wegh bekeert, 
erva. 
Een voorbeelt van Gods gunst voor die begeert. 
twijf. 
Onwetenheyt was oorzaak van sijn dwalen; 
Ick was bewust van feiling' in mijn palen! 
hertst. 
Voor 't zondigen oock tegen sijn gewis 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is noch by Godt boet' en vergiffenis. 
7. 
twijf. 
Ick hebb ontkent de waarheydt van Godts leeringh! 
hertst. 
Oock zulcke roept Gods Sone tot bekeering. 
erva. 
d'Apostels zelfe die dwaalden in de Leer, 
Noch selve na d'Opstandingh van haar Heer! 
twijf. 
Helaas! ick hebb 't bewercken en bewegen 
Van Godes Geest gestaan hardnekkigh tegen! 
hertst. 
Soo doet oock elck onwederbooren hert, 
Eer 't van Godts Geest zoet overmaghtig wert. 
8. 
twijf. 
Ick hadd wel eer van God genaad' ontfangen, 
Doch ben daar af vervallen na 't erlangen! 
hertst. 
Gedenckt van waar ghy uytgevallen zijt 
erva. 
En doe weer 't werck van die voorleden tijt. 
twijf. 
Ick hebb Godts Geest bedroeft door mijn uytblusschen! 
hertst. 
Oock dat gebeurt de vierighst' ondertusschen. 
twijf. 
Ick hebb hem smert' en smaatheydt aangedaan. 
hertst. 
Dat quaat wordt na bekeeringh wel begaan. 
9. 
twijf. 
Mijn hert is opgeresen als de baren, 
Als ander' in Gods wegh voorspoedigh waren; 
Om dat haar werelt betimmerde mijn light! 
hertst. 
Zelf liefd' heeft oock in vroome scheel gezight 
twijf. 
Mijn hert dat rijst vaack tegen Gods all-voegen, 
En 't schepsel moet ontgelden mijn misnoegen! 
hertst. 
So wort Gods Volk wel door verzoek geparst. 
Als d'Af-godt van haar Vleesch is overdwarst. 
10. 
twijf. 
Maar of ik wierd tot selfs moord aangedreven 
hertst. 
Jobs ziel verkoos 't verworgen boven 't leven. 
erva. 
En viel niet in sijn eygen Moord priem schier, 
En wierd'et niet vergeven den Cippier? 
hertst. 
De Satan zogt Gods Soon selfs in te scherpen 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zoud' u zelfs sleghs van de tim afwerpen. 
erva. 
O danck dien Heer, die sulcks geleden heeft; 
Dat ghy door sijn genaë noch heden leeft. 
11. 
hertst. 
Ey! stap te rugg van dese wentel-trappen, 
Want gaat ghy noch een stapje voorder stappen, 
Licht valt ghy in dien bodemloosen Put, 
Wiens vreese nu uw' arme ziele schudd. 
erva. 
Verbystert schaap om die vrees uyt te schudden, 
Voeg, voeg u zelfs by onses Herders kudden, 
Die 't swakste lam draagt in sijn trouwe schoot, 
En voor behoed van zonde tot de doot. 

UYT.




Hertsterckinge tegen de Zonde, Tegen den H. Geest. Twee-zang tusschen een Ervarene en Verlighte Ziele.


(Sie 't Intrest van de 140 tot de 146. zijd.)

Toon: Psal. 18. of 32. of. 45.

1. 
Ervarene. 
WEl hem die door Godts Geest nu her-gebooren, 
Niet zondigen kan, als d' On-Uyt-Verkooren 
Hoe zondigend' en sondig; buyten schoot 
Voort vallen in de Zonde tot de doot. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

verl. 
Beluste Ziel om Jesus te genieten! 
Laat haare vrees uw herte niet door schieten, 
Terwijl ick u die uyt Godts mond verklaar; 
Dit raeckt u niet, al quaamt ghy 't all zeer naar. 
2. 
erva. 
Wat is'er in die eene zond' ophoopingh, 
Van bitter gall en zonden-tsamenknoopingh, 
Die lijf en Ziel in wisse doot schuld wind, 
Reght tegen Godt, sijn Geest, en Heiligh Kind, 
verl. 
't Heel-middel dat den krancken zou genesen, 
Was hem nu aangewesen, ja bewesen, 
Soo dat hy 't zagh, ja hadd'er van een smaack, 
Als van een waar' en goede Hemel-zaack. 
3. 
erva. 
De kragt van 't woort hem overstreet die waerheit 
Waar op Godts Geest doorstraalde met zijn klaarheydt, 
verl. 
Ja van dien Geest hy soo een deel genoot, 
Dat hy daar door des Weerelds smett ontvloot 
erva. 
Maar ach! all 't goed dat hy dus had genoten. 
Dat gaat hy nu, afvallige! verstooten, 
Ja lasteren, vervolgen wederstaan, 
En valter als versatant tegen aan, 
4. 
verl. 
Hy kruycigt sig Gods Soon weer sonderhanden; 
erva. 
Hy maackt Godts Soon weer opentlijck te schanden; 
verl. 
Hy trapt Godts Soon als onder sijne voet; 
En aght gemeen, ja onreyn 't Heylig Bloet, 
Van 't heilverbond, waar door hy was geheiligt! 
En uytterlijck door zegelen geveilight: 
erv. 
Vry-willigh, ja moed-willig, ja uyt haat, 
Die duyvels vloekt, ja wenscht God alle quaat. 
5. 
verl. 
Rampzaligh Wight! nu zekerlijck verlooren, 
Het waar u goet soo ghy noyt waart gebooren. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

erva. 
Noyt wort uw' schult vergeven, Kint der hell 
verl. 
Onmogelijck is voor u een herstell! 
erva. 
Dit weet u hert, dit doet u hooploos vreesen, 
Voor die ghy haat, en wenschte niet te wesen, 
Ja, kond ghy, als u zelven, zond verdoen: 
verl. 
Uw' straff is, als des Duyvels, zonder zoen! 
6. 
erva. 
Bedughte ziel! dat ik u magh beschrijven, 
En dorft u zelfs die hooghste zond' annwrijven; 
Derft ghy uw' vrees nu noch wel houden staan? 
En zeggen: die beschrijvingh gaat my aan?  
verl. 
Ick haat dien wegh die God bestelt t'en leven, 
erva. 
Ick neeme voor sijn Geest te wederstreven; 
Te hinderen den aanwas van sijn Rijck; 
verl. 
Soo niet: Stell dan uw vrees in 't ongelijk. 
7. 
erva. 
Hoe schuldig hy oock staat aan veele trappen, 
Van boosheydt, die na dese boosheydt stappen; 
Is 't u oock leet? En wenscht ghy 't ongedaan? 
verl. 
Aan schult ter doot kunt ghy niet schuldig staan. 
erva. 
Wenscht gy dat God u schulden wou vergeven? 
Woud' gy hem wel verschult zijn all' uw leven 
Voor Saligheydt, ja eeuwigh van nu aan? 
verl. 
Aan schult ter doot kunt ghy niet schuldig staan. 
8. 
erva. 
Heeft uwe Ziel na Jesus oock verlangen? 
En ziet ghy na hem uyt, met herte prangen? 
t'Onvreden sijn gezelschap eeuwighlijck 
Te missen, in sijn hemelsch Koninckrijck? 
Of moet ghy dat voor eeuwigh zelve derven, 
Wenscht ghy noch dat'et hem, en all die 't erven 
(Of wenscht' u liever doot, steets wel mag gaan? 
verl. 
Aan schult ter doot kunt ghy niet schuldig staan. 
9. 
erva. 
Woud gy 't bereick van dese schult, en 't vreesen 
Daar voor, wel eens voor all te boven wesen? 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt ghy bedught dat ghy die hebt begaan? 
verl. 
Aan schult ter doot kunt ghy niet schuldig staan. 
erva. 
Bewerckt uw hert om Jesus aan te kleven, 
verl. 
Soo ghy u zelfs geheel aan hem wilt geven, 
En nemen hem geheel voor uwen aen: 
erva. 
Aan schult des doots zult gy noyt schuldig staan. 

UYT.




Hertsterkinge tegen Magteloosheyt om te gelooven in Jesus Christus, Dry-sang tusschen een Bekommerde, God-geleerde, en Verlighte Ziele.


(Sie 't Interest van de 146 tot de 148. zijd.)

Toon: Psal. 34.

1. 
Bekommerde. 
SChoon Godt voor my niet sloot 
De deure van zijn heil verbond' 
En dat mijn Ziel niet is door wond' 
Met zonde tot de doot; 
Soo staat doch evenwel 
't Gelooven niet in mijn maght; 
't Is boven Vleesch en bloedt haar kraght; 
Waar toe dan Godts bevel; 
2. 
godg. 
't Geloove dat ons lot 
En deel aan Jesus heeft alleen, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is wel aan allen niet gemeen, 
Maar 't vry geschenck van Godt; 
Nochtans beveelt de Heer, 
Aan yder dat hy dese plight, 
Tot sijne Zaligheydt verright, 
Die hoort de blijde leer. 
3. 
verl, 
All is 't niet in ons' maght, 
Soo magh de Heere doch met recht 
Verdoemen yder boose Knecht, 
Die 't woordt niet heeft volbracht: 
Sijn onmaght is uyt hem, 
Die 't reght niet weg-neemt van sijn Heer, 
Die hem volmachtigh Schiep weleer, 
Te hoorn na sijn stem. 
4. 
goedg. 
Als Godt geloof gebied, 
Soo will hy dat de swakke Mensch, 
Om sijn kraght ind' onmaght wensch, 
Die hy nu voelt en ziet: 
verl. 
Godt heeft in 't Woord belooft, 
Te geven een nieuw Vleeschen hert; 
Daar niemand uytgesloten wert, 
Als die Godt niet gelooft. 
5. 
godg. 
Ja door't geloof Gebod, 
Door 't overdencken van Godts last, 
En door 'tGebed, daar op gepast, 
Is onse wijse Godt, 
Als door sijn wegh, gewoon 
Te voeren tot de Ziele kraght, 
Waar door de plight dan wort volbraght: 
't Gelooven in Godts Soon. 
6. 
bek. 
All wat u mont gebied, 
Dat schencke my uw' hand, o Heer! 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dan sult ghy my nimmermeer, 
Vergeefs gebieden yet: 
Ick legg' mijn koude hert, 
O Jesus op uw' warme borst; 
uw' liefde-vyer ontdoy mijn Vorst, 
Op dat ick levend' werd'. 
7. 
verl. 
Soo maghteloose ziel! 
Wekk op u zelfs met alle maght, 
Doch voor den Heyland kniel; 
godg. 
Van hem 't All komen moet, 
verl. 
Verwaght van hem wat u ontbreekt, 
Die tot uw' hulp sijn hand uytsteekt, 
En 't komend' Hert ontmoet. 
8. 
tsam. 
Hebt ghy soo veel gehoort 
Van deses Heylands Middel-wegh, 
Dat uw begeeren daar op legh, 
Om eygendom bekoort; 
Soo is uw Ziel 't gevaar 
All over, wegens dese plight, 
't Is in uw hert alreeds verright, 
Eer dat ghy 't wierd gewaar 

UYT.





{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hertsterckinge tege Onvrugtbaarheyt in 't Gelooven. Dry-zang tusschen een Bekommerde, Godgeleerde, en Verligte Ziele.


(Sie 't Interest op de 148. en 149. zijd.)

Toon Psal. 146.

1. 
Bekommerde. 
HOe ick oock mijn zelfs aanporre, 
Om op Jesus stam te staan; 
Egter blijft mijn Ziele dorre, 
Mager, Vruchtloos, ongedaan! 
Dies mijn hert te min gewight 
Stelt op dien geloovens pligt. 
2. 
godg. 
Soo 't een plight is te gelooven, 
Moogt ghy onder geenen schijn, 
Jesus uw geloov' ontrooven, 
Noch daar in nalatigh zijn: 
verl. 
Soud ghy Righter zijn, die pleyt 
Tegen uwe Vruchtbaarheyt? 
3. 
godg. 
Veele, na dat sy geloofden, 
Door wantrouwend' yverzught 
Aan Godts liefde, zigh beroofden 
Van veel kostelijcke vrught; 
Die de Heere niet onthoud, 
Als men hem veel toevertrouwt. 
4. 
verl. 
Als een Ziel tot dien Beminden 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regt-wel uyt gaat; kan niet zijn 
Dat sy hem voor haar sou vinden 
Sleghs te wesen een Woestijn! 
Of een over-duyster Land! 
Daar noch Light noch Vyer en brand. 
5. 
godg. 
Vind ghy in uw' Geest geen gronden 
Die u neigen God-waards aan? 
verl. 
Hoe in hem te zijn gevonden? 
godg. 
Hoe in 't oordeel te bestaan? 
verl. 
Hoe te leven uwen Heer, 
Hier op aarden tot sijn' eer? 
6. 
godg. 
Vind ghy waarheydt in de reden, 
Door den prediker gezeit? 
Ydelheydt der ydelheden! 
Alles is maar ydelheydt! 
verl. 
Vind ghy 't Schepsel ledigh van 
't Geen uw' Ziel vervullen kan? 
7. 
godg. 
Kan alleenigh de Drie-eenheydt, 
Nu den dry-hoeck van uw' hert; 
Gansch vervullen, door gemeenheydt 
Die met Godt genoten wert? 
Soo dat nu geen plaats daar by 
Voor den Schepsel-troost meer zy? 
8. 
verl. 
Hebt ghy dit van Godt bekomen? 
't Is een teeken van sijn hand 
U gevangen heeft genomen; 
En dit in uw hert geplant: 
Wie is Godt dan Godt de Heer? 
Buyght ghy Goden voor hem neêr. 
9. 
godg. 
Kunt ghy wel voor God verzaaken, 
Datter niet in uwen Geest, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu en dan is levend-maaken 
En Voorkominge geweest; 
Als uw Ziel te swijmen scheen? 
verl. 
Ziet daar uwe vrughtbaarheên. 

UYT.




Hertsterckinge tegen Schyn-stryden Ontrent het voorwerp des Geloofs. Dry-zang tusschen een Bekommerde, God-geleerde, en Verlighte Ziele.


(Sie 't Interest van de 150 tot de 152 zijd.)

Toon. Psal. 128.

1. 
Bekommerde. 
ALs ick 't mijn plight nu oordeel; 
Te nemen aan Godts vond, 
Genomen tot mijn voordeel; 
't Genaden rijck verbond: 
Dan komt mijn ziele quellen, 
Hoe dat nu dient verlight 
Om wel in 't werck te stellen, 
Dien opgenomen plight? 
2. 
Nu komt sigh Godt opdragen 
Om onse Godt te zijn, 
En 'k hoor hem niet gewagen 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Jesus en all 't sijn; 
God will ons ondertrouwen: 
Dan roept hy wederom: 
Wort Jesus tot een Vrouwe, 
Hy is de Bruydegom. 
3. 
Godt noemt sigh Man en Vader: 
En Jesus nu eens Man, 
Nu Broeder; dat te gaader 
Doch niet bestaan en kan: 
Hier staat mijn ziel verlegen, 
Hoe God te mercken aan, 
Wanneer sy nu ter degen 
Tot Godt sal overgaan. 
4. 
godg. 
d'Uytdruckingen zijn kraghtigh, 
En zonder strijdigheên. 
verl. 
Van beyden is waaraghtigh 
't Geen wort gesegh van Een. 
verl. 
Hier is niets soo verborgen, 
Als menigh mensch wel denckt; 
verl. 
't Zijn noodeloose zorgen 
Daar ghy u hert meê krenckt. 
5. 
godg. 
God schiep den Mensch, van wandel 
In 't eerst reght wel bequaam, 
Tot ongemiddeld' handel 
Met God, in eygen naam: 
godg. 
Maar hy van God gescheyden, 
Wiert maghtloos om oyt meer 
Onmid'lijck met sijn beyden 
Te hand'len met de Heer. 
6. 
godg. 
Godt stracks na 't overtreden, 
Die maackte 't openbaar; 
Hoe dat hy was te vreden, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om in een Middelaar, 
Nu met den Mensch te hand'len, 
Waar door hy komen zou; 
En met sijn Godt weêr wand'len' 
In Christus lief en trouw. 
7. 
verl. 
Die zaak wort opgenomen, 
Als in de schrift soo klaar, 
En in Godts Kerck volkomen 
Aan yder openbaar; 
Dat zonder te gewagen 
De Middelaar sijn naam, 
Godt Vaak spreeckt van verdragen, 
Als hem wel aangenaam. 
8. 
godg. 
Men moet de God-Mensch groeten 
Als een vertrouwde steed, 
Daar Godt en Mensch ontmoeten 
Malkanderen, tot vreê; 
verl. 
En Christus is de scheids Man 
Die tusschen beiden staat, 
godg. 
Des Menschen trouwe leids-man 
Als hy na Godt toe gaat. 
9. 
verl. 
Soo is dan Jesus trouw'lijck 
Zelfs Bruydegom en Vrind: 
godg. 
De handelingh is 't Houw'lijck 
Van 's Koninghs eygen Kind; 
verl. 
En alle die gelooven 
De Vrouw van 't Lam, het pand 
Dat Godt in 't trouw-belooven, 
Ons toereyckt als sijn hand. 
10. 
godg. 
Die hand aanvaart op trouwe, 
Een yder die gelooft; 
verl. 
Soo wort hy Godt ter Vrouwe, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Godes Soon, sijn hooft: 
godg. 
Dus maken wy in Jesus 
God, onse Godt, en lust, 
Waar op 't hert, naar een vreê-kus, 
Een uyttersten berust. 
11. 
verl. 
All' de betrekkingh-namen 
Die Gods Verbond-schrift naamt, 
Die drukken uyt all 't samen, 
Den raad van God beraamt: 
godg. 
De nauw' en zeker' Eenheyt 
Van God met all' sijn Volk; 
verl. 
En wederzijds Gemeenheyt, 
tsam. 
In Christus, beider tolk. 





Morgen-Wekker tot Geloove In Jesvs Christvs. Dry-zang tusschen een Verwakkerde, Gesterkte en Boedvaardige Ziele.


(Sie 't Intrest van de 152 tot de 154. zijd.)

Toon: O Heylig Zalig Bethlehem of (2 Versen voor 1 gezongen) Ps. 138. 

1. 
Verwakkerde. 
VErheft uw' hert, ontsluyt uw oor, 
O Sondaars! in u zelfs verlooren; 
Om Godts beraamden Raad daar voor, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot uw' behoudenis hooren. 
2. 
gest. 
God heeft de Weereld in zijn Soon 
Met zich verzoent en hare schulden 
Niet toegerekent haren loon; 
Om dat de Borge die vervulde. 
3. 
verw. 
Godt heeft dat Zoen woord aan sijn Knegt, 
Gelijck een schat in aarde vaten, 
In 't hert en in de mont gelegt, 
Om uwe Zielen te bepraten. 
4. 
gest. 
Elck Leeraar, dien u Jesus zond, 
Is een gezant van sijnen wege, 
Als of Godt bade door sijn mond 
Mijn bidden u ter zoen bewegen. 
5. 
boedv. 
Komt gy my bidden, lieven Heer, 
Uw bidden is meer als gebieden: 
Ick bidd u dan van herten weer, 
Dat uwe wille magh geschieden. 
6. 
Wat wilt ghy, Heer! Dat ick verright, 
Waar op ghy my komt Heil belooven? 
verw. 
Is yder hoorders groote plight, 
In Jesus name te gelooven. 
7. 
gest. 
Ick bid u in des Heeren Naam, 
O Sondaars! die dees tijdingh hooren; 
Hoort dit doch voor u zelfs all tsaam: 
Die niet gelooft die blijft verlooren. 
8. 
verw. 
Ey! neemt eens uw' vervloeckte staat, 
Nu, sonder uytstell, regt ter herten; 
gest. 
Gezonde zoecken geenen raad: 
Gevoelt uw kranckheyt doch met smerten, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
verw. 
Druck dan 't heel middel op uw Ziel, 
't welck Godt zelf wou dat zou geschieden; 
gest. 
't Gevall u wel wat Godt beviel, 
En u vry-willigh aan komt bieden. 
10. 
verw. 
Daar is geen ander middel-baan, 
Geen ander Middelaar te droomen; 
Om in Gods Oordeel te bestaan, 
En noyt den toorn des Lams te schroomen. 
11. 
gest. 
Legg uwe schult op 't Lam van Godt, 
Eer dat zijn Vloeck u overstulpe; 
verw. 
Maack u gebed van sijn gebod: 
tsam. 
Heer! Kom mijn ongeloof te hulpe! 

UYT.




Van een uytdrucklijck Verbond Met God te maacken. Dry zang tusschen een Swackgeloovige, Verlighte en Hertsterckende Ziele.


(Sie 't Intrest. van de 154. tot de 166. zijd.) 

Toon: Psal. 80.

1. 
Swakgeloovige. 
MY komt wel somtijts klaar te voren 
Dat ick my Jesus hebb verkooren, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot mijn voldoende schat, en lot; 
En in hem God nam tot mijn God: 
Maar somtijts ben ick dof en doof! 
En twijfel of ick wel gelooft. 
2. 
hertst. 
Die twijfelingh baart seer veel hinders, 
verl. 
Dochs' is gemeen aan Gods Kinders, 
Soo light beweeght, gelijck een riet; 
swakg. 
Wat raad als dit aan my geschied; 
hertst. 
Uytdrukkelijck, met open mond, 
Met Godt te maken een Verbond. 
3. 
swakg. 
Is dat ter Zaligheyt nood'zaaklijck? 
hertst. 
't Is nuttigh, en voor 't hert vermaak'lijk. 
Tot beter zin van 's Menschen staat; 
Als hem, zijn vastigheyt ontgaat; 
verl. 
Doch 't Woord Verbond en is niets waard, 
Soo 't Hert niet Jesus eerst aanvaard. 
4. 
swakg. 
Kan dat mijn staat wel vaster stellen? 
hertst. 
Gods geest moet uwe geest verzellen, 
En zegenen zijn eygen raad? 
swakg. 
Maar is 't oock na zijn regel-maat? 
hertst. 
't Is als een zonderlinge plight, 
Ons langh voorzegt, en voor verrigt. 
5. 
verl. 
Men zoude seggen; en besweeren; 
Ja Schrijven: Ick ben oock des Heeren: 
hertst. 
Dit is een zaack van groot gewight; 
En geeft in Duysternisse light 
verl. 
God sweert u als een Man sijn trouw; 
Zoud ghy niet sweeren als sijn Vrouw? 
6. 
hertst. 
Dits geen vergeefs Woord; Maar u leven 
verl. 
Dat heet de Heer sijn hand te geven, 
Wanneer men tot hem overgaat; 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vast maakt, sijn genade-staat: 
hertst. 
Of opweckt die genegentheydt, 
Na voorvall van gelegentheydt. 
RUSTE. 
 
7. 
verl. 
Wanneer ghy zijt. door veel gebreken, 
Van Godt en sijn Verbond geweken. 
Laat dan uw hert tot Jesus gaan, 
En grijp sijn' Zoen-beloften aan, 
Die onse vreed is t'allerstond: 
hertst. 
Vernieuw uytdrukkelijck 't Verbond. 
8. 
verl. 
Als ghy gedruckt wert door veel lijden, 
Of zeer gedreight met swaare tijden, 
Stort tot verlightingh van uw' smert, 
Voor Godt dan uyt uw treurigh hert; 
hertst. 
En steunend op een vaste grond; 
Verniuw uytdrukkelijk 't Verbond. 
9. 
verl. 
Als Godt schijnt verr van u geweken, 
En ghy diep van sijn gunst versteken, 
In groot vervall, gansch dor en slap; 
Treck dan uyt uwen wortel zap, 
Door 't reght geloof, de Ziele-mond; 
hertst. 
Vernieuw uytdrukkelijck 't Verbond. 
10. 
verl. 
Als ghy, aan Jesus Disch gezeten, 
Met hem een liefde-maal mooght eten, 
En doet voor hem belijdenis, 
Dat hy uw Ziele voedsel is: 
Doet dan wijt open uwen mond, 
hertst. 
Vernieuw uytdrukkelijk 't Verbond. 
11. 
verl. 
Voorts moet ghy by Godt alle dagen. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uw gemaakt Verbond gewagen, 
Tot blijck dat ghy 't noch staande houd, 
En dat u 't maken niet beroud; 
Op dat ghy steets de kraghten zuygt, 
Van 't geen uw Hert en mond betuyght. 
 
RUSTE. 
 
12. 
hertst. 
Maak uw verbond met vast vertrouwen, 
Dat ghy zijt tot dien plight gehouwen; 
verl. 
Dat Godt behaaght wat ghy hier doet, 
Opreght volvaardigh van gemoet; 
hertst. 
En dat hy die u 't willen schenckt, 
Oock maken zal dat ghy 't volbrengt. 
13. 
verl. 
Om uw verdrag niet haast te breeken, 
Verhaast u niet in 't uyt te spreeken; 
hertst. 
Ziet dat ghy 't Heyligh Heyl-Verbond, 
Niet neemt lighvaardigh in de mond; 
verl. 
Afzonder u, en uwen tijt, 
Om dit groot werk te doen met vlijt. 
14. 
hertst. 
Ghy dient Godts hoogheit aan te mercken, 
En daar door op u zelfs te wercken; 
verl. 
Wat spreeck ick tot een grooten Heer! 
hertst. 
Buig! stof en asch! Buyg u laagh neer! 
verl. 
Ziet dat uw hert sigh geestlijck hou, 
In 't aangaan van dees ondertrouw. 
15. 
hertst. 
Wat dient men na by God te wand'len! 
Na soo een statigh onderhand'len; 
Op dat niet ons versprooken woord, 
Een vall strick zy daar 't hert in smoort 
verl. 
O wee de ziel die 't na berouwt, 
Dat sy aan Godt is uytgetrouwt! 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

[16.] 
hertst. 
't Woord eens met voordagt uytgesproken, 
Moet eeuwigh blijven onverbroken; 
verl. 
En wat'er oock valt tegen aan, 
Men moet sijn Woord stijf houden staan; 
hertst. 
Ja strijden tot den Bloede toe: 
wak. 
Geef, Heer! dat ick soo spreeck' en doe. 

UYT.




Vertoogh van 't Verbond Uytdrukkelijck met God te maken.


(Sie 't Interest op de 166 tot de 171 zijd.)

Toon: Psal, 2. 

1. 
O Heer Godt! mijn Schepper! och! ik ben 
In schult en smert ontfangen en geboren, 
Door tall loos quaat (dat ick voor u beken 
Van my gedaan) gansch maghteloos verloren 
Ick! dien ghy hebt (met dat ick was gekomen 
Uyt Moeders schoot in dien van uwe Kerck) 
In uw verbond soo zightbaar opgenomen, 
En in den Doop verzegelt met uw merck: 
2. 
Helaas! Ick hebb geleeft een lange stond, 
Dood, zonder God, na dat ick nu was mondig; 
Van mijn Verband uyt kragt van dat Verbond, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck een kreng, gevoeloos en onkondig. 
Maar eyndelijck hebt ghy, uyt mededoogen, 
Door uwe Wet en Geest, mijn jammer-staat, 
Mijn schuld en straff, my soo gestelt voor oogen; 
Dat ick, in anxt der Hell, was buyten raad 
3. 
Doe hebt ghy my den Hemel eerst ter deeg, 
En aan mijn hert geopent de voldoening, 
En lossingh, die ghy hebt gebraght te weeg, 
Door uwen Soon, des weerelds heil, en zoening: 
Ghy bood my uyt genaden aan die schatten, 
Mits dat ick die voor my aannemen wou, 
En door 't geloov', in Jesus aan te vatten, 
U tot mijn Godt, en goet verkiesen zou. 
4. 
Gy quaamt my, zelfs op helle-straff, gebieden, 
Te nemen dit uw vry aanbieden aan; 
En gaaft my last na Jesus toe te vlieden, 
De Vry stad die ghy my hadd opgedaan: 
Ja, na dat ick beseff, ghy hebt alreede 
Mijn hert geneyght, na u all-oppermaght, 
En dat gevormt voor Jesus, mijne Vrede, 
Ja aghter hem, op 't heyl-woord, uytgebragt. 
5. 
Hebt ghy my niet, ô levendige God! 
Doen naderen tot u, dat ick u kuste; 
En, zonder my bekent bedrogh, of spot, 
In uwe vry' aanbiedinge beruste? 
Om dan aan Geest bevestingh te geraken, 
Die, tot mijn troost, zy uw' genaden eer; 
Kom ick met hert en mond dit zeker maken 
Voor uw gezight, naar uwen will' // o Heer! 
1. RUSTE. 
 
6. 
Nu dan! Ick, soo onwaardigh als ik ben, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe hier voor u, All om oog! dees verklaring 
Ick, ick geloof van herten, en beken. 
Met open mond, uw heyl woords openbaring: 
Dat Jesus ('t kint der Wonder-maget-moeder, 
Die als een Vloeck is te Jerusalem, 
Aan 't kruys vermoord) Gods Soon is, en behoeder 
Van 't Mensch geslagt, verlooren buyten hem. 
7. 
Ick, ick geloof dat klaar getuygenis, 
't Welck ghy, aan hem Godt Vader! hebt gegeven; 
Dat voor de Mensch in niemand anders is, 
Was, noch sal zijn, als in hem, 't eeuwig leven. 
Ziet, desen is mijn Sone, den Beminde, 
(Soo riept ghy van den Hemel met uw stem), 
In welcken ick mijn welbehagen vinde, 
Om Sondaars hiel te geven, hoort naar hem. 
8. 
Als hy tot Zoen, ten offer voor de schult 
Sijn Lijf en Ziel sal hebben opgeheven, 
Zal door sijn hand mijn wel gevall, vervult, 
Voorspoedigh zijn; hy zaat sien, en her-leven. 
‘Met all mijn hert neem ick, te desen dage, 
‘In uwen wegh) van door Immanuel 
‘Aan Menschen hiel te schencken) welbehagen, 
‘'k Berust daar in; en andwoord: Ia 'k wil wel. 
9. 
Mijn gansche Ziel ick aan hem toe vertrouw, 
En maak' door hem, o God! met u versoening; 
Ja, als mijn God in hem ik u beschouw, 
En neem u aan tot mijne ziel voeldoening. 
O Jesus! ick kies u, ja ick geloover, 
Kies wat ghy zijt, en wat u volgen magh: 
Daar is mijn hert ò God! ick geeft 't u over, 
All wat ick ben, of hebb', op desen dagh. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alles wat ghy haat, ick nu begeer 
Ja zonder yet (mijns wetens) uyt te steken) 
Te wesen af-gescheyden immermeer; 
En hebb niet voor dit oyt weer te verbreken; 
Daar is mijn hand, ey! reick ny d'uwe mede! 
All wat hier is zal voor getuyge staan, 
Dat ick, uyt Jesus aangeboden Vrede, 
All wat hier is zal voor getuyge staan, 
Dat ick, uyt Jesus aangeboden Vrede, 
All wat ick ben, of ben geweest, neem aan. 
11. 
Ick maak, o God! met u, op desen dagh, 
Een zoet-verbond, dat noit wert wegh-genomen; 
En ick verhoop, dat, volgens dit verdragh, 
Ghy wederzijds zult alles voor doen komen; 
Ghy zeght: Ick zal u een nieuw herte geven; 
Een nieuwe Geest, in plaats van 't steenen hert, 
'k zal maken dat mijn Wet, daar in geschreven, 
Door mijnen Geest, van u gehouden werd': 
12. 
Ja! Amen! Ja! mijn God! en lieven Heer 
Ick bidd'er om met ernst (ja soo bezonder 
Als ick van u mijn Zaligheyt begeer.) 
Legg' stercke Godt! mijn herte boosheyt onder; 
Buygh onder uw zoet jok mijn hals, met lusten, 
Op dat ick, wat ghy aan of met my doet, 
Tot soo een eynd, in alles magh berusten, 
Met een verheught en vergenoeght gemoet. 
RUSTE. 
 
13. 
Lof, Eer, en Dank, O Vader! zy uw naam, 
Die zelfs dit hiel van eeuwigheyt beraamde, 
Soo wonderlijck! soo heerlijck! soo bequaam! 
Gelijckerwijs uw' wijsheyt dat betaamde, 
Om u op 't hooghst' genadigh en reghtvaardigh, 
Gestrengh en goet te toonen, hard en zagt; 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt meer als vierdubbel eere waardigh 
Vertoonend' oock uw' waarheyt en uw' kraght. 
14. 
Hoe wonder-breed! hoe lanck! hoe diep! hoe hoogh! 
Straalt aan uw' kroon van Eere, soo beperelt, 
Den Diamant der Liefde my in 't oogh, 
Waar mee ghy liefd' een hatelijcke Weerelt! 
Soo, soo, soo lief ('t hoe lief is zonder weergaa, 
Des Vaders woort geen tweede soo meer heeft) 
Soo lief hadd God de Weerelt ('k galm mijn Heer, na) 
Dat hy sijn Eengebooren Soon haar geeft. 
15. 
Godt, niet een Mensch geen Koning deser aard', 
Maar all Heer van Hell, Hemel, Zee, en Aarde 
Sijn eygen Soon, sijn Eenige niet spaart, 
Sijn Benjamin, sijn herts-liev' en zeer waarde! 
God geeft, hy schenk, uyt liefde tot de menschen, 
De grootste gaaf die hy vereeren kan; 
Tot alles wat een Ziel zou konnen wenschen, 
Ja boven wat kan dencken eenigh Man! 
16. 
Lof, Eer, en danck, zy u, o Godes Soon! 
Die Godt gelijck te zijn geen roof en aghte; 
Maar nederdaald' uyt uwen hoogen throon, 
Veel lager als ons uytterste gedaghte! 
Gehoorzaam tot de kruis doot aan uw Vader, 
Om op te doen langhs uw' doorstoken zijd' 
Ja Zielen-Hell, sijn herte liefdens Ader, 
Op dat die zee uytvloeye breed en wijd. 
17. 
Ghy hebt alleen my door uw eygen bloed, 
Den toegangh, die ick nu gebruyck, verkregen; 
O Soon! O Soon! O Zee van overvloed! 
Die my Gods Vloek verandert in Gods zegen 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Immanuel! die my (wel eer soo eenzaam, 
Een vreemdelingh, ja Vyand van mijn Heer) 
Vereenight met uw Vader soo gemeenzaam, 
Dat hy my reyckt sijn liefde rijcks-staff weer. 
18. 
Lof, Eer en Danck, zy u, o Geest van God! 
Godt van mijn Geest! en leven van mijn leven! 
Die my getoont hebt mijn gevaarlijck lot; 
En my ontroert met schricken en met beven! 
Die my hebt opgedaan de deur der Hoope, 
En ook de deur van mijn gesloten hert, 
Soo dat ick na den starken tooren loope 
Van Jesus Naam, daar ick behouden werd'. 
19. 
Uw' inspraak heeft mijn wild' hert omgekeert, 
En overreed om Jesus te beminnen, 
Als d'akkerschat, die rijk maakt; ja gy leert 
My, hoe ick nu zal dit Verbond beginnen? 
My Davids Deel, en Abraham sijn Zegen, 
Toe-eigenen, en mijnen als mijn lot; 
Ja mijne Ziel verzeekeren ter degen, 
Van Godes gunst, als eeuwig vriend met God. 
 
3. RUSTE. 
 
20. 
Nu met mijn Ziel en vollen herte lust, 
Soo verr als strekt mijn uytterste vermogen, 
Ick in mijn keus op desen dagh berust, 
En neeme voor, in uw', al merckend' oogen, 
Van nu voortaan niet meer te zijn mijn eigen, 
Maar d'uw' allen, Dry-eene waare God; 
Die mijne Ziel tot dese keus quaamt neigen; 
Mariaas Deel verkies ick voor mijn lot. 
21. 
Ick neeme voor, dat (als mijn hooft en Heer) 
Op u zal zijn, de zorge mijner zaken? 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betuygende, met ootmoet, dat noyt weêr 
Aan mijne kant, mijn feylen sullen maken 
't Verbond te niet: want soo hebt gy gesproken; 
Niet dat ick oyt misbruyken will uw woort, 
Ja soo veel meer (dus houd gy 't onverbroken) 
Will ick u vast aankleven van nu voort. 
22. 
Oock weet gy, Heer! die hert en nieren proeft, 
Wat ik ontrent mijn vleesch hebb voorgenomen, 
Op dat uw Geest daar door niet werd' bedroeft; 
Ick weet ook dat uw' kragt dat voor sal komen 
In my, soo veel uw' wysheyt goet sal vinden; 
Ook moet (des noods) my vrystaan nu voort-an, 
't Vernieuwen van dit onderlingh verbinden, 
En 't nemen van een Af geschrift daar van. 
23. 
Als my de vrees of quaat vermoeden quelt; 
Als ik hier na in duysternis zal wand'len; 
Als my 't gesicht van veele schult ontstelt, 
Light in de doot; dan zal my 't onderhand'len 
Van desen dagh, verstercken door 't herdencken, 
Wanneer ick my daar op beroepen zal; 
En gy, O God! zult my een af-schrift schenken, 
Op mijn verzoeck, in allerley gevall. 
24. 
Nu, 'k weet dat gy ook toestemt dit verbond, 
Want uwe schrift doet my daar van verklaring; 
Ick hebbe niet van noode tot mijn grond, 
Oock wagt ick geen nieuw' Hemel-openbaring, 
Dus hebb ick uw' aanbiedingh aangenomen 
Op uw bedingh, en zal van uw beleyt 
Verwaghten dat my 't goed' hier toe zal komen, 
En eyndelijck uw' opper-zaligheyt. 
25. 
Getrouwe Godt! all wat in dit mijn doen 
Gebrekkigh is, vergeef dat, t'uwer eere, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

En neem my aan in uwe Soon, mijn Zoen, 
In wien alleen ick alles nu begeere: 
En om mijn hert eens voor all 't openbaren, 
Verzegel ick dat God waaragtigh is, 
In Jesus een verlosser te verklaren, 
Die tot dit werck volkomen magtigh is. 

UYT.




Hertsterckinge voor een Slap-hertige Verbond-maaker. Dry-zang tusschen een Bekommerde, Verlighte en Ervarene Ziele.


(Sie 't Interest van de 171 tot de 173. zijd.)

Toon Psal. 31.

1. 
Bekommerde. 
ICk derve my niet onderwinden 
Te maken met mijn mond 
Voor Godt een nieuw Verbond! 
Mijn hert ick niet vol-vaardigh vinde! 
Soo zou ick my bedriegen, 
En voor den Heere liegen! 
2. 
verl. 
Hoe jammerlijck is te beklagen, 
Die ongenegentheyt, 
Als 't hert gelegentheyt 
Van 't beste deel wort voorgedragen! 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

erva. 
Wat most men dat omvangen, 
Met ernstigh ziel-verlangen! 
3. 
verl. 
Als Godt de Menschen komt her-teelen; 
Het wederboren hert, 
Door hem verandert wert, 
Volkomelijck in alle deelen, 
Na Jesus eygenschappen; 
erva. 
Doch niet in alle trappen. 
4. 
verl. 
In 't hert wort vleesch en geest gevonden, 
Die beyde regel reght 
Staan in een twee geveght; 
Soo dat den Mensche deught noch sonden, 
Als hy nu will, kan plegen 
Met vollen drifts bewegen. 
5. 
erva. 
Noch is men lieftal aan den Heere, 
Wanneer in een goet deel, 
(Hoe wel niet in 't geheel) 
't Hert reght-wel uytgaat in begeeren 
Om Jesus aan te kleven, 
Op zijn bedingh ten leven. 
6. 
verl. 
Als 't Hert niet kranck is door 't verrukken 
Der Liefde; dan noch kan 't  
Met reden en verstant, 
Sijn zught na Jesus wel uytdrukken 
In sijn Geboden t'aghten, 
En vlijtigh te betraghten. 
7. 
erva. 
Gevoelt ghy dat in u ontbreken 
Gereghtigheyt en kraght, 
Om Zonde-schult en-maght, 
Of t' overdekken of te breeken: 
verl. 
Kunt ghy in Jesus mercken, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen dekken kan en stercken? 
8. 
bek, 
Daar wenscht yet binnen in mijn Herte: 
Och! of ick deel ontfingh 
Aan hem, op sijn bedingh! 
En 't is my tot een last en smerte 
Wat ick in my kan voelen 
Daar tegen aan te woelen. 
RUSTE. 
 
9. 
erva. 
Uw hert is nu bereid ter zaken, 
verl. 
Gaat, in Gods Naam, aan 't werck, 
En maak u daar in sterck, 
Door een Verbondt met Godt te maken; 
erva. 
Spreeckt soo: gelijck te voren 
Hy heeft van u gesworen. 
10. 
verl. 
‘Gewisselijck is in den Heere 
‘Geregtigheyt en kraght: 
‘Tot hem zal 't gansch geslaght 
‘Van Israël, sijn Naam ter eere, 
‘Aankomen, en sigh roemen; 
‘Vry van des Wets verdoemen. 
11. 
bek. 
Mijn hert is soo verdeelt van binnen, 
't Geloove soo verdooft 
Door 't geen noch niet gelooft; 
Dat ick niet derf 't Verbond beginnen, 
En zeggen: ick verloove 
My, Heer! en; Ick geloove. 
12. 
erva. 
Bely uw ongeloof daar neven, 
verl. 
Oock hoe dat in uw hert 
De zaak gevonden wert; 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te staan op vaster voet; 
erva. 
Verzoek sijn hulp, met hem te geven 
Uw hert, om daar sijn' Wetten, 
Na 't nieuw verbond te zetten. 
13. 
verl. 
Hy roept u toe gelijk een Vader, 
Van sijn genade-troon: 
Geef my u hert, Mijn Soon! 
erva. 
Ick zal mijn wille gansch en gader. 
Daar door mijn geest inschryven, 
Soo dat het Schrift zal blyven. 
14. 
bek. 
Daar is mijn Ziele toe genegen; 
'k Agt Jesus bloed een Zoen, 
En al-genoegh rantsoen; 
verl. 
Laat u die herte zught bewegen 
Te spreeken met den monde; 
erva. 
Uw hert is all verbonden. 

UYT.




Hertsterckinge voor een Vreesagtige Verbond-maker. Dry-sang tusschen een Bekommerde, Verlighte, en Ervarene Ziele.


(Sie 't Interest van de 173 tot de 176. zijd.)

Toon: Psal. 34.

1. 
Bekommerde. 
MYn herte derft niet spreeken, 
Noch maken door de mond, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Godt een nieuw verbond, 
Op dat ick 't niet verbreeke; 
Ick zou na 't onderhand'len 
Slegs mijn verdoemenis, 
Wanneer ick trade mis, 
Verswaren door mijn wand'len. 
2. 
verl. 
O Mensch! ghy zijt alreede, 
Als Lidmaat, binnen 't Parck 
Der zienelijcke Kerck, 
In Gods Verbond getreden; 
En nu aldus verbonden 
Te grijpen Jesus aan; 
erv. 
Hebt ghy 't met 't hert gedaan, 
Waarom niet met den monde? 
3. 
verl. 
Ontzeght uw hert, te maken 
In Christus uw Rantzoen; 
Wat wilt ghy dan gaan doen, 
Om in Godts gunst te raken, 
erv. 
Geloof of gaa verlooren: 
verl. 
En, neemt ghy 't Heyl verdragh 
Van herten aan; het magh 
Zijn met den mond besworen. 
4. 
erv. 
Magh 't volgend' overtreden 
Af-schrikken van 't Verbond, 
Soo magh tot geener stond, 
Een Sondaar dat be-ëeden; 
verl. 
Geen Mensch leeft sonder zonden, 
(Misbruyk die waarheyt niet!) 
Hoe schuw hy daar voor vlied, 
Na dat hy is verbonden. 
5. 
erv. 
Geen wegh soo veyl als dese, 
Om, voor een vall verhoed, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want God belooft sijn vreese, 
Door sijnen Geest te geven, 
Met een hieuw hert en Wet; 
Om met een vaster tred, 
U daar in te doen leven. 
6. 
verl. 
Ghy geeft u zelfs sleghs over 
Aan Godt, op dat hy u 
Na sijnen wille nu 
Hervorm als een Geloover; 
erv. 
Op dat hy uw magh leiden, 
Die niet alleen kunt gaan; 
verl. 
En daar op neemt ghy aan 
Noyt van hem af te scheyden. 
7. 
erv. 
Is dit verbond te vreesen, 
Wiens taal is, met een Wensch: 
Wilt ghy, melaatsche Mensch! 
Van my gereynight wesen? 
verl. 
Soo dat sy rond belijden: 
Ick wil niet worden net, 
Maar blijven dus besmet, 
Die dit Verbond vermijden. 
RUSTE. 
 
8. 
bek. 
Och! Soo my de Verzoecker 
Een hert-verzoekingh leyd, 
In all' omstandigheyt, 
(Ick ken mijn zelfs niet kloecker) 
Ick zou gewis verzaken 
't Verbond dat ick nu vlie; 
Om dat ick sulcks voorzie, 
Derf ick 't Verbond niet maken. 
9. 
erv, 
Dit voorsien moght wel dwalen; 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

verl. 
God moght 't verzoeck-belegg 
U houden uyt de weg; 
erv. 
Hy moght 't gewelt bepalen 
Beneden uwe kraghten; 
verl. 
Hy moght u wijsen aan 
Den wegh om die t'ontgaan, 
Verr boven uw' gedaghten. 
10. 
erv. 
Zegh niet wat wel moght komen 
Na uw gemaackt verdragh; 
verl. 
Maar, (wat oock volgen magh) 
Wat hebb' ick voorgenomen? 
erv. 
Hebt ghy niet voor te wand'len 
Met lust in eenigh quaat; 
Ghy mooght, na rijp beraad, 
Met Godt vry onderhand'len. 
11. 
verl. 
Dat ghy denckt t'overtreden 
Op geen boos opzet rust, 
Maar ghy zyt u bewust, 
Van uw' verdorventheden. 
erv. 
Nu dan! all zoud ghy dwaalen 
Veelsins daar na van 't spoor, 
En op u zelfs daar door 
Tijdlijcke plagen halen: 
12. 
verl. 
All moght ghy dan verliesen 
Veel indruck van de liefd', 
Die Godt in 't herte grieft, 
Noch is 't Verbond te Kiesen; 
erv. 
Dan is'er noch een voorspraack, 
(Of 't soo geviel) by Godt, 
Die onderhoud uw lot; 
Als uw's vergevinghs oorzaack. 
13. 
verl. 
Om sijnent wil, de Heere, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na onse Zonde-schult, 
Noch sijn Verbond vervult, 
En vast-houd tot sijne eere, 
erv. 
In desen Tusschen-spreeker, 
Is 's Menschen ondertrouw, 
Vast, sonder na berouw, 
Een eeuwigh, en wel-zeker. 
14. 
verl. 
O wonderlijcke zegen 
Van Gods Genaa-Verbond, 
Wat staat ghy op een grond, 
Die niet is te bewegen: 
erv. 
O eeuwige bevreedingh! 
Die noyt meer wort belet, 
Gelijck 't Verbond der Wet, 
Door eenig overtredingh, 
15. 
verl. 
Hier aan sal sigh niet stooten 
Een Vroom Hert; maar veel eer  
Verrighten meer en meer 
Sijn plight van Bond-genoten: 
erv. 
Daar zijn wel and're touwen 
Als Eghtbreuck of de Doot, 
Die een waar Eght-genoot, 
In hare plighten houën. 

UYT.





{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hertsterckinge voor een Opregte Verbond-Maaker. Dry-zang tusschen een Bekommerde, Verligte, en Ervarene Ziele.


(Sie 't Intrest van de 176 tot de 180. zijd.)

Toon: Psal. 5.

1. 
Bekommerde. 
ICk heb, in veel' gelegentheden, 
En zonderlingh aan 't Avondmaal, 
Door uyt gedruckte Kinder-taal, 
Met Godt in een Verbond te treden, 
Voor hem beleden. 
2. 
Maar, nu, onvrughtbaar, ongenesen, 
En over mijn genade stant 
Van nieuwen aghterdoght vermant, 
Ick Twijfel of mijn hert in desen, 
Opreght moght wesen. 
3. 
Nochtans, voor d'oogen van mijn Reghter 
My dunckt ick kan op desen dagh, 
Met Godt niet maken mijn Verdragh, 
Uytdrukkelijcker, beter, heghter, 
Noch oock opreghter. 
4. 
verl. 
Ghy moet niet even op 't gelooven 
De Vrughtbaarheydt, naar uwen lust 
Verwaghten; noch u volle rust 
Van gunst-verzekeringh belooven, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt Godt, van Boven, 
5. 
erv. 
Dit's werk van all' uw levens dagen. 
verl. 
d'Onvrughtbaarheyt die grijpt all mee 
In Bond-genoten Gods haar steê; 
erv. 
En 't ongeloof, daar sy van klagen, 
Heeft veele vlagen. 
6. 
verl. 
Verwaghtmen niet van sijn opregtheyt, 
En zelfs-beloften, somtijts meer 
Sijn vrught en troost, als van den Heer, 
En van sijn Geest, die ons in 't reght-leit? 
erv. 
O groote slegtheit? 
7. 
verl. 
De wortel moet de vrughten geven. 
erv. 
Wie kan'er, zonder Jesus, yet? 
verl. 
Wy zijn, op 't best, een ydel niet! 
erv. 
Alleen Gods Arm, om hooght geheven, 
Werckt kraght en leven. 
1. RUSTT. 
 
8. 
verl. 
't Is beter (zonder sigh te kreunen 
Wat volgen moght) uyt kraght van plight, 
't Verbond met hem sleghs opgeright, 
erv. 
En vrught gewaght, in, met sijn steunen, 
Op hem te Leunen. 
9. 
verl. 
't Behaaght God niet dat ymand trede 
Met Jesus in een troouw verbond, 
Sleghs voor een uytgedruckte stond; 
Tot dat hy zie af vrught en vrede 
Zal volgen mede. 
10. 
erva. 
Hy stelt den All-bepaalden palen, 
Die voorneemt sijn gemaackt verdragh, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te breecken; soo op sulcken dagh, 
Hy zulcke Vrucht, en liefde-stralen, 
Niet neêr ziet dalen. 
11. 
verl. 
Ghy moet'et onbepaalt aanvangen, 
En nemen voor (daar kom wat will) 
Aan dese trouw-plight, vast en still, 
Als aan Gods wegh te blijven hangen, 
Omvrught t'ontfangen. 
12. 
erv. 
Ghy moet de twijfelingh verhoeden 
Van uwe hert-opreghtigheyt, 
Ontrent u gansch Verbond-beleid; 
Hebt ghy bewijs, noch sterck vermoeden, 
Om die te voeden 
13. 
verl. 
Kunt ghy uw hert bedrogh aanwijsen, 
In d'onderhandelingh met Godt, 
Die niet en lijd te zijn bespot; 
Ghy moet terstond, met groot afgrijsen, 
Daar uyt op rijsen. 
2 RUSTE. 
 
14. 
bek. 
Ick weet niet dat ick, voor Gods oogen 
't Verdragh aangaand'; yets hebb gezeyt 
Tot hem in on opreghtigheyt: 
Ick hadd mijn zelfs (met hem) bedrogen, 
Met stoute logen. 
15. 
Mijn Ziele gingh na Godt toe vliegen, 
En riep hem tot getuygen aan, 
Dat ick in zijn Verbond wou staan, 
En geensins voor hadd te bedriegen, 
Noch hem te liegen. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

16. 
‘Ick riep: O God! doorgrond my heden, 
‘Kent ghy mijn hert; ziet of by my 
‘Een schadelijcke dwaal-wegh zy; 
‘En doet my 't pad der eeuwigheden, 
‘Voort-aan betreden. 
17. 
God gaf een Andwoord op mijn bede; 
Soo veel ick uyt sijn woord verstont; 
Dat ick opreght was in de grond; 
My doght sijn inspraack braght my mede 
Een woord van Vrede. 
18. 
Indien ick weer voor Godes ooren, 
Op doot of leven, mijne trouw 
Aan sijnen Sone sweeren zou, 
Ick kon niet meer als ick te vooren, 
Eens hebb gesworen 
19. 
erv. 
Soo derf ick in de Naam des Heeren 
U zeggen: twijfel nu niet meer, 
Of ghy opreght waart voor den Heer, 
In sijn Verbond-woord te besweeren, 
Soo vry en geeren. 
20. 
verl. 
Ghy mooght uw geloof tot God opregten, 
Na dien ghy van uw eygen hert, 
In desen niet veroordeelt werd; 
erv. 
Hy is opreght met den opreghten, 
Die u zal reghten. 
21. 
verl. 
Godt laat geen Mensch hem zelfs bedriegen, 
Al die met opzet, na sijn wensch, 
Geveinsdelijck sijn even Mensch, 
Soeckt met bedrog in slaap te wiegen; 
En God will liegen. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. RUSTE. 
 
22. 
erv. 
't Gebreck van troost en vrughtbaarheden, 
En moet niet zijn te last geliet 
Aan eeuwigh onopreghtigheyt; 
Als of ghy in 't Verbond quaamt treden, 
Met losse schreden. 
23. 
verl. 
Maar geef aan uw gebreck van waken, 
En aan uw ongeloof, de wijt 
Dat ghy noch soo onvrughtbaar zijt; 
En niet vol op uw' Hemel-zaken 
Kunt zeker-maken. 
24. 
erv. 
Neem voor voortaan, all' uwe dagen, 
Te blijven by de wortel staan, 
Daar alle Ziel-vrught komt van daan, 
Soo Sult ghy na Gods wel-behagen, 
Meer vrughten dragen. 
25. 
verl. 
Ghy leght u door veel' vrughten open, 
Voor 't Hemels meê-getuygenis 
Van Godes Geest met uw gewis; 
Dat ghy in reght geloov' en hopen, 
Tot God quaamt loopen. 
26. 
erv. 
Dat 's 't reghte middel om te mercken, 
En dat ghy hebt in God gedaan, 
En dat hy heeft genomen aan, 
All' uw' opreghte goede wercken, 
Die 't hert verstercken. 
27. 
verl. 
Aldus zal in uw t'samenkomen 
Geest-Water-Bloed- Getuygenis, 
Daar ghy 't gewight van uw gewis 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op neer moet leggen, zonder schromen, 
Met alle Vromen. 
28. 
erv. 
Daar, daar alleen moet ghy verzincken 
In Bloed, en Water door den Geest, 
De Vloecken die ghy hebt gevreest, 
Om uwe feylen, en uw hincken, 
Te moeten drincken. 





Hosanna! Halelu-jah! Twee-sang tusschen een Geloovige en Verwachtende Ziele.


Toon: Onse Vader. 

1.  
Geloovige. 
O Zaligh onderhandelingh! 
Die Godt met 't Mensch-geslagt aangingh 
Door 't middel van een nieuw Verbond, 
Sijn voor beraamden raad en Vond: 
verw. 
Geeft heil! Hosanna Jehova, 
tsam. 
Hallelujah! Hallelujah! 
2.  
verw. 
Immanuel! ghy Middelaar 
Der eeuwig-uytverkooren schaar! 
Rijd spoedigh op uw Heyl-woord, nu, 
En Brengh de Volcken onder u; 
gel. 
Geef heil. Hosanna Jehova! 
tsam. 
Halelujah! Halelujah, 
3.  
verw. 
Kom sterke Geest! van Godt belooft, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzamelt 't Lichaam onder 't hooft; 
Vervult sijn heerlijck Huisgezin; 
Vergader sijn Juweelen in: 
gelo. 
Geeft Heyl, Hosanna Jehova! 
tsam. 
Helleluja, Halleluja! 
4.  
verw. 
Maak eens de Joden wederom 
Godts Koninckrijck! en Priesterdom; 
Het Bloed des Lams, dat op hem leyt, 
Ontzondigh hen ter zaligheyt: 
gelo. 
Geef Heyl! Hosanna, Jehova! 
tsam. 
Halleluja! Halleluja! 
5.  
gelo. 
Wat zal 't eens zijn een eere-staat, 
Gods Lam te volgen, all waar 't gaat! 
Met wisselkleeren, in de vloed 
Gewit van sijn onschuldigh bloed: 
verw. 
Geef Heyl! Hosanna Jehova! 
tsam. 
Halleluja! Halleluja! 
6.  
gelo. 
Daar zietmen zoo een Hemel-light 
In 't All in All van Godts gezight; 
Dat schier vergeet des Menschen Geest, 
Dat hy op Aard' oyt is geweest: 
verw. 
Geeft Heyl! Hosanna Jehova! 
tsam. 
Halleluja! Halleluja! 
7.  
gelo. 
Och! of ick, na mijn Herte wensch, 
Kon overreden yder Mensch, 
Om te gelooven dese Reen, 
En datse niet zijn Ja en Neen: 
verw. 
Geef Heyl! Hosanna Jehova! 
tsam. 
Hallelujah! Hallelujah! 
8.  
gelo. 
Haast u, o Mensch! tot Hem die spoed 
Ten Oordeel, over 't quaad' en goed 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebruyck van dees genade-leer, 
U aangeboden van den Heer. 
verw. 
Geef Heyl! Hosanna Jehova! 
tsam. 
Halleluja Halleluja! 
9.  
gelo. 
Zijt voor des Heeren stem niet doof! 
Geloov' voor u! geloov! geloov'! 
Kom! zie! grijp aan! omhels! hou vast! 
Steun! leun! op Jesus toegepast! 
verw. 
Geef Heyl! Hosanna Jehova! 
tsam. 
Halelujah! Hallelujah! 
10.  
verw. 
Ziet! (zeght hy) ick kom' haastelijck, 
En Geest en Bruid zend op, gelijck, 
Een weer-galm tot den Bruydegom: 
tsam. 
Ia toch, kom! Heere Iesus! kom! 
verw. 
Geef Heyl! Hosanna Jehova! 
tsam. 
Hallelujah! Hallelujah. 

UYT.

Eynde van 't Tweede Deel.




Scheyd-Brief Aan de Zonde En Trouw-Brief Aan Jesus Christus.


Toon: Psal. 104.

1. 
O Heere-God! mijn schepper, als ik denk 
Dat ghy my gaaft mijn zelfs tot een geschenk, 
En onderhoud 't geen Ghy my hebt gegeven; 
Mijn Lijf, en Ziel, Kraght, leden, sin en leven, 
Tot hier toe: dan erken ick my te zijn, 
Oneyndigh meer uw eygendom als 't mijn, 
Gehouden om met alle mijne kraghten, 
Op uwen dienst te passen, en te waghten. 
2. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ick beken dat ick u diefs'ontstal 
Het pant dat my uw' goetheyt aanbeval; 
Ja, 'k hebb't besteed ten slaafschen dienst der zonden, 
En my daar aan verkoppelt en geboden; 
Maar ach! uyt dit ontughtigh overspel, 
Braght mijne Ziel sleghs voort voor Doodt en Hell, 
Vervloeckte vrught, die naar de Duyvel aarde; 
O wee den dagh dat ick oyt met hem paarde. 
3.  
Trouwloose ziel! van Godt af-gehoereert, 
Hoe hebt ghy met de Schepsels geboeleert! 
Wat zijt ghy waart van Godt te zijn verstooten 
In 't eeuwigh Vyer, by 's Duyvels Deel-genooten! 
O Wonder van des Heeren goedigheyd! 
Dat ick noch leef in sijn lanckmodigheydt, 
Om aghterdoght te krijgen van dat Trouwen, 
Waar van op 't lest de wedergalm is Rouwen. 
4.  
Meer Wonder is 't dat Godt, terwijl ick sliep, 
En tegens hem soo trowloos my verliep, 
Den loop van sijn goedadigheyd niet stopte, 
Maar met veel goets mijn boosheydt overpropte! 
Doch 't Wonderst' is: dat Godt sijn eygen Zoon, 
Sijn eenigh Kindt, zond neder uyt sijn Throon, 
Om mijne ziel te nemen tot sijn Vrouwe, 
Mits dat ick breeck mijn vuyle zonde-trouwe. 
5.  
O Heer! soo ick u weyger dit verzoeck, 
Maranatha dat zy mijn eygen vloeck, 
Mijn Ja Woordt is van herten u geschoncken: 
Ey! maak mijn ziel van uwe Liefde droncken. 
Ick neeme voor in tegenwoordigheyt 
Van u, o God! Dry-eene Majesteyt! 
(Op dat ick magh mijn Bruydegom aankleven) 
Een Scheyd Brief aan de zonde te gaan geven. 
6.  
‘Met rijp beraad, en welbedaghten sin, 
‘Herroep ick, segg ick op, en treck ick in, 
‘Op desen dag, week, maand, en jaar mijns levens, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Eens en voor all, all' mijn toestemmingh t'evens 
‘Die ick wel eer mijn liefste sonde gaf:, 
‘Daar is den Brief, ick scheyde van u af, 
O snoode Boel, en wensch u meer te haaten 
Als ick u oyt gelieft hebb' uyttermaaten. 
7.  
O Jesus Lief! die my soo verr eerst lieft; 
Dat ghy mijn ziel met wedermin door-grieft; 
Mijn Bruydegom! trek my tot u na boven! 
Geef dat ick u magh leven, lieven, looven. 
Ja! u alleen, nu 't u soo wel-geviel; 
Hert van mijn Hert! en ziele van mijn ziel! 
Daar is mijn hert, gelieft'et u te lieven. 
'k Will u, mijn Hooft! in alles weer believen. 
8.  
Soo help my God! de Vader, Soon, en Geest. 
En soo 't noch oyt gebeurt (de liefde vreest!) 
Soo oyt (van 't Vleesch ick alles quaats vermoede) 
Soo oyt (het welck de goede Godt verhoede) 
Soo 't oyt gebeurt, dat ick, door 's Duyvels Raad, 
Noch eenighsins inwilligh' eenigh quaat! 
Van nu af aan ick voor-berouw betuyge: 
Och! dat mijn will voor uwen will steets buyge! 
9.  
Soo oyt mijn vleesch, 't welck wederstaat den Geest 
Sal in den strijd my meester sijn geweest; 
Van nu af aan betuygh ick voor uw' ooren, 
Dat ick, soo ras mijn Ziel sal sien of hooren 
Mijn ontrouw aan dit Heyligh Trouw-verbond, 
Tot u mijn Lief! met na berouw, terstond, 
Weerkeeren sal, na soo een ziel verkraghtingh, 
Dit's 't opset: en 't sal wesen mijn betrachtingh- 
10.  
Alleen maar, o mijn Trouwe Bruydegom, 
Maak my getrouw, en haal my wekerom 
Soo haast mijn hert van u zal zijn geweken; 
Hou my te rugh van oijt mijn trouw te breeken: 
Dat uwen Geest, het pant van onse Trouw, 
Dien eghten band ontbreekbaar t'samen-houw. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom, liefste troost! na d'ondertrouw my trouwen: 
Hoe sullen wy dan eeuwigh Bruyloft hou'en. 





Bladt-Wyzer Der Gezangen


Van 't eerste Deel.

DEn Hemel op Aarden,	zijd 1.
Schaartsheydt van versekerheydt.	zijd 3.
Verscheydentheydt der Godlijcker trekkingen.	zijd 5.
't Reght Wet-werck onderscheyden.	zijd 10
t'Reght Gesigte van sondelijckheyt en zoo v:	zijd 11.
t' werck des aanklevenden Geloofs.	zijd 14.
Printe van een Tijt-Geloovige, en zoov:	zijd 17
't Nieuwe Schepsel.	zijd 20
Printe van een schijn-heylige en zoo v:	zijd 28
d'Eynd.palen des Huychelaars ontdeck.	zijd 31
Hert-sterckinge voor swakke Christenen.	zijd 33
Jacobs Ladder, en zoo v:	zijd 37
Blyschap des Heyligen Geestes.	zijd 44
't Aanklevende geloove aangemoedight	zijd 47



Van 't tweede Deel.

VRienden Raad voor radeloose Sondaren.	zijd 50.
Noodwendigheydt des Geloofs.	zijd 53.
Eygenschappen des Geloofs.	zijd 58.
Vereenigingh met Godt.	zijd 60.
Gemeenschap met Godt.	zijd 63.
Hertsterckinge tegen des Sondaars onwaardigheydt.	zijd 66.
Hertsterckinge tegen de Zondelijckheyt boven andere.	zijd 68.
Hertsterckinge tegen de verswaaringen der Zonden.	zijd 69.
Hertsterckinge tegen de Besonderheden der zonden	zijd 70.
Hertst. tegen de Vreese voor de Zonde tegen den H. Geest.	zijd 72.
Hertst. tegen de Zonde tegen den H Geest.	zijd 75.
Hertst. tegen Maghteloosheydt om te gelooven,	zijd 78.
Hertst. tegen Onvrughtbaarheydt in 't Gelooven.	zijd 81.
Hertst. tegen Schyn-stryden ontrent het voorwerp des Gelooft	zijd 83.
Morgen-Wekker tot Geloove in Jesus Christus.	zijd 86.
Van een uytdruckelijck Verbondt met Godt te maken.	zijd 88.
Vertoogh van 't Verbondt en zoo v:	zijd 92.
Hersterckinge voor een slaphertigen Verbondt-maker.	zijd 99.
Hertsterckinge voor een Vreesaghtige Verbond-maker.	Zijd 102.


{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hertsterkinge voor een Opreghte Verbond-maker.	Zijd 107.
Hosanna Halelujah.	Zijd 112.
Aanhanghsel,	zijd
Scheyd-Brief aan de Zonde, en soo voorts,	Zijd 115


Verschoon Zang-lievende Herten, veele Druck feylen soo de spelling, als woorden rakende, en bezondere misstellingen van onderscheydingen, of tsamenkoppelingen, alsoo ik de verbetering niet ben by geweest, en beter dese navolgende.


In 't Eerste Deel.

4 zijd 15. Regel voor op leest een. 11 z. 22 r. voor wantrouwen I. wanvertrouwen. 13. z. 3. r. voor nwe l. uwer 17. z. 10. r. stell op de kant verligte. 19. z. 24. r. voor gemerckt l. gemarkt 20. z. 9. r. voor gy l. hy. 22 z. 6. r. voor. doorl. voor. 18. r. voor beden l. leden 24. z. 26. r. voor. opsigt l. opset. 25. z. 2. r. voor veel l. veele 26. z. vaag verligte en ervarene tsamen uit, en stell'et voor den 2 r. geef Heer 26 z. 29. r. voor 't minste l. 'tminst. 27 z. 5 r. voor. saaden l. sonde. 29. r. voor most l. mogt. 29. z. 1. r. voor. hem l. hen 30. z. 14. r. gesterck L. gesterckt 39. z. 14. reg. vaagh uyt roem: en stell het voor de volgende regel, mijn hert. 25. reg voor uyt l. uytt' 42. z 26. r. voor all l. alle. 46. z. 9. r. voor meeft l. meest. 47. z. voor. droeve Ziel l. droeve Ziele. 49. z. 9 r. voor. voor te brengen l. voort te brengen.


In 't Tweede deel.

55. z. 1 r. voor. geloov'. l. 't geloov'. 6. r. voor die leeft die 't. 56. z. 9. r. voor. gy l. hy. 30. r. voor hebb, t'er l hebb'ter. 57. 1. r. voor reet l. treed. 59 z.b 8. r. voor. geselt l. geset 61. z. 6 r. voor gy l. O. 11. r. voor. het eenig d'eenheyt l. het-eenigd' eenheyt. 62. z. 3. r. voor vry l. wy. 26 r. stell voor aan, dankb. 64. z. 17 r. voor maken l. naken. 21. r. voor. mijn l. my. 70. z 12. r. voor voor dat gy twijfelt l. dat gy nu niet twijfelt. 71. z. 10. r. voor gedagt geener l. tot geener. 20. r. die anvaard l. die s'aanvaard. 72. z. 2. r. voor mensch l. mensche. 73. zijd 30. r. voor palen l. falen. 74. z. 9. r. voor. overmagtig. l. overmagtigt 75. z. 1. r. voor tim l. tinn'. 77. z. 8. r. voor. hoogte l. hoogste. 15. r. voor hy l. gy. 78. z. laatste regel voor heeft l. geeft. 83. z. 10. r. voor verligt l. verrigt. 87. z. 20 r. voor is l. 'tis 89 z. 6. r. voor. Gods l. Godes. 94 z. 17 r. voor opgeheven l opgegeven 96. z. 29 r. o Soon! o Soon! l. o Soon! o Soen! 102. vaag uyt te staan op vaster voet 103 z. voeg onder aan: te staan op vaster voet 108. z. 27. r. voor Albepaalden l. Al bepaalder. 110. z. 27. r. voor. al l. als. 111 z. voor. vol op l. vol-op.

UYT.




