
   
        
           
               Sedelycke lust-warande
               Jacob Moons
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Sedelycke lust-warande van Jacob Moons uit 1678.
               
               
                   
                       De illustraties in deze digitale editie zijn afkomstig uit exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.ACC.056799
                       fol. §2v: en en → en: ‘de lasteraers stutten, en daer uyt sluyten’.
                       fol. §6r: het onjuiste folionummer §3r is verbeterd.
                       fol. §6r: eeeen → eenen: ‘nagel van eenen grooten, en vromen mensch’.
                       p. 8: heeeft → heeft: ‘persoon, die machtich is, oft heerschappije heeft’.
                       p. 66: eu → en: ‘dat ghy hun hebt gedaen, en sy vatten u aen’.
                       p. 69: het onjuiste paginanummer 65 is verbeterd.
                       p. 69: singeʇ → singen: ‘moet, gy sult haest anders singen’.
                       p. 92: mis-segggen → mis-seggen: ‘legghen sonder den Coninck een woordt te mis-seggen’.
                       p. 99: pluymstrijjckerije → pluymstrijckerije: ‘gefluyt van pluymstrijckerije de Potentaten, en Oversten’.
                       p. 146: het onjuiste paginanummer 56 is verbeterd.
                       p. 162: d'jidel → d'ijdel: ‘en laet d'ijdel glorie u d'eeuwige glorie’.
                       p. 163: Struys-vohel → Struys-vogel: ‘niet ghelijck sijn aen den Struys-vogel’.
                       p. 170: openbaae → openbare: ‘sijnder te vinden, die geen openbare aelmoessen’.
                       p. 187: uy → uyt: ‘visschen in het water: hier uyt besluyt den H. Augustinus’.
                       p. 188: het onjuiste paginanummer 288 is verbeterd.
                       p. 224: blijyen → blijven: ‘sijn, en sy blijven maeger, sy lijden gewillige’.
                       p. 226, 227: in het origineel zijn de paginanummers verwisseld. Dat is hier verbeterd.
                       p. 281: volcht → volcht: ‘Hier uyt volcht nu, dat den rijcken Gierigaert’.
                       p. 281: rijckom → rijckdom: ‘maer alleen den rijckdom van rijcker persoonen’.
                       p. 289: de de → de: ‘kan eenen Kemel gaen door de ooge van een naelde’.
                       p. 308: Jonghmaus → Jonghmans: ‘Ghy Jonghmans wort van Godt gesien’.
                       p. 321: duyvelseh → duyvelsch: ‘die komen een duyvelsch deuntjen singen’.
                       p. 357: consicentie → conscientie: ‘dan sult ghy oock u conscientie ontlasten’.
                       p. 360: springnn → springen: ‘ghy soudt u selven te bersten springen’.
                       p. 377: looghenenen → looghenen: ‘andere plaegen, gy en moet dan niet looghenen’.
                       p. 382-384: de onjuiste paginanummers 381-383 zijn verbeterd.
                       p. 420: ky → by: ‘Advocaet asser een arm weduwe by u comt claegen’.
                       p. 426: Salv → Saul vat: ‘Saul vat terstont dit woort op, en hy seght wel’.
                       p. 435: honden → houden: ‘hun aenhouden, ghy en sult vande deugt niet houden’.
                       p. 451: geheeel → geheel: ‘Wilt ghy niet sijn geheel misacht’.
                       p. 454, 455: de onjuiste paginanummers 554 en 555 zijn verbeterd.
                       p. 458, 459: de onjuiste paginanummers 558 en 559 zijn verbeterd.
                       p. 459: mijç → mij: ‘geleert, en leert nu oock van mij’.
                       p. 462, 463: de onjuiste paginanummers 562 en 563 zijn verbeterd.
                       p. 471: heylilighe → heylighe: ‘Dit hebben vele heylighe maeghden wel gheweten’.
                       p. 477: goort → groot: ‘neem u schaede wegh, ick doen u groot profijt’.
                       p. 480: het onjuiste paginanummer 450 is verbeterd.
                       p. 493: verlolen → verloren: ‘verdiensten van dat goet werck al verloren’.
                       p. 512: hm → hem: ‘waer door hy op den swier geraeckt, gaet vry by hem’.
                       p. 526: wlit → wilt: ‘volghen, en u saeligheydt wilt vervolghen’.
                       p. 532, noot: cap. cap. → cap.: ‘Matth. cap. 5. vers. 39.’.
                       p. 539: neit → niet: ‘nemen, en datmen in de quaede gewoonte niet magh blyven steken’.
                       p. 551: gewonnte → gewoonte: ‘moet u wachten van een vuyl, oft quaede gewoonte te krijgen’.
                       p. 551: sght → seght: ‘tweede natuer: Hierom den Poëet seght seer wel’.
                       p. 558: sinnnen → sinnen: ‘achterdencken van u siel, en sinnen hier door te krencken’.
                       p. 559: rapiercn → rapieren: ‘met scherpe rapieren van wedersijden aen sijn’.
                       p. 559: honden → houden: ‘gequetst te worden sijn schouder soude stil houden’.
                       p. 596: onrecthveerdigh → onrechtveerdigh: ‘hierom ick en can het onrechtveerdigh goet’.
                       p. 596: ontechtveerdigh → onrechtveerdigh: ‘soo, dat sy om het onrechtveerdigh goedt oock van’.
                       p. 596, noot: n → in: ‘LIta A lapide in locum cit. mihi pag 554’.
                       p. 606: In het origineel wordt paginanummer 606 overgeslagen. Dat is hier ongewijzigd overgenomen.
                       p. 614: da → dat: ‘en quetst alleen de kopere plaet, om dat sy hart is’.
                       p. 615: ootmoediwheyt → ootmoedigheyt: ‘is ten lesten soo beweeght gheworden door sijn ootmoedigheyt’.
                       p. 619, 620: de koppen tussen vierkante haken zijn toegevoegd.
                       p. 620: liu. → lin.: ‘20. lin. 27. den Cauw’.
                       p. 624: groore → groote: ‘sonden te bewimpelen is een groote fout, en sonde’.
                   
               
           
           
           
               moon005sede01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2018 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1081 A 18, scan van Google Books
               
               Jacob Moons, Sedelycke lust-warande. Johannes Sleghers, Antwerpen 1678
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Sedelycke lust-warande
               Jacob Moons
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Sedelycke lust-warande
               Jacob Moons
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2018-07-19
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacob Moons, Sedelycke lust-warande. Johannes Sleghers, Antwerpen 1678
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/moon005sede01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Vitia de primuntur. 

Virtutes imprimantur 


de fouten worden wyt geruckt 


De deugden worden ingedruckt 


VIRTVS ACCRESCIT IN UMBRA 
postVLate â brVtIs 
DoCVMenta VIrtVtIs 
Leert V Van Dees Dieren 
In Waere DeVght CIeren. 
Surge. et In gredere Act. cap. 9 


Staet op, comt  


In met lust en sin 


tot siels gewin  


Vt inmentum & actus sum apute 1677


VIRTVTE AMORE 


interroga Iumenta et dacebunt te et Volatilia coeli et indi cabunt tibi Iob. cap. 12 


Sedelycke Lvst-Warande 


t'Antwerpen by Ian Slegers Ao 1678 


Gasp: Bouttat. delin. et fecit==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

SEDELYCKE LUST-WARANDE OFT TWEEDE DEEL VAN HET SEDELYCK-VERMAECK-TONNEEL
Verthoonende door Sinne-Beelden Den Leersaemen Handel van de onredelijcke Dieren aen de verkeerde, en Beestaerdighe Wereldt,
Op-Ghemaeckt Van verscheyde soo Griecxsche, als Latynsche Schrijvers,
Verciert Met aerdighe Printen, vermaeckelijcke Poësie, en Zedelijcke Leeringhen DOOR 
Fr. IACOBUS MOONS.
Religieus der Canonicklijcke Orden van Praemonstreyt, in d'Abye van S. Michiels tot Antwerpen.
Homo, cum in Honore esset, non intellexit, comparatus est Iumentis insipientibus, & similis factus est illis.
Den Mensch, als hy in Eere was, soo en heeft hy dat niet verstaen, hy is vergeleken by d'onverstandige Beesten, en aen die gelijck geworden. Psal. 48. V. 13.
t'ANTWERPEN, By Joannes Sleghers, op de Schoen-merckt inden witten Hase-windt. Anno 1678.
Met Gratie ende Privilegie,

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==§1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
    
{==§1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        UIRTVS ACCRESCIT IN UMBRA. 

Gasp. Bouttats fecit==} {>>afbeelding<<}
    

    

    
{==§2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Aen den Eerweerdighsten, en Hoogh-gheleerden Heere, 
Myn Heere Hermannvs Ioseph van der Porten 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
Abt in de wyt-vermaerde Abdye van Sinte Michiels tot Antwerpen, Heere van Sant-vliedt, Berendrecht, &c.

GHeweerdight U Eerweerdighste Prelaet, en goethertighste Vader, dat ick eenigsints, en ten deele een groote plicht van danckbaerheyt met een kleyne gift maer uyt een groote affectie hier magh quiten: want U. E. heeft mijn Sedelyck Vermaeck-Tonneel, oft Eerste deel over 3. Jaeren door raedt, en daet soo verre gebrocht, dat het selve is in't licht ghebrocht: Hierom ick en can nu niet minder doen, als mijn Sedelycke Lust-Warande, oft Tweede Deel aen U. E. toe-schrijven: want de plicht van danckbaer-
{==§2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt heeft my hier toe al over langhen tijt verbonden maer niet tegenstaende die verbintenis, ick en can aen niemandt dees Sedelycke Lust-Warande beter, en bequaemer toe-eyghenen, als aen U. E. aengesien sy een groote, en stercke Bescherm-Poorte heeft van doen; maer uwen treffelijcken, en wijt-beroemden Naem sal my dienen als een groote, en stercke Poort, om mijn Sedelycke Lust-Warande te beschermen, om den recht-sinnigen Leser daer in te laeten wandelen, tot sijn stichtingh en vermaeck, en om den laeck-suchtigen Leser te stutten, en alle opspraeck van de lasteraers daer uyt te sluyten: Wel aen dan uwen Naem sal my dienen niet alleen als een Bescherm-Poorte, maer oock als een aerdigh Sinne-beelt, waer onder ick wel mach stellen dit divise:


Turatur, & arcet. 
Hy beschut, 
En hy stut. 


 Uwen Naem segh ick, sal mijn Sedelycke Lust-Warande beschermen, beschutten, de lasteraers stutten, en daer uyt sluyten. Ick en wil dan U.E. Naem hier niet ten thoon stellen, om van my, gelijck het behoort, verheven, en ver-eert te worden: want ick acht mijn Pen daer toe te swack; maer om mijn Lust-Warande daer mede te bevrijden, aenghesien over eenige Iaeren U.E. mijn Sedelyck Vermaeck Tonneel tot den druck heeft be-ievert, en voltrocken! Oversulcx mijn Sedelycke Lust-Warande wort van my met recht aen U.E. opgedraeghen, waer in ick geen ander ooghmerck en hebbe voor ghenomen, als door den handel van de 
{==§3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beesten de menschen stichten, en te vermaecken, om soo de wereltsche fouten wegh te nemen, en de deugden daer in te planten. Hierom en sal ick alle V.E. Talenten, en Qualiteyten niet hier te voorschijn brengen, om selfs in geen fout te vallen, terwijl ick teghen de fouten eenen uyt-val doen; met een woordt: ick en wil mijn selven niet plichtigh maecken aen de fout van pluymstrijckerij, die selfs de fout van pluymstrijckerij, en soo voorts de andere fouten soeck uyt te bannen: even wel mijn plicht en can niet achterlaeten, en V. E. oodtmoedigheydt sal my desen keer toe-laeten aen de werelt kenbaer te maecken, dat V. E, heel wijsselijck sijn Prelature heeft begonst van de Godts-dienstigheyt; dat Fondeersel, dat Basement, dat Pedestael is niet alleen de behoudenis van de Cloosters, maer oock van de Rijcken, en Landen. Den Velt-Oversten Josuë heeft sijn regering op het sterck, en goet Fondament van de Godts-dienstigheyt gebouwt, hierom sy is hem wel gesuccedeert, want hy heeft dickwils met luttel macht over vele, en machtighe vijanden ghetriumpheert; de Son heeft op sijn gebodt gepast, en stil gestaen: Dit moet al te mael, gelijck Ambrosius Marlianus schrijft aen sijn Godts-dienstigheyt toegeschreven worden: De Godts-dienstigheydt heeft oock aen het Huys van Oostenrijck het Keyser-rijck besorght, en tot noch toe gelijck daer aen ge-erft gehouden: wat sal ick segghen van het Coninck-rijck van Spagnien? dat rijck naer het schrijven van Marlianus is vermeerdert, vergroot, vermaert, en machtigher gheworden door de Godts-dienstigheyt en gebeden, als door de Waepenen 
{==§3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo oock V. E. eerste gedachten, eerste sorghe, en eersten juer en sijn niet anders gheweest, als den Godtsdienst, en van sijne Heylighen op het spoedighste, en op het Magnifieckste te bevoorderen. Hoe treffelijck, en kostelijck en is V. E. eerste werck niet uytgevoert geweest in't Jaer 1677. den 7. Meert. als wanneer met de meeste Solemniteyt en grooten toe loop van volck de Beatificatie van onse twee Saelighe Martelaers van Gorcum Adrianus Becanus, en Jacobus Lacopius met een cierlijcke Processie, met triumphale Arcken, en met schoone Vieringen is vereert gheweest: oversulcx het is wel te verhopen, dat U. E. Regeringh voorspoedigh, langhdurigh, en gheluck-saeligh sal wesen: aengesien sy ghebouwt is op het goet sterck en vast fondament van de Godts-dienstigheydt. Jck magh dan wel segghen: geluckighe Prelaten, die soo hun regeringh beginnen; en geluckige Ondersaeten, die van soodanighe Prelaten bestiert, en behert worden! Hierom ick roep tot u eer:


Praesul es exorsus Regimen Pietate Magistrâ, 
Sic Tibi dum viues, prospera cuncta cadant. 
Aptus es ad Regimen, rigidum moderamen abhorres, 
Apto igitur regimen Rex que, Deusque dedit. 
Te Tua promovit Virtus, quae crevit in Umbra: 
Digna igitur meritis praemia Praesul habes. 
Excellis Virtute Leo, Delphinus Amore: 
Te Virtus, & Amor fecit habere Pedum. 
Rebus in aduersis animus Tibi firmus, & idem; 
Signâ haec magnanimi sunt manifesta viri. 


{==§4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Erectus, nixusque Deo facis omnia rectè: 
Omnibus in rebus pro Duce Numen habes. 
Tot licet aduersis premeris, quot fluctibus AEquor, 
Instar Delphini Te mala nulla mouent. 
 
Accessum facilem praebes, auresque benignas; 
Et bene consulto Numine cuncta facis. 
Blandus es, & mitis: nihil est in pectore fellis, 
Ex ore emittis mellea verba Tuo. 
Belle habet! Hermannus Praesul, quem Vota volebant, 
Virtute Accrescens Praesule digna facit. 
Ad multos annos vivat Macarius alter, 
Vtque gradu tardo tendat ad astra, precor. 
Sic Tibi Promerito, Michaël reserabit Olymphum 
Merces Vestra Deus magna Laboris erit. 


Niemant en moet dan verwondert sijn, dat U.E. aen ons van Godt en onsen grooten Monarch tot eenen Vader, en Abt is ghegheven: want ick magh hier met recht noch by segghen;
Iure geris Mitram Nulli Virtute Secundus, 
Primus es in Votis, Primus es in Meritis.
    
Jck en wil hier niet spreken van U.E. Welsprekentheyet; want die heeft nu vele Jaeren in vele Kercken gekloncken tot groote verwonderingh, en tot groote vruchten van de Borghers van Antwerpen, die weten van U. E. Welsprekentheyt over al met volle monden te spreken, en niet tegenstaende U. E. vele, en groote beletselen heeft om de bestieringh van U. E. Prelature nochtans den iver van U. E. is soo groot, dat V. E. hierom niet achter en laet op hooghe Feest-daeghen u 
{==§4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
vierighe, stichtighe, en lof-weerdige Predicatien; ick segh dan alleen tot uwen lof:


Nos Tua saepè mouet sacri Facundia Verbi: 
Nam prior ipse facis, quae facienda doces. 
Al hebt ghy groot belet, u woorden-honingh vloedt, 
Vercondight ons Godt wet, en breckt ons hart gemoedt. 


Wat sal ick segghen van V. E. Soet-aerdigheyt: hier van heeft V. E. een ghewisse preuve ghegheven Proost sijnde van het vermaert Clooster der Canonikerssen Norbertinerssen, dese heeft V. E. bestiert tot uwen grooten lof, en tot haer groot contentement: jae van V.E. Soet-aerdigheyt kan ick, en alle V.E. Religieusen met ervarentheyt, en gevoelen spreken; Hierom ick magh wel roepen; als ick mijn oogen slaen op U. E. treffelijcke Wapen:


Quam benè coniungis Delphino, Hermanne, Leonem, 
In nos sic monstras, quam Tibi fortis Amor. 
Wel voegt g'Eerweerdighst' Heer den Leeu by den Dolphijn: 
Soo toont g'ons tot V eer, hoe sterck V Liefd' sal sijn. 


Dat de Liefde, oft Soet-aerdigheydt sterck is, ghetuyght de H. Schriftuer, Fortis est, ut Mors, Dilectio; de Liefde is sterck, gelijck de Doodt: want gelijck de Doodt een jegelijck overwint, en al watter is gheweest, noch is, oft sal sijn aen de Doodt moet wijcken; soo oock de Liefde is soo sterck, dat sy alles overwint, alles aen sigh doet wijcken, en alles tot sigh treckt volghens den Poëet: Omnia vincit Amor: magnes Amoris Amor. Jae daer en is geen stercker treck-plaester om de herten te trecken, en tot liefde te verwecken, als de Liefde wat heeft de herten van de Religieusen tot U. E. ghe-
{==§5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
trocken, en een uyterlijcke Liefde tot V.E. verweckt? de Soet-aerdigheydt, en Liefde van V. E. heeft die sterckte gehadt: Hierom wel, en met recht voert U.E. twee Leeuwen, en twee Dolphijnen in sijn Wapen. Den Leeuw ghevoeght by den Dolphijn acht ick als een aerdigh Sinne-beeldt van eenen Potentaet, oft Prelaet, die in sijn regeringh soetaerdigh, minsaem, en vredsamigh is, die sijn Ondersaeten bestierende behert, en behertende bestiert, die de wonden van de fouten met een saghte handt, ghelijck eenen vernuften Medecijn-meester, weet te suyveren, en wegh te nemen: soo oock volgens de Regel van den H. Augustinus, U. E. begeert meer van ons bemint, als gevreest te worden, en dat tot U. E. meerder eer, en tot ons meerder profijt naer siel, en lichaem: van dese materie sal ick breeder spreken in mijn eerste Sinne-beeldt fol. 10. 11. 12. &c. maer als ick Lese met aendachtigheydt het Divise van V. E. Wapen; dan moet ick, en een jegelijck met my bekennen, dat V.E. met recht van Godt tot de Prelature is verheven: want van U. E. magh ick met recht wel segghen: Filius accrescens Ioseph: V.E. heeft gegroeyt in Deught, in geleertheyt, in soetaerdigheydt, met een woort:


Virtus accrevit in Umbra. 
Al V Deughden-luyster, 
Js gegroeyt in't duyster. 


De schaduwe, oft de duysterheyt is een af-beeldtsel oft Sinnebeelt vanden teghenspoet; want inde schaduwe by ghebreck van de Son, de vruchten, en kruyden schijnen te treuren, en sy en krijgen haeren volcomen 
{==§5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
wasdom, en rijpigheyt, niet gelijck andere vruchten, en cruyden die de warmte van de Son genieten. Maer het gaet anders met de Deught, die groeyt in de schaduwe van teghenspoet, en die verslenscht inde Son van voorspoet; daerenboven de schaduwe, oft duysterheydt is een Sinnebeelt van de ootmoedigheyt: want de schaduwe, oft duysterheyt wort niet op de hooghste, maer inde leeghste plaetsen gevonden; soo oock den luyster van V.E. Deught heeft gegroeyt inde schaduwe vanden tegenspoet, en van V ootmoedige lijdtsaemheyt. Hier om ick magh wel segghen;


VIrtVte tVa CreVIstI aD praeLatVraM. 
 
Door u Deught syt ghy verheven, 
En aen ons tot Abt gegeven. 


Ergo ick magh oock van U.E. wel seggen, dat eertijts van Moyses tot sijnen eeuwigen lof is geseydt geweest, Dilectus Deo, & hominibus; gy sijt bemint van Godt, en van de menschen, en dat om het groot cieraet van alle U deughden, en qualiteyten: Heeft Mattheus Irselius uyt gheschenen in vaderlijcke goedertierentheyt, en mannelijcke Seeghbaerheydt, Chrysostomus vander Sterren in Apostolischen geest, en godtvruchtigen iever, Norbertus van Couwerven in honighvloeyende welsprekentheyt, en stantvastige lijdtsaemheydt, Macarius Simeono in uyt nemende gheleertheydt, en natuerlijcke soetaerdigheyt. Het cieraet van alle dese Qualiteyten, en Deughden wort in U.E. t'samen ghevonden. Hier dunckt my wel ten propoost te comen het ghene wort verhaelt in Theatro vitae humanae, van 
{==§6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Tour-noy spel gehouden inde tegenwordigheyt van den Coninck van Engelant: alle de Hovelingen, en veel Princen van het Rijck verschenen daer op het costelijckste verciert, en op het aerdighste gemonteert; ieder Campioen droegh eenen Schildt uyt beeldende door een specery als door een Sinne-beelt iet raers, en iet wonderlijcx, waer in hy principael uytstack, en bouen andere mocht gepresen worden, Hierom den eenen gaf door de specerij Ungula te kennen de doorluchtighe afcomste, en edelen stam van sijne Voor-ouders; want de specerij Ungula heeft het couleur, en de ghedaente van eenen nagel van eenen grooten, en vromen mensch: den anderen gaf door de specerij Myrrha genoemt, te kennen sijn cloeckmoedigheydt, en verduldigheyt in allen tegenspoet: want de specerij Myrrha bevrijdt de doode lichaemen van den stanck, en vande bederffenis. Den derden gaf door de specerij Storax genoemt, te kennen, dat hy de vijanden uyt het vaderlandt hadde geslaghen, en sijn leven voor het selve had' te pandt, en borghe ghestelt: want de specerij Storax verdrijft het venijn, en verjaeght de Serpenten. Den vierden gaf door de specerij Galbanus ghenoemt, te kennen sijn groote miltheyt tot den armen: want de specerij Galbanus can de swarte hairen soo geel als gout maecken: door de swarte hairen connen de arme verstaen worden, die vande rijcke menschen connen gheholpen worden: want sy en worden van sommighe Fockers niet meer als een hair geacht. Den vijfden gaf door de specerij Balsem ghenoemt, te kennen, dat hy sijnen eerlijcken, en wijt-beroemden naem die hy had 
{==§6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
behaelt door alle sijn manhaftighe daeden, en spitsche raeden voor het welvaeren van het Rijck: want den Balsem doorde cracht die hy in sich besluyt, geeft van sich eenen stercken, en goeden reuck oock tot verr' gelegen plaetsen. Maer den Hertogh van Bertanien gehoort hebbende, dat dese Campioenen op dese manier, en met sulcken Schilden souden verschijnen, heeft op sijnen vergulden schildt in een bussel alle dese specerijen by een doen schilderen met dit divise: In me omnia.


Sy maer een deel, 
Ick hebt t'gheheel. 


Soo magh ick oock van U.E. wel segghen, en dat met recht: In Te omnia:


In V Prelaet, 
Is al t'cieraet. 


Soo lanck Schencke Schans sal staen, sal ook u edel afcomste vol lof, en den wel verdienden roem van UE. manhaftighe VoorOuders in gedencken, en glans blyven staen. Dat U.E. altijdt heeft gehadt eenen cloecke en verduldigen moedt in allen teghenspoet, geeft U.E. met sijn Waepen, en Divise ghenoechsaem te kennen: Virtus accrescit in vmbra; de Deught groeyt in de schaduwe, te weten van teghenspoet: oft ten cortsten gheseydt:


Deughden-luyster, 
Groeyt in't duyster. 


Aengaende V.E. Wapen: den Leeuw geeft te kennen dat ghy cloeckmoedigh, en onberoert sijt in alle voor vallende occasien: Leo fortissimus bestiarum ad nullius pavebit occursum,


{==§7r==} {>>pagina-aanduiding<<}



Den Leeuw vreest geen ghewelt, 
En hy wordt noyt ontstelt: 
Maer hy behoudt het velt; 
Hoe seer hy wordt gequelt: 
Soo oock V cloeck ghemoedt, 
En wyckt niet eenen voet: 
Ghy neemt het oock in't goet, 
Wat leedt V iemandt doet. 


Daerenboven den Dolphyn gheeft te kennen, dat ghy oock verduldigh, oodtmoedigh, en bly-geestigh sijt tusschen de swillende baren van groote swaerigheden: want den Dolphyn naer het schrijven vande naturalisten, inde grootste tempeesten comt door de huylende baren al spelende swieren, en als de schuymende baeren hem dreygen ten gront te smyten, dan weet hy die in tyts te myden met te wijcken, en te duycken: Soo oock die treffelijcke, jae Christelijcke konst heeft U.E. al dickwils, en wel geoeffent tot u meerder eer, ende welvaeren. Jck en wil hier niet seggen: dat V.E. soo dickwils sijn selven ten besten ghevende, en niet passende op het gemack, en gesontheyt van het lichaem met het sweert van u vloeyende tongh in u deftighe Sermoonen soo veel vijanden hebt verslaegen, als ghy sonden hebt verdreven uyt de herten van de beweegde sondaeren. Wat sal ick segghen van V.E. grootdadige miltheyt tot den Armen? want V.E. doet de meeste aelmoessen in stilte, uyt ootmoedigheydt volghens de leeringh van onsen Saelighmaker. Dit doet gy om soo Godt alleen uwen debiteur, oft vergelder te maken, en om de eerelijcke herten in hun armoede te troosten 
{==§7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    sonder hun by andere bekent, oft beschaemt te maken: soodanighe aelmoessen acht ick de beste, ghelijck ick breeder sal toonen in mijn vierde Sinnebeelt fol. 167. 168. 169. &c. ten lesten V.E. heeft door sijn deugden, en daeden eenen wijtberoemden Naem behaelt, diën welrieckenden Naem door den geur van u Deugden, en daeden is van de snelle Faem over lanck wijt, en breet gedraegen. Hierom het en is my niet moghelijck uwen grooten lof, en uwen wijtberoemden Naem in het kleyn begrijp van myn Sedelycke Lust-Warande te bepaelen; maer ick heb hier alleen een cleyn schetse van V.E. deughden, en daeden te voorschijn gebrocht op hope dat die als een model van de menschen sullen nae ghevolght worden, ist dat sy hun schaemen vande Beesten gheleert te worden, en door myn Sedelijcke Leeringen niet en willen gesticht, oft beweeght worden. Ergo om dat mijnen arbeyt niet te vergeefs soude sijn, soo heb ick eenige van u deugden, en daeden hier ten toon gestelt: want de menschen hebben u keus, willen sy vande beesten niet gheleert worden, oft door myn Sedelijcke Leeringen niet gesticht, oft beweeght worden, dat sy dan ten minsten hun oogen op u deugden, en daeden slaen om die naer te volgen; als sy naer dien goeden, en treffelijcken Patroon sullen wercken, sy en sullen geen slecht, oft brodt-werck maken. Hier mede wensch ick aen V.E. groeyingh in voorspoet nae siel, en lichaem, en groeyingh in veele Jaren tot groot welvaeren van alle V. E. Onderdaenen, blyvende V.E. minsten Sone F. JACOBVS MOONS.
    Patientia victrix.Lyden verwint, vyant, en vrient.


    
{==§8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Voor-Reden tot den Goedt-jonstighen Leser.
{== afbeelding 	blabla==} {>>afbeelding<<}
    


HEt is my leedt, dat V. E. soo lanck, doch sonder, mijn foute, voor mijn Sedelijck-Vermaeck-Tonneel heeft geseten: want myn Sedelijcke-Lust-Warande, oft Tweede Deel is over 3. jaeren al gereedt gheweest gelijck V. E. in de approbatie van den Censeur ghenoeghsaem kan sien; maer den Franschen Mars heeft V. E. de passagie belet, en soo lanck voor myn Sedelijck-Vermaeck-Tonneel vast gehouden; want ghelyck men seght:


Inter arma silent leges; regere nec valent Reges. 
Alsmen hoort d'oorloghs-Trompetten, 
Hoortmen naer geen Prins, oft wetten: 


Iae dan en hebben de menschen gheen hert, oft sin om Sedelycke, en Vermaeckelycke Boecken te lesen, ick laet staen, om die te koopen, en diesvolghens de Druckers laeten meestendeel hun Perssen sonder druck staen, terwyl het lant in druck moet staen. Hierom met den aengenaemen Peys heeft V. E. nu vry passagie ghekreghen om in myn Sedelijcke-Lust-Warande te gaen treden om daer uwen bedruckten geest wat te verlustigen; want ick en twyffele niet oft ghy syt al moede, en stram van soo lanck voor myn Sedelijck-Vermaeck-Tonneel geseten te hebben: maer gy en moet niet vervaert syn daer in te wandelen; want ghy en sult daer geen moorders, oft struyck-roovers rescontreren; maer monsters en beesten niet om u te verslinden, gelyck in de Warande van den Koninck Minos, maer om u te leeren, en te vermaecken. Niet sonder reden heb ick V. E. naer myn Sedelijck-Vermaeck-Tonneel dees Sedelijcke Lust-Warande opgemaeckt; want sy sal u die-
{==§8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen eensdeels om de deugden, en goede wercken in't werck te legghen, die gy op myn Sedelijck Vermaeck-Tonneel hebt gesien, en gheleert, eensdeels om de fouten, en sonden te vlieden, die gy op het selve Tonneel met schroom hebt gesien, en met af-ghekeertheyt des herte hebt verfoeyt, en vervloeckt. Ick hope, dat van vele Persoonen, die myn Sedelijck Vermaek-Tonneel hebben ghesien, en die myn Sedelijcke Lust-Warande sullen ingaen, sal konnen gheseyt worden: Ibunt de Virtute in Virtutem; sy sullen van d'een deught in d'ander gaen. Al raeck ick hier alderhande fouten, en ghebreken van alderhande staeten van menschen soo Geestelycke, als Werelycke, ghy en moet daerom niet peysen, dat ick van eenen staet in't particulier, veel min, van eenen persoon in't particulier hier wil spreken; maer ick spreke hier alleen, ghelyck de Philosophen segghen, De Generibus Singulorum, non de Singulis Generum.


Ist dat ick raeck een fout, oft quael, 
Ick spreeck daer van in't generael. 


Oversulckx ick protestere, dat ick niemant hier wil raecken; maer, gelyck men seght, ick worp alles in den Griel, Qui potest, & volet capere capiat, non carpat; want ick en segghe hier niet, dat die, en die fouten geschiet syn, gheschieden, oft noch sullen geschieden; maer dat die en die fouten konnen gheschieden in dien, en dien staet soo wel van Geestelycke, als Werelycke persoonen: oft schryf ick misschien van eenige fouten, die geschiet syn, soo en wil hier niet anders schryven en leeren, als dat een ighelyck syn selven moet wachten in dierghelycke occasien, om oock het selve niet naer te doen, het gene een ander heeft qualyck voorgedaen. Schryf ick van fouten, die men daghe-
{==§§1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyckx siet, oft hoort gheschieden? soo schryf ick daer van in't generael op dat sy mochten ghebetert, gheschouwt, en gebannen worden. Schryf ick van fouten, die noch in het toekomende souden konnen geschieden, om dat de occasien nu meer gesocht, als geschout worden, soo en moet hem dat niemant aentrecken, want ick en kan niemant van fouten beschuldigen, die noch niet geschiet en syn, maer ick magh een igelyck wel vermaenen van wel toe te sien, om niet in eenighe van die fouten te vallen: kanmen misschien om u deughdelijck leven van u segghen, het gene onsen Saeligh-maecker van sijne Apostelen heeft gheseyt? Vos de hoc Mundo non estis, gy en syt van dees verkeerde, en Beest-aerdighe Werelt niet: soo bekenne ick geerne, dat V desen Boeck niet en raeckt: want hy is alleen toegesonden gheweest aen de verkeerde, en beestaerdige Werelt; evenwel ghy en moet hem niet laten te lesen tot u eyghen vermaeck en tot profyt van uwen even-naesten, die ghy met dees Sedelycke Leeringen cont stichten, en onderrechten, om soo geestelycke wercken van bermhertigheyt te doen, te weten, de sondaers straffen, de onwetende leeren, en de twyffelachtige goeden raedt geven, &c. Hier mede vaert wel.

Nota.

Benevole Lector si in prosâ subinde nominum, auverborum consonantia dissonantiam auribus tuis pariat, illam facile emendabis: vnum, aut alterum verbum, vel nomen si mutes vel praeponendo, vel post ponendo.


Quod vni arridet. Hoc alteri stridet. 
Dat aen den eenen nobel smaeckt. 
VVort van den anderen ghelaeckt. 
Hoe ghy het leght, hoe ghy het heft, 
Niemant oyt seght, t'is wel ghetreft. 





    
{==§§1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Sonnet 
op de 
Sedelycke Lust-Warande 
Van den Eerw: Heere Jacobus Moons, 
Canonick van de vermaerde Abdye van S. Michiels


Binnen Antwerpen.



KOmt Rèen-begaefde Dier dees Lust-Warand betreden, 
Al hebt gy lanck gedoolt, al syt gy buyten raet 
Gy raeckt hier weer te recht, u Leyts-man is de Reden, 
Die V veel nutter is, als Ariadnes draet. 
Moons komt u de Warand' van Minos niet verthoonen, 
Waer in men dolen kan, en Minotaurus vindt, 
Die niemant wie daer komt, al bidt hy, wilt verschoonen; 
Maer aen valt met ghewelt, en soo terstont verslindt 
Hy thoont V tot vermaeck den handel van de Dieren, 
Waer door gy wort gesticht, waer door gy wort gepraemt 
Te toomen uwen drift, en V met Deught te cieren; 
Als ghy hun handels siet, dan moet ghy syn beschaemt: 
Want V den Beesten Troup sal leeren doen, en laeten, 
Dat V gelyck t'betaemt, te doen, oft laeten staet; 
Hy leert V doen de Deught, hy u de Fout leert haeten, 
Hy leert V wercken doen naer reden, en met maet. 
Als ghy de kruyden siet, oft oock d'onvruchtbaer boomen 
Gy siet die tot u vreugt, soo gy in deughden groeyt: 
Door-wandelt dees Warand' siet daer de snelle stroomen, 
En leert hoe snel den tijt, en vreugt daer henen vloeyt. 
Komt dan Moons waer de kruyn met lauwer-crans bevligten, 
Die V tot Siels profyt vereert dees Lust-Warand' 
Die V door syn vernuft vermaecken kan, en stichten; 
Soo ghy hier niet en leert, t'is tot V schaed, en schand. 


Accinebat V. D. Sebastianus van Aken,
Ejusd. Eccles. Canonicus.



    
{==§§2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Sonnet 
op het Theriotrophium 
oft 
Zedelycke Lust-Warande 
Van den Eerweerdighen Heere 
Iacobvs Moons


Canonick van de vermaerde Abdye van S. Michiels binnen Antwerpen.



COmt hier Apelles, komt die alles naer het leven 
Kunt eenen schoonen treck en schoone verve geven, 
Gy sijt dien Constenaer van wie de vlugge faem 
In Schilder-konst verheft soo dapper uwen naem. 
Comt ghy vermaerden Man met my in desen Hof, 
En gaen wy t'samen soo de paeden op, en of, 
En laet u grooten gheest, ontbonden sigh vercloecken. 
Om alles, wat hy noyt in konst en vondt, te soecken. 
Want ick heb goede stof, en acte die seer streelt 
Een Schilders goeden gheest, en onberispelijck beelt, 
Wiens goetheyt, en wiens deugt heeft verre overtroffen 
De deugt, en macht van die, die t'meeste daer op stoffen. 
Het is Jacobus Moons, die door sijn grooten geest  
Thoont in sijn Lust Warand' hoe datmen van een beest 
Gheleert wort, en gebracht tot deughden: sijne daden, 
Stelt nu eens in het werck, sijn kruyn met Lauwer-bladen 
Sult ghy om-hynigen: op dat ick door u const 
Den Heer Jacobus Moons verheffen mach Vyt Ionst.  


Amoris ergò offerebat.
V. D. Philip. Radulph. Leerse.
Eiusd: Eccles. Can. & Secret.



    
{==§§2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Faculteyt 
Van den Vicarius Generael.

WY Onderschreven oorloven, en laeten toe, dat den Eerw. Heere Iacobus Moons Canonick van S. Michiels Kerck tot Antwerpen onser Ordre van Premonstreyt den Boeck, ghenoemt Zedelycke Lust-Warande, oft Tweede Deel van het Zedelijck Vermaeck-Tonneel, &c. ghekeurt door den Eerw. Heere Antonius Hoefslagh, in druck sal mogen uytgeven: tot Antwerpen in d'Abdye van S. Michiels den 6. May 1676,
Libert Abt van Parch, en Vicaris Generael.


Approbatie van den Censeur.

Zedelijcke Lust Warande, oft Tweede Deel van den Boeck genaemt Zedelyck vermaeck-Tonneel verthoonende door Sinne-Beelden den Leersamen Handel van de onredelycke Dieren aen de verkeerde, ende beest-aerdige Werelt, &c. gemaeckt door den Eerw: Heere Iacobus Moons Religieus der Canonicklijcke Orden van Premonstreyt in d'Abdye van S. Michiel tot Antwerpen, sal mogen in druck uytgegeven worden. Aldus gedaen in Antwerpen den 10. December 1675.
Antonius Hoefslagh Canonick Graduêl van de Cathedraele Kercke, Censeur der Boecken.


    
        
    
Privilegie.

CAREL by der gratien Godts, Coninck van Castilien, van Leon, van Arragon, &c. Hertogh van Brabant, &c. heeft geconsenteert aen Ioan: Sleghers alleen te mogen drucken den Boeck geintituleert Sedelycke Lust-Warande, &c. door den Eerw: Hr. Jacobus Moons Canonick vande Abdye van S. Michiels binnen Antwerpen. Verbiedende alle andere Boeck-druckers, oft Boeck-verkoopers, den selven in 9. toe-komende jaren nae te drucken, of pene in d'opene brieven begrepen.
Onderteeckent LOYENS.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Sinne-beeldt

Verthoonende den handel tusschen den brisschenden Leeuw en de Gheyt, en hier uyt leerende, dat eenen vvijsen Oversten, oft Bevel-hebber niet en magh grammoedigh sijn, om dat hy machtigh is, en dat eenen ondersaet soodanigen Oversten moet mijden en lijden, om luttel swaerigheyt by hem, en veel verdiensten by Godt te kryghen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis. Indignatio Regis, nuntij mortis:
Antithesis. Et vir Sapiens placabit eam. Proverb. cap. 16. vers. 14.


Den Vorst met gramschap doet groot quaet; 
Maer is hy vvys, hy gramschap haet. 




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}



DEn Leeuw vergramt en heel ontsteltEx Faër. fab. 5. 
Item Gabriâ fab. 4. 
Loopt over bergh, in bosch, en velt: 
Hy brischt van spyt hy thoont sich wreet 
Hy wreken wilt, soo 't schynt sijn leet: 
Hy roept: my is groot leet ghebeurt; 
Wie ick sal sien sal sijn verscheurt; 
Ick sal gaen thoonen metter daet 
Hoe verr' de macht van Leeuwen gaet. 
Wat beeft my eerst ontmoeten sal, 
Het sy op bergh, in bosch oft dal, 
Sal van myn clauwen syn ghevat, 
Ick sal niet sien naer dit, oft dat; 
Dat my myn Moeder teghen quam, 
Ick sou haer sleuren als een Lam, 
T'is even veel vvie dat ick vindt, 
Mijn raserny heeft my verblindt. 
Hier om ick sal sien niemandt aen, 
Myn klauwen niemandt sal ontgaen. 
Als dit de Gheyt van verre hoort, 
En siet dat Leeuw is heel verstoort, 
Sy loopt te rugh, sy ruymt de baen, 
Sy derft niet langher blyven staen: 
Sy seght met vrees, den Leeuw is fel! 
Hy maken sal een droevigh spel. 
Sijn wreede macht kan doen veel quaet; 
Wie is soo cloeck, die hem vveer-staet? 
Syn macht veel dieren deiren sal! 
O vvaer ick niet in dat ghetal, 
Hy machtigh is en gram daer by, 
Nu can hy spelen sijn party; 


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy om sijn macht van yeder beeft, 
Ghevloden vvort, ghehaet, ghevreest; 
Maer nu hy oock is t samen wreet, 
Soo can hy doen veel quaet, en leet; 
Met sijnen cop hy voort sal gaen: 
Maer niemandt can hem wederstaen. 
Dat hy eens sagh naer den Dolphyn Officinâ Text. lib. 7. cap 41 mihi pag 763. 
Hy sou soo wreet, en straf niet sijn: 
Die is der menschen vriendt in noodt, 
Die helpt de Menschen uyt de doodt, 
Die draeght de Menschen door de zee, 
Die set de Menschen op de ree: 
Die is heel soet, en sacht van aert 
O vvaer den Leeuw met hem ghepaert. 
Want macht en gramschap voeght niet vvel, 
Dat baert de Menschen grousaem spel. 
Soet-aerdigheydt ghevoeght by macht 
Maeckt alle Vorsten hoogh gheacht. 
Maeckt hun van alle man bemint 
Maeckt dat met vlyt hun yeder dient: 
Maeckt dat floreert hun volck, en landt 
Maeckt dat de deught houdt haeren standt, 
Maeckt dat sy hebben peys, en rust, 
Maect dat hun volck in hun heeft lust. 
‘Als macht en gramschap sijn by een, 
Dan helpt geen bidden oft gheween.’ 
Hierom een Vorst moet sijn bedaert, 
Dan is syn volck en hy bewaert. 


Fulmen est ubi cum potestate habitat iracundia. Faërnum fab. 5.


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}



Waer gramschap is, en groote macht, 
Wort eenen donder slagh verwacht. 



Zedelycke Leeringh.



Ubi ira, & potestas, 
Ibi dira est tempestas. 




Daer macht, en gramschap sijn ghepaert, 
Daer is't tempeest, dat niemandt spaert. 


Leert hier, Cosmophile Wereltsche ziel, niet de party van desen hoogh-moedighen, en gram-moedigen Leeuw spelen, leert hier, als gy machtigh sijt, niet grammoedigh sijn: want als macht en gramschap by een komen, daer en kan niet goedts af komen, daer moet nootsakelijck een onmenschelijcke vvreetheydt af komen: men seght ghemeynlijck, waer het saecken dat een Peert sijn macht kende, het en waer niet te temmen: hier om de Menschen derven de Peerden dan te vryer slaen, te meerder terghen, ende te lichter gram maken, om dat sy wel weten, dat een Peert al wort het gheslagen, gheterght ende gestoort, even-wel sijn macht niet en gebruyckt om dat het sijn macht niet en kendt; hier uyt volght, ergo eenen machtigen persoon en is niet te temmen, als hy vergramt is; want hy kent sijn macht, en hy weet wel, dat hem niemant stutten oft deiren kan; hierom hy treckt de sluys van sijn saechtmoedige verduldigheyt op, en hy laet sijn grammoedige wreetheyt gelijck een stercke 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
rivier over te loopen om alles te overloopen, ende te vernielen: Verstaet dit wel wereltlijcke en gheestelijcke Oversten; siet wel toe dat ghy de party van desen raesenden Leeuw niet en speelt siet wel toe dat ghy by u groote macht gheen ondiscrete gramschap en voeght; ick segh ondiscrete gramschap; want als den tijdt, de plaets, en de reden sulcx verheyst, het en is u niet alleen gheoorloft, maer het staet u toe, en ghy sijt verplicht met een discrete gramschap u ondersaten in den toom te houden; dit gebiedt u Godt selfs door den mondt van David; Irascimini, & inolite peccare; sijt gram ende en wilt niet sondighen; maer ghy en moet niet grammoedigh, niet hooghmoedigh, niet stuer sijn, om dat ghy machtigh sijt, om dat ghy weet, dat een ieghelijck voor u moet swichten, want u groote macht, en u groote gramschap konnen groot quaet doen; ghy kont door u wreede macht de zielen van u ondersaten geheel vernielen, ghy kont hunnen gheest benemen, ghy kont hun lichaemen door melancholie doen uyt-teiren, en soo voorts. Het waer te wenschen dat hier en daer soodaenige Leeuwen niet gevonden wierden, die, om dat sy machtigh, en grammoedigh sijn, hun ondersaten niet soecken te verbeteren, maer te verbitteren, en te verbyten: want soo haest sy het volle commande hebben, hebben sy een af-ghekeertheyt van hun ondersaten; sy worden om een kleyn voddery verstoort, sy ge-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
A Lap. in Prov. cap. 16. vers. 14.raken terstont op hun peert, en sy hebben gelijck eenen Leeuw; dit geeft den Wijsenman te kennen; Indignatio Regis, nunti mortis; de gramschap vanden regeerder is eenen voor-bode vande doodt; als oft hy wilde seggen; als eenen Coninck, oft regeerder vergramt oft gestoort is, dat is een teecken dat hy sijn wreetheydt sal uyt-wercken, dat hy een iegelijck tot de doodt toe sal vervolghen, dat hy al sal doen, wat hem lust en belieft, want sijn gramschap is groot, en by die groote gramschap heeft hy een groote macht, waer door sijn gramschap meer, en meer wort gestijft, en op gehist; dit is oock het ghevoelen van den geleerden Cornelius A Lapide, schrijvende op dese plaets; Regum ira grauis, & acerba est, tum quia censent maiestatem regiam summè esse colendam: vnde si quis eam vel in minimo laedat, graviter indignantur, & quasi proculcatae maiestatis suae acrem vindictam parant: tum quia irae iuncta est potestas; habent enim summam potestatem in vitam, & necem omnium; potestas ergo acuit iram: de gramschap van de Coningen is hart, en bitter; eensdeels om dat sy hun laten voorstaen, dat de conincklijcke Majesteyt ten hooghsten moet ge-eert worden; hier om is't dat iemant die in het minste quetst, oft onteert, sy worden ten hooghsten verstoort, en vergramt, en sy soecken dien persoon te straffen, als oft hy hun Majesteyt onder de voeten hadde getreden: eensdeels om dat by hun gramschap 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
de macht is ghevoeght; vvant sy hebben volle macht over het leven, en de doodt van alle hun ondersaten; ergo de macht hischt op, en stijft de gramschap. Hier om den Wijsen man vermaent alle Oversten, en alle Ouders met dese woorden: Noli esse sicut Leo in domo tui, euertens domesticos, & opprimens subiectos tibi; en vvilt niet sijn gelijck eenen Leeu in u huys, onstellende u huys-genoten, en quellende u ondersaten; als oft hy wilde segghen, seght A Lapide, ghy Regeerder, gy Vader, gy Oversten, en wilt gelijck eenen Leeuw alles soo nauw niet ondersoecken, alles soo hoogh niet op-nemen, alle kleyne fouten soo hart niet straffen, en soo sware lasten niet versinnen, dat ghy u ondersaten hier door uytsinnich en van u vervremt maeckt, en dat het u al even eens is, wie gy plaegt, als gy maer u gramschap en furie met u volle macht cont uyt-wercken; siet vvel toe dat u furie soo groot niet en wort, dat gy ook u eygen Moeder, dat is, u eygen siel leet doet, met u selven, gelijck eenen Leeu te hebben. Als ghy tot hoogen staet sijt geraeckt, en als ghy dan in u furie geraeckt, gy sult u furie soecken te wreken, soo wel op u vrinden, als op u vijanden, gy en sult dan niemant aensien, jae als gy niemant en hebt om u te wreken, gy sult u selven als raesende aentasten, en gewelt of te kort doen: Soo raesende van gramschap heeft eertijdts Caligula den Keyser geweest, dat hy Dio Cass in Calig. Godt selfs in duël heeft geroepen, seggende: Aut tolle 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
tolle me aut ego te: oft vermoort my, oft ick sal u vermoorden; dees raesende gramschap was gesproten uyt een kleyn oorsaeck, alleen om dat eenen slagh-regen had belet, dat hy met het volc van Roomen een Commedie niet en conde sien, die in het open veldt, op eenen open Theater moest gespeelt worden: vvat een verblintheyt! om dat dees Commedie niet en conde ghespeelt vvorden, daerom heeft hy de partij van desen raesenden Leeuw gespeelt, sijn macht scherpte sijn gramschap, en sijn gramschap scherpte sijn macht: Hier siet gy, hoe veel vermach, en hoe verre gaet de gramschap van eenen persoon, die machtich is, oft heerschappije heeft; dit ghetuyght oock den vvreeden Nero; vvat en heeft hy niet uyt-gewerckt door sijn gramschap? hy placht te seggen, dat hy op diën dach eerst tot sijn geluck, en aen het Rijck vvas gecomen; als hy sijn Moeder het leven had genomen; desen en sach niemant aen, om dat hy sach dat hy machtich vvas, en van niemant en conde reprossie oft vvederstandt crijgen; hier om hy heeft sijnen Broeder Britannicus vergeven, sijn Vrouw verstooten, sijnen meester Seneca doot gelaten; en ten lesten heeft desen raesenden Leeu al het volc tegen gecregen, en als hy geen macht meer en had om een ander leet te doen; heeft hy sijn selven voor sijnen vijant gehouden, en sijn wreede macht op sijn selven uyt-gewerckt? vvant hy heeft met een rapier sijn selven de stroot af-ge-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
steken: vvat sal ick seggen van den Keyser Caligula,Fulgos. Lib. 9. cap. 11. die steunende op sijn macht soo grammoedigh, en soo vvreet van aert is geweest, dat hy vvenschte dat het volck van Roomen maer eenen hals en hadde, om dat hy met eenen slagh al het volck soude connen vernielen; jae Tiberius den Keyser vvas om sijn groote macht van soo groote gramschap, dat hy de moeders dede vermoorden, die de moort van hun kinderen uyt mede-lijden maer beweent hadden, van dese en soodanighe persoonen mach-men vvel seggen met den Wijsen-man: Secundum ligna siluae sic ignis Ecclesi. cap. 28. vers. 12. exardescet; & secundum virtutem hominis, sic iracundia illius erit; naer proportie van de Boshouten soo brant het vier, en naer proportie van iemants macht soo sal sijn gramschap sijn; als oft hy vvilde seggen, gelijck het vier is naer advenant daer hout is, soo oock is iemants gramschap naer advenant sijn macht is: isser veel hout soo vvordt het vier groot, heeft iemandt groote macht, soo is sijn gramschap groot; de gramschap vvort gevoedt door de macht, gelijck het vier door het bos-hout; hierom die geen groote macht en hebben, en hebben oock geen groote gramschap, oft al hebben sy eenen korselen kop, en al sijn sy op-loopich van sinnen, sy en connen daer mede niet veel uyt-vvercken, oft vvinnen; Nam vanae est sine viribus ira:


Want gramschap wort niet veel geacht, 
Als sy niet is ghevoeght met macht. 




{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer daer macht, en gramschap t'samen sijn, daer moet rusie, en confusie sijn, daer moet gewelt, en vvreetheyt sijn; ick segh dan:
Surgit tempestas, Irae si juncta Potestas.


Daer vvort een groot tempeest verwacht, 
Als gramschap vvort ghevoeght by macht. 


Gramschap, en macht gelijcken by malcanderen, gelijck het vier by het stroo; vvat is de gramschap anders als een kole viers, en vvat is de macht anders als eenen tas stroo, daer moet eenen grooten brant van comen als sy by malcanderen comen, ergo gy Oversten soo geestelijcke, als vveerelijcke, en voeght by u groote macht geenen corselen kop, en al sijt gy uyt uwen aert korsel, grammoedigh, en heftigh; ghy moet u best doen om die passien te overwinnen, als gy tot Oversten verheven vvordt; het vvaer te vvenschen, dat alle Oversten soo spraecken gelijck eertijts den Coninck Theobaldus Mutauimus cum dignitate propositum, & si anteà iusta Cassiod. Lib. 10. varior. districtè defendimus,nunc clementer omnia mitigamus; ick heb mijnen aert verandert om dat mijnen staet verandert is; en al heb ick te voren genegen geweest om wreet en heftigh te sijn; nu ben ick sachtmoedich. en sachtsinnigh; maer het is te vreesen dat veele Oversten, de partij van desen raesenden Leeuw spelen, jae noch arger; want door hun gramschap en hun groote macht 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen sy de ondersaten in een gedurige vrees leven, sy en gheven hun niet eenen gerusten oft blijden dagh; sy doen oock den onnooselsten mensch van hun vervremden, gelijck desen Leeu de Geyt van sich heeft vervremt: hun gramschap is gelijck een ongetemde beest, ende hun raesernij is gelijck een helsche furie; vvant sy vervolgen dickwils met sulcken choleer, en furie hun ondersaten als oft sy niet gestelt waren om hun ondersaten te bestieren, maer alleen om hun te beswaren, en te haeten: hierom seght Cornelius A Lapide seer wel, schrijvende op dese plaats: Sicut fremitus Leonis, ita & Regis ira: gelijck In cap. 19. vers. 12. Pro. het gebriesch van den Leeuw is, soo is oock de gramschap vanden Coninck, Leo per iram efferatur, & furit: ita & Rex per iram hominem exuit, feram, & Leonem induit, imò instar furiae furit: ira est fera, furor est furia; den Leeuw door gramschap wordt vvreet, en raesende, soo oock eenen Coninck, oft Oversten door sijn gramschap vvordt van eenen mensch een beest, en gelijck eenen Leeuw: de gramschap is een beest, de raesernij is een furie. Wat is't dan wonder, dat soodanige Oversten, en bevel-hebbers worden gehaet, vervloeckt, geschouwt, en gevreest gelijck een dulle beest: maer laet ons nu eens sien, oft sy niet argher en sijn als eenen rasenden Leeuw: den Leeuw al is hy grammoedich, hy wort sachtmoedich, als hy iemant siet ootmoedich; als iemant den Leeuw wilt mijden 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vieren, den Leeuw sal sijn gramschap stillen, en tegenhouden, gelijck den Poëet getuyght: 
Corpora magnanimo satis est prostrasse Leoni,
Pugnaque tunc finem, si jacet hostis, habet.


'Tis aen den Leeuw genoegh de menschen nêer te vellen, 
Die niet wilt siin verscheurt, mach sich niet teghen stellen 
Als Leeuw siin vyandt windt, en hem vernedert voelt, 
Dan heeft den strijdt syn eyndt, syn hitsich bloet dan koelt. 


Het waer te wenschen, dat alle Oversten hier altijt hun oogen sloegen op het Wapen van onsen Eerweerdigsten Prelaet, dat soude hun dienen tot een aerdigh Sinne beelt, om daer uyt te leeren hoe sy hun macht met soet-aerdigheyt moeten ghebruycken over hunne Ondersaeten: Maer vele Oversten soo geestelijcke, als werelijcke en hebben de sachtmoedicheyt niet van den Leeu, want al bekent eenen ondersaet sijn schult, sy en worden niet beweeght, sy blijven verhart, en sy willen par ferts met eenen dullen kop een cleyn fout ten hoogsten vreken sonder hem een woort tot sijn verschooningh te laten spreken, sy en willen niet hooren noch naer reden, noch naer gebeden, ergo sy sijn arger, en onbeleefder, als In Prov. den Leeuw: hier om Beda seght seer vvel met den Wijsen-man:
Grandis tempestas est idignatio Regum.


Gramschap van de Potentaten, 
Is tempeest voor d'ondersaten. 


Jae niet alleen voor d'ondersaten, maer ooc voor de Potentaten selfs: dit geeft Salazar te kennen 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
met dese vvoorden vanden Wijsen-man: Indignatio In Prov. cap 16. vers. 14 Regis nuntii mortis, de gramschap vanden Coninck is eenen voor-bode vande doodt, hier mede seght Salazar wilt den Wijsen-man alle coninghen en oversten vvaerschouwen, dat sy hun van gramschap moeten vvachten, om dat sy door hun gramschap, en straffe regeringe, die uyt hun gramschap voorts-comt, hun eygen doot gelijck voor-seggen, en van verre sien aen-komen, als oft hy vvilde seggen: diën coninck, diën gouverneur, dien oversten, die om cleyne fouten ten hoogsten vergramt wordt, en sijn ondersaten te hart over de hekel haelt, die heeft gelijck een seker teecken, dat hy oft door venijn, oft door oproer, oft door verraedt sal om hals gebrocht vvorden: vvant het is seker, dat hy veele moet vreesen, die van vele gevreest, en gehaet vvort, hier om wilt gy wijs sijn, en brengt geen korsel hooft mede, als ghy tot een regeeringh t'sy van geestelijcke, t'sy van werelijcke persoonen geroepen wordt, sijt ghy van te voren grammoedich, korsel, haestich, en vvreet-aerdich gheweest, gy moet die passien overwinnen, gy moet breken u nortsche sinnen, oft ghy sult u selven groot leedt doen; vvant gy sult dan varen gelijc iemant, die met gewelt eenen stock uyt een anders handt treckt: die den stock gewillich laet gaen, sal sonder letsel blijven staen; maer die den stock met gewelt uyt iemants handt treckt, moet over rugh vallen, soo dat hy hals oft sijn been 


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loco citato.breckt: hierom den Wijsen-man seght; & vir sapiens placabit eam; vvilt eenen Oversten vvijs sijn, die moet sijn gramschap breken, die en moet niet genegen sijn om alle fouten, al sijn sy cleyn ten hooghsten te vvreken; andersints hy sal sijn selven in groote swaerigheyt steken; heeft eenen Oversten sachtmoedicheyt, en beleeftheyt, soo is hy bewaert, en bemindt; de sachtmoedigheydt dient hen voor een Fortresse, de beleeftheydt dient hen voor een Sauvegarde, om over al ongehindert, en vrij te gaen, en vast te staen. Dit In 1 dialogo de regno circa me dium. getuyght Plato; Nullum vel copiosius, vel fortius satelli: ium principibus adesse potest, quam humanitas, & clementia; de Princen, en Oversten en hebben geen meerder, oft stercker guarnisoen, als de sachtmoedicheyt, en beleeftheyt; als eenen Prins, oft Oversten by sijn macht geen gramschap heeft; maer als hy in sijnen machtigen staet is sachtmoedich, en beleeft, soo staet hy vast, hy vvort gedient, en hy vvort bemint; maer is hy furieus, soo is hy odieus; is hy quaet, hy is gehaet: ick sluyt den met Seneca;
Lib. 1. de clement. cap. 5.â Rege absit dira, & inexorabilis ira.


Een Coninck magh niet syn, 
oft wreet, oft heftigh gram: 
Maer goet als broot, en vvyn, 
Sachtmoedich als een Lam. 


Al heeft hy de macht, en auctoriteyt van eenen 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leeuw, hy moet even-wel den sachtmoedighen aert hebben van een Lam; hier om vvort onsen Saelich-maecker genoemt van Joannes, eenen Leeuw, en een Lam; vvel wat is dat te seggen? Apocal. cap. 5. kan iemandt eenen Leeuw, en een Lam t'samen sijn? den Leeu, en het Lam sijn van malcanderen verscheyden, gelijck den dach vanden nacht; Joannes wilt hier mede te kennen geven, dat onsen Salich-maecker, al heeft hy de macht van eenen Leeu, evenwel de saechtmoedicheydt sal houden van een Lam soo lanck als den mensch leeft; maer naer sijn doot, als hy sal ten oordeel verschijnen, dan sal Godt gelijck den brisschenden Leeuw sijn volle macht, en sijn volle gramschap teghen den sondaer gebruycken; gelijck den Propheet Amos van hem voor-seydt; Leo Cap. 3. vers. 8. rugiet, quis non timebit; den Leeuw sal briessen, wie en sal niet vreesen? want hy en sal niemant aensien; hy en sal niemant verschoonen, hy en sal niemant in het oordeel geven voordeel; sijn macht en sijn gramschap sal dan soo groot sijn, dat de Berghen niet groot genoech en sullen sijn om de sondaers voor sijn macht, en voor sijn gramschap te verbergen; hierom sy sullen roepen aen de Bergen, maer te vergeefs; Cadite super nos & operite nos; ghy Bergen valt op ons, en verberght ons; cadite super nos, & abscondite nos â Apocal. cap.. facie sedentis super thronum, & ab irâ agni; valt op ons, en verberght ons van het gesicht van den genen, die op den Throon sit, en van de gramschap 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Lam. Godt die sijn selven heeft getoont gelijck een Lam soo lanck als hy leefde, sal nu gelijck eenen wreeden Leeuw sijn; den tijdt van gratie is voorby, en den tijt van rechtveerdicheyt is gecomen, waer op de sondaers diën vreesselijcken donder-slagh sullen hooren: Ite maledicti; gaet vermaledijde; hier om wilt ghy wijs sijn, soo speelt de party van dees voorsichtige en verduldige Geyt; is Godt op u vergramt om u ongeregelt leven, paeyt hem, en versoent hem met gebeden, en wercken van poenitentie, wacht u van onder sijn ooghen te komen met een vervuylde conscientie; sijt ghy plichtich, soo sijt vluchtich; retireert u nae de Kerck inden Bichtstoel, dan en sult ghy inde klauwen van sijne gramschap, en van sijn macht niet vallen; Horendum est incidere in manus Dei viuentis; want het is schroomelijck te vallen inde handen van den levenden Godt; sijn handen treffen, en daer en is niet uyt te gheraecken; hy sal die schroomelijcke woorden ghelijck eenen donder-slach laten vallen op de sondaers;


Ite â maledicti 
Semper viuite, afflicti. 
Gaet van my vermaledyde, 
Lydt in't vier voor alle tyden. 


Om diën donder-slach, en sijn gram gesicht niet te verwachten, wacht u van quaede aenslaghen 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
teghen Godt; wacht u van sonden, Praeoccupemus faciem eius in confessione; valt hem nu te voet, en voldoet voor u boet; oft andersints ghy sult ten lesten in sijn harde handen vallen, en ick sal by mijn besluyt blijven;


Ubi ira, & Potestas, 
Ibi dira est tempestas. 
Waer gramschap is gevoeght by macht, 
Wort eenen harden slach verwacht. 




By-hanghsel.



Si Superiori cedis; 
Bene facis, nec te laedis. 
Als ghy u Hoofden lydt, en mydt, 
Ghy doet seer wel, ghy u bevrydt. 


Leert hier Cosmopile, Wereltsche Siel de partij van de ootmoedighe en verduldige Geyt spelen; ghy en moet van droefheyt niet quelen, van boosheyt niet murmureren, van spijt niet bersten, als ghy eenen quaden Oversten, gelijck desen grammoedighen Leeuw hebt getreft, die het hooft uyt hooveerdicheyt op-heft, die uyt korselheyt altijt knort, en kijft, die uyt quaet-willigheyt kleyne fouten ten hooghsten straft, en alle priuilegien af-schaft, maer ghy moet u altijt uyt den wegh maken, om in sijn handen niet te geraken; ghy moet hem lijden, en mijden, oft ghy moet hem met minnelijcke woorden sien 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
te voor-comen; want het is een oudt spreeckwoordt, die met den duyvel ghescheept is, die moeter mede over vaeren; ghy moet oock weten, dat ghy eenen corselen kop meer met lijden, als met teghen-strijden cont verwinnen: want twee corsel koppen tegen een sijn ghelijck twee open deuren tegen over malcanderen die door den wint van twist het licht van de keers, dat is de liefde uyt blasen; eenen ondersaet, al is sijnen Oversten ondiscreet, heftich, en al te quaet, moet sich altijt eerst ten onder geven, volgens 1 Epist. cap. 2. den raet van den H. Apostel Petrus, want daer sijn de meeste verdiensten te halen; wat verdiensten cont ghy krijgen, is't dat ghy alles van uwe Oversten naer sin en lust cont crijgen, als hy u noyt iet en weygert, als hy u meer involght, dan ghy hem, ghy moocht dan rekenen, dat ghy geenen Oversten en hebt, oft om beter te seggen, dat gy Oversten sijt vanden Oversten; maer dat is de verkeerde wereldt in een religie brengen, als ghy Religieus soo ongemortificeert sijt, dat ghy van uwen Oversten oock niet de minste reprimende, oft weygeringh wilt verdragen sonder te knorren, en te morren, en te clagen; siet eens oft ghy geenen quaden Regeerder, oft Oversten verdient om u quaedt leven, siet eens oft gy selfs de Oversten, die uyt hun selven goetaerdigh sijn, niet tot strafficheyt verweckt, jae dwinght om u boosaerdicheyt en quade treken, ghy oordeelt uwen Oversten quaet te sijn, om 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ghy selfs quaet sijt, soo ghy sijt, meynt ghy, een ander oock te sijn, vvant het is een oudt spreeck-woort, ghelijck den duyvel is, soo betrouwt hy sijn gasten, en ghy sijt dan gelijck eenen brille-man, die met eenen groenen bril siet, dese meynt alle dingen groen te sijn, om dat sijnen bril groen is: soo oock, om dat ghy eenen bril van een lichtveerdich oordeel hebt, om dat ghy suspicieus sijt, en om dat gy selfs quaet sijt, daerom siet ghy uwen Oversten, en al wie ghy siet voor quaet aen: Is iemant eenen dief, die sal een ander voor eenen dief aensien, al is hy rechtveerdich, ten is gheen wonder, want hy siet een ander met diefachtige oogen: is iemant melancholieck? die sal een ander voor melancholieck aensien, al is hy vlijtich van gheest, om dat hy een ander met melancholiecke ooghen aensiet. Is iemant trots, en quaet; die sal een ander voor trots, en quaet aen-sien, t'en is oock gheen wonder: want hy siet een ander aen met trotsche, en quade oogen. Gy Religieus, ghy ondersaet peyst dan dan uwen Oversten eenen geestelijcken Protëus moet sijn, die sijn selven in alle ghesteltenissen kan veranderen, die sijn selven moet voeghen naer de gesteltenissen van sijn ondersaten, die met de goede moet goet, en met de quade moet quaet sijn, die de schapen moet scheiren naer dat sy wol hebben. Soodanighen Protëus Surius in vitâ Tomo is onsen H. Vader Norbertus geweest; men leest van hem in sijn H. Leven: Magnus inter 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
magnos, exiguus inter parvos, religiosos viros vbique amplexabatur, improbos ac dissolutos quiescere non permittebat donec recipiiscerent, omnibus denique omnia factus: Hy was groot onder de grooten, hy was cleyn onder de cleyn; hy omhelsde over al de goede Religieusen, maer de boos-aerdige, en onghebonden en liet hy niet rusten, tot dat sy hun beterden; hy wist sich te voegen nae een iegelijck, voor de goede was hy goet, voor de quade was hy quaet; soo oock gy hebt misschien eenen Oversten, die uyt sijnen aert goet en minsaem is, die aen de goede goet is, die met een ander wel can accorderen; maer die aen u stuer, en quaet is, om dat ghy hem door u stuerheyt, en quaetheyt selfs stuer, en quaet maeckt; ergo wilt ghy geenen furieusen, oft heftighen Oversten hebben, soo maeckt eerst dat gy selfs niet furieus, oft heftigh sijt; daer-en-boven als ghy iemant tot uwen Oversten kiest soo let eerst, oft hy niet koppich, niet grammoedich, niet op-loopich van sinnen is; is hy soo, soo en can u conscientie niet ghetuyghen, dat diën persoon een minsaem, en soet-aerdige regeeringh sal maken; want men seght voor een spreeck-woort:
Cognosce ex vngue Leonem:


Vyt den clauw kent men den Leeuw, 
En den Cauw uyt het gheschreeuw. 


Ghy cont dan een besluyt maken, is hy nu soo coppich, soo grammoedich, soo op loopich van 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
sinnen; ergo hy sal noch arger sijn, als hy sal Oversten sijn; want dan sal sijnen grammoedigen aert gestijft worden door de macht, die hy dan sal hebben over de ondersaeten; dan en sal hy niet te paeyen, oft te stillen sijn, hy sal gelijck eenen dullen Hercules sijn, die sijn eyghen kindt heeft verscheurt, oft gelijck eenen Nero, die sijn wreetheyt heeft getoont niet alleen aen vremde menschen, maer ook aen sijn eygen Moeder, en broeder: Is't dat ghy soodanigen persoon tot uwen Oversten kiest, soo en hebt ghy geen reden om u te beclaegen; want ghy hebt die plaegh vrywillich op uwen hals gehaelt; en daer en is voor u geenen anderen troost, als dat ghy alle daghen smorghens, en savonts wat conserf van patientie in-neemt om u te verstercken; ick segh dan:


Si quis corde est crudelis, 
Hunc eligere ne velis. 
Is iemant grousaem van ghemoet, 
Ghy hem tot Hooft niet kiesen moet. 







{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Sinne-beeldt

Vertoonende den handel tusschen den yseren Pot en den aerden Pot, en hier uyt leerende, datmen het quaet geselschap moet schouwen, en datmen de alliantie van groote Potentaten moet verlaeten, en haeten, om niet naer ziel, en lichaem bedorven te worden; maer datmen met ons gelijck, en principael met Godt moet aen-houden.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis. Quid communicabit Cacabus ad Ollam?
Antithesis: Quando enim se colliserint, confringetur. Eccli. cap 13. vers. 3.


Gheen Pot magh by den Ketel syn, 
Om niet te comen inde pyn; 


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo oock het quaet gheselschap vliedt, 
Eer dat u quaedt daer van gheschiedt. 




MEt den sterck ghevallen reghenEx Faêr. fabulâ 1 
Item Aviêno fab. 11. 
Is den Rhyn soo hoogh ghestegen, 
Dat hy met den snellen Vloedt 
Hier, en daer veel schaede doet. 
Van den dyck treckt hy twee Potten, 
En hy doet hun mede vlotten; 
Eenen yseren groot, en sterck 
Eenen cranck van aerde werck. 
Maer den ys'ren Pot gaet claegen, 
Dat hy niet soo snel can jaeghen, 
Dat hy blyft in't achter-gat, 
Om dat hy veel vvater vat. 
Hy en can niet sien, oft lyden, 
Dat hy blyven moet ter sijden; 
Dat hy hapert in't morasch, 
Daer den aerden pot loopt rasch: 
Holla! roept hy blyft vvat vvachten: 
Ghy syt teer, ick sterck van crachten; 
Holla! maet en loopt niet voor; 
Want ghy houdt niet recht het spoor  
Ghy by my u vast moet setten; 
Ick u schaede can beletten 
Vreest ghy niet? hebt ghy gheen schroom 
Voor de dycken, en den stroom? 
Ghy sult loopen aen de dycken, 
En daer sitten eensaem kycken; 
Comt dan maet, voeght u by my 


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo syt ghy van hinder vry: 
Wilt ghy u by my niet gheven; 
Ghy sult syn haest wegh ghedreven: 
Want den stroom is snel, en fel 
Hout my vast, ghy houdt u wel 
Ick sal u van leet bewaeren; 
Komt by my: ghy sult wel vaeren; 
Maer is't dat ghy swiert alleen, 
Ghy sult breken hals, en been. 
Maer den aerden pot met reden, 
Heeft hier teghen cloeck ghestreden 
En hy roept, ick ben verblydt, 
Dat ghy niet by my en sijt. 
Ick en vvil u niet ghenaken, 
Ghy my breken sout, en maken: 
Wy en sijn gheen effen paer, 
Ick ben licht, en ghy sijt swaer, 
Blyft van my: ick ben wel wyser, 
Als te clotsen aen het yser; 
Ghy sijt plomp, en groot, en dick: 
Hierom vrees ick uwen tick: 
Ick moet u gheselschap derven; 
Dat my maken sou tot scherven: 
Want oock met de minste baer 
Moet ick comen in ghevaer 
V gheselschap can niet lucken, 
Dat my breken can in stucken; 
K'had ghenoegh met eenen stoot 
Eenen stoot sou syn myn doot, 
Wy by een niet wel ghelijcen; 


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier om ick van u wil wycken: 
Groot by groot, en cleyn by cleyn, 
Vuyl by vuyl, en reyn by reyn. 
Groote Heeren moetmen myden, 
Want men veel daer van moet lyden, 
En al staet men met hun wel 
'T comt al uyt op katte-spel. 
Ick my naer den vloet sal voeghen, 
Om te kryghen gheen misnoeghen? 
Als ick waer met u ghepaert, 
Ick sou minder syn bewaert. 


Potentiorum semper est vicinitas vitanda nuioribus.


Als ghy sijt cleyn, de groote schouwt, 
Wilt ghy van hun niet syn ghekrouwt. 



Zedelycke Leeringh.



Cacabus si Ollam tangit, 
In millenas partes frangit. 
Als den ketel den pot raeckt aen, 
Hy sal den pot in stucken slaen. 


Leert hier Cosmophile, Wereltsche Siel, de partij spelen vanden aerden pot, leert hier voorsichtich, en op u hoede sijn, als ghy van eenen ijseren pot wort aen gelockt; siet wel toe, wat ghy voor gheselschap kiest, een blinde keus is haest gedaen: en ondertusschen u ziele-saeligheyt hanght daer aen, ghelijck David getuyght; 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cum sancto sanctus eris, & cum perverso perverteris; met den heyligen sult ghy heylich sijn, en met eenen boosen gesel, sult ghy loopen in bordèl, en inde hel: ghy en moet hier gheen uytvlucht nemen, en segghen; ick wil met desen quaden persoon handelen, en wandelen, met uyt een quaede intentie, niet om quaet te vvorden, gelijck hy; maer op hope dat ick hem sal deugdelijck maken, dat ick hem sal stichten, dat ick hem sal bekeeren, en den rechten wech leeren; al is u intentie goet, even-wel het is sorgelijck, het is peryculeus, het is vol achterdencken: Dit toont u den aerden-pot, hy en wilt hem by den ijseren pot niet voegen op hope, dat hy den ijseren pot sal salveren; maer hy vreest, en dat met reden, dat den ijseren pot hem sal doen sincken, oft hem sal breken: soo oock ghy en moet u niet laeten voorstaen, al sijt ghy eenen aerden pot, al sijt ghy schoon door suyverheyt, al sijt gy cleyn door oodtmoedicheydt, al sijt ghy vlijtich door gehoorsaemheyt, dat ghy eenen ijseren pot, eenen oncuyschen Rossiaen, eenen trotschen vogel, eenen ongewilligen, en slappen Christiaen sult connen dienst, en winst doen. Een schurft Schaep kan hondert vette en gesonde Schaepen bederven, maer hondert vette, en gesonde Schaepen en connen een schurft Schaep de schurftheydt niet af-raepen: Eenen siecken mensch can hondert ghesonde menschen sieck maecken, maer hondert ghesonde menschen en connen eenen 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
siecken mensch aen sijn ghesontheyt niet helpen. Cornelius A Lapide seght dat het oock soo gaet met de geestelijcke sieckten; Maius est enim à Lapide in Cap. 13. vers. 20. Provcontagium mali, quam boni; facilius enim affriratur, & addiscitur vitium, quam virtus: vvant het quaet set meer voort als het goet, en de sonde wort lichtelijcker geleert als de deugt, peyst dan dat ghy eenen aerden pot sijt, en dat ghy cranck sijt, dat ghy geen harde aenstooten cont uyt-staen, en dat ghy u wilt gaen voegen by eenen ijseren pot, die swert is van oncuysheyt. die hert is van boosheydt, die groot is van hooveerdigheyt, ergo het is waerschijnelijck, dat ghy daer van sult geraeckt, en tot schande sult ghemaeckt worden. Hierom ghy Ouders vermaent u kinderen, ghy Meesters leert u discipelen, ghy Oversten belast u ondersaeten, ghy Bicht-vaeders raedt u Poenitenten, dat sy hun wachten van d'ijsere potten van het quaet geselschap, om dat sy lichtelijck, en met eenen stoot gelijck crancke aerde potten, daer van konnen bedorven worden; sy connen in duysent stucken, in duysent sonden vallen: maer dat noch het arghste is van al, gelijck eenen aerden pot, die eens van eenen ijseren pot is gemaeckt tot scherven, niet meer en kan geheelt worden, soo oock een deughdelijc Mensch, als hy eens van het quaedt gheselschap is verleydt, en kan niet lichtelijck om gheset worden; hy is bedorven, en hy blijft bedorven; jae hy doet meer quaet, als de gesellen selfs, die 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem het quaet geleert hebben; hy maeckt datter veel struyckelen over de scherven van sijn quade exempelen; hy is blij datter veel door de scherven van sijn ontuchtighe wercken inde siel gequetst worden; hy beroemt hem, dat hy meer quaet derft doen als een ander, en dat hy sijn meester can beschaemen in onbeschaemtheydt. Ick en kan soodanigen persoon niet beter vergelijcken, als by een hooghe Beke, die als een sluys op-getrocken wort, al haer water quijt wort, en soo snel loopt, dat daer geen stutten, oft geen houden aen en is, waer door sy alles breckt oft bederft daer sy by, oft ontrent comt; eenen deugdelijcken persoon is een hooge Beke, daer is overvloedich water vande goddelijcke gratie, daer is veel visch van goede wercken, maer soo haest de sluys van de vreese Godts door het quaet geselschap wort op-getrocken, daer en is geen houden aen, het water vande goddelijcke gratie ontloopt hem, den visch vande goede wercken wort vanden duyvel op-gevangen, en hy doet groote schaede met sijn quaedt exempel aen andere menschen. Hierom den H. Gregorius Nazianzenus Carm. 50. Nicobuliad filium. geeft u een treffelijcke vermaningh:


Ne tibi, qui vitijs scateat, conjunge Sodalem: 
Namque etiam firmos pestis gravis occupat artus. 
Non tu virtutem tribues, sed dedecus ipse 
Accipies, vitijs atque inficiêre profanis. 




En kiest niet los een kameraet, 
Siet wat hy doet, en waer hy gaet: 


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al syt ghy goedt, hy maeckt u quaedt, 
De pest oock aen de sterckste schaedt, 
V deught sal hem doen luttel baet; 
En hy sal gheven u quaet zaet, 
Ghy comt door hem in schand', en haet, 
Ghy hout door hem in staet geen maet, 
Ghy breckt door hem Godts wet, en raet, 
Ghy comt door hem tot quade daet, 
Ghy Godt, en ziel om hem versmaet. 


Hier siet ghy, dat ghy om eenen mensch tot vrient te krijgen, Godt tot uwen vijandt krijght, die schadelijcke vrientschap moet ghy af-schaffen: oft Godt sal u hier straffen, oft hier naer in't vier: Soodanige vrienden en sijn geen vrienden; maer vijanden, die u soecken te verblinden, en aen den duyvel vast te binden, om dat ghy daer naer de Haef van u salicheyt niet en sout vinden. Ghy Religieus, als ghy wort op-gestockt van eenen ijseren pot van eenen slappen, en traeghen Religieus om u naer hem te voegen om te doen, gelijck hy doet, en hoort daer niet naer, vaert henen, om wel te vaeren, laet hem blijven steken in het morasch van sijn luyerdij, laet u stieren van den stroom, van de goddelijcke gratie, en blijft niet haperen; gaet al voorts in den wegh der deugden, hy en sal u geen avancement, maer een beletsel doen, al seght hy u veel toe, hy en speet u maer blauw bloemen op de mouw: peyst, dat ghy eenen aerden pot sijt, dat gy lich-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijck, en met eenen klots cont van een gebroken worden; hy en roept u niet, om dat ghy beter sout bewaert sijn, maer om dat ghy meerder sout beswaert sijn; sijn dessijn en is anders niet, als u te brenghen in't verdriet: peyst dan dat gy ghelijck desen aerden pot van Godt ghetrocken sijt inde suyver Beeck vande religie, en dat ghy naer Godts bestier, en wil u selven moet voegen, en niet sien wat een ander doet, oft laet, vvaer door Godt wordt ghehaet, en versmaet; ghy en moet anders niet doen, als den stroom, oft vloet vanden goddelijcken wil in den wil van uwen Oversten volghen. Ghy wereltsche dochter, en laet u niet verleyden van eenen jonghman, peyst dat hy eenen ijseren, en gy eenen aerden pot sijt; peyst dat hy loos, en boos is, en dat ghy cranck, en broos sijt; sijn gheselschap en can u niet helpen, als om u in't verdriet te helpen; sijt gy gewoon Godt alle morghen voor alle werck inde kerck te gaen besoecken, en maeckt u om sijnen t'wil niet in't soecken; gaet voorts in u goede wercken, en luystert naer die schoon-tael niet; wildt hy blijven steken in het morasch van sijn boosheyt, ghy en moet u naer hem niet voegen; hout u daer van, want met eenen stoot, met een familiariteydt, met een discours kan hy u tot schande brenghen; want eenen aerden pot en heeft geen sterckte om ressistentie te doen, ende eenen ijseren pot heeft cracht ghenoech om eenen aerden pot, een goede siel haest te niet te doen, hier 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
om Cosmophile wie ghy sijt geestelijck, oft wereltlijck, getrouwt, oft ongetrouwt, jonck, oft out, en kent u niet te stout; peyst dat ghy aerde potten sijt, en dat ghy werckx genoech hebt om op u selven te letten, gy en moet u by eenen ijseren pot, by eenen lossen sot, oft losse ziel niet in't perijckel setten; laet hem loopen daer hy wilt, laet hem haeperen daer hy wilt, laet hem ligghen daer hy wilt; peyst dat ghy hier op dees wereldt ghelijck op een rivier moet vlotten gelijck desen aerden pot, om te crijgen u laetste eynde, om te comen tot Godt, al wort ghy onderwegen van eenen ijseren pot van eenen Deugheniet uyt gelacchen, en bespot, en past daer niet op, u sielesaelicheyt moet vervoordert worden, daer om moet ghy lijden, daerom moet ghy strijden, daer om moet ghy leven, daerom moet ghy sterven; siet wel toe dat ghy niet en gheraeckt tot scherven, dat ghy u niet en laet bederven, siet wel toe dat ghy gheheel voor Godt verschijnt, dat aen u niet en ghebreckt het minste deel; dat ghy heel sijt in suyverheyt, dat ghy heel sijt in rechtveerdicheyt, dat ghy heel sijt, en volmaeckt in alle deughden; soo lanck eenen aerden pot gheheel blijft, soo lanck can hy boven drijven, en aen het landt geraken; maer soo haest hy breckt in stucken, hy moet sincken, en verdrincken; soo ook ghy moet u heel houden, om te sijn behouden: hoe sult ghy u heel houden? is't dat ghy u van het quaedt gheselschap altijdt hout, en het selve 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijck eenen ijseren pot, oft de pest schouwt; ick mach dan wel segghen:


Si cum malis conversaris, 
In periculo versaris. 
Hout ghy met quaet gheselschap aen? 
Ghy moet in groot perijckel staen. 


Want den duyvel speelt dan de partij van eenen loosen Wey-man, en hy gebruyckt het quaet geselschap gelijck een Lock-vinck om u in't net van alle boosheyt te trecken, en u daer in soo te verwerren dat ghy daer uyt niet en cont gheraken, ten sy om u oock een Lock-vinck te maken, om dat ghy oock een ander sout bedriegen, en verleyden, want men siet dickwils, dat de beste de arghste, en booste worden, als sy eens van het quaet geselschap verleyt sijn: hierom als gy eens van het quaet geselschap sijt bedroghen, en verleydt; ghy wort oock eenen bedrieger, eenen verleyder; en ghy doet u uyterste best om oock duysende menschen aen den haeck, oft in het net te brengen; ghy wordt oock al met het quaedt gheselschap eenen voghel van eenen winckel, ghy wort al saus naer het commeken, en gy wort al met het selve sop over-goten; soo datmen van u wel mach segghen: Deceptus decipis omnes.


Om dat ghy u vindt bedroghen, 
En veel quaedt hebt in-ghesoghen, 
Doet ghy weir, en u vermoghen, 
Dat een ieder wort ghetoghen, 


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock met u in duyvelsch net, 
Want ghy maeckt hun al besmet, 
Ghy hun alle deught belet, 
Ghy vervremt hun van Godts Wet. 


Heeft men dit niet ghesien in eenen Landelinus In vitae apud Surium. die edel sijnde van bloet, maer edelder van ghemoedt, en goet van aert aen sijnen Peter den H. Autbertus Artsch-Bisschop van Camerijck van sijn godtvruchtige Ouders is op-gedraghen gheweest om op-gevoedt te worden in alle soorten van deughden; maer den duyvel den goeden voort-ganck van desen godt-vruchtigen Jonghman niet konnende lijden; heeft de Cosijns van desen Landelinus op ghemaeckt om hem te verleyden, en van Godts vreese af te leyden. Dese Quanten als duyvelsche af-ghesanten, comen by hem, en segghen dese, oft diergelijcke woorden: Veni nobiscum, insidiemur sanguini &c. Omnem pretiosam substantiam reperiemus, implebimus domos Proverb. cap.. 1. nostras spolijs: sortem mitte nobiscum, marsupium vnum sit omnium nostrum; Sa spant met ons aen, en laet ons t'samen op moorden, en rooven gaen; laet ons den onnooselen verdrucken, en plucken, dat sal ons gelucken; wy sullen ons rijck, en weeldich maken met aen het goedt van een ander te geraecken; sa laet ons een seel trecken, sa laet ons een beurs maken, en wy sullen ons selven sprecken, en rijck maken: Desen suyveren, en deughdelijcken Jonghman laet hem 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
door dat soet geluyt gelijck een simpel duyf van dees wilde vogels vangen, hy laet hem geseggen, hy loopt met hun van sijnen Oom Autbertus in een boschagie, maer hy die den besten was gheweest van hun allen, wort den meesten Deugheniet van allen, en hy toont metter daet, dat hy is den meesten Struyck-roover, en wreetsten Moordenaer van allen: maer den bermhertigen Godt heeft dit verdoolt Schaep nu verandert sijnde in eenen Wolf op den rechten wegh, tot sijnen Oom, en tot beternis van leven ghebrocht door een grousaem visioen; want hem docht in sijnen droom, dat eenen van sijn mede-maets door Godts strenghe rechtveerdicheyt in de hel wiert gesmeten; maer hy wacker geworden sijnde, om sijn selven niet te vergeten, heeft dat schadelijck geselschap terstont verlaeten, en is met de oogen vol traenen van berouw, en leet-wesen by sijnen Oom Autbertus gecomen; die hem met blijschap in genade heeft genomen; naer welcken tijt hy tot duyvels spijt en tot spijt van sijn cameraeden een heylich leven heeft gheleyt, en Abt geworden sijnde is vol van deughden heylighlijck in den Heer ghestorven. Hier siet ghy, in wat perijckel ghy u steckt, als ghy u in't quaet gheselschap steckt; daer is lichtelijck, en eer ghy het weet in te gheraecken; maer Godt moet u besonderlijck helpen, om u daer uyt te helpen; gy en cont uyt het net van het quaedt gheselschap niet gheraecken, oft ghy moet daer van u pluy-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
men laeten; ghy laet daer de pluymen van u reputatie, van uwen goeden naem, en eerlijcke faem men can altijt seggen; diën gast heeft met deughenieten, met Dominateurs, met wilde vogels aengehouden; ergo men mach hem voor eenen Deugheniet, voor eenen Dominateur, voor eenen wilden voghel houden: die cladde moet u altijt aen de hielen hangen, al hebt ghy maer eens het quaedt gheselschap aen-ghehanghen: men seght ghemeynlijck: eens Borghemeester, altijt Borghemeester; soo oock eens Deugeniet hout altijt den naem van deugeniet, en hy maeckt syn selven onbequaem tot werelijcke ampten, die hy te voren had mogen bedienen, had hy syn selven niet quaelijck gecomporteert; hierom wort altijdt ondersocht het comportement van eenen persoon, eer hy tot een officie, oft digniteyt wort verheven: hebt ghy dan u eer, u avancement, en u ziele-saligheyt lief, siet wel toe, en sijt ghewaerschouwt, dat ghy geen quaedt gheselschap en kiest; want voor eerst ghy en cont daer sonder Godts gratie, en uwen grooten arbeydt niet van daer geraecken, hoc opus, hic labor est;


Wilt ghy 't quaedt gheselschap vlieden, 
Het moet door Godts werck gheschieden, 


Maer om dat ghy in soo groot perijckel niet en sout gheraken, ghy moet u in tijts van cant maken, en altijdt sorghvuldichlijck waken; hier om ick segh:


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}



Socijs te iungis pravis? 
Capiêris jnstar auis. 
Ghy u by't quaedt gheselschap set? 
Ghy als een voghel raeckt in't net. 


Daer-en-boven ghy comt daer altijdt kael af; ghy comt daer af sonder de pluymen van u eer, van u reputatie, en uwen goeden naem te behouden: ghy en wort niet meer ge-eert, ghelijck te voren; want ghy hebt daer u eer verloren; men estimeert u niet meer gelijck te voren, want u reputatie is al vervlogen, ghy en vindt uwen goeden naem, en faem niet meer by de menschen; want ghy hebt die by de Deughenieten verspilt; hierom ick mach wel seggen:


Malum sequeris Sodalem? 
Te ostendis talem qualem. 
Volght ghy een quaden Cameraet? 
Ghy toont dat ghy oock selfs sijt quaet. 


Maer ghy en moet u dat niet aen-trecken, oft daer over verwondert sijn, als ick segh dat ghy oock quaet sijt, is't dat ghy met quaet geselschap om-gaet: want het quaet geselschap can by eenen ijseren peck-pot vergeleken worden; maer als eenen schoonen aerden-pot van diën ijseren pot aen geraeckt wort, al en wort hy niet gebroken, hy wort ten minsten gescheurt, om dat hy cranck is, en besmeurt, om dat hy schoon is; soo oock al sijt ghy eenen schoonen pot, en wel rieckende  
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer de speceryen van vele deughden, als ghy by den ijseren peck-pot, als ghy by het quaet geselschap geraeckt; wie en sal niet segghen, dat gy in uwen naem, en faem ten minsten een scheur krijght, en dat u ziel van dat peck een vleck krijght, voor eerst Salomon sal dat seggen: Qui Eccli. cap. 13. vers. 1.tangat picem, inquinabitur ab eâ, & qui communicaverit superbo, in duet superbiam; die het peck wilt raken, sal sijn selven vuyl maken, en die met den hooveerdigen, en quaden om-gaet, sal oock hooveerdich worden, en quaet? daer-en-boven men hoort over al segghen; daermen mede verkeert, wort men mede ge-eert. Ghy en moet dan niet verwondert sijn, dat-men van u quaedt vermoeden heeft, als ghy u onder quaet gheselschap begeeft, dat ghy tot gheen geestelijck, oft werelijck ampt en wordt gepromoveert, als ghy ghelijck eenen aerden pot van den ijseren pot, van het quaet gheselschap een scheur van een quaede renomé, oft reputatie krijght; want de Apostelen selfs waren verwondert dat onsen Saligh-maker Ioannis cap. 4. met de Samaritaensche vrouw alleen in discours was; hier mede wilden sy te kennen geven, dat het te verwonderen is, en dat hy van Godt besonderlijck moet bewaert worden, die met onghelijcke persoonen, en quaedt geselschap wilt handelen, en wandelen om niet quaet, en oneerlijck te worden; hebben de Apostelen verwondert gestaen als sy met de Samaritaensche vrouw onsen Salichmaker saghen spreken om haer tot 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
beternis van leven te brenghen. Onsen Salichmaeker segh ick, die niet en conde quaet doen, wort even-wel van d'Apostelen met verwonderingh aen ghesien, om dat sy hem by een sondighe persoon sien; ergo gy en cont niet beletten, dat de menschen u met verwonderingh aensien, en met vingheren naer wijsen, als ghy u by het quaet geselschap wilt setten, niet met een goedt voor-nemen om hun te leeren, en te stichten; maer uyt lofheyt om van hun ontsticht, en bedorven te worden, daer-en-boven ghy en moet u niet aentrecken, dat ghy niet gheavanceert en wort; want als ghy by het quaet gheselschap sijt geraeckt, gy hebt u selven onnut, en onbequaem tot alle publiecke ampten ghemaeckt: want dan en sijt ghy anders niet als eenen ghescheurden aerden pot, die niet meer can ghebruyckt worden dan om blinde-pot mede te spelen; men stelt u voor een o in't cijfer, men stelt u voor eenen blinden in de keus, en men acht u in-faem, en onbequaem om in de Republiecke, oft in de religie een vornaemt officie te bedienen. Siet hier eens, wat al quaet ghy van het quaet geselschap haelt; ick mach dan wel seggen:


Malo jungis te Sodali? 
Multum patiêris mali. 
Voeght ghy v by een quaeden maet? 
Ghy doet u quaet, ghy stut u staet. 


Ghy belet, dat gy wort verheven, en gy maeckt 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ghy tot schande gheraeckt; al sijt ghy door onnooselheyt, en suyverheyt soo wit als sneeuw, ghy en sult de wittigheydt van u reputatie niet houden, is't dat ghy met den ijseren peck-pot van het quaet gheselschap wilt aenhouden; hier om ick segh, en niet sonder reden:


Si es candidus, ut nix, 
Noli esse, vbi pix: 
Nam á pice nix turpatur, 
Si à pice nix palpatur. 
Si cum malis fabularis, 
Mox â malis macularis. 
Sijt ghy als sneevw wit sonder vleck? 
En wilt niet sijn, alwaer is peck. 
Want sneeuw van peck wort vuyl ghemaeckt, 
Is't dat het peck den sneeuw ghenaeckt. 
Als ghy met boose gaet, en spreckt, 
Ghy wort terstont van hun bevleckt. 


En al hebt ghy u door Godts gratie, en door u voorsichtigheyt onghescheurt gehouden, even wel de menschen sullen u daer voor niet houden, gaet ghy, en staet ghy met ghesellen, die onbesnoeyt van leven, die los in woorden, die ongeschickt in manieren sijn, men sal u oock die fouten aen-tijghen, en ghy sult al den selven lack achter uwen rugh krijghen; hierom ick waerschouw u:


Ne culpetur tua vita, 
Socium culpatum vita. 


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy leven wilt in deught, en eer? 
Schouwt t'quaedt geselschap, en hun leer. 


Want hun quaede leeringh en is niet anders als eenen soeten, maer venijnigen wijn, vvaer van u ziel moet bersten; dit en is niet alleen te verstaen van quaet gheselschap, maer oock van quaede ghebueren; vvaer van ghy veel quaedts kont leeren, is't dat ghy veel met hun handelt, en wandelt; want aensien doet gedencken, die Aristot. in Probl. sect. 7. quest. 4. quaede, en loopende ooghen siet, sal quaede, en loopende ooghen krijghen, die by den mancken woont, die sal leeren hincken, die by eenen dronckaert in conversatie komt, sal leeren drincken; hierom ick segh:


Malum desere vicinum, 
Sicut venenosum vinum, 
Wilt by geen quaet ghebuer-man sijn; 
Maer schouwt hem als vergalden wyn. 


Hierom een straet is om quaede ghebueren te argher, een huys wort om quaede ghebueren te minder gewilt; een deughdelijck man en sal dat niet koopen, oft hueren, om selfs te bewoonen; en den eyghenaer sal dat onder de mert om de quaede gebueren moeten verkoopen, oft verhueren. Dit wist seer wel den deughtsamen Marcus Cato; hierom hy vermaende het volck, als sy een stuck lants wilden koopen, oft hueren, dat sy eerst moesten vernemen, oft sy souden hebben 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede ghebueren; hierom als eertijdts een huys verkocht, oft verhuert wiert, soo wiert daer by gheseydt om den prijs te verhoogen, dat sy met geen quaede gebueren en souden ghequelt, oft geplaeght sijn. Hier uyt volght nu, dat gy terstont moet u schuyt van kant steken, als gy door vleyerij, oft loose treken, van het goedt, tot het quaet gheselschap sijt geweken; sijt ghy by vagabonde Jonghmans gheraeckt, siet dat gy u terstont daer van maeckt, eer dat ghy met hun aen een hapermert geraeckt. Heeft-men niet dickwils Drexel. damn. Rogo. cap. 8. gehoort, en gesien, dat deughdelijcke jongmans verleydt sijnde van quaet gheselschap met een droncken hooft moet-willigh in hun doodt sijn geloopen, die twist, en carrel om een baggatel teghen malcanderen hebben gekregen, die de ouders sijn doodt t'huys gebrocht? sulcken onghelucken gebeuren noch daghelijckx door het quaedt geselschap; ick magh dan wel segghen:


Ne incurras malam mortem, 
Malum linque mox consortem. 
Wilt ghy niet loopen in u doot, 
Het quaet gheselschap stracx verstoot. 


En Godt gave, dat ghy niet in u eeuwighe doot en liept; want men can wel dencken, dat iemant niet wel en sal sterven, die met quaet geselschap heeft qualijck gheleeft; hierom ick vermaen u hertelijck:


Seduxit te Consortium? 
Ab hoc fac mox divortium. 


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft t'quaedt gheselschap u verleydt? 
Maeckt, dat ghy daer terstont van scheydt. 


Oft een quade doot sal u van hun scheyden, en in het vermaledijt geselschap van de duyvels leyden: want gy en sijt niet versekert, dat u de crachtighe handt van de gratie Godts daer uyt in tijts sal trecken, ghy en sult misschien dat geluck niet hebben, dat den H. Landelinus heeft ghehadt, Godt sal u misschien sijn gratie onttrecken, en uwen lossen kop, en dat quaet gheselschap laeten volghen, om dat ghy de reden, en sijn Wet niet hebt willen volghen; siet dan wel toe met wat gheselschap ghy verkeert; want u eer, en u siele saligheydt hanght daer aen; houdt ghy met dieven, met deep-makers aen, ghy sult voor eenen dief, voor eenen deep-maker geacht, en gestraft worden; ghy en moet my niet wijs maken; dat ghy met onrechtveerdige menschen cont handelen, en wandelen sonder bedriegerij, en onrechtveerdicheydt van hun te leeren; want het can voor een spreeck-woordt dienen:


Qualem socium quis quaerit, 
Talis moribus & erit. 
Seght my, met wie ghy al verkeert, 
Soo heb ick uwen aert gheleert. 


Ergo wilt ghy de schande ontgaen van gheacht te worden voor eenen dief, hebt ghy u eer, en u ziele-saeligheyt lief, soo hebt eenen haet van het quaet gheselschap, verlaet de Roffianen, schouwt 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
de deep-makers, oft anders ghy sult u selven in schaede, en schande brengen; hierom ick segh plat uyt:


In furum contubernio, 
Si manes, fis Lavernio. 
Hebt ghy't ghespan van dieven lief? 
Loopt ghy niet wegh? ghy wort een dief. 


Maer om u van het quaet geselschap te helpen, ghy moet u met een behendige loosheyt, en met een loose behendigheyt weten te behelpen, gelijck Spec. exemp. dia. 10. exemp. 9. eenen Jonghman te Swol heeft ghedaen: Desen was verleydt, en in een bordeel geleydt; hy siende hoe qualijck hy daer ghearriveert was heeft den eenen voor, en den anderen naer daer sijn oncuysheyt laeten uyt-wercken; ten lesten als het sijnen keer gheworden was om tegen de suyverheydt te sondighen, heeft alle weir gedaen om sijn eer, en siel te bewaren; maer hy en conde die wilde voghels met den soeten sanck van reden niet tam maken; sy over-vielen hem, sy trocken hem den mantel van den hals, ende sy dreyghden hem te vermoorden, ten waer hy gelijck sy, sijn suyverheydt wilde verliesen: vvat doet hy in dit geval? geen kans van uyt-vlucht siende loopt hy in de Camer by de hoer, en hy douwt haer in de vuyst een groot stuck gelts; segghende: Ick bid u, en laet niet blycken aen mijn gesellen, dat ick u niet en heb aengeraeckt; hout u als oft ick met u gesondicht hadde; want 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat can u mijn schaede, en schande helpen? dees oneerlijcke personagie siende desen eerlijcken Jonghman soo besorght om sijn ziel suyver te houden, en siende meer naer 't gelt, als naer den persoon, al was hy heel schoon, heeft hem belooft dat sy alles stil soude houden, en haer geveynsen van hem bekent, en geschonden te sijn; met desen loosen, en behendigen treck is hy naer huys ghetrocken; maer den Enghel Bewaerder heeft hem op straet aen sijn kaeck een soufflet gegeven om dat hy in-dachtigh soude sijn van niet meer door quaedt gheselschap sijn selven in sulcken perijckel te setten. Doet dit oock als ghy quaelijck sijt verzeylt; want hy en doolt niet heel, die noch ten halven keert; hier siet gy nu hoe lichtelijck ghy in het quaedt gheselschap cont gheraecken, en hoe moeyelijck het is sonder ziel verlies daer uyt te geraecken; hier siet ghy, dat ghy oock u eer, en u ziele-saeligheydt moet liever hebben, als het quaet gheselschap, en dat gy alle weir moet doen om hun met eenen loosen greep in tijts een streep te setten; ick segh voor het lest, doet altijt u best, en hout u van het quaet gheselschap, is't dat ghy u selven in reputatie, en u ziel uyt de hel wilt houden; want van het quaet gheselschap komt niet anders, als quaedt; dit getuyght Tympius met dese woorden;
Alced. part. 2. cap. 10.Quid nos praecipites avido magis invehit orco?
Hortatus, Exempla, Duces, Socijque malorum.


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}



VVat brenght ons meest tot schaed', tot schand', en inde hel? 
Quaeden raedt, quaede daet, en quaeden med'-ghesel. 


Al sijt ghy dan goedt, ghy en moet op u goedtheyt niet steunen; het quaet geselschap sal al u goetheyt haest doen af-waeyen, en u aen een vaste keten van alle boosheyt draeyen: dit is het gevoelen van den H. Chrysostomus, Rerum naiura Super Matth. sic est vt quoties bonus malo conjungitur, non ex bono malus melioretur sed ex malo bonus contaminetur. De saecken sijn soo gelegen, dat als den goeden sich by den quaden voeght, den quaden van den goeden niet en wort verbetert, maer dat den goeden niet en wort verbetert, maer dat den goeden van den quaden wort verargert; het quaet gheselschap is gelijck de pest, die de ghesontste menschen met de pest besmet; maer de gesontheydt van vele menschen en can eenen contagieusen siecken de pest niet af-jaegen; hier om ick magh wel segghen:


Graderis cum inhonestis? 
Te inficiunt, vt pestis. 
Maeckt ghy by fielen uwen nest? 
Sy u besmetten als de pest. 


Jae al sijt ghy soo effen, en soo suyver als eenen spieghel, den vuylen asem, het quaet in-blaesen van het quaedt gheselschap can u veel smetten van fouten by-setten; dit heeft eertijts met een gront-hertige droefheyt den H. Augustinus van Lib. 2. confeß. cap. 3. 9. & 10. sijn selven getuyght: hy beclaeght in sijnen ouderdom, dat hy in sijn jonckheyt met het quaedt 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
geselschap was verzeylt; ick was seght Augustinus, soo verblindt, dat ick my schaemde onbeschaemt te sijn; sagh ick in mijn mede-maets iet onbehoorlijcx, iet quaets, ick dede hun naer ghelijck een sim, ick en wilde my van hun niet laeten over-treffen in boosheyt, en moetwilligheyt; my docht dat ick een stuck van eer hadde ghedaen, als ick een Schelmstuck hadde begaen; ick en conde niet lijden, dat mijn mede-maets meerder eer, en lof uyt de boosheyt souden krijghen als ick, met een woort: ick wilde den boosten sijn om den besten te sijn. Als ick hun hoorde beroemen over hun groote sonden, die niet anders en sijn, als groote ziele-wonden, en als ick hun sagh glorieren soo veel te meer, hoe sy vuylder, en booser waren; ick dede het selve oock, en noch grooter quaet, niet alleen om dat my dat quaet behaeghde, maer oock om door dat quaet by hun en lof, en eer te halen. Wat moetter meer mispresen, en misacht worden, als het quaet? en nochtans om niet mispresen, en niet misacht te worden, soo wierdt ick al looser, en booser: jae het quaet geselschap heeft my soo vervoert, dat ick fingeerde, en mijn Cameraeden wijs maeckte quaet gedaen te hebben, dat ick noyt en hadde gedaen, om soo van hun gepresen, en gheacht te worden. Let wel wereltsche ziel op dese woorden van den H. Augustinus, en peyst dan dat gy oock niet en hair sult beter vaeren, is't dat ghy in tijts het quaet geselschap niet en laet vaeren; vvant 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
het can voor een spreeck-woort dienen:


Die niet vvesen vvilt bestoven, 
Moet hem vvachten van den oven. 


Wilt ghy niet geschent, niet swart, en niet bekrosen worden, ghy moet uyt de smits winckels blijven. Wat is het quaet geselschap anders, als eenen duyvelschen Smits-winckel van alle quaedt, vvant alle quaedt ghetuygh, en alle schelmerij wort daer ghesmeden, en de deught wordt daer ghelijck een verroest ijser onder de voet getreden, en den duyvel dient hun als eenen blaes-balck om een quaet vier van d'onblusschelijcke oncuysheydt te stoken. Ghy sult my segghen: moet ick dan mijnen even-naesten niet beminnen? jae voorwaer soo wel gelijck u selven; maer ghy en moet uwen even-naesten soo niet beminnen, dat ghy met Godt om sijnen't wil vijantschap maeckt en inden haet van Godt geraeckt; even-wel ghy moet hem inwendich beminnen, maer ghy en moet met hem niet familaer sijn; sou hy u bederven, gy moet sijn gemeynschap derven: ghy moet dan alleen met hem een inwendige vrientschap houden, en ooc een uyt wendige vrientschap, als daer andersints groot schandael uyt sou volgen: by exempel, is iemandt van u Maeghschap een schurft schaep, daer ghy meer quaet, als goet van cont leeren, gy en moet met hem niet verkeeren; maer hout u daer van, en schouwt sijn schaedelijcke ghe-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
meynschap: maer sijt ghy by geval in sijn geselschap geraeckt met persoonen, die hem voor een deughdelijck, en eerlijck man aensien; dan moet ghy oock deugdelijck, en eerlijck van hem spreken, ghy moet dan aen hem uytwendige teeckenen van vrientschap toonen, om hem niet uyt possessie van sijnen goeden naem te stooten, ghy moet sijn fouten verswijghen oft vercleynen, en sijn deughden prijsen oft vergrooten; andersints ghy sout hem groote injurie doen, en u selven grootelijckx infameren, met hem te blameren; want die in sijnen Neus snijdt, die schendt sijn aensicht, als een litmaet gequetst wordt, de andere litmaten voelen oock die quetsuer: oversulcx wilt ghy u eer, en respeckt bewaren, ghy en moet uwen bloet-verwant niet in den baert varen, als hy is in een eerlijck geselschap, maer spreckt met eer, en respeckt van hem, en bedeckt sijn fouten soo veel als ghy cont. Hier uyt volght nu dat gy 'tquaet geselschap van u naeste maeghschap moet af-schaffen: dit is het ghebodt van onsen Salichmaker; Matth. cap. 18. Si manus tua, vel pes tuus scandalizat te, abscinde eum, & proijce abs te: Is't dat u handt oft uwen voet u schandael geeft, en leedt doet, snijdt hem af, en worpt hem van u wegh: door de handt, en door den voet verstaet den H. Hieronymus Lib. 3. commen in Matt. u naeste vrienden; Si ita est quis tibi conjunctus, vt manus, per oculus, & est vrilis,  atque sollicitus, & acutus ad perspiciendum scandalum autem tibi facit, & propter dissonantiam mo-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
rum te pertrahit in gehennam: melius est, vt & propinquitate eius, & emolumentis carnalibus careas: quam, dum vis lucrifacere cognatos, & necessarios, causam habeas rumarum; is't dat u iemandt by manier van spreken soo naer is als u handt, als uwen voet, en als u oogh; die u can profijt doen ghelijck u handt, die voor u can besorght, en dienstigh sijn ghelijck uwen voet, en die u can vermaeck doen ghelijck u oogh; maer evenwel u schandael geeft, en quaet leert, het is u beter, dat ghy hem ghelijck een rot litmaet afsnijdt om sijn ongheregelde manieren, en goddeloosen handel, als dat gy met hem vrintschap houdt niet sonder perijckel van het eeuwigh leven te verliesen. Sietmen niet dickwils, dat de menschen om het lichaem, in't leven te houden, hun gequetste handen, en verrotte voeten laeten af houden; want het is wijsselijck gedaen, datmen een deel verliest, om het gheheel te behouden; Lib. 1. Metamorph. dit getuyght oock den Poëet Ovidius,
Immedicabile vulnus
Ense recidendum est, ne pars sincera trahatur.


Een litmaet vuyl, en quaet, al doet het groote pijn, 
Moet tot u meerder baet van't lijf gesneden sijn. 


Dit getuyght oock den H. Apostel Paulus, 1. Cor. 5.si is, qui frater nominatur inter vos, est fornicator aut avarus, aut idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum eiusmodi nec cibum summite: hebt ghy eenen broeder, die eenen Hoer-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaegher, oft eenen gierigaert, oft eenen af-godist, oft eenen vloecker, oft eenen dronckaert, oft eenen dief is, en comt met hem niet aen tafel; want hy wist wel, dat by d'oncuysheyt de suyverheydt in groot perijckel is, dat by de gierigheyt de liberaelheyt geenen stant en can houden dat by de murmuratie de verduldigheyt niet en can ghevonden worden, dat by d'af-godery de waerachtige Religie niet en can blijven, dat by de dronckaerts de maetigheydt moet gekrenckt worden, dat by de dievery de rechtveerdigheyt niet en can geoeffent worden, met een woordt, dat by de boosheydt de deught eenen kroock moet krijgen. Den ouden Tobias en wilde niemant als Godt-vreesende persoonen aen sijn tafel setten om soo alle occasien van broot-dronckenschap te beletten; hierom heeft hy sijnen soon dees lesse gegeven; Noli manducare cum peccatoribus; Cap. 5. en wilt met de sondaers geen spys eten, oft anders ghy sult u selven in overdaet, en meer andere sonden vergeten; leert dit van my, Numquam cum ludentibus miscui me, nec his, qui in levitate ambulant, me participem feci; ick en heb my noyt ghevoeght met dertele gasten, de losse zielen, de dominateurs, de wilde vogels heb ick laeten gaen, om my selven niet te misgaen. Stobaeus verhaelt, dat Aristarchus eenen grooten vijandt van het quaet gheselschap, als hy van iemant ter taefel geroepen wiert, altijdt eerst ondersocht wat gasten daer al teghenwoordigh 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
souden sijn; stonden sy hem aen, soo gaf hy sijn woordt; soo niet, hy bleef t'huys om deugtsaem en kuys te blyven; soo oock als ghy op een brigaede, op een bancquet, op een ballet ghenoodt wordt, en sijt niet los in u woordt van u te gheven; maer ondersoeckt eens van den Hof-meester wat geselschap ghy daer al sult vinden, staet u het geselschap niet aen, soo en moet ghy daer niet gaen; maer doet een eerlijc excues, oft brengt voor den dach een presserende beletsel; dan en sult ghy u selven niet in't perijckel setten van u ziel; en lichaem door overdaet, door achter-clap, door lichtveerdicheyt daer ongesont te maken. Hier uyt en wil ick nu niet besluyten, dat noyt een deughdelijck persoon met ontuchtige menschen en mach hanteren, en converseren; want het can gheschieden, dat een deughdelijck persoon niet uyt een quaet op-nemen, maer uyt eenen goeden yver de verloren schaepen gaet soecken om op den rechten wegh te brengen; daer en-boven ick en wil hier niet leeren, dat de deughenieten noyt en moghen by het goet gheselschap comen, want het can oock gheschieden, dat sy door de gratie Godts, en door het goedt exempel van deughdelijcke persoonen van wolven in schaepen verandert worden. Den H. Augustinus Lib. 5. confess. cap. 13. 
Lib. 9. cap. 6. & 8. gelijck hy selfs belijdt, is door de goede conversatie van den H. Ambrosius, en door de goddelijcke gratie soo verandert geworden; dat hy gelijck den H. Paulus, die eerst was ghe-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck eenen stinckenden, en hart-neckighen ketel een uytverkoren vat, een vat van eer, een vat vol heyligheyt is gheworden; wederom, veel heylighe persoonen niet konnende lijden, dat Godt vande sondaers soo gheterght, en ghehaet wiert, hebben wondere aenslaghen ghebruyckt om hun te bekeeren, en den wegh der salicheyt te leeren; vele hebben hun in hoere-kotten begeven, en als courtisaenen de vuyle Danten vele schenckagien inden schoot geschoten, niet om haer in de boosheyt te styven, maer om haer, en door giften als stercke treck-plaesters, en door stichtighe vermaeningen als soete aen-locksels uyt de bordeelen tot de speloncken, tot de Eremitagien, en tot de Cloosters te trecken, maer in diergelijcke occasien en moet ghy  niet te stout, en te vermeten sijn; want het kan gebeuren, dat ghy in plaets van een ander te bekeeren, u selven laet verleydt worden; u kan overcomen, om dat ghy maer eenen crancken aerden pot sijt, dat Jacobus den Eremijt is overcomen; hy wilde uyt een eerlijcke Dochter den duyvel uyt-manen; en hy wiert selfs met den duyvel van onkuysheyt beseten; want hy heeft sijn selven leelijk met haer vergheten: maer tot kennis komende van sijn cranckheydt heeft hy sijnen val bitterlijck beweent, en is cloeckelijck op ghestaen sonder oyt meer te vallen; siet dan wel toe dat gy den boog naer den pijl niet en seyndt, dat ghy selfs niet en valt, als ghy iemant van den val wilt op-rechten 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
want het quaet geselschap can meer gewelt doen om u te bederven, als ghy, om het quaedt geselschap te verbeteren; ick mach dan wel tot een vast besluyt segghen: dickwils met quaet gheselschap te converseren, en niet verleydt te worden, dat is tegen stroom swemmen; hierom ick segh:


Es â socijs seductus? 
Multos sustinebis luctus, 
Nullos obtinebis fructus, 
Obruent te stijgis fluctus. 
Syt ghy aen't quaet gheselschap vast? 
Ghy sult met droefheyt syn belast, 
Ghy sult verliesen al u goedt, 
En sincken in den helschen vloedt. 




Si est cordi laus, & salus, 
Socius vitetur malus. 
VVilt ghy eer, en Ziel bewaren? 
Laet het quaet geselschap varen 




By-hanghsel.



Ad Magnates quando vadis; 
Sine damno non evadis. 
Te extollis instar turris? 
Jn ruinam tuam curris. 
Als ghy by Potentaten gaet, 
Ghy komt daer van niet sonder schaed', 
Ghy als een toren u verheft? 
Siet toe, dat u den val niet treft. 


Leert hier oock Cosmophile, Wereltsche ziel van den aerden pot schouw sijn van groote Potentaten, is't dat ghy van cleyn conditie sijt, en 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
van rijcke Fockers, is't dat ghy arm sijt; peyst dat de Potentaten gelijck ijsere potten sijn, die u, is't dat ghy met hun te familiaer wort, connen doen groot leet in plaets van voordeel. Dit is Eccli. C. 13. vers. 1. & 2. de leeringh van d'eeuwige Waerheyt; Pondus super se tollet, qui honestiori se communicat, & ditiori te ne socius fueris; hy sal eenen swaren last op sijnen hals nemen, die gemeynschap met een treffelijck persoon wilt aen-nemen; hierom en wilt u by geenen persoon familiaer maken; die rijcker is als ghy sijt; den Wijseman geeft hier van de reden met een goede ghelijckenis; Quid communicabit cacabus ad ollam? quando enim se colliserint, confringetur; wat heeft eenen ijseren pot met eenen aerden pot gemeynschap te hebben? want als sy malcanderen aen-raecken, sy sullen scherven maecken. Ergo sy moeten malkanderen vlieden; want van hun by-een-comste en kan niet goets, maer veel quaets geschieden; den eenen sal den anderen breken; hier om het is best, dat sy blyven van malkanderen: soo oock wie ghy sijt, en principael gy persoonen van cleyn conditie, let wel op uwen handel, en wandel; siet wel toe, dat ghy met geen ijsere potten, met geen groote personagien ghemeynschap maeckt; want ghy moet peysen, dat ghy hier op dees wereldt ghelijck op een loopende Rivier dryft: ergo t'is best, dat gy daer van blijft om heel te blijven, want gy cont u tegen hun te bersten stooten: daer can eenen wint van afgunstic-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt opstaen, die sal u te gront doen gaen; daer can een baer van jalouzie comen, waer door gy wech wort gedreven; daer can een hapermert comen, hun sinnen konnen veranderen; hun affectie kan slijten; met een woort ghy cont heden sijn hunnen favoriet, en morgen cont ghy hebben by hun ook niet het minste crediet; hoe haest en can de liefde niet in vijandtschap verkeeren; oversulckx ghy en cont niet vast gaen, oft vast staen op gunst van groote Heeren; wilt gy u met hun paren, gy sult qualijc varen, sy en sullen u niet sparen, en gy sult daer van u hayr moeten laten: Hier om den Wijseman geeft u een voorsichtighe vermaningh; Longe abesto ab homine potestatem habente Eccli. c. 9. vers. 18. occidendi, & non suspicaberis timorem mortis; blyft verre van eenen mensch die macht heeft om u te dooden, en ghy en sult niet eens achterdencken hebben van de doodt te vreesen; hier mede wilt hy segghen, dat ghy de doodt moet vreesen, is't dat gy u te familiaer maeckt met eenen grooten Potentaet; want ghy sult ten lesten vallen uyt sijn gratie, en comen in sijnen haet; hierom het is een gemeyn spreeck-woort: t'is beter by eenen Uyl gheseten, als met eenen Valck gevlogen; hoe veel en sijnder met hoogh te vliegen niet bedrogen, en op d'aerde gesmeten? men seght oock ghemeynlijck; t'is quaedt met groote Heeren kriecken te eten: want sy eten de grootste, en sy schieten met de steenen; ergo ick mach u met dit Latijnsch spreeck-woordt wel waerschouwen:


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}



Procul â Joue, procul â fulmine, 
Procul â lapsu, procul â culmine. 
Van hoogh te gaen, en veel te mallen, 
Placht menigh mensch in druck te vallen. 


Wilt ghy u van Jupiter wachten, ghy sult u van den donder wachten, blijft ghy in het dal, ghy wacht u van hooghen val; hier siet ghy hoe sorghvuldigh, hoe stil, hoe wijsselijck ghy u by de groote moet draghen; is't dat ghy niet u leven wilt waeghen, en uwen ellendighen onderganck niet en wilt beclaegen: hierom den Wijseman geeft u een goede vermaningh; Et si accesseris Idem ibidem vers. 19 ad illum, noli aliquid committere, ne forte auferat vnam tuam; maer is't dat ghy soo los, en soo onvoorsichtigh sijt, dat ghy u met eenen grooten te familiaer maeckt, en wildt hem niet treden op den teen, en wilt hem niet leggen in den wegh den minsten steen; want het is om uwen hals gedaen, is't dat ghy met hem sult qualijck staen: maer hoe lichtelijck en cont ghy hem niet offenseren, en hoe swaer is het niet om doen, dat ghy eenen Potentaet alles sult van pas doen, is't dat ghy de waerheyt niet en wilt spaeren, u conscientie niet en wilt beswaeren, en de ghemeynte niet en wildt teghen vaeren; het is qualijck om doen met eenen Potentaet vvel te staen, en Godt niet te vergrammen: vergramt ghy den Potentaet niet, ghy sult Godt vergrammen, en op uwen hals halen de helsche vlammen; 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergramt gy Godt niet, spreckt ghy vry-postich de waerheydt naer reden, en conscientie, ghy sult den Potentaet vergrammen, hy sal u uyt bannen, ghy sult perijckel van u leven loopen, ghy sult goet, en bloet verliesen; maer dat het arghste is van al, ghy en cont hier niet swemmen tusschen twee wateren sonder naer ziel te verdrincken; ergo het is best gedaen, dat ghy met geen groote en hout aen. Seght my eens, wat sal u de familiariteyt van Potentaten gheven? ghy meynt dat het u by hun sal lucken, maer met eenen stoot van een misnoeghen, van een quaet rapport, van een jalosie sullen sy u als eenen aerden pot breken in stucken; als ghy by hun meynt vast te staen, als ghy meynt een Ampt te crijghen, dan wordt ghy van een ander den voet ghelicht, oft ghy krijght eenen strop om uwen hals; dat is den loon van uwen arbeydt, die ghy tot hun profijt, en tot schaede van u ziel hebt ghedaen; dit kan bevesticht worden met ontallijcke geschiedenissen. Parmenio heeft soo grooten minjon van Alexander den grooten geweest, dat hy den tweeden Alexander wiert gehouden; maer die groote familiariteyt en heeft hem niet gebaet; want Alexander heeft hem met een furieusheyt het leven genomen; Thelesporus Rhodius den favoriet vanden Coninck Lysimachus, is door bevel van desen Coninck in eenen kelder gesloten, naer dat hem neus, en ooren af-gesneden waren, waer in hy van ongemack, en gebreck ten lesten 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
is jammerlijck ghestorven; niet een hayr beter en heeft gedaen Claudius met sijnen vrient Narcissus, Commodus met sijnen vriendt Perennius, Seneca de Tranquil. vitae cap. 11. Severus met sijnen vriendt Plautianus, Tiberius met sijnen vriendt Sejanus, Arcadius met sijnen vriendt Eutropius, Constantinus met sijnen vriendt Ablavius, dese altemael hebben een droevigh eynde gehadt om dat sy met de groote te groote familiariteyt hebben ghehadt; hierom den Poëet Martialis vermaent u seer wel:


Nulli te facias nimis sodalem, 
Gaudebis magis, & minus dolebis. 
Hout niet om eer de grooten aen, 
Ghy sult dan vaster blyven staen. 


En peyst niet dat ghy sijt in u geluck, en t'geluck in u is ghesprongen, om dat ghy inde familiaeriteyt van Potentaeten hebt gedronghen; maer peyst dat ghy klimt om te vallen; hierom ick segh recht uyt:


Dignitatum ambitio, 
Fuit multis exitio. 
Met naer d'eer, en staet te staen, 
Syn veel in hun ruien ghegaen. 


Ergo het is onvoorsichtighlijck, jae sottelijck gedaen, dat ghy siende den droeven onderganck van soo vele mannen, die door de familiaeriteyt met groote Potentaeten hunnen besten kraegh hebben moeten laeten, even-wel u selven in hun 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
familiaeriteyt wilt in-dringen; meynt ghy dat ghy sult weten beter als sy, met de groote om te springhen? onghetwijfelt sy hebben al hun best ghedaen, om de groote te believen, en naer den mont te fluyten, want soo haest daer eenen swerten hont, soo haest den swerten nijdt daer komt tusschen beyden, de vrientschap wort ghescheyden, en u crediet is uyt; jae al hebt ghy twintigh, oft dertich jaeren met eenen Potentaet familiaer gheweest, even-wel die familiariteyt can u ten lesten bederven, als ghy meynt te sijn den besten, als ghy meynt vast te staen, als gy meynt dat niemandt u can deiren, jae al hebt ghy hem by manier van spreken, tot Roomen toe gedraeghen, en als ghy hem maer eens hart neder set, gy hebt de heele saeck verbrodt, en uwen voorgaenden dienst en wort niet eens in consideratie ghenomen, maer raeckt ghy hem maer eens aen met de ghemeynte voor te staen, ghy hebt dan grootelijckx misdaen, en u stichtigh vermaen wort voor een groot affront op-genomen; ergo wilt ghy in geen groote swaerigheyt komen, en sijt soo sot niet, dat ghy met groote Potentaten in familiariteyt wilt komen; ick magh dan wel segghen:


Si te jungis cum Potente, 
Te ostendis captum mente. 
Als ghy u by de Groote stelt. 
Ghy thoont dat u de dwaesheydt quelt. 




{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer is't dat u dees oude geschiedenissen niet en konnen bewegen, om de familiaeriteydt van groote personagien te schouwen, soo sal ick u te voorschijn brengen eenen Alvarus de Luna, desen Fulgosus Lib. 6. cap. 11. was den Minjon van Joannes den tweeden, Coninck van Portugael; den Coninck hiel soo veel van hem, dat hy in alle sijn daeden, en aenslaeghen van Alvarus eerst raedt wilde vragen, met een woordt; hy was de rechte handt vanden Coninck; jae hy was den Coninck vanden Coninck; want hy regeerde door den Coninck heel Portugael, en door sijn familiaeriteyt regeerde hy den Coninck selfs; maer gelijck men seght: Non capit regnum duos.


Hooghe macht, en minne-spel, 
Dat en wilt geen med'-ghesel. 


Want als hy nu in alles den Coninck tot sijn devoir had ghekregen, soo heeft hy eenen trotschen moedt, en eenen af-keer van de gemeynte ghekreghen; maer hy heeft hierom oock de ghemeynte teghen gekreghen; al hiel hem den Coninck de handt boven het hooft, en al was hy met hem, even-wel de gemeynte ghelijck sy een quaede beest is, stack haer horens op, en viel teghen hem; jae om hem stack de gemeynte tegen den Coninck selfs, sy plackten hier, en daer Pasquillen om den Coninck te terghen, sy en konden niet lijden, dat sy altemael om eenen Alvarus soo veel hadden te lijden: sy hebben dan ten 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
lesten desen Alvarus by den Coninck in grooten haet ghebrocht, en sy hebben so veel te weghe ghebrocht, dat den Coninck sijnen handel heeft ondersocht, en daer op wel ghelet hebbende, heeft hy bevonden, dat desen Alvarus in crimen laesae Majestatis was gevallen; hierom is hy uyt des Conincx gratie, en in de handen van Justitie gevallen; en luttel tijts daer naer is hy in't openbaer op de merckt onthalst. Soeckt dan oock wie ghy sijt in familiaeriteyt van groote Potentaeten te geraecken; is't dat ghy lust hebt om in het selve spoor te gheraecken; maer ick vermaen u wel, en ick segh, met groote Heeren te converseren en is geen kinder-spel;


Si Potentibus adhaeres, 
In exitium te feres. 
Wilt ghy by Groote sijn ghesien? 
Ghy sult u brenghen tot ruien. 


Laet ons nu uyt Portugal den wegh eens nemen naer Spaignien, daer sullen wy vinden den Hertogh Petr. Matth. Lib. 2. narr. 2. sec. 12. pag 187 van Lerma, desen Minjon wist Philippus den derden Coninck van Spaignien soo te hebben, dat hy al wat hy begeerde, van den Coninck conde hebben; jae niemant en conde een ampt, oft officie hebben als door hem; hierom die een courtosie vanden Coninck wilde hebben, moest eerst den Hertogh van Lerma te vriendt hebben. Maer dit groot voordeel is oorsaeck geweest van sijn groot naerdeel; want de Princen 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Spaignien hebben uyt jalosie de hoofden by een ghesteken, en alle occasien gesocht om hem by den Coninck van verraderij te beschuldigen; sy hebben voor eerst aen den Coninck clachten ghedaen over sijn groote insolentie; maer den Coninck en gaf aen die oor geen gehoor. Als sy sagen dat den Coninck hun rechtveerdige clachten niet en wilde achten, soo hebben sy soo by daghen, als by nachten Pasquillen hier en daer geplackt; jae sy hebben hun vermeten by nachten in de stadt van Madrid een Statue te stellen; op dees Statue stont het beeldt van Jupiter dragende in sijn handt den bol van de wereldt; en onder het beelt van Jupiter stont spots-wijse het beeldt van den Coninck van Spaignien met dit divise:
Divisum imperium cum Ioue Caesar habet.


Philippus 't Rijck niet heeft gheheel, 
Want Iupiter heeft 'tmeeste deel. 


Noteert: op de Statue van Jupiter stonden dese woorden met groote letteren geschreven; Hic est Dux Lermae, dit is den Hertogh van Lerma; hier mede wilden sy te kennen gheven, dat den Hertogh van Lerma boven den Coninck het Rijck bestierde, oft om beter te seggen het Rijck in disorden brocht: hier, en daer wierden oock schandaleuse Brieven ghevonden, onder andere heeft den Coninck selfs op sijn Cabinet eenen 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brief ghevonden met dit op-schrift; Philippo tertio, Regi Hispaniae, nunc in servitio Ducis de Lerma; aen Philippus den derden, Coninck van Spaignien, nu in den dienst, en onder het gebiedt van sijnen favoriet den Hertogh van Lerma: maer ten lesten is die familiaeriteyt op kattespel uyt-gecomen, den Coninck heeft hem alle sijn digniteyten, en alle sijn goet, met sijn leven af-genomen, soo dat hy, die boven den Coninck was gheclommen, ten lesten in den gront van de uyterste ellende is ghesoncken? ick mach dan wel segghen om u te vermaenen:


Si te confers ad Magnates, 
Caue, ne ad fundam nates. 
Wilt ghy met Groote houden aen? 
Ghy sult ten gront met Lerma gaen. 


Maer al en gaet gy niet ten gront, ghy sult ten minsten moeten uyt-staen menige affront, en sy sullen u duysent rusien, en swaerigheden aendoen; de familiaeriteyt sal wel eenighen tijt tot u contentement, en profijt voortganck hebben, maer sy sal ten lesten eenen stinckenden uytganck hebben, ghy sult van hun met stanck, en carrel, oock om een kleyn baggatel moeten scheyden; hierom ick segh:


Vis vitare magnas lites? 
Fac, Magnates vt devites. 
Wilt ghy van twist u houden vry? 
Soo komt de groote niet te by. 




{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons nu uyt Spaignien naer Vranckrijck vertrecken, om u ten lesten uyt de familiariteyt van de groote Potentaeten te trecken; daer is eenen Hertogh de Guise te sien; die in soo grooten aensien is als den Coninck selfs: die liever den ninck wilt regeeren, als Coninck sijn: die van alle menschen geviert, en gesien wort, om dat sy by den Coninck souden gesien worden; maer als hy meynt heel geluckigh te sijn, soo wort hy in't Hof ontboden op den Feest-dagh van den H. Dagobertus: naer dat hy sijn Biecht hadde gesproken, en de H. Communie hadde ontfangen; rijdt hy naer het Hof sonder eenich achterdencken; maer daer comende is hy van acht gewapende Mannen aengetast, die hem veel doodelijcke wonden hebben gegeven, soo dat hy daer op de plaets is jammerlijck gebleven. Wie en sal niet segghen, dat hy sijn witte-broodt had voor gegeten? maer hy en heeft desen dans niet alleen gedanst; den Hertogh van Biron is sijnen compagnion Beyerlin. in opere Chron: an 1601 gheweest; desen was den grootsten Coninckx Minjon, maer sijn verraet tegen den Coninck ontdeckt sijnde, is hy in het Jaer ons Heeren 1601. op den lesten dagh van Julius te Parijs voor het Paleys in't gesicht van al de wereldt onthalst; hy hadde aen de om-staenders dese les wel moghen gheven voor sijn doodt:


Si Magnatibus vis jungi, 
â Magnatibus vis pungi. 


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maekt gh'u van Grooten den Minion; 
Ghy vaeren kont ghelijck Biron. 


Maer laet ons ten lesten uyt Vranckrijck de zee Garassus doct. cur. lib. 4. sec. 7. eens over-setten naer Engelant; daer heeft Thomas Volsaeus eenen Been-houwers Soon by den Coninck Henricus den achtsten soo veel faveur, en crediet gehadt dat hy naer sijn beliefte de beste Mannen, gelijck de vetste Schaepen conde op de vleesch-banck, en om den hals brengen; maer ten lesten is hy in disgratie geraeckt, hy is eenen bedelaer geworden, en hy heeft sijnen grooten staet maer te laet versaeckt met dese woorden: Ego non Dei, sed Regis favorem quaesiui, hinc & Dei gratiam perdidi, & Regis non servaui: Jck en heb de jonste van Godt niet, maer van den Coninck gesocht; hierom heb ick Godts jonste verloren, en de jonste van den Coninck heb ick niet connen behouden; maer die heeft my in al dit beswaeren gebrocht; hy hadde noch beter, en bondiger mogen segghen:


Si cum magnis parui tractant, 
Se in magnas clades jactant. 
Als kleyn met groote sijn ghemeyn, 
Sy kryghen hier, en daer een bleyn. 


Jae zijn ghelijck de Mugghen, die soo lanck om de keers vlieghen, tot dat sy daer in vliegen, en hun vleughels verbranden: Van soodanighe Psal. 52. gasten kan geseyt worden: Quoniam Deus dissi-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
pauit ossa eorum qui hominibus placent, confusi sunt quoniam Deus sprevit eos. Godt heeft hun beenderen verstroyt, die meer hebben op de menschen, als op Godt gepast, sy sijn beschaem, en infaem geworden; want Godt en heeft hun niet gheacht, om dat sy meer de menschen als Godt hebben gheacht. Ick mach dan wel segghen om u te waerschouwen:


Non vis esse clade pressus? 
Fuge Principum congressus. 
Wilt ghy niet brengen u in pyn? 
Ghy moet van groote vluchtigh sijn. 


Want groote Heeren moeten geviert sijn, oft sy sullen u groot leet doen; jae ghy en moet by hun geen groote fouten doen, soo ghy maer eens misddoet, sy vergeten al het goedt, dat ghy hun hebt gedaen, en sy vatten u aen. Let op de woorden vanden Poëet:


An nescis longas Regibus esse manus? 
Weet ghy niet, dat Coninckx handen 
Volghen u in alle Landen? 


Al sijt ghy uyt hun ooghen, ghy en sijt evenwel uyt hun ghebiedt, en uyt hun handen niet. Want hun handen volghen u, waer ghy gaet, oft staet, sy connen u haer schrijven, en door eenen brief list gheven, dat ghy moet verliesen het leven, dat ghy moet gevanghen, en gehangen sijn maer connen u noch niet dees droeve gheschie-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
denissen wijs maken, dat ghy u de familiariteydt van groote Potentaten moet quijt maken, om oock aen geen hapermert te geraecken; soo haelt die wijsheyt van eenen Boer, die sal u leeren, hoe sorgelijck, en hoe peryculeus het is met groote Heeren te verkeeren. Eenen Coninck ter Jacht sijnde met sijne Hovelingen is by geval van hun en t'samen vanden wegh af ghedwaelt; hy niemandt van sijnen treyn vernemende heeft tegen den avondt in een boeren huys sijn retret genomen; den boer siende dat hy wat meer was, als een ghemeyn man, heeft hem met beleeftheydt ontfangen, en alles voor-ghestelt, wat hy in huys ten besten had; den Coninck daer vernacht hebbende, heeft den beleefden boer beleefdelijck gevraeght, oft hy wel wist, wie hy ghelogeert, en ghetracteert hadde; den boer heeft daer op geantwoordt, dat hy den gast niet en kende, maer dat hy even-wel hem seer aengenaem was gheweest. Den Coninck siende de goethertigheyt van desen armen man, heeft sijn selven aen hem kenbaer gemaeckt, en geseydt, dat hy van sijnen Coninck voor sijn hertelijck tractement soude heyschen een costelijck present, oft een ander courtosie; vraeght van my, seght den Coninck, al wat ghy begeert, ick en sal't u niet weygeren; ick en begeer van u Majesteyt niet anders, seght den boer heel verbaest sijnde, als dat ghy noyt meer by my comt, gy en cont my geen meerder courtosie doen, als dat ghy verre van my blijft; 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
had ick gheweten, dat ick den Coninck in mijn huys hadde ghelogeert, ick en had sonder vrees niet connen eten, ick en had met rust niet connen slaepen: oversulcx ick bidde u, blijft voortaen van my; ghy hebt my genoech gegeven, als ghy my de vrees af-neemt, en mijn rust laet houden, met u van my te houden. Den Coninck merckende, dat desen boer geenen loer was, is van daer vetrocken met belofte van noyt in sijn huys wederom te keeren. Sulcken afkeer moest ghy oock hebben van groote Heeren, en Potentaeten, dan en sout ghy sulcken vrees niet hebben, en u slaepen om hun niet laeten; desen boer hiel voor een groote courtosie met geen groote Potentaeten te converseren, en dat niet sonder groote reden; en ghy acht het voor u een groot gheluck met groote Potentaeten te mogen hanteren, en familiaer te sijn, maer dat is tegen de reden, en ghy sijt tegen u selven; want ghy steeckt u selven in een vrywillige slaverij, ghy verliest u liberteyt, gy haelt een gedurige vrees op uwen hals, en ghy wort de rust van u lichaem, en het voordeelich profijt van u ziel quijt; ick magh dan wel besluyten met de woorden van desen voorsichtigen Boer, en segghen:


Sine metu vis te laetum? 
Desere Magnatum coetum. 
Wilt ghy syn bly, en uyt t'gevaer? 
En komt de Groote niet te naer. 




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als ghy by hun comt, ghy comt in u ghevaer, als ghy den Minjon wort van hun, ghy en wort niet anders als hunnen dienaer, jae hun slaef; dit geeft te kennen den geleerden Cornelius à Lapide, Vbi enim sunt impares, superior vult In Cap. 13. vers. 2. Eccli mihi pag 314. dominari inferiori, illique multa imperat quae inferior prae metu, & pudore recusare non audet; quare potius servus est, quam amicus; al waer onghelijcke persoonen by een sijn dan wildt den meesten over den minsten bevel, en ontsach hebben, en hy leght hem vele saecken als sware packen op den hals, die hy uyt vrees, en schaemte niet en derft van sijnen hals schudden; hierom men moet diên persoon meer eenen dienaer, als eenen Minjon oft vrient van diën Oversten achten: en ondertusschen ghy weet wel, hoe qualijc van pas groote Heeren konnen gedient worden: oft en weet ghy dat niet, dat is, om dat ghy het noch niet gheproeft en hebt; hierom den Poëet Horatius seght seer wel:
Dulcis inexpertis cultura potentis amici,
Expertus metuet.


Ghy seght het is my soet met groote om te springen 
Maer als gy't proeven moet, gy sult haest anders singen 
De vrintschap smaekt u wel, eer gy die hebt geproeft 
Maer siet eens aen het spel; gy wort daer in bedroeft. 


Ick sal daer noch by segghen, om dat ghy die onsmaeckelijcke vriendtschap sout versmaeden:


Si Magnates nimis colis, 
Iugum trahis magnae molis. 


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy by Groote sleypt den block 
Ghy treckt op u het swaerste iock. 


Wilt ghy my niet gelooven, gelooft ten minsten Eccli. cap. 13. vers. 2. den Wijsen-man; Pondus super te tollet, qui honestiori se communicat; hy sal trecken een swaer gewicht op sijnen hals, die sich aen eenen machtighen, en prachtighen persoon vervoeght. Ghy persoonen van cleyn conditie siet uyt u oogen, ghy en weet niet in wat swaerigheyt ghy u steckt, als ghy met groote personagien in conversatie sijt, en een zeel treckt; ghy persoonen van arme conditie let wel op u saken, eer gy met rijcke, en prachtighe persoonen gaet ghemeynschap maecken; want ghy en cont teghen hun niet op-zeylen, maer gy sult u selven inden gront zeylen; gy meynt dat de Groote u sullen groot maken, maer ghy zijt in u meyningh bedrogen; sy en sijn maer inde weir om u cleynder te maken, ghy arme menschen ghy meynt dat gy met inde conversatie van rijcke, en prachtige Coopmans te gheraken, aen grooten rijckdom sult geraken, maer ghy sult u armer, en armer maken; ghy sult maken dat ghy van het een broodt aen het ander niet en sult gheraken. Men siet dagelijckx, dat vele familien, die eerlijk souden connen door de wereldt gheraecken, tot decadentie komen, om dat sy in al te groote, en rijcke conversatie komen; als borghers, kinderen met kinderen van Coopmans converseren, sy willen 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben ghelijck Coopmans kinderen hebben, sy willen doen gelijck Coopmans kinderen doen, sy willen gekleedt gaen gelijck Coopmans kinderen ghekleedt gaen, sy willen teiren, en smeiren, ghelijck Coop-mans kinderen teiren, en smeiren, jae sy en sullen hun van Coopmans kinderen niet laten braveren, al souden sy het ghelt van hun ouders gaen stelen, sy willen voet by steck houden, sy willen soo verre springhen als Coopmans kinderen, al en hebben sy de macht niet, en al is hunnen stock soo lanck niet; siet men oock niet dat de Coop-mans kinderen, als sy in conversatie van Edel-mans kinderen gheraecken, het rapier aen de sijde hanghen, en het Comptoir laeten varen, heel daghen, en nachten gaen swieren, en groote dominateurs spelen met het gheldt dat sy uyt hun ouders cassen stelen. Ergo de onghelijcke conversatie streckt tot groot naerdeel, niet allen van de familien, maer oock van de sielen. Hier uyt volght nu, dat gy de conversatien van machtighe, en prachtighe personagien niet en moet volghen, oft goet verlies, en ziel verlies sal u volghen; ghy sult voor eerst van die gasten swaere lasten krijghen, ghelijck den Wijsen-man ghetuyght; Dives iniuste egic, & fremet, pauper autem laesus tacebit; sijt gy Ibidem vers. 4. inde conversatie van eenen ijseren pot, van eenen prachtighen, en machtigen persoon, hy sal u onrecht doen, en ghy sult bly toe sijn dat ghy swijght, als hy spreckt ghy moet swijghen, om 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
met u spreken geen rebouf, geen affront, oft geen meerder schaede te krijghen; hy heeft hondert guldens teghen een om teghen u te procederen, is't dat ghy u teghen hem om de gerechtigheyt wildt stellen, ergo ghy en moet met hun niet converseren, want sy en achten u niet meer als eenen hondt, en men heeft haest eenen stock gevonden, alsmen eenen hondt wilt slaen, al hebt ghy het meeste ghelijck van de wereldt, hun gelt dat stom is, maeckt recht dat krom is, peyst oock dat ghy ghelijck maegher Mugghen sijt, en dat sy ghelijck brandende Fackels sijn; t'is waer sy hebben groot licht, groote estiem, en groote auctoriteyt; hun rijckdommen sijn ghelijck een groot licht, waer door sy van alle menschen ghesien, geacht, en geviert worden; maer de Mugghen om dat sy het licht te naer komen, komen in hun doodt; hout u dan daer van, en ghy sult u goedt, en u ziel behouden: andersints ghy sult gelijck de mugghen in u doot loopen, u goedt en u ziel sal in de keers vliegen, sy sullen u beliegen, en bedriegen, sy sullen ghelooft worden, ghy sult uyt-gestreken, en geplaeght worden; ghelijck den Poëet seght:
Dat veniam Coruis, vexat censura Columbas.


De rycke laet men gaen, 
De arme slaet men aen. 


De machtighe Potentaeten sijn onder de slechte menschen gelijck Leeuwen onder de Dieren, 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de Leeuwen moeten vieren, soo oock, wie sal sich tegen machtige Potentaten derven stellen, sonder sich in groot perijckel te stellen, want als sy u eens in d'ooge, en op u eenen pick hebben, ghy en sult niet lanck het leven hebben, sy sullen u een vygh koken, oft een ander tot u doodt opstoken: ergo om met hun niet qualijck te staen oft u lief, oft leet is, ghy moet Godts water over Godts acker laten gaen, alle schamperijen voor suycker op eten, alle affronten met een cussende mont ontfangen, alle onrechtveerdighe lasten op uwen breeden rugh legghen, en niet een woordt daer tegen segghen om niet uwen besten hals te moeten laeten. De rijcke Fockers sijn oock onder d'arme menschen gelijck wolven onder de schaepen, die altijdt gaepen naer de schaepen, die de schaepen streelen om te stelen, soo oock de rijcke menschen luymen altijdt naer het goedt van de armen, ghy meynt dat ghy wel ghearriveert sijt, als ghy in conversatie van rijcke menschen sijt, ghy meynt, dat ghy van hun sult gheholpen, en gelaeft worden, maer gy sult van hun bedorven, en gestraeft worden; hierom ick segh:


Tibi diues est grauamen, 
Non tutamen, non leuamen. 
Ghy van rycke wort beswaert, 
Niet gheholpen, niet bewaert. 


Sy sullen u soo lanck scheiren, als gy wol hebt, sy sullen u soo lanck plucken als ghy pluymen 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebt, sy sullen u soo lanck bijten, als ghy vleesch hebt, sy sullen u soo lanck knaegen, als gy beenderen hebt, sy sullen u soo lanck af-branden, als ghy hout hebt, sy sullen u soo lanck straven, als ghy goet hebt, sy sullen u soo lanck suygen, als ghy bloet hebt; ghy en moet hier over niet eens verwondert sijn, het is van outs dat de rijcke menschen d'arme brengen in leet, en pijn, want men seght ghemeynelijck, daer den dijck het leeghste is, daer loopt het water over, wat sijn d'arme menschen anders als leeghe dijcken, die voor de rijcke menschen ghelijck voor overloopende wateren moeten wijcken, en beswijcken, hierom Diogenes placht te segghen, dat de rijckdommen niet anders en sijn als hooge wateren, Ita. Laêrt. lib. die aen de dijcken, en leege landen groote schade doen, oft niet anders als schoone deck-mantels van alle boosheyt, want de rijcke menschen al en sijn sy voor Godt niet een hair beter, oft meerder als d'arme menschen, laten hun evenwel voorstaen, dat sy om hunne rijckdommen boven recht, en Godts Wet gewasschen sijn, en dat hun alles geoorloft is, wat hun lust, en belieft. Seneca Lib. 2. de irâ cap. 33. wist dit oock wel; hierom seght hy: Potentiorum injuriae hilari vultu, non patienter tantum ferenda sunt, ghy en moet niet alleen de moetwillicheyt, en injurien van groote Potentaten verduldighlijck verdragen sonder klagen, maer oock met een bly gesicht, en u wel-behagen; om dit te bevestigen brengt hy te voorschijn de wreede daet 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Caius den Keyser; Pastor eenen Ridder van Roomen viel desen Keyser sijnen vrient te voet, op hope dat hy sijnen ghevangen Sone soude los laeten, en pardon gheven; maer den Keyser heeft terstont den Sone in't ghesicht van den Vader doen dooden, en den Vader daer naer tot sijn avontmael doen nooden, ick laet u eens peysen, hoe wel dese tijdinghe aen den Vader heeft aengestaen, en hoe ghesint hy was om daer te gaen, even wel hy compareert, maer hy en laet sijn droefheyt niet blijcken, en hy drinckt lustich wijn, om dat hy niet en soude schynen droef te sijn over de doodt van sijnen Sone, hy hiel sijn natuer teghen, en hy moest tegen sijn hert, en met groote smert vrolijc sijn uyt vreese, dat hem den Keyser sijnen tweeden Soon soude ontrocken hebben: waer het saecken dat hy maer eens sijnen mondt scheef, oft suer hadde getrocken, over de doot van sijnen eersten Soon; hy moest dan een geveynsde blijschap toonen, om de daet vanden Keyser te verschoonen, hy moest syn selven niet spijtich, maer vlijtich houden, om sijnen tweeden Soon te behouden. Seneca verhaelt Lib. 3. cap. 14. oock, dat Prexaspes den grooten Minjon vanden Coninck Chambyses hem vermaent heeft over sijn onmaticheydt in't drincken; den Coninck hier over in choleer gheraeckt sijnde heeft hem gheseydt, ick sal u terstondt toonen, dat ghy my geaffronteert hebt, ick sal u toonen, dat my den dranck niet een hair en let, ick sal u toonen, dat 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
ick noch wel by mijn sinnen ben, al meynt ghy dat ick by dranck ben; dit gheseydt hebbende heeft hy den Sone van Prexaspes in't Hof ontboden, en hem doen stellen plat voor het Doelwît; den Soon daer geblindt staende, heeft den Coninck met eenen pijl hem het hert doorschoten, en hy heeft den Vader gevraeght, ofter iet door den dranck aen sijn hant, en verstant manqueerde; Prexaspes de huyck naer den windt hangende heeft geseydt: Heer Coninck, Apollo selfs den Godt vande Jacht en had het hert van mijnen Soon niet beter connen treffen. Harpagus gelijck den selven Seneca schrijft, was den Minjon Item. cap. 15. van den Coninck van Persien, maer om dat hy hem een saeck geraden had, die hem niet wel en beviel soo heeft hy desen Raedts-man tot sijn eygen kinderen te gast genoodt; en hy vraeghde hem dickwils over tafel, oft de spys hem smakelijc, en vermakelijc was; Harpagus wel merckende watter geslagen was, en vreesende voor sijnen eygen hals; heeft beleefdelijck geantwoort, by eenen Coninck is de spys altijdt smakelijck, en vermakelijck: siet desen vader moest hier tegen danck van dees droeve uyt-vaert een blijde feest maken, om niet in meerder swaricheyt te geraken. Hier siet gy wel, dat de familiariteydt van machtige, en prachtighe persoonen u meer leet, als profijt sal doen. Want ten tweeden sy sullen u op den swier brengen, al en hebt ghy niet veel by te brengen, jae sy sullen oorsaeck sijn, dat ghy 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
al u goet in korten tijt sult ombrengen; dit getuyght wederom den Wijsenman: Et confundet Eccli. cap. 13. vers. 8. te in cibis suis, donec te ex inaniat bis, & ter, & in novissimo deribebit te; is 't dat ghy familiaer sijt met rijcker persoonen als ghy zijt; sy sullen u ondertusschen eens magnifieck regaleren; maer wat is dat anders gedaan, als u in groote obligatie brengen van hun wederom magnifieck te regaleren tegen uwen staet, want gelijck-men segt, veel gegaens, maeckt veel gekoms, en die dickwils gast wilt sijn, moet oock dickwils weerdt sijn; ghy meynt dat u groote eer geschiedt, als ghy de taefel van eenen rijcken persoon geniet; maer u geschiedt dan groot verdriet, want ghy wordt daer door trots, en gy wilt hem oock op het selve fatsoen boven u macht, en staet onthaelen, al en sout ghy die brigade in vele jaren niet connen betalen: geen spijs en is u dan te costelijck, al is den Patrijs eens soo dier van prijs, hy moet daer sijn; want gy en wilt u van diën rijcken vriendt niet laten braveren, en affronteren, maer ghy geraeckt soo ten lesten tot armoede, en hongers noot, en ghy wort kael, en bloot; dan en wilt diën rijcken gast u niet meer aen-trecken, maer hy sal met u gecken, ghelijck den Wijsen-man seght: Et postea videns, derelinquet te, & caput suum mouebit adte; als hy sal sien, dat by u geen goet, geen gelt, geen vreught meer en is te sien, hy sal u weer-sien, hy sal u verlaeten, en hy sal sijn hooft tegen u schudden, hy en sal met u 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen medelijden hebben, want hy heeft u goet mede op geholpen, maer hy sal met u lacchen, hy sal u uyt-strijcken, hy sal u laten kijcken, hy sal seggen, siet diën slechten hals, hy wilde tegen my à Lapide in Eccli. cap. 13. vers. 8. in magnificentie, in pracht, in macht, in staet monsteren, maer hy heeft te cort geschoten, hy is tot decadentie gecomen; maer diën swaren val moet hy sijn selven wijten, want hy wilde vliegen, eer hy vleughels had, hy en heeft sijn rekeningh niet wel gemaeckt, hy heeft met my, ende andere rijcke persoonen willen correspondentie houden, maer hy en conde met ons sijnen staet niet staende houden, hy had hem moeten voegen naer sijnen staet, en handelen met persoonen van sijn conditie, laet hem nu te voet gaen, die sijn voeten soo lanck heeft gespaert met inde Carossen te rijden, laet hem nu ghebreck lijden, die te vroegh sijn capitael heeft aen gesproken, hy en is niet weert, dat voor hem aen sijn Crediteurs een woort ten besten wort gesproken, en met de voeten ghestooten; soo sal diën vrient met u te werck gaen, die ghy meynde dat u sou by-staen. Peyst dat eenen machtigen, en prachtighen persoon niet ongelijck is aen de hof-kersse, ghelijck Aristophanes seght, die de naeste kruyden soo Ita Columella lib. 1. de rerust. cap. 3. uyt-suyght, en de vetticheyt soo ontreckt, dat sy moeten verdorren, en sterven; soo oock de rijcke persoonen, is't dat ghy met hun handelt, en wandelt, sy sullen u in den gront bederven; 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
want hoe sy meer hebben, hoe sy meer soecken te hebben, sy hebben hondert listen, om u goedt tot hun te trecken, en hun daer mede te specken, want men seght, veel aerde stopt den put; maer groot goet en stopt geen giericheydt; den Poëet seght oock:
Quo plus sunt potae, plus sitiuntur aquae.


Alwaert ghy oock den rycksten mensch, 
Noch meer te hebben waer u wensch. 


Want de rijckdommen van dese wereldt en sijn niet onghelijck aen het zee-water, hoe meer gy van zee-water drinckt, hoe min ghy uwen dorst verslaet; soo oock de rijcke Fockers en houden met u niet aen, als om u goet aen te slaen; Ergo ghy en moet hun niet aen-houden op hope van gheavanceert, en rijck te worden, want ghy sult door hun cael worden. Ergo sijt in tijts wijs, en hout u met den aerden pot van den ijseren pot, van den rijcken potter; soo en sal op u niet passen, dat den Propheet Oseas seght: Factus est Cap. 7. Ephraim quasi columba seducta, non habens cor, den armen hals is verleyt gelijck een Duyf, geen hert hebbende; hierom men seght gemeynlijck, die hem al wetens, en willens laet bedriegen, is ghelijck een slechte Duyf; de Duyven sijn soo versot op het duyven-kot, en op de familiaeriteyt vande menschen, dat sy daer van niet en sijn te houden, al worden hun joncxkens uyt den nest gehaelt, en al worden hun eyeren van de ratten, 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
en katten uyt gesopen: soo doet ghy oock als ghy sijnde van arme conditie, met rijcke menschen wilt familiaer sijn, sy rooven u eyeren van goede proposten, sy halen wech u joncxkens van goede wercken, en ten lesten ghy wort selfs gerooft, u goet, en siele-salcheyt wort u door hun af ghenomen; ergo wilt ghy wel doen, ghy en moet by hun niet komen. Hier mede en wil ick niet segghen, dat den armen mensch aen eenen rijcken persoon sijn ghebreck niet en mach te kennen gheven, hy mach dat doen, om sijn selven deught te doen, en om den rijcken persoon een occasie te gheven van een werck van bermhertigheyt te doen; maer ick wil hier alleen segghen, dat de rijcke menschen van d'arme menschen soo niet en moeten geviert, ghedient, en inghekropen worden, als oft de rijcke menschen hunne af-goden waeren, maer dat sy met Godt moeten sien wel te staen, die hun eerder, en meerder sal by-staen, als de rijcke menschen; ick wil hier segghen, dat sy soo de vriendtschap van de rijcke menschen niet en moeten soecken, waer door sy Godt, en hun selven vergeten, want als sy hun selven te familiaer met rijke menschen maken om aen rijckdom te gheraken, sy en bidden Godt niet, sy en peysen op Godt niet, sy en soecken Godt niet, daerenboven sy en vergeten niet alleen Godt, maer oock hun selven: want sy leeren de trotsche, en schotsche manieren van de rijcke menschen, en sy volgen hun naer gelijck de 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
aepen; al wat dese doen, willen wy oock doen; en soo geraecken sy ten lesten tot d'uyterste armoede, Hier uyt volght nu dat ghy moet trachten, om den Minjon van Godt te sijn; want hy is den grootsten, en rijcksten Potentaet, gloria & diviniae in domo eius, als gy u by den rijken Godt familiaer maeckt, ghy en sijt dan niet in't perijckel van verstooten te worden, oft qualijck te varen, sijt ghy heden des Coninckx favoriet, morgen verliest gy by hem al u crediet, en gy comt in groot verdriet, sijt gy heden vanden Coninck als sijnen grootsten Minjon, morgen acht hy u voor sijnen grootsten bouffon, op de menschen en cont ghy niet vast gaen, ergo hout dan alleen met Godt aen, want op Godt cont gy vast staen, Psal 117 vers. 9. gelijck David getuyght, Bonum est sperare in Domino, quam sperare in principibus; ghy en moet u niet op de Potentaeten, maer op Godt verlaeten, dat sal u baeten, ghelijck David wederom Psal. 2. vers. 12. seght; beati omnes, qui confidunt in eo; ergo wilt ghy naer ziel, en lichaem wel vaeren, laet de familiaeriteyt van machtige, en prachtige persoonen vaeren; moet ghy uyt noodt met hun spreken, en handelen, ghy moet dat kort, en goedt maken soo en sult ghy u in geen swaricheyt steken, oft aen geen hapermert gheraken, die u zelden deughtsaem, en meestendeel boosaerdigh maken, want de Hoven van groote Monarchen, en de huysen van rijcke Fockers sijn meestendeel scholen vanden duyvel, daer alle quaet wort 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor-ghedaen, en naer-gheleert; hierom vermaent Psalmus 145. vers. 3 u David seer wel, nolite confidere in Principibus, in filijs hominum, in quibus non est salus, en wilt u niet betrouwen op de Princen, op de kinderen der menschen, waer in u salicheyt niet en is te vinden, maer wilt u aen Godt vast binden, dan sult ghy wel bewaert, en noyt beswaert sijn, sijn familiariteyt can u niet hinderen, maer groot en rijck maken naer ziel, en lichaem; en wilt dan niet doen gelijck den kemel, die sijn selven vernedert om groote lasten op sijnen rugh te krijgen; ghy gaet stuypen, en nijgen voor groote persoonen, om dat ghy niet anders als swaricheyt naer ziel, en lichaem sout krijgen; ick segh dan tot besluyt:


Jugum feras ne amarum, 
Redde Numini te charum. 
Wilt ghy niet draghen swaeren last? 
Soo hout u aen Godts vrientschap vast. 







{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Sinne-beeldt

Verthoonende den handel tusschen den Leeuw, Wolf, en Vos, en hier uyt-leerende dat-men tot de Pluymstrijckers, d'oorblaesery, en quaden raedt niet en magh ghenegen sijn, en datmen soodanighe lieghers, en bedriegers, niet en mach aen houden, om schaede, en schande te schouwen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Melius est â sapiente corripi, quam stultorum adulationibus decipi. cap. 7. vers. 6.
Antithesis. Neque enim aliquando fuimus in sermone adulationis, sicut scitis. 1. Ad Thess. cap. 2. vers. 5.


Verdraeght hem, die u corrigeert, 
Verjaeght den sot, die u flatteert. 


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy een ander streelt, en vleyt, Ex Faêr. Fab. 99. 
Ghy u, en hem Godts straf bereyt. 




ALs Coninck Leeu lagh sieck, sijn stracx uyt alle hoecken 
De dieren op-gestaen, om hem te gaen besoecken  
Sy thoonen grooten rouw, sy vvenschen al ghelijck, 
Dat hy langh leven magh, tot voordeel van het rijck. 
Maer t'is maer om vvel staen, dat sy hem nu besoecken; 
Waer hy niet machteloos, sy souden hem vervloecken; 
Nu staen sy voor den Leeuw, als dienaers voor den heer, 
Syn sieckte soo het schynt, hun sieck maeckt, en doet seer. 
Sy souden soo het schijnt, voor hem hun bloet vergieten. 
Oock sou voor hunnen heer, geen arbeyt hun verdrieten; 
Sy souden om syn hulp, oock loopen door een vier, 
En haelen medecyn, al kost die noch soo dier. 
Siet eens, hoe sy den Leeuw beweenen, en flateren; 
Het is, om dat hy haest als leven moet passeren; 
Sy houden, soo het schynt, hun droef, en seer gestoort; 
En peysen metter daet: o waer den schelm al voort. 
Dan souden wy aen't Rijck, en uyt syn macht geraecken, 
Wy souden onder ons een beter Coninck maken. 
O waer den schelm maer voort: wy waren buyten druck 
Syn ongheluck, en moort sal wesen ons gheluck. 
Den Wolf schynt meest van al den siecken Leeu te minnen: 
Om soo als hy komt op, syn goede ionst te winnen. 
Wel seght hy: waer blyft Vos? den onbeleefden quant 
Terwyl den Coninck sterft, bonkeurt, en swiert op't lant. 
Wy syn hier al-te-mael; en gaet hy sich versteken? 
Wy moeten naer verdienst dees groote wreetheyt wreken: 
Wy moeten oock voor d'eer van onsen Coninck staen, 


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als Vos hem verlaet, Vos doet hem schande aen. 
Heer Coninck ghy moest Vos voor een recept in-slicken: 
Voldoet eens uwen lust, ghy sult daer door verquicken; 
Vos heeft goet siecken vleesch, Vos moet syn op-geschaft, 
Door Vos wort ghy gesont, door u wort Vos ghestraft. 
Terwyl den Wolf noch spreckt, komt Vos daer by gevlogen; 
En roept, ick achter rugh ten onrecht wort beloghen: 
Ick staen voor Coninckx eer, ick heb syn leven lief: 
Gy hem maer woorden geeft, ick brengh hem een groot gerief 
Den Coninck kryght van v veel ydel complimenten. 
Die maken hem meer sieck, die styven syn tormenten: 
Heer Coninck k'sien u sieck, en heel op my gestoort 
V sieckte maeckt my sieck, u gramschap my vermoort, 
Vergroot u sieckte niet met u soo seer te stooren, 
Ick bid, wilt maer een woort tot myn verschooning hooren:  
Het schynt dat ieder dier vreught uyt u sieckte schept; 
Want niemant voor u quael wilt haelen een recept. 
Maer ick den heelen dagh voor u hebt uyt gheloopen, 
Ick heb tot uwen troost het best recept gaen koopen; 
Ick heb de Medecijns u groote quael vertelt; 
Sy spraken van ghevaer, sy waren heel ontstelt. 
Ick heb hun even wel een langh consult doen houden 
Als ick hun inde vuyst veel roode vosschen douwden; 
Sy hebben al ghelyck het leven u ontseydt, 
T'en sy ghy wordt in't vel van eenen Wolf geleydt. 
Dit is het lest gherecht van u hun toe ghesonden; 
Dat ghy heel kout, en stram in't vel wort warm gehouden; 
Gy kryght de doot op't 'lyf, kryght ghy geen Wolven vel; 
Kryght ghy den warmen pels? soo sal het gaen al wel. 
Den Leeu spreckt bly-gemoet; sa gasten valt aen't villen; 


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hout maer de huyt voor my, gy vry den Wolf moocht pillen 
T'is goet dat ick soo haest, en licht gedient kan syn: 
Ick kan ghenesen syn oock sonder wee, oft pyn. 
De dieren op dit woort gaen Wolf syn huyt af stroopen; 
Den Vos lacht in syn vuyst, en komt by't werck geloopen; 
Hy roept, sijt Wolf ghetroost, g'hebt my met hitsich bloet 
Een suer Pastey ghemaeckt, die ghy op-eten moet. 
Soo sult ghy, wie ghy sijt ten lesten oock al varen, 
Als ghy een ander soeckt te brengen in beswaren: 
Als ghy een ander wilt oft schade doen, oft quaet 
Godt oock u meten sal al met de selve maet. 


Sic luat, herili quisquis olim gratiâ
Abuti ad innocentium pestem volet. Faêr. 99. fab.


Die de Heeren wilt behaeghen, 
Om d'onnoosele te plaeghen; 
Door Godts wraeck in't net gheraeckt, 
Dat hy voor een ander maeckt. 



Zedelycke Leeringh.



Regi malo si applaudis, 
Plenus do i es, & fraudis. 
Als ghy een quaden Coninck vleyt, 
Ghy hem bedrieght, en laeghen leyt. 


Leert hier Cosmophile, Wereltsche ziel, niet de party van den vleyenden Wolf spelen, leert hier niet den Pluymstrijcker by Coningen, by Princen, en by Potentaten spelen, ghelijck alle dees beesten om een ander sijn goedt, en bloedt
    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
te stelen: leert hier niet u selven het schoon manneken maken, al sijt ghy soo vuyl als een vischmandt om een ander te laken, en vuyl te maken, die nochtans onnoosel is gelijck desen Vos. Maer hoe veel en sijnder niet, Godt betert; die de party van desen Wolf, en van dees vleyende beesten spelen? de Pluym-strijckers sijn de pest in de Princelijcke hoven; is't dat in het Hof van eenen Monarch de pest van Pluymstrijckery wort ghevonden, alles sal in bordel loopen; want sy weten de huyck soo naer den wint te hangen, sy weten de Vorsten soo naer den mont te fluyten, dat de Princen de deught van rechtveerdigheyt, en van sachtmoedigheyt verlaeten, en haeten, tot naerdeel van hun ondersaeten; maer de Pluymstrijckers en doen dat om geen ander reden, als om hun selven by hun ghesien, en bemint te maken, en soo te gheraecken tot hooge Staeten; sy en soecken niet anders als hun eygen baet, en het al gemeyn quaet; sy en achten niet, dat den Coninck aen sijn ondersaeten, en Soldaeten qualijck doet als hy hun maer wel doet. Laet ons nu die gasten van het hooft tot de voeten toe eens gaen beschrijven, op dat de Potentaten siende aen hun pluymen wat voghels sy in hun hoven hebben, hun daer niet en souden laten blijven, maer terstont verdrijven; voor eerst wat sijn de Pluymstrijckers anders, als maerten vanden duyvel; want ghelijck de maerten ghehaelt worden om de kinderen te koesteren, te
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
streelen, en in slaep te wieghen; soo oock den duyvel is besorgt, dat de Coningen vande Pluymstrijckers niet gekoestert, maer gheregeert, ghestreelt, en in den slaep van een slappe, en quaede regeringh door den sanck van hun pluymstrijckerij ghewieght worden sonder wacker te worden, sonder tot kennis vande waerheyt, sonder tot beternis van leven, oft van regeringh te komen. Als het kindt strunckelt, oft inden modder valt, dan segghen de maerten, gy sijt wel gevallen, gy en hebt geen letsel, ghy en hebt u niet vuyl ghemaeckt; soo oock als den Coninck in een fout valt, en sijn croon met den modder van onkuysheyt vuyl maeckt, sy segghen hem, diën val en can u niet letten, en sy wassen hem soo schoon met de seep van hun pluymstrijckery, als oft hy niet en had misdaen, jae sy prijsen hem als hy sijn houwelijcksche plicht heeft te buyten gegaen; oft sy laeten dat ongemerckt henen gaen, al wat sy behoorden te berispen, slaen sy in een goede ploeye, en al wat den Coninck doet, al is het quaet, en tegen sijnen staet, even-wel sy keuren dat al goet; ick magh dan wel segghen:


Quando turpiter Rex cadit, 
Laudans dicit: recte vadit. 
Als valt den Vorst in overspel; 
Den vleyer seght: hy doet heel wel. 


Maer gelijck de kinderen out geworden sijnde, het melck vande Mem, oft Maert niet meer en 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
willen suygen, soo oock de Potentaten moeten het melck vande vleyerij ten lesten haeten, en de vleyers verstooten; sy en moeten niet toonen dat sy kinderen, maer mannen der mannen sijn, die van het melck, dat is vande vleyerij moeten gespent sijn, om sterck te worden, en dienstigh voor hun gemeynte, door het goet voetsel vande rechtsinnige waerheydt; want sonder de rechtsinnige waerheyt te hooren, en can den coninck niet wel leven oft regeeren. Hierom seght den Wijsen-man; Fili si te lactaverint peccatores, ne Proverb. cap. 1. vers. 19. acquiescas eis; Soon is't dat u de sondaers melck van vleyerij hebben gegeven, en sijt daer mede niet gedient, laet hun loopen, het is goet, dat sy uyt u conversatie worden gedreven, is't dat ghy van hun niet en wilt leeren qualijck leven, en u Rijck niet en wilt tot onderganck brengen; ick segh dan:


Adulantes Rex expellat, 
Regnum suum ne evellat. 
Rex non ferat adulantes, 
Faciat sed exulantes; 
Vanas laudes fabulantes, 
Fiant tandem ululantes. 
De vleyers moeten sijn verjaeght, 
Op dat het Rijck geen lasten draeght. 
Dat noyt den Coninck vleyers lydt, 
Maer hun uyt 't Ryck als schelmen smyt; 
T'is recht dat vleyers lof, en sanck, 
Verandert wort in droef ghejanck. 




{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo moeten sy varen, die met vleyerij de Potentaten soo weten te betooveren, en in slaep te wieghen, dat hier door de ondersaeten in onrust en swaricheyt geraken, en dat de gerechticheyt moet inde keers vlieghen. De Pluymstrijckers sijn oock gelijck aen de Meeuwen, die de menschen soo lanck naer vliegen, als sy iet te gheven hebben. Dit wist den Coninck Alphonsus seer Lib. 1. de reb. gest. Alph. wel, gelijck Panormitanus verhaelt, desen t'zeyl gaende uyt Sicylien, sijn rontsom sijn conincklijcke Jacht veel Meeuwen comen vlieghen, om deelachtich te worden vande Scheeps-proviande: Den Coninck hier op sijn ghemerck nemende, heeft sijnen treyn aengesproken met dese woorden: die Meeuwen en comen hier niet om ons met hun geselschap te ver-eeren maer om my te leeren, dat ick veel hofsche Meeuwen heb; die my alleen convoyeren, en streelen om wat te krijghen; dees Meeuwen volghen ons op den reuck van de spijs, en sy blyven hier wachten, tot dat voor hun eenige brockelingen in't water ghesmeten worden om die op te snappen; soo ook ick heb onder mijnen suite veel Meeuwen, die soo lanck trachten, en die soo lanck schreeuwen tot dat sy een brock van eer, een brock van officie, een brock van weldaet mogen op-snappen, jae sy twisten onder een, wie de grootste brock, wie de grootste eer, wie het vetste officie, en wie het beste weldaet sal krijgen; maer als sy tot hun pretentie sijn gecomen, sy vliegen henen 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
en sy worden niet meer vernomen. Desen Coninc heeft sijn Pluymstrijckers heel schoon uytgestreken; maer ick sal hier noch een woort by spreken:


Malum regem vult fouere, 
Ut se queat promouere. 
Den vleyer stijft den Vorst in't quaet, 
Om soo te brengen sich tot staet. 


Het is qualijck gedaen den Coninck te streelen, te flateren, te prijsen, te lief-laffen, tot u eygen baet; maer het is noch arger gedaen, als gy siet dat hy heeft misdaen, en even-wel hem prijst in het quaet, wat is dat anders doen, als het quaedt voor goet houden, en hem in het quaet stijven, en op-hitssen om het selve noch meer, oft noch arger te bedrijven; ghy moest hun uyt liefde van de waerheydt, en van het ghemeyn best met een mannelijcke vrymoedicheydt hun fouten door den neus vrijven, sy en souden daer soo lanck tot hun schaede, en schande niet in blyven; de Coninghen al sijn sy hoogh verheven, en moeten daerom niet qualijck leven, maer hun tot loffelijcke wercken begeven; de Coningen moeten oock al de bloote waerheyt hooren, en hun selven niet stooren, als sy die hooren: Maer ick magh nu met den Propheet Isaias wel segghen: Cap. 56. vers. 10. Canes muti non valentes latrare: daer sijn stomme honden, die niet en connen bassen, daer sijn vleyers die de Coningen niet een woort en der-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven tegen spreken, oft een wambas passen: maer sy moesten contrarie doen, al sou het hun den besten hals costen; had den H. Joannes Baptista gheswegen, oft den vleyer gespeelt, als Herodes met de Vrouw van sijnen Broeder Phillippus in overspel leefde, hy en sou sijn hooft niet verloren hebben; had dat groot licht van Engelant Thomas Morus den onrechtveerdigen, en goddeloosen Coninck Henricus den achtsten niet teghen gesproken, en al laeten in sijn boosheyt voortsgaen sonder hem te geven een hart vermaen; hy en sou sijn hooft onder het bijl niet geleyt hebben, had hy den Coninck willen vleyen, en het hooft inden schoot legghen sonder den Coninck een woordt te mis-seggen; maer hy had liever sijn hooft te verliesen, als Godt sijn opper-hooft te vergrammen met de partij van den goddeloosen Coninck te kiesen, die sijn selven het hooft van de H. Kercke wilde maken; ick en wil hier mede niet seggen, dat het een iegelijck toe staet de groote personagien over hun fouten te berispen; maer alleen dat die mannen, die uyt cracht van hun officie de Coninghen, en andere Potentaeten moeten raet, en daet geven, de waerheydt niet en mogen verswijgen uyt vrees van de Coninghen tegen te krijgen, is't dat sy hun teghen spreken in de onrechtveerdicheydt, en niet en prijsen in hun fouten, en gebreken, wilt gy dan geenen logenaer sijn, ghy moet de Coningen, de Potentaeten, de Magistraeten, de Oversten, en 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
wie het oock is, met goet fatsoen, en op bequaemen tijdt de waerheyt seggen, om veel quaedt te beletten, ghy moet u tegen hun met handen, en voeten setten; maer is't dat ghy iemant prijst, oft eer bewijst, om dat hy quaet doet, ghy toont dat ghy eenen loghenaer, en van sijn quaet deelachtich sijt; hierom ick segh: 


Regi malo assentiris? 
Non est verax, sed mentiris. 
Als ghy den Coninck pryst in't quaet, 
Ghy lieght, en ghy de waerheyt haet. 


Jae ghy sijt dan gelijck aen de huys-honden, die hun Meesters niet alleen streelen, maer sy lecken oock hun wonden; en sy en connen niet lijden, dat vremde menschen, oft ander honden in het huys comen, hierom sy keffen, en sy bassen uyt vrees, dat hun de spijs sal worden af-ghenomen, soo oock, ghy en streelt de Coninghen, oft u Oversten niet alleen, als ghy hun gesondt, als ghy hun rechtveerdigh, en goedt siet; maer oock als ghy hun gewont, als ghy hun goddeloos, en boos siet; ghy en cont oock niet lijden, dat een ander in hun gratie staet, maer ghy thoont uwen haet met een ander te blameren, en den Coninck oft Oversten wijs te maken dat wit swert is: met een woort, ghy weet met u oorblaesery, met u gekef, en met u pluymstrijckerij een ander soo vuyl te schilderen, dat hy van den Coninck, oft Oversten gehaet wort, om dat ghy alleen sijnen 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrient, en van hem sout bemint sijn; gelijck ick daer naer noch breeder sal toonen; ick mach dan wel segghen:


Adulator non attingit, 
Regis vitium, sed lingit. 
Is aen een wondt den Vorst gheraeckt? 
Den vleyer die maer leckt, niet laeckt. 


Hy weet hem soo te streelen, dat hy met sijn streelende tongh die wonde can heelen, jae hy weet die soo schoon af te lecken, dat den Coninc niet en can sien, dat hy een wonde heeft gehadt, dat hy een sonde heeft ghedaen; al siet de heele wereldt noch die sonde, als een vuyl plack in sijn Conincklijck gewaet staen; hierom ick segh:


Licet Rex sit auctor stragis, 
Laudans dicit; bene agis. 
Al doet den Vorst meer quaet als goet; 
Den vleyer seght: seer wel ghy doet. 


Jae al sietmen voor sijn oogen, en al can men het blindelinckx tasten, dat de Coningen, dat de Magistraten, en dat de Oversten gelijck desen Leeu hun ondersaten verlaten, en tegen recht, en reden overlasten, dat hun regeringh niet en deugt evenwel den Pluymstrijcker sal hun verheffen tot den hemel om hun treffelijcke regeringh, en de wonden van sijn fouten, en sonden met sijn vleyende tongh bedecken; hierom ick segh:


Si Rex plenus noxis regit, 
Adulator noxas tegit. 


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Js't dat den Vorst vol fouten steckt, 
Den vleyer die gheheel bedeckt. 


Js den Coninck een slap man, hy sal hem voor een waeckende man achten; is hy gierigh, hy sal hem voor voorsichtich houden; is hy stuer, en straf, hy sal hem voor eenen lief-hebber van de rechtveerdicheyt prijsen; is hy geneghen tot oncuysheyt, hy sal hem voor een vriendelijck, en beleeft man aensien; is hy eenen quister in onnutticheyt, hy sal hem voor eenen milden helt uyt trompetten; met een woordt: is hy quaet, hy sal segghen, dat hy goedt is; ick magh dan wel segghen:


Malum Regem bonum clamat, 
Quià suum lucrum amat. 
Hy pryst den Vorst, al is hy quaet, 
Want hy bemindt syn eyghen baet. 


Jae de eygen baet is het quaet zaet vande pluymstrijckerij: als de eygen baet-soeckerij is wegh genomen, de pluymstrijckerij en sal niet te voorschijn comen, heeft den Pluymstrijcker van u niet te verwachten, hy en sal u niet achten, maer verachten, en over u, en over u regeringh groote clachten doen; ick magh dan wel segghen:


Si nil lucri ex spectaret, 
Nec honores affectaret 
Ipsum Rex non delectaret, 
Regimen sed detrectaret. 


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is't dat geen winst den vleyer wacht, 
Oft naer geen eer oft ampt en tracht, 
Den Coninck hy niet veel en acht, 
Maer hy met syn regeringh lacht. 


Den vleyer is alleen u vriendt, om dat u de fortuen, en ghy hem door u fortuen dient, als u de fortuen sal tegen vallen, hy sal u af-vallen; hier om heeft wijsselijck den Keyser Galba gheseydt Cornel. Tac. Lib. 1. Hist. sprekende sijnen soon aen: ego ac tu simplicissimè inter nos hodie loquimur caeterilibentius cum fortunà nostrâ, quam nobiscum; ick, en gy spreken van daegh vrymoedich, en met een oprecht gemoet, de andere spreken liever met den broot, als met ons; als oft hy wilde segghen: wy spreken met malcanderen vry uyt, en sonder geveynstheydt, maer de Hovelinghen spreken met ons niet om ons, maer om ons goedt, en dickwils prijsen sy ons tegen hun gemoet; het waer te wenschen, dat alle Potentaten, alle Magistraeten, alle Regeerders, alle Oversten soo geestelijck, als werelijcke, soo wel den aert van de Pluymstrijckers, als desen Keyser kenden, daer en souden soo veel quaede regeringhen niet sijn, en soo veel abuesen niet komen; men moet de Pluymstrijckers de wijt geven, dat d'arme menschen niet en connen leven, dat den koop-handel stil staet, dat de floratie te niet gaet, dat de vijanden versterckt worden, en dat den vrijdom verandert wordt in slaevernij, dat den oorlogh soo lanck duert, dat de 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regeerders geregeert worden, met een woordt, dat de menschen verdruckt, en gepluckt worden: want wat sijn de Pluym-strijckers anders, als groote, en heymelijcke dieven, die de Potentaten soo weten te believen, dat sy hun selven met schaede vande gemeynte groot voordeel doen: maer als de Potentaten sulcken gasten aenhouwen, en hun selven daer op betrouwen, soo en varen sy niet een hair beter als Actaeon, die ghelijck de Poëten versieren, van sijn eygen honden is verscheurt, en verslonden: want sy voeden de Pluymstrijckers om van hun onder den voet gebrocht te worden; ergo de Pluymstrijcsters sijn niet anders als geveynsde vrienden, om by u hun voordeel tot u schade, tot u nederlaegh, en tot u plaegh te vinden. Ick magh dan wel segghen:


Laudant Regis malos mores, 
Ut accipiant honores. 
Men pryst den Coninck in syn quaet, 
Om soo te kryghen eer, en staet. 


Maer als ghy u Pluymstrijckers wel doet, dan doet ghy u selven qualijck; want sy en sijn niet anders als gheveynsde vrienden, en gheveynsde vrienden en sijn niet anders als heymelijcke vijanden; maer heymelijcke vijanden sijn argher en meer te vreesen, als openbaere vijanden: hier om heeft den Keyser Sigismundus seer wel gheseydt aen eenen Pluymstrijcker: Cur me mordes 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
adulator? Waerom byt gy my gy vleyer? vleyen was by hem soo veel als byten, oft smyten, want hy was van het selve gevoelen met den H. Hugo à sancto Victore; van de vleyers seyde desen H. Man: Adulator amicus est in officio, hostis in animo comptus in verbo, turpis in facto. Den vleyer is eenen vriendt in dienst, eenen vijant in't hert; schoon in woorden, vuyl in wercken; hierom heeft oock seer wel gheseydt Michaël Verinus,


Blandus Adulator, virus commune Potentum, 
Saepius infesto saeuior hoste nocet. 




Den vleyer is't venyn aen alle Potentaten 
t'Syn vrinden na den schyn, die hun van binnen haten. 
Sy doen hun meerder quaet, als eenen vyandt doet, 
Sy soecken eyghen baet, en dorsten naer hun bloet. 


Ick sal hier noch een woordt by segghen, op dat ghy de vleyers sout schouwen, wie ghy oock sijt:


Laudat Adulator, sed non est verus amator, 
Laus patet exterius, fraus latet interius. 
Qui mel in ore gerit, te retro pungere quaerit: 
Huius amicitiam sperne tibi sociam. 




Den vleyer u uytwendigh pryst, 
Maer hy geen liefde u bewyst: 
Al syt ghy quaet, hy geeft u lof, 
Hy acht u fyn, al syt ghy grof, 
Al syt ghy vuyl, hy acht u schoon, 
Dit doet hy maer op hoop van loon 
Hy heeft den honigh in den mont, 


{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gal is in syn hert gegront. 
Hy, die u streelt, u krauwen sal; 
Hy lockt met lof u inde val, 
Wilt ghy van onheyl syn bevryt, 
Soo maeckt u stracx syn vrientschap quyt. 


Want sijn vrientschap is een geveynsde, en baetsoeckende vrientschap, hy en soeckt niet anders als met het speck van lof u gelijc een muys inde val, en sijnen voet onder u taefel, en sijn hant in u schat-kist te krijghen. Ick magh dan wel segghen:


Si quis laude te inungit, 
Plenus fraude te emungit. 
Als iemant, fluyt u naer den mont, 
Hy put u uyt tot op den gront. 


Jae den vleyer is gelijck eenen Wey-man, die met sijn soet geluyt den onnooselen voghel in't net krijght. Wat doet hy anders, ghy schoon taelen? gy weet met u gefluyt van pluymstrijckerije de Potentaten, en Oversten, soo aen te halen, dat sy in't net van een quaede regeringh geraken, waer mede ghy u vet soeckt te maecken. Want ghelijck men seght, het is goet visschen in troubel water; ghy weet u profijt te vinden daer een ander sijn schade haelt; ghy hitst de Potentaeten op met het gefluyt van u pluymstrijckerij om de gemeynte te plucken, en te verdrucken. Dit doet ghy, om dat ghy dan beter u partij cont spelen, om dat gy dan cont stelen, en meer clinck-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
handt cont krijghen. Ick segh dan:


Regibus si adularis, 
Velut auceps modularis. 
Als ghy de Potentaeten vleyt, 
Ghy, als een Wey-man, netten spreyt. 


En ghy weet soo schoon te singen, dat ghy van hun krijght alles wat ghy begeert; maer gy en weet niet wat quaet ghy u selven doet naer siel, is't dat ghy hun met uwen quaden raet tot quaet op-stockt en aen-lockt; al wat sy door uwen quaden raedt uyt-wercken, werckt gy oock uyt. Sijn sy wreet door uwen raet? ghy sijt by Godt oock wreet; sijn sy oncuys door uwen raet? gy sijt oock oncuys voor Godt, en soo voorts. Ick segh dan recht uyt, dat gy soo wel dan sondight als de Potentaeten;


Consulendo adularis? 
Malus es, & macularis. 
Gheeft ghy, ò vleyer, quaden raet? 
Ghy maeckt u vuyl, en ghy sijt quaet. 


U pluymstrijckerij can meer quaet aen het rijck, oft aen de gemeynte doen, als eenen machtigen Legher; want als eenen Potentaet u pluymstrijckerij aen-neemt, hy sal in boosheyt meer en In Psal. 10. meer aen-nemen. Dit getuyght den H. Augustinus. Adulantum linguae hominem in peccatis ligant delectat enim ca facere, in quibus non solum non metuitur reprehensor, sed etiam laudatur operatur.
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
de tonghen van de Pluymstrijckers stijven de menschen inde sonden, en houden hem daer aen vast ghebonden; want het is ghenuchelijck die dingen te doen, waer in niet alleen geenen berisper en wort gevreest, maer oock den uyt-wercker wort gepresen: soo doet ghy oock: in plaets van iemant sijn fouten te beletten, oft aen te wijsen, ghy sult die prijsen, en met te prijsen al meer, en meer voort-setten. Ick magh dan wel seggen:


Si errantem regem vides, 
Et applaudis, & arrides, 
Numquam fremens dente strides. 
Als eenen Coninck sich misdraeght, 
Ghy sijt dan bly, u dat behaeght, 
Ghy noyt daer over kreunt, oft klaeght. 


Het is u genoech, dat ghy aen den Coninck behaeght, jae al en behaeghen u sijn wercken niet, ghy en vraeght daer niet naer, ghy vist dan alleen op u ghetij, en de rest en treckt gy u niet aen; en ghy laet alles gaen, soo het gaet, al oordeelt ghy, dat alles is quaet; ick magh dan wel segghen:


Sit Rex perturbator pacis, 
Semper dicis: Bene facis. 
Regimen sit tale, quale, 
Numquam dicis: vadit male. 
Al breckt den Coninck rust, en peys. 
Ghy seght altijdt: ghy doet naer eysch. 


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al deught t'gouverne niet een sier, 
Ghy noyt en seght: t'is quaet bestier. 


Jae ter contrarie, gy sult den Regeerder bedancken over sijn regeringh, ghy sult hem prijsen, en alle eer bewijsen, ghy sult segghen, dat hy wel doet, al doet hy niet anders als quaet; want ghy weet wel dat hy alles doet volghens uwen quaeden raet, hierom ghy en derft hem niet misprijsen, om u selven niet te misprijsen, ick segh dan:


Nil in Rege umquam spernis, 
Coram ipso te prosternis, 
Nec non probas, quidquid cernis. 
Wat den Vorst doet, hout ghy voor goet, 
Ghy valt hem knielende te voet, 
Ghy pryst hem teghen u ghemoet. 


En dat meer is, ghy weet van sijn quaedt werck goedt garen te spinnen, om soo sijn gratie tot u profijt te winnen; ghy acht sijn fouten voor deughdelijcke wercken, en ghy seght datmen in hem niet een fout en can mercken, die nochtans soo vol gebreken, en quade treken steckt, gelijck een ey vol suyvel. Ick magh dan wel segghen:


Vitia virtutes pingis, 
Illis laudes & affingis. 
De sonden ghy als deughden toont, 
En ghy met lof die qualijck loont. 


Ghy sult hier teghen seggen: ick en prijse geen quaedt-doenders, ick en ben gheenen Pluym-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
strijcker, ick prijse lofweerdige persoonen: moet ick dan toonen dat ick bot, onbeleeft, en ondanckbaer ben? als ick iemandt prijse, dat en is maer gedaen om dat hy in sijn prijselijcke wercken niet en sou verslappen, maer daer in voort gaen; daer-en-boven onsen Salighmaker heeft sijnen voor-looper den H. Joannes Baptista gepresen: Aengaende het eerste, het en is niet ongeoorloft iemant te prijsen, en eer te bewijsen, als het wel, op sijnen tijt, en om prijselijcke wercken wort gedaen: maer ghy en maeckt geen verschil tusschen prijsen, en vleyen; gy laet u voorstaen, dat ghy iemandt prijst, als ghy hem vleyt; maer ghy moet daer wel op letten, oft in plaets van hem te prijsen, ghy sult hem vleyen, en met u vleyen hem verleyen. Hierom ick raede u, dat ghy iemant zelden prijst, ten sy dat ghy wel gefondeert sijt van sijn prijsbaer leven, en dat gy gheen op-sicht en hebt van eyghen baet; want prijsen, en vleyen sijn malcanderen heel nae by, ghelijck blijckt uyt dit woordt:
Laudator, anagramma, Adulator.Van prijsen comt vleyen; daer-en-boven onsen Salighmaker en heeft den H. Joannes niet voor sijn aensicht, maer in sijn af-wesen geëert, en gepresen: soo moet ghy oock prijsen, dan en sult ghy geenen vleyer, maer eenen lief-hebber van de deught, van de waerheyt, en van de broederlijcke liefde sijn; soo en sult ghy het quaet niet voort-setten, maer beletten. Ick blijf dan by mijn besluyt;


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}



Regi malo si applaudas, 
Regem decipis, & fraudas. 
Als ghy den quaden Coninck vleyt, 
Ghy hem bedrieght, en laghen leydt. 




By-hanghsel.

Thesis: Non appelleris susurro. Eccli. Cap. 5. Vers. 16.
Antithesis: Susurro, & bilinguis maledictus. Eccli. Cap. 18. Vers. 15.


Siet dat ghy geen oorblaeser syt, 
d'Oorblaeser is vermaledyt. 


Leert hier oock Cosmophile, wereltsche ziel, niet ghelyck desen Wolf den oorblaser spelen; want hy heeft uyt haet, en eyghen baet den onnooselen Vos al plichtigh, en onbeleeft by den Coninck Leeuw over-gedraghen, en over hem gaen claghen, dat hy teghen den Coninck stack, die den Coninck vervloeckte, en naer des Coninckx doodt wenschte: dit is den aerdt van de oorblaesers, sy en soecken niet anders als uyt haet en eyghen baet by de Potentaten, oft by de Oversten hun selven schoon te maken, om een ander vuyl te maken, sy soecken een ander uyt de gratie van de Oversten te stooten, om hun selven daer in te dringen: Ghy moet voor eerst weten, hoe groote sonde d'oorblaeserij is; de Theologanten sijn van gevoelen, dat d'oorblaeserij een doodt-sonde is. Dit probeert Raynerus de Pisis 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
met vier redenen: voor eerst d'oorblaeserij is Tomo. 2. tegen Godts ghebodt in een saeck van groot gewicht; ten tweeden d'oorblaeserij doet groote schade; ten derden sy wort van Godt vervloeckt, en grootelijckx gestraft; ten vierden sy is arger als den achterclap. Ergo d'oorblaeserij is ongetwijfelt een groote doodt-sonde. Dat de oorblaserij teghen Godts ghebodt is, blijckt uyt de H. Schriftuer. Non eris criminator, nec susurro in Levitici. cap. vers. 16. populo; ghy en sult gheenen beschuldigher sijn, seght Godt, en geenen oorblaser onder het volck: dat de oorblaserij groote schade doet, en can niet geloochent worden; want sy schent de vrientschap, en sy maeckt groote vijantschap tusschen twee, oft meer persoonen. Dit ghetuyght Siracides; Vir peccator turbabit amicos, & in medio Eccli. Cap. 28. vers. 11. pacem habentium immittet inimicitiam; den oorblaeser sal de vrientschap stooren, de vrienden verstooren, en vrienden tegen malcanderen groote vijanden maken, soo dat sy malcanderen vervolgen, en verdrucken. Dat de oorblaeserij van Godt vervloeckt, en ghestraft word, gheeft den selven Siracides te kennen: Susurro, & bilinguis Loc. vers. 15. maledictus, multos enim turbabit pacem habentes, en den oorblaeser, en den dobbelhertigen, die anders spreckt, en anders meynt, die twee aensichten heeft, en die het vier in d'een, en t'water in d'ander hant draeght, is van Godt vervloect, en vermaledijt. Seght my eens en is het niet een groote straf van Godt, vervloeckt, en vermaledijt 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
te sijn? dat de oorblaserij oock argher en grooter sonde is als den achter-clap, ghetuyght den 22. quaes 74. art. 1. & 2. H. Thomas van Aquinen met dese woorden; Tam et si maxima sit inter obtrectationem, & susurraetionem conjunctio: nam per utramque bona proximi fama clanculum arroditur, atque minuitur; differunt tamen: primum sine, quod obtrectationi imminutio famae proximi: susurrationi vero discordiarum inter amicos disseminatio sit propositae; deinde nocumenti, & peccati gravitate: magis enim nocet graviusque peccat, qui proximum amico, quam qui eumdem fama, vel honore privare conatur. Al-hoe-wel tusschen den achter-clap, en d'oorblaeserij groote gemeynschap is; want soo wel door den achter-clap, als door d'oorblaserij wordt heymelijck den naem, en faem van den even-naesten gestolen, en vermindert; nochtans daer is verschil onder dees twee fouten; voor eerst door het op-sicht, en het eynde dat sy hebben, want den achter-clap soeckt den naem, en faem van den even naesten te verminderen; maer de oorblaeserij soeckt door de verminderinge van den naem, en faem twist, carrel, en tweedracht te saeyen, tusschen twee oft meer vrienden; daer-en-boven sy hebben ook onderscheyt tusschen malcanderen, om dat d'een sonde grooter is, en grooter schade doet als d'ander, want den oorblaser doet grooter schaede, en diesvolgens is grooter sonde, als den achter-clap; en is het niet arger, en meer boosheyt iemandt sijnen besten vriendt, en 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
t'samen sijnen naem, en faem te ontrecken, als sijnen naem, en faem alleen? dat doet ghy, oorblaser; ghy ontreckt met de treck-tangh van u tongh iemandt sijnen besten vriendt, die hem meer, en beter is, als geldt inde beurs; dit bevesticht den H. Thomas van Aquinen, met dees bondige, en treffelijcke woorden: Nam quanto Ibid. loc. cit. amicitia honori praestat, tanto susurratio, per quam amicitia tollitur, detractione, per quam honor laeditur, gravius est peccatum; want gelijck de vrientschap is beter, en meer, als naem, en faem, als lof, en eer, soo oock de oorblaeserij, waer door de vrientschap wort weghgenomen, is een grooter sonde, als den achterclap, waer door de eer wort ghequetst; het can dickwils gheschieden dat gy by ongheluck, en sonder u schult door banckeroeten, oft andersints u eer, uwen naem, en faem verliest; even-wel ghy en verliest daerom uwen besten vriendt niet, maer als ghy uwen besten vriendt verliest, dan verliest ghy oock meestendeel u eer, uwen naem, en faem; dit bevesticht oock Siracides: Amico fideli nulla est comparatio Eccli. cap. 9. vers. 15. & non est digna ponderatio auri, & argenti contra bonitatem fides illius; daer en can by eenen ghetrouwen vriendt niet vergeleken worden, en het gout, en het silver en can tegen de goetheyt van sijn ghetrouwicheyt niet op-gewegen worden: van het selve ghevoelen is den Philosooph Aristoteles; Tom. 5. Lib. 8. & cap. 1. melius est amari, quam honorari; het is beter bemint, als ge-eert te worden: hierom 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
de oorblaeserij waer door de vrientschap wordt gheschonden, is een grooter, en grover sonde, als den achter-clap, waer door de eer, naem, en faem, en het respeckt van een ander wordt genomen. Daer-en boven ghy moet weten, dat in de oorblaeserij altijdt den achter-clap wort ghevonden; want daer en geschiet noyt oorblaeserij oft den achterclap is daer altijdt by: de sonde van oorblaeserij heeft den Poëet Virgilius met luttel woorden heel wel beschreven;
Monstrum horrendum, informe ingens, cui lumen ademptum;


D'oorblaeser is een grousaem beest, 
Nochtans hy wort niet veel ghevreest; 
Men mint hem voor een staetigh man, 
Hoe-wel hy 'tgoet quaet maken kan. 


Daer-en-boven hy is eenen ongerusten geest hy en is noyt met sijnen staet te vreden, hy wilt al hooger, en hooger treden, hy wilt een ander bas houden, en beneden; hy murmureert altijt, het doet hem spijt, en hy benijt, dat de son in't water schijnt: hy maeckt, dat hy wort vergroot, en hy tracht dat een ander wort vercleynt; den oorblaeser is met een ieghelijck ghemoeyt, hy draeght alles over, hy maeckt de Princen ongerust, hy geeft quaden raet aen de Coningen, hy vleyt de Potentaeten, hy hitst de Oversten op, hy maeckt twist onder de vrienden, hy en can niet lijden dat een ander wel vaert, een anders welvaert maeckt hem altijt beswaert; die beswaer-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
nis soeckt hy van hem quijdt te maken met ander by sijn Oversten vuyl, gehaet, en onbemindt te maken: hy en weet anders niet te doen, als hier, en daer te luysteren, als eenighe finalen te gaen haelen; en als hy iet van een ander heeft gehoort, dat niet en behoort, hy seght dat voort, en hy gaet dat over-dragen. Hoort eens hoe hy dat in't werck weet te legghen: Mijn Heer het is my leet, dat ick u de waerheyt moet segghen, ick wenschte wel, dat gy die van een ander mocht hooren, en dat ick mocht swijghen; maer evenwel, om dat ghy my soo grooten vrient sijt, ick en can niet swijghen: ghy meynt dat ghy aen diën Persoon eenen ghetrouwen vriendt hebt, maer u meyningh bedrieght u, hy en is maer een vlugh, hy belieght u achter rugh, hy is eenen man, die u ten uytersten haet, hy en seyt van u niet anders als quaet; hy maeckt een ieghelijck wijs, dat ghy de regeringh niet en verstaet, dat ghy maer en soeckt u eyghen baet, hy derft wel seggen aen een volle taefel, dat gy u rijck maeckt met gheschraefel, dat ghy eenen uyt-nemer sijt van persoonen, en dat hy kan betoonen, dat gy niet recht in u schoenen gaet: wat dunckt u van diën vrient? en dat is den man, die ghy ghelijck den appel van u oogh bemint, het schijnt dat hy u met sijn Pluymstrijckerij heeft betoovert, oft verblindt; nu kont ghy ten lesten oordeelen, oft ghy wel doet, als ghy hem soo wel doet, en soo hertelijck bemindt. Ick segh recht uyt naer mijn 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
goet oordeel, en tot u groodt voordeel, dat hy u vrientschap, en mintschap niet en verdient. Soo weten de oorblaesers met geveynstheyt te spreken, om den onnooselen in groote swaerigheyt te steken. Maer de oorblaeserij en comt niet anders, als uyt eenen quaeden grondt; hunnen afgunstighen mondt geeft genoegh te kennen, dat hun oorblaeserij is ghegrondt op eyghen baet, en diesvolghens op murmuratie; want om dat sy niet alleen naer hunnen sin en hebben, en om dat sy een ander sien meer hebben, als sy, soo murmureren sy daer teghen, en hun murmuratie geven sy te kennen door hun oorblaeserij. Hier om sy soecken alle oude koeyen uyt de gracht, en sy versinnen soo lanck, tot dat sy den onnooselen aen den haeck brenghen, om hun selven het goedt van een ander aen te brenghen: sy en moghen niet lijden, maer sy benijden, dat een deugdelijck man met sijnen Coninck, met sijnen Prins met sijnen Oversten wel staet, maer sy trachten, dat hy met hun qualijck staet, en dat alleen uyt eygen baet. Hierom sy murmureren, sy laecken, en vermaecken hun. Ick magh dan wel seggen:


Nil ficta susurratio, 
Quam vera murmuratio. 
Een versierde oorblaeserij, 
Is t murmureren heel naer by. 


Hy toont, dat hy murmureert, die een ander door oorblaeserij blameert, en affronteert by sij-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen Oversten: want hy toont dat hy min heeft, als hy moet hebben, en hy claeght, dat een ander meer heeft, als een ander verdient te hebben, hier om hy versiert, en hy brenght al by wat hy can, om den onnooselen in swaerigheyt te brengen: In dit gheval, ick en kan den oorblaeser niet beter vergelijcken, als by eenen Pastey-backer, die de oorblaeserij als een venesoen heeft gebacken, die oorblaeserij laddeert hy met duysent leugens en hy maeckt daer op een soete saus van hofsche complimenten, om de selve aenghenaem en smakelijck te maken. Maer genomen hy en draeght niet over, als de waerheydt, even-wel die waerheyt, en is niet anders, als een vuyl Pastey, want hy en soeckt niet anders, als daer mede een verschil tusschen twee, oft meer vrienden te maken: ergo de waerheyt en magh niet altijdt te voorschijn comen, als daer uyt geen baet, maer groot quaet, grooten haet, grooten twist, en groote vijantschap can komen, wat is dat anders doen, als den eenen teghen den anderen op-hitsen, om soo op sijn getij te visschen? al wat ghy dan hoort en moet ghy niet voort segghen, als ghy weet dat daer door de vriendtschap tusschen twee, oft meer wort gestoort. Ghy oorblaesers sijt de pest inde hoven, inde familien, inde kloosters, en alle conversatien; want ghy gaet ghemeynlijck met leughens om, en ghy maeckt, dat heel recht is, heel crom wordt. Hierom ick magh wel segghen:


{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}



Amicorum es delator? 
Veritatis es celator, 
Vitiorum revelator, 
Dignitatum anhelator, 
Amicorum aemulator, 
Jurgiorum & conflator. 
Als ghy van vrienden seght veel quaet, 
Ghy spaert de waerheydt tot u baet. 
Ghy brenght de fouten uyt tot smaet, 
Ghy naer de eer, en ampten staet, 
Ghy om u baet u vrienden haet, 
Ghy van karellen sijt het zaet. 


Jck ben dan ten hooghsten verwondert, dat gy noch by groote Personagien, by Potentaeten, by Magistraeten, en by Oversten soo geestelijcke, als werelijcke soo hoogh gheacht wordt; nochtans Salomon vermaent een ieghelijck, dat sulcken gasten moeten gheschouwt worden, want door Proverb cap. 26. vers. 20. hun kan veel quaet ghebrouvvt vvorden: Cum defencerint ligna, extinguetur ignis, & susurrone subracto, iurgia conquiescunt; als het hout sal wegh genomen sijn, sal het vier uyt-geblust worden, en als den oorblaeser, dat duyvelsch hout, sal wegh genomen sijn, sullen de kijvagien, en twist gheslist sijn. Maer met goeden oorlof van den wijsen Salomon ick sal de oorblasers by des duyvels blaes-balcken vergelijcken, en de fouten van een ander by kleyne, en drooge houten; want den oorblaeser weet het vier van sijnen af-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
gunstigen haet in de houten van jemants fouten met den blaesbalck van sijn oorblaserij soo aen te steken, dat daer van comt eenen schaedelijcken brant, die de liefde, en vrientschap tusschen twee oft meer persoonen kan verslinden; dat vier van vijandtschap acht den oorblaeser voor een vieringh, en hy is verblijdt, als hy siet, dat door dees vieringh veel onghelucken, veel twisten, en veel doodt-slaghen komen, gelijck men ondertusschen in een vieringh siet: maer even wel de oorblaesers willen soo fijn schijnen, dat sy niet en doen, als om beters wil, dat sy niet hun eyghen baet, maer het wel-vaeren van hun Oversten soecken, en dat sy de fouten van een ander maer aen brengen, om dat de fouten souden gecorrigeert, en de quaet-doenders souden verbetert maer niet verbeten worden; sy en sullen noyt lijden, dat sy iemandt benijden, maer dat sy alleen de waerheyt segghen om eenen steen uyt den wegh te leggen, waer aen sich een ander can stooten. Maer ick segh daer teghen:


Delatores mala ferunt, 
Turbant pacem, lites serunt, 
Ore mel, fel corde gerunt, 
Fabulando tempus terunt, 
Proprium & lucrum quaerunt. 
d'Oorblaesers brengen aen veel quaet, 
Sy breken peys, sy maken haet, 
Hun tonghe streelt, hun herte slaet, 
Met hun gheklap den tijdt vergaet, 


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy soecken maer hun eyghen baet. 


Sy soecken maer een ander, die onnoosel, en wel gesien is by Princen, en Oversten om sijn deugden te lasteren, te blameren, te affronteren, om hun selven te avanceren, en om een ander den voet te lichten: Soo heeft den Wolf hier oock ghedaen; want hy gonck' den onnooselen Vos by den Leeuw valschelijck betichten om soo in sijn gratie te gheraecken, en om den Vos daer uyt te lichten: Eer David noch Coninck was, heeft hy eens d'occasie gekreghen, van Saul sijnen doodt vijant in sijn handen te krijghen; soo sijn by hem eenighe Hovelingen gekomen, die op Saul gepickt waren, en sy hebben hem in de 1. Reg. cap. 24. vers. 5. oor geveselt; Ecce dies, de quâ locutus est Dominus; ego tradam tibi inimicum tuum, vt facias ci, sicut placuerit in oculis tuis. Siet den dagh is nu ghecomen, waer van den Heer heeft gesproken; ick sal uwen vijant u leveren, om met hem al te doen wat u belieft; dees gasten luymden maer op hun avancement, want sy wisten wel, dat David in de plaets van Saul soude succederen; hier om komen sy hun selven inde voorbaet maken, met hem diën quaden raet in te geven, sy peysden, Saul en sal niet lanck meer leven, ergo hy en kan ons niet veel deught meer doen, ergo wy moeten sien, dat wy nu de jonste van David winnen, om hem tot onsen vrient te hebben, soo haest hy de regeringh sal beginnen; wy moeten hem in-kruypen, om ons selven te verheffen, en vet te 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
druypen. Desen draey siet men noch dagelijcx geschieden; soo haest iemant tot Borgemeester, tot Gouverneur, oft Oversten wordt gemaeckt, dan komen terstondt de jonghe lackers, om de op-gaende Son, om den nieuwen Oversten naer hun handt te setten, op hope, dat sy van hem sullen geavanceert worden; maer hoe leggen sy dit in het werck? sy spelen voor eerst den Pluymstrijcker, wy wenschen hem met den mont veel gelucx, maer met het hert veel drucx; daer naer beginnen sy van d'ouderlingen uyt haet veel lasteringen, en smaedt te spreken; ten lesten weten sy met hondert slimme, en fielachtige treken den Oversten het hooft soo te breken met quaeden raedt in te steken, dat sy de vrientschap tusschen hun, en d'ouderlingen geheel breken, en sy maken dat d'Oversten hun over d'Ouderlingen wreken, al hoe wel sy sonder schult sijn, en sonder ghebreken, waer over sy van dees jonghe oorblaesers by de Oversten uyt afgunstigheydt aen ghedraghen, en valschelijck beschuldight worden; daer sal ievers eenen jonghen melckmuyl komen, die sijnen Oversten sal op-hitsen, en segghen: by aldien dat ick in u plaetse waer, ick sou toonen, wat auctoriteyt eenen Oversten heeft; ick sou de affronten hun nu wel te pas brenghen, die sy te voren u gedaen hebben; ghy sijt veel te goedt, u goetheyt sal hun bederven; ick sou hun straffen, soo haest sy iet verkerven; als sijn sy out, sy moeten u kennen, sy en moeten 
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
u niet misachten, sy en moeten u niet haeten: maer dien oorblaser en soeckt u welvaren niet, als hy u diën quaden raedt geeft, hy soeckt u te vriendt te hebben, om dat ghy in plaets veel vijanden sout hebben; hy soeckt maer sijn eygen baet, hy en soeckt niet, dat ghy van u ondersaten bemint, maer gevreest, en gehaet wordt; hy geeft u ghesuyckerde woorden, maer hy haet u meer, als ghy meynt; want hy en kan niet lijden, dat ghy veel vrienden hebt; hy is bly, als ghy ghehaet wordt van vele, om dat hy alleen van u bemindt, en geavanceert soude worden; want gelijck men seght:


Om de minne van het smeir, 
Lackt de kat de kandeleir. 


Sy komen u lecken, u vleyen, en streelen om het smeir van een officie anders hebben sy niet in't sin; sy en sijn niet besorght voor u, maer voor hun eyghen ghewin; en dat noch het arghste is van al, sy voeden eenen boosen haet tegen hunnen even-naesten, en diën laten sy blijcken, als sy hem by u in quaet vermoeden brenghen, en met eenen leughenachtighen mondt lasteren, en blameren. Hierom ick segh:


Odium, quod corde gerit, 
Susurro ore egerit. 
d'Oorblaeser uytbrenght met den mondt, 
Den haet, die hy draeght in den grondt. 




{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy geeft uyt dat u die, en die persoonen niet en moghen luchten, oft sien, dat die, en die teghen u altijdt hebben gesteken, en noch tegen u steken, dat die, en die achter rugh van u groot quaedt spreken; hierom sy raeden u, dat gy een ander zeel sout treken, sy raeden u, dat gy eenen nieuwen wegh moet inslaen, om dat alles soude wel gaen; maer sy leyden u in eenen quaden, en verkeerden wegh; soo dat ghy daer naer verstek moet staen; sy raeden u, dat ghy u stekers moet steken, u verachters moet verachten, u geveynsde vrienden moet gheveynst sijn, met een woordt, het quaedt met quaedt moet loonen om u auctoriteyt te toonen, en u selven in alles tegen hun te verschoonen; maer als ghy u van hun soo laet leyden, ghy laet u verleyden, sy brengen u in meerder saerigheydt in plaets van u daer uyt te helpen: soo is het eertijdts met den Coninck Roboam af-gheloopen; want als hy eerst Coninck was ghekroont, heeft hy verachtende Lib. 3. Reg. cap. 12. vers. 8. den wijsen raet van d'ouderlingen door den onvoorsichtigen raet van eenige jonge vleyers sijn wreetheydt getoont; onder de vleyers verstaen ick oock alle achter-clappers, en alle oorblasers; want dat is al een volck, en sy sijn al met het selve sop over-goten: eenen vleyer is gemeynlijck eenen achter-clapper, en eenen achter-clapper is meesten-deel eenen oorblaeser; want men kan zelden vleyen sonder van iemandt quaet te spreken, sonder de vriendtschap door oorblaeserij te 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
breken: maer desen Roboam is qualijck gevaeren met den wijsen raedt van d'ouderlinghen te laeten vaeren; want de heele Ghemeynte heeft ghemuytineert, en is hem teghen ghevallen, om dat hy hun soo hart, en straf is ghevallen; jae sy sijn hem altemael af-gevallen, en sy hebben met Jeroboam aen gespannen om den wreeden Roboam te bannen. Den gheleerden Cornelius A Lapide schrijvende op dese plaets, seght plat uyt dat de Oversten, en Potentaeten qualijck doen, Loc. cit. mihi pag. 169. die hun op den raedt van jonghe vleyers verlaeten, en den raet van d'ouderlingen haeten: want hier door comt de bederffenis in alle staten; hier door wort de gemeynte oproerigh ghemaeckt; hier door wort de rust ghemist, hier door wordt den eenen teghen den anderen op-gehitst; hier door wort in troubel water gevist, en hier door wordt de goede regeringe geslist; om dit te bevestigen brenght hy by dit Latijnsch ghedicht, dat te Roomen met goude letteren gheschreven stont in de Galderij van het Guarnisoen-huys, al waer de oude Soldaten om hun diensten, en verdiensten gekoestert wierden.


Roma vetus, veteres dum te rexêre Quirites, 
Nec bonus immunis, nec malus vilus erat. 
Defunctis Patribus successit prava juventus, 
Cuius consilio praecipitata ruis. 




O oude Roomsche stadt, als ghy had' oude Mannen, 
Gy had een groote schat, den ontucht wiert gebannen 
Den goeden wiert geloont, den quaden viert gestraft 


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het goet-doen wiert verschoont, het quaet-doen afgeschaft: 
Maer als de doodt naer't graf deês mannen had' ghenomen, 
Is daer voor koren kaf, de Ionckheyt aen gekomen; 
Sy geeft u quaden raet, ghy hoort haer vleyery, 
Maer soo vervalt u staet, gy komt in slaverny. 


Hier uyt kan men gissen, dat de oorblaesers oorsaeck sijn van quade regeringh, en vijanden van het ghemeyn best; ergo wie gy sijt, geestelijck oft werelijck, ghy en moet u van hun niet laten raeden, want sy komen om u te verraden, en een ander te versmaden; wilt ghy datter geen schaedelijcke oorblaesers sijn, ghy en moet hunnen favoriet niet sijn; wilt ghy hun niet aenhaelen, oft hooren, sy en sullen u niet aenbrenghen, en ghy sult hun verstooren: want gelijck men seght, vondt men geen aen-houwers, men vondt geen aen-brengers; vondt men geen aen-hoorders, men vondt geen oorblaesers; ergo gy doet soo wel, en soo veel quaedt, als sy, is't dat ghy de oorblaesers tot u vrijen toe-ganck geeft, en alles aen u klappen, en snappen laet, niet met een stuer, en suer gesicht, maer met een bly ghelaet; ergo ghy en moet de schult alleen op de oorblasers niet legghen, als ghy door hunnen quaden raet van een goede een quade regeringh maeckt, als ghy door te groote lasten u volck op u verbittert maeckt, als ghy niet als onrust, en mur-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
muratien te gemoet siet; het is waer, datmen de oorblasers de pest van de landen, van de familien en van de kloosters mach noemen; maer als gy wilt, ghy cont die pest daer uyt houden, is't dat ghy met de oorblaesers niet en wilt aenhouden, hierom ick segh:


Susurrones ne ausculta, 
Ut evites damna multa. 
Met geen Oorblaesers oyt aen-hout, 
Op dat ghy vele qualen schouwt. 


En dan sult ghy een goede, een geruste, en een ghewenschte regeringh hebben, ghy sult minder vijanden, en meerder vrienden hebben; want als ghy eenen oorblaeser te vrient hebt, kriight ghy wel thien vijanden, die eerst u beste vrienden waren. Ick magh dan wel segghen:


Procul pelle susurrones, 
Amicitiae praedones, 
Et imperij latrones. 
d'Oorblaesers wijst altijdt van kans, 
Sy breken vrientschaps goeden bant, 
Sy brenghen schaede aen het lant. 


Hierom siet wel toe, wie ghy sijt, dat ghy geen ghehoor lichtveerdighlijck en geeft aen de oorblaesers; Lib. de Republi. dit is de vermaningh van Plato, want desen wijsen Man wist seer wel, dat door de poort van oorblaeserij alle quaedt in de huysen comt ingedrongen, dat den onnooselen verdruct 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ghepluckt wordt, en dat ten lesten alles over hoop gaet. Apollonius gevraeght sijnde vanden Coninck van Babylonien op wat manier hy sijn Rijck soude houden in goet bestier, hoe hy gerust, en lanck in't leven soude blijven: soo heeft hy kort, maer wel geantwoordt; Si paucis fidem adhibueris; is't dat gy aen luttel menschen ghehoor, en gheloof gheeft; want daer en is gheen schaedelijcker pest voor het ghemeyn best, als dat eenen Oversten een ieghelijck hoort, en gelooft; hier uyt en volght niet, dat eenen Oversten alle beschuldighen moet wegh worpen, en datmen niemant en magh gelooven: maer dit is alleen te verstaen van de duyvelsche korf-draeghers, die alles over dragen om een ander te plaghen, om den Oversten in groote swaerigheyt te jaegen, waer uyt sy hem daer naer niet en sullen helpen; dit is alleen te verstaen van soodanige gasten, die u raden, dat ghy tot u meerder last u ondersaeten sout overlasten, en al te hart sout aen tasten, om dat sy van u een officie, oft beneficie souden verkrijgen; ick en can hun niet beter verghelijcken als by de kinderen van Jsraël, die niet anders in hun korven en droeghen, als leem, en steen; soo oock wat brengen u die gasten aen, als leem, en steen? sy brenghen u leem van versierde leughenen, en steen van baggatellen, van vodderijen, van schamperijen: en wat pretenderen sy daer voor? u taeffel, u goetgunstigheydt, u beurs, en soo voorts; sy en willen 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet gierigh sijn, maer sy hadden geerne wat veel van u; sy segghen met den duyvel; Dic vt lapides isti panes fiant; Wy brengen u die steenen die gebreken van u vijanden aen, om dat gy ons fout wat toe steken; wy verhalen u hun fouten, om dat ghy die met een officie sout heel wel souten. Maeckt dat die steenen brooden worden; wy soecken door ons ghetrouwigheydt van u bemindt, en onthaelt te sijn: Die gasten en moet ghy geen gehoor, veel min geloof geven; maer oude mannen moet ghy hooren, en ghelooven: want hun grijse hairen gheven te kennen, dat sy met het verloop van vele jaeren in vele saecken wel ervaren sijn, en dat hun veel is weder-varen; daer-en-boven sy spreken met minder passie, met minder afgunstigheyt, en met minder eygen baet, als de jonge oorblasers; want sy laten hun veel voor-staen, en sy hebben meer te verwachten, als de oude mannen; want die en hebben naer geen officien, oft beneficien om hunnen ouderdom, en onbequamigheyt te trachten; daer-enboven in de grijsheyt steckt meestendeel oock de wijsheyt naer het gevoelen van Cicero; Mens, ratio, consilium in senibus est; in de oude Mannen is goethertigheyt, is reden, is raet, en daet; ergo die Mannen moet ghy ghehoor, en geloof gheven, is't dat ghy Oversten wildt sijn verheven, is't dat ghy wilt aen u selven rust, en aen u volc wilt contentement gheven, en is't dat ghy wildt onbevreest, en lanck leven: ergo ghelijck het 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
qualijck is gedaen, een iegelijck gehoor, en gheloof te geven, soo is het oock qualijck ghedaen, alleen op u selven te staen, en niemant ghehoor, oft gheloof te gheven. Dit is het ghevoelen van Seneca; Vtrumque in vitio est, & omnibus credere, & nulli: Het is een fout een iegelijck te gelooven, en het is een fout niemant te ghelooven, een ieghelijck te ghelooven is een teecken van onvoorsichtigheydt, en niemandt te gelooven is een teecken van hertneckigheyt; maer als u iemandt goeden raet geeft, dan moet ghy hem gehoor geven met beyde u ooren: maer om dat de menschen vol bedrogh steken, en dickwils uyt eyghen baet van een ander quaedt spreken; soo moet ghy de saeck eerst wel rijpelijck over-legghen, eer dat ghy u terstont laet gesegghen; al comen sy aen met gesuyckerde woorden, gy en moet terstondt daer aen niet verlackert worden; want hun hert is dickwils vol van bedrogh, en af-gunstigheydt; die ghy meynt den besten te sijn naer den uytwendigen schijn, is dickwils den quaetsten; dit getuyght Cornelius Tacitus van Sejanus; desen oorblaeser was by den Keyser Lib. 4. Annal. Tiberius soo wel gesien, dat hy altijdt gehoort, en gelooft wierdt, al gaf hy quaden raedt tot onderganck van den gemeynen staet; hierom ghy moet wel toe-sien, dat ghy van d'oorblasers niet bedroghen, en uyt gesoghen wordt; ghy moet altijdt peysen op dit latijnsch spreeck-woordt:
Pelle sub agnina latitat mens saepè lupina.


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}



Veel als een schaep sijn goedt in schijn; 
Die boos van aerdt als wolven sijn. 


Want die oorblaesers komen u dickwils iet van een ander aen brenghen, om dat sy op hem eenen pick hebben, en om dat sy hopen, dat hun oorblaeserij een groote winst voor hun sal aenbrengen; in de oorblaeserij is hun trafiecq geleghen, want sy weten van outs, datter vele door de trafiecq van oorblaeserij groot voordeel tot groot naerdeel van een ander hebben gekregen; ergo sy en soecken niet anders als uyt de schade van een ander hun profijt te haelen, ergo wilt gy eenen rechtveerdigen Oversten sijn, gy en moet u van die gasten niet laten regeren; ghy en moet niet toe-laeten, dat sy een iegelijck in u teghenwoordicheyt het gat af-snijden, en de eer, en de naem, en het wel-varen van een ander benijden: Den H. Augustinus heeft eertijts eenen grooten vijant van d'oorblaesers geweest, want hy wilde hun in sijn gheselschap, en aen sijn taefel niet lijden, hierom Bisschop sijnde heeft hy in sijn eetzael dese vermaninge doen schrijven met groote letteren:


Quisquis amat dictis absentum rodere vitam, 
Hanc mensam vetitam noverit esse sibi. 




Al wie niet wilt, oft kan een anders fouten swygen, 
Ick van dees tafel ban, hy daer geen plaets sal krygen 
Men comt hier maer om spys, niet om den mensch te eten; 


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is te hoogh van prys, hy magh niet sijn gebeten. 


Maer wat isser nu ghemeynder in de conversatien, inde balletten, en in de bancquetten, als de menschen op te eten; daer en schijnt men niet aengenaem te sijn, oft men moet wat mede brengen; want het is een oudt spreeck-woordt, die wat mede brenght, is heel willecom: maer sy en brenghen niet anders mede, als vuylicheyt, en stanck; sy brenghen mede de ghebreken van een ander, om daer mede te gecken, die gaen sy lanck, en breet vertrecken, om de vrientschap die sy met malcanderen tot noch toe hebben gehadt, gheheel te breken; hier toe gebruycken sy hondert duyvelsche treken. Wat sijn die oorblasers anders, als kinderen vanden duyvel? desen naem gheeft hun den H. Gregorius; Si jure filij Dei vocantur, qui pacem faciunt, procul dubio Satanae sunt filij, qui pacem turbant, is't dat sy met recht kinderen Godt sijn, die den peys maken, ongetwijfelt sy moeten kinderen van den duyvel sijn, die den peys breken: hier uyt cont gy ten lesten weten, gy Oversten, soo geestelijcke, als werelijcke hoe qualijck ghy doet, als ghy de oorblaesers aen-houdt; ghy geestelijcke Oversten, en moet u dat niet aen-trecken; want men seght voor een spreeck-woordt:


Isser koren in de Huysen, 
Selden syn sy sonder Muysen. 


Inde Cloosters is koren van officien, van bene-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
ficien, van faveur, en soo voorts, ergo daer moeten oock al muysen loopen, ergo daer sijn oock al oorblaesers te vinden, die u met hun streelende woorden soo weten te verblinden, en met hun oorblaeserij soo weten te hebben, dat sy aen het koren van een officie sonder verdiensten, oft bequamigheyt weten te komen; maer oft hun, en u dat wel sal bekomen, moet den tijdt leeren; gy en moet dan niet, wie ghy sijt, de oorblaesers soo lichtelijck gehoor, oft geloof geven? doet u officie soo wel, als ghy cont, gheeft dan de rest aen Godt op, maer is't dat ghy alles wilt gelooven, wat u aen wort gebrocht, ghy sult miserabel sijn, en veel ondersaeten leet doen, die onnoosel sijn, en die geen quaet doen: wort u dan een fout aen ghebrocht, de saeck moet eerst wel sijn ondersocht, en ghy moet u rechte oor stoppen, die moet ghy bewaren om den misdadigen oock gehoor te gheven, als hy hem comt by u verschoonen, en geheel contrarie can toonen, als hem op geleydt wordt. Hier op comt seer wel te pas het gene Amianus schrijft van Cephidus; desen gast Lib. 18. had by Julianus den Keyser uyt eenen pick Numerius over gedraghen, hy beschuldighde desen Man van dieverij, den Keyser merckende uyt sijn heftige woorden, dat sijn beschuldinge niet anders en was als oorblaeserij, heeft hem niet een woordt geantwoort, maer hy stelde eenighe Advocaten, die desen Numerius souden bescermen, en onnoosel verklaren; Cephidus siende, 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy te kort soude schieten, heeft dese woorden uyt gramschap uyt geschoten: Et quis nocens poterit esse vnquam, si negare sufficiet? Wie salder oyt plichtigh konnen sijn, is't dat het genoegh is alles te loochenen? Julianus heeft hem met sijn woorden ghevat, en daer op gheseydt: Et quis innocens esse poterit, si accusare sufficiet? en wie salder onnoosel sijn, is't dat het ghenoegh is imant te beschuldigen: soo oock ghy geestelijcke, en werelijcke Oversten, ghy moet partij hooren, als u iet wordt aenghebrocht; ghy en moet op de woorden van eenen oorblaser niet voorts gaen, maer gy moet met Godt, en u conscientie te raden gaen, wat hier in dienst best ghedaen; oft anders als ghy de oorblaesers al te haest gelooft, gy sult dickwils blinde slagen doen, ghy sult straffen, die geen straf verdient hebben, den onnooselen sal het moeten bekoopen, en den plichtigen oorblaeser sult ghy laten loopen: ick bid u dan dat ghy de oorblaesers geen gehoor geeft, en gy sult hunnen af-gunstighen mondt stoppen: Hier om ick segh met goedt fondament:


Non susurro loqui audet, 
Si quis aures ei claudet. 
Als ghy d'oorblaesers niet en hoort, 
d'Oorblaesery sal syn ghestoort. 


Ten lesten ick vermaen u ghy Oorblasers, dat ghy die fout wilt haeten, en laeten, want Godt en sal u oorblaeserij niet onghestraft laeten, Godt 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
sal u oorblaeserij niet ongestraft laten, Godt sal toe laten, dat ghy oock van eenen anderen oorblaeser sult betight, en den voet gelicht worden, ghy sult vaeren ghelijck desen Wolf: sijn schade moet u leeren. Hier mede en wil ick niet segghen, dat alle jonghelingen moeten verstooten worden; want de wijsheydt komt in vele voor de grijsheydt: men moet de wijsheydt met de jaren niet meten: want dickwils wordt de wijsheyt door suffen, en met de jaren versleten: Jn teghendeel, men siet oock dickwils, dat vele jonghe persoonen tot hun groote eer van Godt soo vele, en soo groote Talenten, oft capaciteyt hebben verkreghen, dat sy de ouderlingen in verstandt overtreffen, en hun bequaemer tot publiecke Ampten toonen, als de oude: maer ick heb het hier teghen de jonghe gasten, die uyt hooveerdigheyt, en eygen baet hun te veel laeten voorstaen, om soo de ouderlinghen beter, oft soo wel bequaem sijnde tot eenighe officien, als sy, gheheel te verdrucken, en hun selven tot alles bequaem te achten: Jck sal dan tot besluyt segghen:


Delectatis si Susurris, 
Crimen pessimum incurris, 
Et vitandus es cum scurris. 
Als u d'oorblaesery behaeght, 
De booste fout in u ghy draeght, 
Ghy moet met schuymers sijn verjaeght. 






{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

By-hanghsel.

Thesis. Cor boni consilij statue tecum. Eccli. cap. 37. vers. 17. 
Antithesis: Facienti nequissimum consilium, super ipsum devolvetur. Eccli. cap. 27. vers. 30.


Gheeft goeden raet, schouwt eyghen baet. 
Want quaden raet syn meester slaet. 


Leert hier oock Cosmophile, Wereltsche Ziel, uyt de straffe van desen Wolf, dat quaden raet sijn meester loont, leert hier niet met desen onvoorsichtighen Wolf de Potentaten, en Oversten op-stoken, om een ander leet te doen, want ghy en sult dan niemandt meer leet doen, als u selven. Godts voorsichtigheyt sal het soo schicken, dat ghy sult gevangen worden in u eygen stricken, die ghy voor een ander hebt gemaect, dat ghy aen den haeck sult geraecken, als ghy een ander aen den haeck wilt brengen: met een woordt leert hier de Pluymstrijckerij, de oorblaeserij, en den quaden raedt achter laeten; ist dat ghy gelijck den Wolf met u pluymstrijckerij, met u oorblaserij, en met uwen quaden raet u niet in't parket wilt brenghen; desen Wolf is met de selve straf betaelt gheweest, die hy met sijnen quaden raet aen den onnooselen Vos had bereydt ghemaeckt; sijnen quaden raedt is hem misluckt, en hy is om sijnen quaden raet uyt het leven geruckt: hy gaf raedt, dat Vos voor den 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
siecken Leeuw moest gevilt, en van hem op gepilt worden: maer hy is in plaets van Vos ghevilt, en op gepilt gheweest; die rechtveerdighe straf komt de vleyers, de Oorblaesers, en de opstokers toe, dit ghetuyght de H. Schriftuer op vele passagien; Qui in alium mittit lapidem, super Eccli. cap. 26. vers. 28. 29. 30. caput eius cadet; die den steen om hoogh worpt, sal hem op sijn hooft krijgen; Et qui foveam fodit, incidet in eam; & qui statuit lapidem proximo, offendet in illo, & qui laqueum ponit alij, peribit in illo; en die een gracht graeft voor een ander, sal daer selfs in vallen; en die een ander eenen steen in den wegh leght, sal daer aen sijn selven stooten; en die eenen strick stelt aen een ander, sal daer in selfs verwerren; Facienti nequissimum consilium, super ipsum devoluetur, & non agnoscet, vnde adveniat illi; die aen iemandt quaden raet geeft tot schaede, en verdruckinghe van sijnen even-naesten, sal selfs de schaede, en verdruckinge op sijnen hals krijgen, en hy en sal niet weten van waer hem diën onverwachten slagh komt; wat willen dese gelijckenissen anders te kennen gheven, als dat den af-gunstigen mensch die sijnen even-nasten by de Potentaeten, en Oversten door sijn Pluymstrijckerij, door sijn oorblaserij en door sijnen quaden raedt soeckt te plucken, en te verdrucken, ten lesten selfs verdruckt, en ghepluckt wordt. Dit kan betoont worden uyt de natuerelijcke reden, seght den gheleerden à Lapide, schrijvende op dese plaets: want iemant 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
die voor een ander een gracht, oft diepen put Loc. cit. mihi pag. 599. maeckt, kan lichtelijck met strunckelen daer selfs in vallen; sijnen voet kan uyt-schuyven, en de kanten daer hy al gravende op staet, connen af-rijsen, en hem mede sleypen; Ick magh dan wel segghen:


Alteri si fossam struis, 
In hanc primus ipse ruis. 
Als ghy een ander maeckt een gracht, 
Ghy wordt daer selfs eerst in versmacht. 


Cornelius à Lapide betoont dit oock uyt de leeringh van de Theologanten: want sy leeren, dat Godt die menschen, die niet anders, als de schade, en schande van hunnen even-naesten wenschen, ten uytersten haet, en vervloeckt als vijanden van sijn miltheydt, van sijn goetgunsticheyt, en van sijn bermhertigheyt: want sy en connen niet lijden, dat Godt aen een ander milt is, aen een ander goetgunstigh is, aen een ander bermhertigh is, sy en connen niet sien, dat de son in't water schijnt, sy en begeeren niet, dat Godt sijn dienaers getrouw is, en hunnen verdienden loon gheeft, sy en begeeren niet, dat Godt een Man van sijn woort is, sy en begeren niet dat hy hun bemindt, die hem beminnen, ghelijck hy heeft belooft; Ego diligentes me diligo; die wel sullen doen, sal ick oock wel doen, die my sullen beminnen, sal ick oock beminnen; sy en begeren niet dat Godt dese beloften sal quijten, sy had-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
den liever dat Godt eenen liegher, en bedriegher waer, en dat hy niet teghenstaende sijn ghelofte de goede, en rechtveerdighe menschen sonder loon miserabel liet gaen, en van armoede liet vergaen, op dat sy alleen mochten wel-vaeren. Die quaetwillighe af-gunstigheyt, en die groote injurie en kan Godt niet verdraghen; hierom hy laet toe, dat sy gestraft worden met de selve plaghen, die sy aen een ander wenschen; Ick magh dan wel segghen volghens de leeringhe van de Theologanten:


Plagam alteri minaris? 
Plagam tibi machinaris. 
Als ghy een ander dreyght met straf, 
Ghy sult daer syn deelachtigh af. 


Cornelius betoont dit wederom uyt het werelijck Loc. cit. recht: want daer is een wet gestelt, Dolum fecit? dolum patiatur; Die bedrogh heeft gedaen, moet bedrogh onderstaen. Wederom daer is een wet; Frangenti fidem fides frangatur eidem; die niet syn woordt en houdt, en sal noyt syn betrouwt: Hierom het werelijck recht heeft geordonneert dat de dieven souden gehangen, en de moorders souden onthalst worden; de moorders worden met het sweert gestraft, om dat sy met het sweert gesondight hebben; de dieven moeten de Leer op-climmen, en sy krijghen de koorde om den hals, om dat sy gemeynelijck als sy stelen de huysen beklimmen, en koorden gebruycken om het 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestolen goet in sacken en packen by een te binden, en daer in te winden. Hier mede en wil ick niet segghen, dat de bedriegers altijdt bedrogen worden, dat de Pluymstrijckers altijdt uyt gestreken worden, dat de Oorblasers altijdt geblameert worden, dat de op-stokers, oft quaede Raets-heeren altijt gestraft, en af-geschaft worden: maer ick wil hier alleen segghen, dat sy meestendeel ghelijck de Mugghen in de keers vliegen, die een ander met raedt, en daet beliegen, oft bedrieghen, en dat sy zelden vry gaen, die met slimme treken om gaen: want men siet oock dickwils, ghelijck het oudt spreeck-woort luydt: Hoe meerder fiel, hoe minder druck, hoe losser ziel, hoe vaster gheluck, dat de quaetste menschen alles hebben wat sy wenschen; sy sijn rijcker, sy sijn gesonder, sy sijn treffelijcker, sy sijn meer gheacht, als de beste menschen; maer hun gheluck sal sijn van kleynen duer, en sal inde leste ure hun op comen heel bitter, en suer; al en worden sy hier niet gestraft, sy en sullen evenwel de straf oft in't vagevier, oft inde hel niet ontgaen, al hebben sy hier in't leven vry ghegaen:
Non aufertur, quod differtur:


Godt scheldt de schult niet quyt: 
Al toeft hy langhen tydt. 


Daer sullen sy soo veel te ongeluckiger sijn, hoe sy hier te geluckiger sullen geweest hebben; is't dat hun gheluck voor geluck mach geacht wor-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, waer door sy in soo grooten ongeluck sullen komen, Ick magh dan wel segghen:


Alteri si damnum paras, 
Poenas referes amaras. 
Als ghy aen iemandt schaede doet, 
Ghy die met pynen boeten moet. 


Maer ick heb het hier principael op de oorblasers, en Pluymstrijckers gheladen, die de Oversten, de Officieren, en Potentaeten veel quaedt raeden, om den onnooselen te verraeden, oft te versmaeden, sy meynen dat sy mannen sijn van cloecke daeden, als sy door hunnen quaden raet iemant connen den voet lichten, oft doen swichten; maer sy sullen hun bedrogen vinden want Godt sal toe laeten, dat sy hun selven met hunnen raedt, gelijck met hun eygen net sullen vangen: Dit heeft hy toe gelaten in den trotsen, Esther. cap. 6. vers. 4. en afgunstigen Aman. Aman quippe interius atrium domus Regiae intraverat, vt suggereret Regi & juberet Mardochaeum affigi patibulo; Aman was in de binnenste pleyn van het conincklijck Palleys ghegaen om den Coninck in te blaesen, dat hy Mardochaeus soude doen op-hanghen; maer de galgh, die hy voor een ander had' besorght, Ibid. C. 7. vers. 10. is voor hem wel te pas ghekomen: Suspensus est itaque Aman in patibulo, quod paraverat Mardochaeo. Hier cont ghy sien, dat dit out latijns spreeck-woordt niet als te waer is: Noxa caput sequitur; het quaet loont sijn meester; ick 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
magh wel daer by segghen:


Alteri si malum cudis, 
Te in idem malum trudis. 
Als ghy een vygh voor iemandt kockt, 
Die hebt ghy selfs voor u ghebrockt. 


Rosimunda had haren Man Alboinus Coninc Spond. an. 571 der Longobarden komende uyt het badt, eenen verkoelenden dranck, soo sy voorgaf, tot sijn gesontheydt bereyt gemaeckt; maer soo hy diën proefde, heeft hy het venijn gevoelt; hy hout op van drincken, en hy heeft haer de rest doen uyt-drincken; siende dees wantrouwighe Vrouw geen kans om diën dans te ontspringen, hadde sy liever van haer venijn, als van sijn handen te sterven; maer om niet te wijt buyten propoost te loopen, laet ons wederom keeren tot die gasten die aen hun selven door hunnen quaeden raedt meer quaedt doen, als aen een ander: ghy Oorblaeser wat doet ghy anders, als eenen steen om hoogh worpen, als gy aen Princen, aen Coningen, aen Potentaeten, aen Oversten quaden raet geeft, om een ander te plagen: en vreest gy niet dat uwen quaden raet als eenen steen op u eygen hooft sal vallen? ghy en soeckt met u oorblaserij niet anders, als vande beste vrienden de quaetste vijanden te maken; het is u even veel wiëns huys daer brant, als ghy aen de kolen u handen maer cont warmen; ghy en acht niet, dat imant door u oorblaeserij ten onder, en tot decadentie 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
geraeckt, als gy door desen duyvelschen middel en Machiavelsche treken maer daer boven op, en tot u pretentie geraeckt; maer siet wel toe, dat ghy gheen rekeninghe sonder uwen weerdt en maeckt; siet wel toe dat ghy in u meyninge niet bedroghen en wort; siet wel toe, dat ghy niet al en verliest wat ghy hebt; als ghy door oorblaeserij, en quaden raedt meynt al te krijgen, wat een ander heeft. Gy meynt door de verkleyning van een ander u selven groot te maken, gy meynt door de armoede van een ander tot grooten rijcdom te geraecken, ghy meynt een ander uyt de gratie van sijnen Oversten, van sijnen Prins, van sijnen Capiteyn, van sijnen Heer te setten, om u selven daer in te setten: maer Godt sal dat beletten, Godt sal als eenen weerdt u rekeningh al anders maken, en u meyninghe al anders uytbrengen; Godt sal u draeyerij tegen u draeyen; Godt sal toe laeten, dat u bedriegherij u selfs sal bedrieghen, dat u leugen u selfs sal beliegen, en dat uwen quaden raedt sal uyt-ghevoert worden tot u eyghen quaedt. Soo hebben eertijts gevaeren Daniel. cap. 6. vers. 14. de oorblasers, die den onnooselen Daniël by den Coninck Darius in grooten aensien wesende hebben valschelijck beschuldight, en hem hebben geraden, dat hy Daniel in den kuyl der Leeuwen soude worpen: maer Daniël is uyt den cuyl ongehindert geraeckt, sijn beschuldighers sijn daer in gesmackt, en sy sijn daer in ghebleven. De twee oude boeven hebben de suyvere 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
Susanna van overspel aen de Rechters overghedraghen, om gesteenight te worden; maer hunnen quaeden raedt, en aenslagh is qualijck uyt ghevallen, en den slagh-reghen van steenen en is niet op Susanna, maer op hunnen eyghen sack gevallen. Den wreeden Perillus heeft eenen coperen à Lapide & Bonartius in cap. 27. eccl. 
Item August epist. 52 ad Macedoni. Os geinventeert, en den Coninck Phalaris geraden dat hy de quaet-doenders daer in sou steken, en daer onder een groot vier ontsteken, om dat sy daer in souden braeden, en brullen als Ossen; maer den ingenieur heeft de eer ghehadt, en het faveur van daer eerst ingesteken te worden om een proef te doen, hoe de menschen souden brullen, als sy het vier souden gevoelen; den Poëet Ovidius heeft hem dit Graf-dicht gemaeckt: de arte amandi.


Rex Phalaris tauro violenti membra Perilli, 
Tortuit; infelix imbuit auctor opus. 




Perillus in den Os is eerst van al gheraeckt: 
Die hy als eenen Vos voor ander had gemaeckt. 


Soo moeten de Oorblaesers varen, die een ander uyt trotsigheydt, en afgunstigheyt met hunnen à Lapide loco cit. mihipag 601. 
Eccli. C. 27. vers. 31. quaden raet soecken te plucken, en te verdruken; het is wel bestedt, dat hun aenslagen geheel mislucken: Dit getuyght den Wijseman; Illusio, & improperium superborum, & vindicta sicut Leo insidiabitur illi; de spotterij, en den laster sal tot last van de spotters, en lasteraers uyt comen; de wraeck sal gelijck eenen Leeuw de hooveerdige 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
lasteraers, en Oorblaesers vervolgen. Ghy Oorblaeser siet wel toe, wat ghy seght, en wat ghy doet; ghy meynt den Coninck, den Oversten, den Prins tot uwen vrient, tot uwen minjon, tot uwen favoriet te hebben, als ghy by hem den Oorblaeser speelt, ghelijck desen Wolf om den onnooselen te verdrucken; maer Godt sal toelaten, dat ghy hem tegen u als eenen Leeuw sult hebben; als ghy dat het minst sult peysen, oft verwachten; siet wel toe dat u niet en overcomt het quaedt, en de plaegh, die ghy aen een ander wenscht; gelijck aen eenen nijdigen Hovelinck is over-comen in het Hof van Dionisius coninck van Portugael; desen om den Coninck te vleyen, om Elisabeth de Coninghinne by haeren Man suspect, en weersien te maken, en oock om eenen Pagie uyt de gratie van de Coninginne te stooten, heeft hy den Coninck in d'oor gheblaesen, dat sijn Vrouw hem niet en was getrouw, dat eenen van hare Pagien meer in haer hert, als den Coninck stont, dat sy dickwils met desen Pagie alleen te doen hadde, dat sy hem vele schenckagien gaf; maer dees H. Coninginne en had niet een hair op haer hooft, dat aen haer sulcken verwijt, en laster soude gheschieden: want sy beminde desen Pagie niet uyt amoreusheyt, maer om sijn getrouwigheyt, en heusheyt; en sy gebruyckte sijnen dienst in stille aelmoessen te laten doen: want al wat sy hem gaf, droegh hy in stilte aen d'arme menschen uyt den naem vande 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
milde, en goethertige Coninginne: niet-te-min den Coninck dat vals rapport gehoort hebbende, heeft den valschen rapporteur geloof ghegeven, en terstont aen den Meester van den kalck-hoven geschreven, en last ghegeven dat hy den anderen dagh eenen van sijn hofgesin soude senden, die in den kalck-hoven sonder eenigh verdragh, oft uytstel om sijn quaet feyt moest ghesmeten worden: den dagh gecomen sijnde, en den Coninck niet langher connende sijn gramschap op-croppen, heeft den onnooselen Pagie om een blauw bodtschap tot den kalck-hoven gesonden; hy is sonder argh, en quaet achterdencken daer henen ghetrocken, onderweghen sijnde hoort hy tot sijn geluck in een Kerck het geluy van clocken; den dagh maer eerst begost sijnde, is hy uyt devotie ter sijden af van sijnen wegh gegaen, om een Misse te hooren: Maer in de kerck sijnde heeft hy daer eenighe Missen de een naer d'ander gehoort: ondertusschen heeft den Coninck diën Oorblaeser hem naer ghesonden, om te vernemen, oft het gebodt van den Coninck al volbrocht was: hy comt dan vlytigh aen gheloopen, sijn hert springht op van blijdschap, hem dunckt, dat hy naer een bruyloft gaet, hy en blijft op den wegh niet haperen, maer hy is haestigh, en keurigh, oft sijnen vijant al inden hoven was gesmeten; hy comt dan by de kalck-branders, en hy vraeght hun oft sy het gebodt vanden Coninck al volbrocht hadden, sy hebben ghe-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
seyt, noch niet, maer wy sijn van sin dat terstont te volbrengen; hier mede hebben sy hem opgepackt, en inden kalck-hoven gesmackt; al protesteerden hy, dat hy den misdadighen gast niet en was, evenwel daer en wiert niet op gepast, hy lagh al in den kalck-hoven, en hy moest daer blijven ligghen. Ick magh hier op wel seggen:


Alteri si damnum dolas; 
Proprium in damnum volas. 
Als ghy leght toe op iemants leet, 
Ghy maeckt u eyghen leet bereet. 


Soo heeft den oppersten Rechter de saecke van den onnooselen Pagie beschermt, en den quaden Oorblaeser sijn boosheyt terstont, en met de selve munt betaelt. Leert in passant, dagelijcx Misse hooren, als het u geleghen comt: want hier siet ghy, dat de Misse u niet en sal sijn tot achterdeel maer tot voordeel; hadde desen Pagie diën dach geen Misse ghehoort, hy had diën dagh sonder verdragh al vermoort gheweest. Wat sal ick nu Baron. tomo 7. Anno 601. & alij seggen vanden vromen Belizarius Generael van den machtigen Legher van den Keyser Justinianus, die hem voor sijnen Meester soo wel heeft ghequeten, dat hy de Gotthen uyt Italien, en in route hadde gesmeten; de Wandalen, en Persianen hadde ghedempt, en den Coninck Gelimer te Constantinopelen hadde gevangen genomen, en met hem te Roomen in triumph was binnen gekomen; niet-temin hy is ten lesten van den 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
Keyser, die hem te voren soo seer bemint, en soo hoogh gheacht hadde, door den quaeden raedt van nijdighe oorblaesers niet alleen van alle sijn goedt, maer oock van sijn ooghen berooft gheweest; soo dat hy in een hutteken armelijck heeft moeten leven, die te voren rijdende op eenen triumph-waghen heele Leghers dede beven, en hy heeft sijn handen moeten uyt-steken om een aelmoesse te ontfangen, waer mede hy den Coninck Gelimer had gevanghen, en veel aelmoessen had uyt gereyckt: want hy placht te segghen aen de passanten:


Da stipem Belizario 
Duci quondam Primario, 
Quem Virtus magnificavit, 
Invidia excaecavit. 
Gheeft Bellizarius een mijt, 
Eertijts den Chef in Keysers strijt; 
Door deught is hy om hoogh geraeckt, 
Nijt heeft hem arm, en blindt gemaeckt. 


Maer die hem uyt de gratie van den Keyser door nijt hebben gestooten, heeft Godt daer nae door sijn rechtveerdige wraeck daer uyt laeten vallen: soo moeten de Oorblasers voor hun oorblaeserij, en quaden raedt geloont, en soo moeten de onnoosele door de rechtveerdighe straf van hun beschuldighers ten lesten verschoont worden. Jck magh dan wel segghen:


Alteri qui malum suadet, 
Jdem malum non evadet. 


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die een ander stockt tot straf, 
Sal selfs die straf niet weiren af. 


Heeft dat niet gebleken in Agrippiná de Moeder van Nero; dese sotte Moeder niet teghenstaende dat haren Soon uyt den aert heel wreet was, heeft hem evenwel met oorblaeserij in de wreetheyt gestijft, en sy heeft hem op-gestockt om sijn ondersaeten te dempen; maer sy heeft haer oorblaserij met de doot moeten bekoopen; Nero heeft sijn eygen Moeder door-steken, en Godt heeft soo haer bosheydt willen wreken, om dat sy soo veel quaden raedt haren Soon had in-ghesteken; die verbonden was met goeden raet sijn wreede actien, en quaede perten af te breken. Ick segh dan tot besluyt:


Qui malus est consultor, erit sibi proprius vltor, 
Hic sibi damna seret, qui tibi damna feret. 




Als iemandt geeft een quaden raedt, 
Hy sich sal doen het meeste quaedt; 
Als iemandt u komt schaede doen, 
Hy steckt syn voet in uwen schoen. 


En komt dan aen een ander gheenen steen in den wegh legghen, oft ghy sult selfs daer over vallen: Maer onthoudt dit wel voor het lest;


Si ad hostem petram voluis, 
Justam Deo poenam soluis. 
Leght ghy u vyandt eenen steen? 
Godts straf u volght, ghy stoot u been. 




{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit getuyght oock de H. Schriftuer; Qui voluit Proverb. cap. 26. vers. 27. lapidem, revertetur ad eum, die den steen wentelt, sal hem op sijn lijf krijghen. Ick segh dan noch met korte, maer bondige woorden:


Est pessimus consultor, 
Sui-ipsius vltor. 
Den quaden raedt, 
Syn Meester schaedt. 


Om dit te bevestighen, sal ick hier noch byvoeghen de wel verdiende straf vande wreede, en onrechtveerdige Keyserinne Justina, dese heeft haren Man soo lanck op-gestockt, en het hooft gebroken, tot dat hy door haren quaeden raedt, en oorblaeserij het wreet, en onrechtveerdigh vonnis heeft uy-gesproken, dat alle de Priesters uyt sijn Rijck in ballinghschap naer woeste Eylanden moesten gaen, om daer van hongher, en onghemack te vergaen: maer naer eenigen tijt (Siet hier Godts rechtveerdige wraeck over dees onrechtveerdighe Keyserin) is het selve lot op haer, en haeren Soon ghevallen; want sy is, geleden hebbende veel leet, en swarigheyt van haren Man, met haren Soon vyt het Rijck gebannen; men soude haer met recht hebben connen naer roepen:


Justina es injusta, 
Rechtveerdigh met den naem, 
Maer door onrecht infaem. 
Sed Justina injusta, 
Damnaris poenâ justâ. 


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ghy, die onrecht hebt gedaen, 
Met recht dees straf moet ondergaen. 


Ghy verdient ghebannen te sijn; want ghy hebt verjaeght soo veel rechtveerdige Mannen, ergo ghy lijdt een rechtveerdighe straf: want ghy hebt getoont, dat ghy niet alleen met uwen naem, maer oock metter daet onrechtveerdigh sijt gheweest: Ick segh dan noch eens:

Justina, anagramma, Injusta: 
Quae malum das consilium, 
Tibi paras exilium. 
Ghy die door raedt Godts volck versaeght, 
Wordt selfs met ballinghschap geplaeght. 







{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Sinne-beeldt,

Verthoonende den handel tusschen Jupiter, en Pallas, en hier uyt leerende, dat-men sich niet en moet beroemen op goede wercken, veel min op quaede wercken, en dat-men heymelijcke aelmoessen behoort te doen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Non efficiamur inanis gloriae cupidi. ad Gall. cap. 5. vers. 26.
Antithesis: Soli Deo honor, & gloria. ad Timoth. cap. 1. vers. 17.


Beroemt u niet, in't goedt, oft quaet, 
Want Godt de ydel glori haet. 
Doet ghy iet quaets, vreest dan den Heer, 
Doet ghy iet goets, geeft hem de eer. 




{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}



DE Goden in de Mey gaen door de velden swerien, Ex faêr Fab. 2. 
Sy sien tot hun vermaek daer spelen al de dieren 
Sy komen aen een bosch, gheleghen in een dal, 
Elck kiest daer eenen boom, die hy beschermen sal. 
Godt Iupiter heeft eerst den Eycken-boom genomen. 
Den lieven Myrthus boom aen Venus is gekomen: 
Neptunus Godt der zee den Pyn-boom meest bemint, 
Godt Bacchus kiest het Veil en is daer op gesint. 
Pan kiest het sprockigh Riet, Pan is daer med' te vreden, 
Pan maeckt daer fluyten af, Pan vrolyck maect syn leden, 
Den Helyconschen Godt welschouden den Lauw'rier, 
En Hercules vat aen den hooghen Populier. 
Hier op valt Pallas uyt: waerom neemt ghy behaghen, 
In Boomen sonder winst, en die geen vruchten draghen? 
Ey doet een beter keus, want menigh vruchtbaer Boom, 
Staet hier gelijck ghy siet, by desen water-stroom. 
Als Iupiter dit hoort, heeft haer propost gebroken; 
En haer op dese vraegh met reden aen-gesproken; 
Elck kiest hier eenen Boom, waer op geen vruchten staen, 
Tot teecken, dat haer wort voor niet dees eer gedaen. 
Wy soecken niet ons baet, dees Boomen wy bewaren, 
Al konnen sy voor ons, oock niet een vrucht vergaren: 
Sy syn van ons beschermt, al doen sy ons geen dienst, 
Sy syn van ons ver-eert, al doen sy ons geen winst. 
Doet dat ghy wilt, roept sy: want ick ben niet bevrosen: 
Maer ick heb om haer vrucht d'Olyf-boom uyt verkosen: 
V eer en is geen eer, wat eer kryght ghy uyt niet, 
Om dat ick krygh de vrucht, hierom ick eer geniet. 
Wat eer kan u dat syn, dat ghy neemt u genuchten, 
In Boomen sonder eer, in Boomen sonder vruchten? 


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

V hulp is noodeloos, die ghy aen boomen doet, 
Waer van den mensch, oft gy niet krygt het minste goet. 
'Tis soo, roept Iupiter, ghelijck ghy seght, geleghen: 
Wy hebben heel kleyn eer van onse keus gekreghen; 
Ghy sult nu voor Goddin der wijsheyt syn geacht; 
En oock, om dat ghy syt uyt myn breyn voort gebracht. 
Ghy doet de beste keus; wy mogen nu wel swyghen, 
Want ghy weet, en wy niet, met eer profyt te kryghen; 
Dat ghy d'Olyfboom kiest, beschermt en jonstigh zyt,  
Hier door kryght gy veel eer, en t'samen groot profyt. 




Profecto quidquid facimus, id nisi vtile est, Faêrn. Fab. 2. 
Stulta omnis, atque inanis inde est gloria. 



Zedelycke Leeringh.



Opera si tubâ canis, 
Te annumero insanis. 
Als ghy u wercken uyt-Trompet, 
Ick u dan by de sotten set. 


Leert hier Cosmophile Wereltsche Ziel, niet de party van dese Goden spelen, niet u selven beroemen over u wercken, principael uyt die wercken waer uyt ghy geen eer, maer schande, geen baet, maer quaet hebt ghehaelt, en waer in ghy hebt ghefaelt: ghy speelt de party van dese Goden, als ghy uwen roem draeght, dat ghy u qualijck hebt gedragen; ghy speelt de party van Iupiter, als ghy uyt eersucht den Eycken-boom  
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een hoogh officie kiest, om een ander te verdrucken, en te plucken, en daer over u beroemt; ghy speelt de party van Venus, als ghy uyt dertelheyt den Myrthus-boom van onkuysche lusten kiest, en als ghy u noch beroemt, dat gy die onnoosel Dochter tot den val hebt ghebrocht, dat ghy die Vrouw met een stuck ghelts hebt om gekocht; gy speelt de party van Neptunus, is't dat ghy uyt gierigheyt den Pijn-boom kiest is't dat ghy u met onrechtveerdigen handel, en wandel soo te water, als te lant heel rijck maeckt, als ghy met valsche eeden, met gemengelde goederen, met loose contracten een ander bedriegt, en als ghy daer over u beroemt. Ghy speelt de party van Bacchus, als ghy uyt gulsigheydt aen de potten, ghelijck het veil aen de boomen blijft hangen, en als ghy u beroemt, dat ghy soo veel drinckt, en flinckt, dat gy aen niemant moet wijcken, dat ghy een ander van de banck cont drincken. Ghy speelt de party van Pan, als ghy uyt lichtveerdigheydt u ghenucht neemt in het sprockich Riet, in de korte vreught van singen, en springen, en onbehoorlijcke dingen, die meestendeel op dans-feesten geschieden; en als ghy u daer over beroemt. Ghy speelt de partij van Apollo, als ghy ontstightige Poëteryen maeckt, oft leest, en als ghy u daer over beroemt; als gy ongheschickte liekens singht, als ghy amoreuse Boecken leest, en evenwel u beroemt, dat gy eenen Lauw'rier kiest, dat ghy cont suyver blijven. 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ghy speeldt de party van Hercules, als ghy uyt gramschap den Populier kiest, als ghy een ander slaet, en stoot, en als ghy noch daer over uwen roem draeght, dat gy een ander dreyght en plaegt, dat gy den dullen Hercules speelt: van hoe veel menschen en sou men niet konnen segghen, gelijck Jsaias van de Sodomiten gheseydt, en gheschreyt heeft: Peccatum suum quasi Sodoma praedica verunt, nec absconderunt; Sy hebben hun sonden ghelijck Sodoma vercondight, en niet verborgen gehouden: is dat niet een groote sottigheyt, dat ghy wildt eer hebben uyt onnutte, en oneerlijcke wercken? sout gy diën persoon niet voor eenen grooten sot achten, die op sijn melaetsheyt glorieerde, die sijn etter achtighe wonden aen de menschen vertoonde om vande menschen gesien, en geëert te worden; ghy en doet niet een hair beter, maer veel argher: want als gy u sonden verthoont, en publieck maeckt, dan thoont ghy d'etterachtige wonden van u siecke ziel, om van de menschen gheëert te worden: is dat niet een schoon eer? ghy komt met u sonden schroeven, in plaets van u inde sonden te bedroeven; ghelijck den Wijsenman seght: Laetantur Proverb cap. 2. vers. 14. cum male fecerint, & exultant in rebus pessimis; sy verheugen hun als sy qualijck gedaen hebben en sy springen op van blijschap inde booste wercken; Hierom ick magh van die gasten wel segghen:


Annunero insanis, quos gloria vexat manis. 


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quique sibi ob fraudes, 
Cupiunt adscribere laudes. 
Ghy by de Sotten wordt ghestelt, 
Is't dat v d'ydel glori' quelt. 
Ick acht u boos, ick acht u mal 
Is't dat ghy roemt op uwen val: 
En u bedrogh, al is het grof, 
Toe-schryven wilt veel eer, en lof. 


Maer dan sijt ghy weerdigh, dat ghy van wijse persoonen, gelijck dese Goden van Pallas niet in u boosheyt gepresen, maer uyt-gelacchen wort; niet-te-min men vindt hedendaeghs luttel persoonen die de party van Pallas spelen, die sulcken gasten derven uyt lacchen, berispen, en aentasten maer al ís't dat sy van de mondfluyters, en van de Pluymstrijckers in hun boosheyt gestijft, en om hun boosheyt ghepresen worden; de opperste Wijsheyt diën strenghen Godt sal hun uyt-lacchen, als sy in hun boosheydt sullen sterven; gelijck hy selfs ghetuyght door den mondt van den Wijsenman: Ego quoque in interitu vestro ridebo, Proverb cap. 2. vers. 26. ick sal oock in uwen onderganck lacchen: ghy sult al lacchende, en al roemende om u sonden van my gedaeght, en geplaeght worden: hier om ick waerschouw, en vermaen u:


Si in noxis gloriaris, 
Fac ne nocens moriaris. 
Beroemt ghy u, als ghy't verkerft, 
Siet toe, dat ghy niet plichtigh sterft. 




{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet toe dat ghy niet en vaert, ghelijck veele menschen die in Apulien gebeten sijnde vande Ecdissen terstondt beghinnen te danssen, en te springen, en al danssende, en springende moeten sterven: als u de fenijnighe Ecdisse, als u de sonde heeft gebeten, ghy en wilt van geen swaricheden weten, ghy danst, ghy springht, gy sijt vrolijck, ghy set daer eenen frisschen teugh op, ghy beroemt u over u sonde; maer Godt voegt dat soo, dat ghy al lacchende, al singende en al springhende sterft, en in sijn harde handen valt. Den H. Ambrosius verghelijckt oock die vuyle roemdraeghers by de krekels:, die al singhende hunnen asem, en het leven verliesen; Qui sub ardore Lib. 1. epist. 6. ferventium cupiditatum se mulcent cantu sibi noxio, statimque occidunt; die gasten singhen als krekels in de hitte van hun quade begeerlijckheden; maer het is hun eenen schaedelijcken sanck: want Godt laet toe, dat sy terstont sterven; soo is het oock af-gheloopen met den goddeloosen Coninck Balthazar, desen was vrolijk ghelijck eenen krekel, hy beroemde sich, dat hy het geluck had van te moghen drincken uyt de goude Vaten, en Schroeven, die sijnen Vaeder Nabuchodonozor als eenen kerck-dief uyt den Tempel van Hierusalem had gestolen, maer als hy nu was inde meeste vreught, heeft hem Godt inde meeste droefheyt geroepen: Godt en conde niet langer verdragen, dat hy over de kerck-dievery van sijnen Vader dien vuylen roem sou-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
de draegen; maer Godt laet oock dickwils toe, dat de roem-draghers van de menschen, oft ghestraft, oft uyt-ghelacchen worden: want veele menschen en konnen die grootsigheyt niet lijden, dat iemant sijn selven verheft oft in vodderijen, oft in sijn fouten, oft in sijn konst, oft in sijn gheleertheyt, oft in sijnen rijckdom, oft in sijn schoonheydt, oft in sijn gheslacht, oft in sijn cracht, en soo voorts; dat sult gy altemael in een ander haten, is't dat gy eenen Pluymstrijcker en wilt sijn: hierom de poeffers, en stoeffers worden van wijse mannen meestendeel vuyl uytgemaeckt, als sy meynen hun selven soo groot als Goden te maken; tot desen propost wordt verhaelt, dat eenen Soldaet sijn selven beroemde, dat hy ses Jaren in alle belegeringen had geweest, eenen anderen schoot daer op, ick ben daer soo wel geweest als ghy: den stoffer antwoorde wederom ick geloof dat oock; maer ghy en sijt by my niet eens te vergelijcken; want ik heb daer een qualiteyt gehadt, ick heb daer altijdt last gedragen: den anderen heeft dat wel opgevat, en geseydt: ergo ghy doet qualijck, dat ghy u selven by de Muyl-esels, en bagagie-peerden niet en verghelijckt: want die hebben oock altijdt last gedragen in den Legher, en in alle belegeringen geweest. Dat was heel wel gevonden, om dien stoeffer uyt te strijcken, die te goet was, sijn selven by een ander te vergelijcken. Men vint ook gasten, die hun beroement van een groote me-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
morie; maer dickwils tot hun groote schande: want sy brenghen dickwils hun eygen leet inde memorie; gelijck het is gebeurt aen eenen gast; desen was in een geselschap, daer ieder een stofte op sijn groote memorie; hy willende den hooghsten prys haelen riep, my gedenckt noch wel dat ick mijn Vader met mijn Moeder sagh trouwen; eenen geslepen voghel dit hoorende, riep daer op: het kan waer sijn, is't dat gy eenen bastaert sijt: hadde desen stoeffer geswegen, hy en had dien lack niet ghekregen: men vint oock gasten, die al stoeffende soo lieghen dat men de leughens kan tasten: daer is eenen gheweest die sigh beroemde soo verre ghereyst te hebben, dat hy een Landtschap had ghevonden, daer veele Rariteyten, en wonderheden te sien waeren: onder andere seyde hy heb ick een koole daer ghesien, die soo groot en hoogh was, dat sy wel hondert mannen van de Son met haer schaduwe konde bevryden, en onder haer blaederen laeten schuylen; eenen vernuften persoon van dat gheselschap niet willende segghen, dat hy lustigh over den doel had gheschoten, heeft sijn leughen met desen aerdighen greep aen een ieder kenbaer ghemaeckt; ick heb oock seyde hy, in dat vremt Landt geweest, en ick heb daer eenen ketel gesien die soo onghelooflijck groot was, dat daer meer als hondert meesters met alle hun knechten aen werckten, en dat men de hamer slaegen, die men aen het eynde van den 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
ketel sloegh, aen het ander eynde niet en konde hooren, om dat de werck-lieden soo verre van malcanderen stonden: Hier over begonst het heel gheselschap te lacchen; den eersten loghenaer meynende, dat sy desen ketel-siender uytloeghen heeft vrypostigh gheseyt; wy en konnen u niet controleuren; want gy kont ons segghen: wilt ghy het niet ghelooven, soo moet gy het gaen besien: even wel segt my eens, waer toe soude soo grooten kerel dienstigh geweest hebben; sonder twyffel, antwoorde den tweeden loghenaer, dien ketel is gemaeckt gheweest om u groote koole daer in te koken: hier sagh hy eerst dat sijn leughen met eenl leughen betaelt was. Men vindt oock gasten, die hun beroemen groote konstenaers te sijn, al hoe wel het onmoghelijck is om doen, het gene sy voor gheven te konnen doen; eenen van die gasten had aen den Paus Leo den tienden eenen Boeck toe-geyghent waer in hy sigh beroemde soo grooten Alchymist te sijn, dat hy by naer van alle vodderijen conde gout maken: desen stoeffer, gelijck Corozetus verhaelt, had hier voor verwacht een groot In dictis Memor. recompens: maer den Paus en heeft hem niet anders als een ijdel beurse ghegeven, met dese aerdige woorden: Auro te donarem; sed quia, vt ais artem id conficiendi ipse nosti, sola indigêre crumenâ, quâ id recondas, vidêris. Ick soude u wel gout geven; maer om dat ghy gelijckgy seght, de konst weet van het gout selfs te maken, my 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
dunckt, dat gy alleen een beurse van doen hebt om het gout daer in te bewaren: Soo verdienen alle de poeffers, en stoeffers oock ghegroet, en onthaelt te worden; wilt gy dan van Godt niet ghestraft, en van de menschen niet bespot worden en wilt u selven ghelijck dese Goden, over u fouten, en andere vernufte wercken niet prysen: maer speelt liever de party van Pallas, glorieert met den H. Apostel Paulus in den Olyfboom, Ad Gal cap. 6. vers. 14. in het Cruys van onsen Saligh-maecker, daer van ghy u groot voor-deel kont krygen: ghy moet alleen Godt prysen, en niet u selven als ghy een goet werck doet; want sonder Godt en kont, ghy dat niet beginnen, niet vervoorderen, en niet voleynden: Ergo ghy moet Godt daer van de eer en Godt sal u daer van het profyt geven; want het is niet alleen qualijck ghedaen, dat ghy u beroemt over u boosheden, maer oock over u deugden; wilt gy van deuchden niet alleen lof, en eer, maer oock profijt, en voordeel krijghen, ghy moet die stil swijghen; als de Hinnen beginnen te kaeckelen, soo worden haer eyers gherooft; soo oock, als ghy u deughden, en daeden uyt brenght, dan verliest ghy daer van de verdiensten; hierom ick segh:


Si virtutes jactans prodis, 
Merita virtutum perdis. 
Als ghy u deughden brenght ten thoon, 
Ghy dan daer van verliest den loon. 


Ghy moet peysen, dat ghy soo lanck als gy leeft, 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen passant sijt, en dat over al geestelijcke roovers sijn, hierom is't dat gy niet en wilt berooft worden; ghy en moet die schatten van u goede wercken niet bloot over wegh dragen; maer gy moet die verborgen houden, gelijck eenen passant die sijn gout in de solen van sijn schoenen laet naeyen, oft elders in sijn kleet, daer het niet wel gevonden can worden: hierom den H. Gregorius seght seer wel: Qui in itinere depraedari formidat, abscondat necesse est bona quae portat; die op de reyse vreest berooft te worden, moet sijn Lib. moral. cap. 30. goederen wel bedecken, die hy over hem draegt men siet oock gemeynlijck, dat de beste, en de kostelijcxste dingen het aldermeest op-gesloten worden, eensdeels om dat sy vande dieven niet en souden gestolen worden, eensdeels om dat sy van de locht niet en souden bedorven worden; de beste stoffen, de fijnste laeckenen, de kostelijckste linten en worden niet buyten den winckel aen de straet gehanghen, maer die sijn in de ghesloten kassen te vinden; soo oock, als ghy u deughden, en daeden op de straet brenght, het is een teecken dat sy niet veel bysonders en sijn; dat sy veel te achten waren, ghy sout die al beter bewaeren: Maer is't dat eenen Winckelier soo slecht is, dat hy ooc sijn beste goederen voor de deur in de locht hangt, die moet oock lijden dat sijn goederen slechter, oft bedorven worden; want sy worden bleeck door de son, kael door den wint, vuyl door het stof, en rot door den 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
reghen: wat eer, en wat profyt kan hy daer van kryghen; niet anders, als schaede, en schande: soo oock als gy u over een treffelijck, en deuchdelijck werck beroemt, ghy hanght dat gelijck aen de deur in de locht, maer de Son van ydel glorie komt dat op-eten, den wint van ydel glorie maeckt dat kael van sijn verdiensten, het stof van ydel glorie maeckt dat vuyl voor d'ooghen Godts, den regen van ydel glorie doet dat rotten, soo dat daer van gheen eere, en profijt, maer schaede, en schande komt tot u leet, en spijt; ick magh dan wel segghen:


Opus bonum qui ostentat, 
Opus perdit, Deum tentat. 
Die syn goede werck verthoont om eer, 
Verliest syn werck, en terght den Heer. 


Dit kan ick bevestigen met de vermaeningh van den H. Basilius: Fugiamus inquit dulcem spiritualium De constit. mon cap. 11. operum ex poliatricem, jucundum animarum nostrarum hostem, tineam virtutum, blandissimam bonorum operum depraedatricem, eandemque mellis illitu, veneni coloratricem: Laet ons schouwen seght den H. Basilius, de ijdel glorie, laet ons schouwen de soete roofster vande geestelijcke wercken, de ghenuchelijcke vijandin van onse zielen, de motte vande deughden, de vriendelijcke, en geslepen sluypsiel vande goede werken, en een schenckster van venijn voor soeten wijn. Wat dunckt u van dees eer-tijtels? laet 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons die noch eens verhaelen: Dulcis spiritualium operum expoliatrix; voor eerst d'ijdel glori heeft den tijtel, dat sy is de roofster vande geestelijcke wercken: want sy bedriegt, en lockt ons altijdt ghelijck eertijdts een Dalila, die Sampson door haer soet-aerdigheyt van sijn kracht, en door de Philisthinsche wreetheydt van sijn gesicht heeft berooft. Iucundus animarum nostrarum hostis, de ijdel glorie heeft oock den tijtel, dat sy is een genuchelijcke vijandin van onse sielen: want hoe sy ons meer behaegt, hoe sy ons meer plaegt, hoe sy ons een grooter vriendin is, hoe sy ons een grooter vijandin is; hierom den H. Cyprianus seght oock seer wel van d'ijdel glorie.


Dum extollit, te emollit, 
Et te pungit, dum te vngit. 
Als sy u heft, sy u dan treft, 
Als sy u streelt, sy u dan keelt. 


Virtutum tinea; wederom d'ijdel glorie heeft den tijtel, dat sy de motte is van de deughden; want ghelijck uyt het beste, en schoonste kleedt een quaede, en vuyl motte komt, soo oock uyt het kleet van de beste, en schoonste deught, kan eenen quaden, en vuylen worm van ijdel glorie komen, waer van de kostelijcheyt, ende schoonheydt wort wegh ghenomen: en ghelijck het schoon kleet een schoon moeder is, die een vuyl kint, een vuyl motte kan voorts-brenghen, waer van sy wordt op-gegeten, en omghebrocht, soo 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
oock de deught al is sy een schoon moeder, even wel sy kan d'ijdel glorie als een wan-schaepen en vuyl dochter voortsbrenghen, die soo onbeleeft, en soo wreet is, dat sy haer moeder vervuylt oft ombrenght. Blandissima bonorum operum depraedatrix, daer-en-boven heeft d'ijdel glorie den tijtel, dat sy is een vriendelijcke, en gheslepen sluyp-siel van de goede wercken: want sy weet met sulcken behendicheyt u de goede werken afhandigh te maken, dat ghy u laet voorstaen, dat ghy voor de menschen heel warm, en rijck van deughden sijt. Veneni coloratrix, ten lesten d'ijdel glorie heeft den tijtel, dat sy is een schenckster van venijn in plaets van soeten wijn: want sy maeckt van een goet werck een brodt-werck, ergo gy en verliest dan niet alleen u goet werk, maer oock ghy terght Godt, als ghy iet werckt oft doet uyt ijdel glorie: want in plaets van Godt eenen soeten, en suyveren wijn te schencken, ghy brout dien wijn met venijn; dat is, ghy bederft den soeten, en suyveren wijn van u goet werck met het venijn van u ijdel glorie. Is dat Godt niet terghen? het is dan te beklaeghen, dat Godt niet alleen van de quaede, maer oock vande beste menschen door d'ijdel glorie geterght wort: want gelijck de quade menschen hun beroemen in de boosheydt, soo oock de beste menschen beroemen hun in de rechtveerdigheyt; en al connen sy alle fouten overwinnen, even-wel sy en 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
sijn soo kloeck niet, dat sy een ydel glorie konnen verwinnen, maer sy worden daer van overwonnen: is het niet miseraebel, dat ghy uyt de medicamenten u sieckten, in plaets van u gesontheyt haelt? is het niet slecht, en schandeleus, dat ghy uyt u victorie u nederlaege krijght: vasten, bidden, aelmoessen geven, en alle goede wercken sijn medicamenten voor u siel, maer gy haelt uyt die goede medicamenten de sieckte van u ziel, als ghy die qualijck gebruyckt, als ghy die niet en ghebruyckt tot een goede intentie met den H. Ignatius, Ad majorem Dei gloriam, tot meerder eere Godts, maer tot u eyghen eer, en ijdel glorie; Jck magh dan wel segghen:


De virtutibus te jactas? 
Animam veneno lactas. 
Als ghy u van u deughden pryst, 
Ghy met venyn u siele spyst. 


Syn passien overwinnen, sijn gulsigheydt maetighen, sijn vijanden beminnen, sijn gierigheydt arresteren, sijn hooveerdigheyt dempen, sijn onkuysche lusten betoomen, en soo voorts, wat is dat anders als een schoon victorie krijgen; maer uyt die schoon victorie krijght ghy een vuyl, en schandaleuse nederlaegh tot u groote plaegh; als ghy uyt die schoon victorie krijgt een ijdel glorie; als ghy een nieuw sonde doet, om dat ghy u oude fouten hebt te niet gedaen, als ghy u verhoovaerdight, om dat ghy u hebt vernedert, als 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghy u selven gheeft lof, en eer, om dat ghy den lof, en eer hebt verstooten. Dit sal ick u betoonen uyt de H. Schriftuer: Eleazarus den puyck Lib. 2. Machab cap. 6. vers. 43 der Hebreeuwsche Helden, willende inden strijt tegen den Coninck Antiochus den geheelen Leger verslaen, heeft eenen uytstekenden Oliphant aengevat; want om het groot cieraet, hem docht dat den Coninck daer op was, Et visum est ei, Lib. 1. Offic. cap. 40. quod in eâ esset Rex: & dedit se, vt liberaret populum suum, & acquireret sibi nomen aeternum: hy valdt dan dees groote beest aen't lijf, en hy scheurt haer den buyck open; den Oliphant gequetst sijnde is hem op het lijf ghevallen; hy heeft den Oliphant met het sweert, en den Oliphant heeft hem met den val ghedoodt; Remansitque, vt Ambrosius loquitur, suo triumpho sepultus; en met sijnen triumph heeft hy de nederlaegh ghekregen: het is te vreesen, datter oock aen vele cloecke, en godtvruchtige Helden soodaenige nederlaegh noch daegelijcx overkomt; het is hier eenen gedurighen strijdt, al de sonden sijn ons vijanden, daer teghen moeten wy wel ghewaepent sijn; niet-te-min wy moeten meest ons best doen, om den vleeschelijcken lust te dooden: want het vleesch is onsen vijandt ghelijck eenen Oliphant; het gebeurt ondertusschen dat iemandt met een couragie die groote beest overwint; maer dat te beclagen is, hy wort ook van die groote beest overwonnen: want sy is een occasie, dat hy in een vermetentheydt, oft ijdel 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
glorie valt: Het gebeurt ondertusschen dat wy met geestelijcke waepenen, met bidden, met vasten, met mediteren, en met andere oeffeningen ons vleeschelijcke begeerte die groote, en dertel beest doen vallen, maer wy vallen daer oock by: ô miseraebelen val! want den vleeschelijcken lust en conde u niet doen vallen; maer gy hebt den lust selfs doen vallen; en nu ghy behoorde vast, en gerust te staen, soo doet u d'ijdel glorie onder die victorie de doot naer de siel aen. Hier uyt cont gy leeren, dat d'ijdel glorie uwen meesten vijant is, die gy soo lichtelijck niet en cont overwinnen, als andere vijanden, als andere sonden: want gy cont den vleeschelijcken lust diën grooten, en stercken vijandt wel overmeesteren, maer ghy beswijckt terstondt naer die victorie door het groot gewelt van d'ijdel glorie; ergo t'is u meer eer d'ijdel glorie, als d'oncuysheyt t'overwinnen; hierom ick magh wel segghen:


Qui vincit vanam gloriam, 
Habet veram victoriam. 
Die d'ydel glorie winnen kan, 
Acht ick den alderkloecksten man. 


Want d'ijdel glorie blijft altijt tot het lest toe in't velt; en als ghy hebt alle fouten overwonnen, dan komt u noch d'ijdel glorie eenen harden strijdt leveren; siet dan wel toe, dat ghy u daer cloeckelijck tegen stelt, is't dat ghy victorieus wilt houden het velt: en laet d'ijdel glorie u d'eeuwige glorie niet ontrecken; dan en sult 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghy geen slecht-hooft sijn, en niet ghelijck sijn aen den Struys-vogel, die een af-beeltsel is van eenen glorieusen stoeffer, en poeffer: hy heeft een lijf gelijck eenen kemel, en een slecht hooft gelijck eenen Endt-voghel, hy heeft breede voeten ghelijck eenen Havick, hy heeft schoone pluymen gelijck een Swaen, maer hy vlieght niet om sijn swaerte ghelijck een viervoetighe beest: het wijfken vanden struys-vogel is vruchtbaer, maer bot: want sy leght haer eyeren niet in nesten, oft holen, maer aen den wegh, daer sy van de passanten connen gestolen, oft onder de voeten getreden worden: ondertusschen broeyt sy d'eyeren uyt, en sy heeft haer joncxkens in't eerst heel lief: maer daer naer treckt sy die niet meer aen: soo oock gy sijt gelijck eenen struysvogel, is't dat ghy eenen stoeffer sijt, is't dat gy in u goede, oft quaede wercken een ijdel glorie hebt: want gy hebt het lijf gelijck eenen kemel, ghy schijnt oodtmoedich te sijn, maer ghy sijt trots: ghy hebt het hooft van eenen Endtvogel, ghy sijt een slecht hooft, al schijnt ghy een wijs man te sijn: want ghy sijt soo slecht, dat gy voor een ijdel glorie wilt verkoopen u eeuwighe glorie; ghy hebt breede veiren ghelijck eenen Havick, ghy hebt het heel breet, als ghy ghelijck eenen Havick cont rooven, en stelen: ghy hebt witte pluymen gelijck een Swaen, u gebeden, u vasten, u meditatien, u waken, en braecken sijn schoone pluymen, maer ghy en vlieght daer niet 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede om hoogh, ghy en doet die niet om Godt alleen te behagen, maer ghy blijft daer mede vast op d'aerde, ghy en doet die niet met een goede intentie, en niet tot Godts eer, maer om van de menschen op d'aerde gesien, en gepresen te worden, het is u genoegh, dat ghy met die schoon pluymen maer cont ghesien worden, al en condt gy daer mede niet vliegen, en al leght ghy eyeren van goede proposten, ghy en houdt die niet stil, en ghy en houdt die niet by u, ghy en broet die niet uyt, maer ghy leght die aen den wegh, ghy brenght die op straet, ghy verhaelt die aen losse quanten, die u eyeren, u goede proposten, oft rooven, oft breken, die u ontraden de beternis van u leven, die u den geestelijcken staet uyt u hooft stooten, die u den dienst Godts teghen maken: dat ongeluck mocht ghy u ijdel glorie wel danck weten; had ghy uyt ootmoedigheyt, en voorsichtigheyt stil gesweghen, ghy had uyt d'eyeren van u goede proposten Kieckens van goede wercken gekreghen: Men can weten oft een ey goet, oft vuyl is; is't dat het niet en sinkt het is een teecken dat het stinckt: soo oock u propost is goet, is't dat ghy het niet en laet boven dryven, is't dat ghy het onder het waeter van u ootmoedigheydt cont bedeckt houden, is't dat ghy het niet aen ieder gaet segghen, en uyt-legghen: maer ghy moet het soo maecken, dat u goede proposten tot een goedt eynde gheraken: soo niet; men sal al spottende van u connen segghen:


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}



Habes multum in ore, 
Habes parum in more. 
Ghy hebt veel in de kaecken, 
En luttel in de saecken. 


Dan salmen u connen rekenen onder het groot ghetal van de blaeskaecken, van de stoeffers, en poeffers; dan salmen van u segghen, dat gy eenen grooten keffer sijt: want men seght ghemeynlijck, honden die het meest keffen, en bassen, sullen het minst bijten; Ick segh daer by:


Qui, vt canis, multum latrat, 
Parum Rei saepe patrat. 
Dit als een hondt veel stoeft, en keft, 
Hy dickwils niet een saeck betreft. 


Het gheschiet oock ondertusschen, dat gy d'eyeren van u goede proposten uyt broedt: want gy brenght ondertusschen goede wercken voorts met grooten yver, en liefde, maer dien yver, en liefde en houden geenen stant, ghy en treckt u de jonghcxkens van u goede wercken niet meer aen, gy laet die vliegen, ghy en blijft daer niet by, ghy en vervolght die niet, gy treckt u alleen d'ijdel glorie aen, die blijft u by, die en wilt ghy niet laeten vlieghen, al vlieght sy nochtans wegh gelijck eenen vuylen roock, maer ghy vervolght die altijdt; en soo wort ghy u joncxkens u goede wercken altemael quijt: want den helschen kiecken-dief snapt, en knapt die altemael 
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan op; maer het en moet u niet ghenoech sijn goede wercken voorts ghebrocht te hebben, om daer in een ijdel glorie te hebben, en door die ijdel glorie altemael u goede wercken te verliesen; maer ghy moet die inden vasten nest van u oodtmoedigheyt bewaren, om daer naer niet qualijc te varen: wilt gy dan wijs, en geen slecht-hooft sijn, soo speelt de partij van Pallas, die de goddin der wijsheyt is, en glorieert alleen in het Cruys van uwen Salichmaker, dat is den oppersten Olyf-boom, waer uyt ghy niet alleen u profijt, maer oock u eer cont haelen, ghy cont daer uyt olye van bermherticheyt, olye van verdiensten, olye van saelicheyt haelen: en wilt dan niet glorieren in u goede, veel min in u quade wercken; niet in u goede wercken: want al wat gy goets doet, en cont ghy sonder Godts hulpe niet doen; daer-en-boven al wat ghy naer ziel, en lichaem hebt gekreghen, hebt ghy gekregen door Godts gratie, en zeghen: veel min in u quade wercken: want wat is dat anders doen als Godt tergen, als uwen even-naesten, en u selven inde boosheydt stercken: Hier mede blijf ick by mijn besluyt:


Opus pravum tubâ canis? 
Te annumero insanis. 
Als ghy u boosheydt uyt trompet, 
Ghy by de sotten wordt gheset. 






{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

By-hanghsel.



Si egenis opem feras, 
Nil per hanc, quam Deum quaeras. 
Als ghy aen d'arme hulpe biedt, 
Soeckt Godt hier door, en anders niet. 


Leert hier oock Cosmophile, Wereldtsche ziel van dese Goden de slechte, en onvruchtbare boomen, dat is de arme, en kaele menschen in u beschermingh nemen, die u voor u weldaeden, en u aelmoessen niet en connen loonen; want dan sult ghy toonen, dat ghy een milt, en vroom hert hebt, en dat ghy u eygen baet niet en soeckt: gy en moet niet gelijck men seght, het water naer de zee draegen, ghy en moet de rijcke menschen u goet niet op-draegen, en arme menschen die uyt een eerlijcke schaemte niet en derven klaeghen, oft spreken, al en hebben sy geen broot te breken, in hunnen noodt niet laten steken: wat is dat anders doen, als den Olyf-boom in u beschermingh nemen, die olye genoech heeft om sijn selven te druppen? en wat is dat anders doen als u eyghen baet soecken: want ghy verwacht van dien Olyf-boom, van dien rijcken vriendt, van dien rijcken oom olye van recompens, olye van grooten loon, olye van vrientschap, en soo voorts. Maer dese Goden hebben contrarie gedaen, die hebben aen onvruchtbare boomen hun jonst getoont, om dat sy daer van niet en conden 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
geloont worden met eenige vruchten, niet temin sy en sijn niet te prysen, om datsy, al en waeren sy geen baet-soeckende Goden, evenwel sy waeren eer-soeckende Goden: want sy poeften, en stoeften uyt een ijdel glorie, dat sy voor niet, sonder loon, sonder vruchten, sonder profijt, sonder eygen baet dese boomen hadden in hun beschermingh ghenomen, al en conde daer van aen hun het minste recompens niet comen. Dit was hun fout, dit was hun ijdel glorie, ergo sy waren daer in te misprijsen; maer wilt ghy van Godt gepresen worden, ghy moet de armste, en miserabelste menschen in u beschermingh nemen sonder daer in ijdel glorie te nemen; hierom ghy moet u aelmoessen, u weldaeden, en u giften aen d'arme met soo een stilte, en behendicheydt doen, dat van niemandt, als van u, en van Godt dat goedt werck kan sijn gheweten, jae den armen selfs en moet niet weten, van wie, en wanneer hem een aelmoes is gegheven; dat sal aen Godt, en dat sal aen den armen seer aenghenaem sijn; aen Godt: want hy vermaent ons dat wy de aelmoessen in stilte souden geven, als het gevoeghelijck can geschieden; Sit eleemosina in abscondito; d'aelmoes Matth. cap. 6. moet heymelijck, en in stilte gedaen sijn, jae hy en begheert niet, dat de slincke-handt sal weten, wat de rechte-handt doet, als ghy een aelmoes doet; Te autem faciente eleemosinam nesciat sinistra Ibidem vers. 3. tua, quid faciat dextra tua; Ick sal daer by segghen:


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dum egenis das canistra, 
Tua nesciat sinistra. 
Als ghy den armen helpt met spys, 
Maeckt dat u slincke-handt niet wys. 


Dan en sult ghy u selven oock niet in't perijckel setten, dat gy door u ijdel glorie de verdiensten van u aelmoessen sult beletten. Hier mede en wil ick niet segghen, dat ghy noyt een aelmoes moet doen, als ghy van iemandt ghesien wordt; want onsen Saelighmaker seght oock: Sic luceat Matth. cap. 5. vers. 17. lux vestra coram hominibus, vt videant opera vestra bona; dat u licht soo schijne voor de menschen op dat sy u goede wercken sien men mach wel sien, dat gy Communiceert, men mach wel sien, dat ghy een ander leert, en eert, men magh wel sien, dat gy goede wercken doet; maer ghy en moet niet een goet werck doen om ghesien te worden, gelijck onsen Saligh-maecker u oock vermaent, Attendite ne iustitiam vestram faciatis Matth. cap. 6. vers. 1. coram hominibus, vt videamini ab eis: siet wel toe, dat gy u rechtveerdigheyt niet en doet voor de menschen, om van hun ghesien te worden. Het en is niet quaet, dat u imant een goet werck siet doen, maer het is quaet, dat ghy van een ander wilt gesien worden, als ghy een goet werck doet. Tusschen ghesien te worden, en tusschen te willen ghesien worden is een groot verschil, het eerste kan goet sijn, het tweede en kan niet 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
anders, als een ydel glorie sijn: maer al moghen alle goede wercken wel ghesien worden, evenwel d'aelmoessen, en weldaeden worden liever int heymelijck ghedaen, om van d'ydel glorie niet verrast te worden: want d'ydel glorie vervolght alle goede wercken, maer principael de aelmoessen, en weldaeden; d'aelmoessen en weldaeden sijn zelden vrij van desen vijandt, als sy in't openbaer comen. Hier mede en wil ick ooc niet segghen dat ghy u aelmoessen, en weldaden in stilte moet doen: want het is oock wel ghedaen, dat gy op de straet, inde Kerck, aen u deur den armen by-staet: want dan en hebt ghy die occasie niet van u aelmoesten, en weldaeden in stilte te doen; t'is dan beter dat gy met een goede intentie van Godt te eeren, en den behoeftigen te helpen in't openbaer u aelmoessen en weldaden doet, als geen te doen om dat ghy die niet in stilte dan cont doen. Maer ick wil hier segghen, dat Godt een heymelijcke aelmoes meer prijst, en liever heeft, aen den armen blijder, en aengenaemer is, en aen u profijtiger, en eerlijcker is: want Godt gebiedt dat d'aelmoes in stilte gheschiedt; ongetwijfelt oock vele schaemel huys-armen sijnder te vinden, die geen openbare aelmoessen en souden ontfangen, maer die nae heymelijcke aelmoessen, ghelijck visschen naer het water verlangen. Ick magh van soodanige eerlijcke herten wel segghen:


Malunt sustinere famem, 
Quam non retinere famam. 


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al synder veel in honghers-pyn, 
Sy swyghen om in eer te syn. 


Ergo aen die eerlijcke herten moeten heymelijcke aelmoessen, en weldaeden, bly, en aenghenaem t'huys komen: want daer door en wordt aen andere menschen hunnen slechten staet niet bekent gemaeckt; daer-en-boven als gy in stilte u aelmoessen, en weldaeden doet, ghy doet u selven dan meer eer, en meer profijt: want het is u meer eer, dat ghy iet ongevraeght, en van selfs geeft, als dat ghy iet geeft, als ghy lanck gebeden, en ghequelt sijt gheweest, het is u meer eer dat ghy met yver, en vlijtigheyt aen een eerlijck hert tot verlichtingh van sijn smert een aelmoes draegt, als dat diën armen mensch tot sijn schande, en met schaemte van u die aelmoes moet comen halen. Sy sal u oock profijtigher sijn: want sy sal u verdienstiger sijn, om dat ghy den arbeyt niet en spaert van d'aelmoessen te gaen draegen, en den armen te gaen vinden: daer-en-boven gy sijt seker, dat u de vrucht van die aelmoes, niet en sal ontnomen worden door den gauw-dief van d'ijdel glorie: want dan en cont ghy u aelmoes niet doen om gesien te worden vande menschen, en dan sult ghy een werck doen behagelijck aen Godt, aengenaem aen den armen, eerelijck, en profijtelijck aen u selven. Ergo de heymelijckste aelmoesten, sijn de beste aelmoessen: want sy sijn het beste besteet, om dat de heyme-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijcke armoede meestendeel grooter is, als de openbare armoede. Heymelijcke armoede is, gelijck heymelijcke, oft inwendige droefheyt; uytwendighe droefheydt is minder, als inwendighe droefheyt; men moet niet oordeelen, dat imant heel droef is, om dat hy uytwendich droef is, om dat hy huylt, om dat hy grijst, om dat hy sijn handen wringt, om dat hy sijn hair uyt het hooft treckt: want dat kan een ghemaeckte, oft gheveynsde droefheydt sijn; maer dien persoon is ten uytersten droef, die in stilte droef is, die weent als het niemant en siet, die huylt, als het niemant en hoort, die klaeght, als het niemant en weet, die sijn handen wringt, als hy alleen, en niemant by hem is, die sijn droefheyt niet en toont, als hy by een ander komt; dien persoon heeft een waerachtighe droefheyt, om dat hy heeft een inwendige droefheyt: want het herte can niet liegen, maer den uyt-wendigen schijn can wel bedriegen; Hierom den Poëet seght seer wel:
Ille dolet vere, qui sine teste dolet,


Droefheyt die men siet, 
Is de grootste niet. 
Maer die syn droefheyt hout in't hert, 
Die voelt voorwaer de grootste smert. 


Soo magh ick oock wel segghen:
Ille caret vere, qui sine teste caret.


Armoede die men siet, 
Is oock de grootste niet: 


{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer diën armen t'meest ontbreckt. 
Die syn gebreck niet spreckt, maer deckt. 


De groote armoede en is op de straeten in de steden, en op de velden, inde dorpen niet te sien, de grootste armoede schuylt niet alleen in cleyne hutten, maer oock in groote, en gesloten huysen; daer sult ghy vinden, dat het scherp sweert vanden honger veel menschen om hals brenght, die hun armoede uyt schaemte niet en willen uyt-brenghen; maer dat is eenen quaeden wil, want men moet niet beschaemt sijn sijnen noodt te kennen te gheven om te konnen leven; Hier om ick segh:


Praestat mendicatum ire, 
Quam prae fame interire. 
T'is beter datmen klaeght syn noodt, 
Als valt door schaemt van honger doodt. 


Maer als ghy eenen oprechten aelmoessenier, eenen grooten weldoender wilt sijn, ghy en moet de aelmoessen niet alleen doen op de straeten in de steden, op de weghen in de dorpen, oft in de kercken onder de goddelijcke diensten, maer oock in stilte by de schamel huys-armen, die daghen, en nachten van ghebreck weenen, en kermen. Dan sult ghy een vroom, en treffelijck werck doen: want dan sult ghy toonen, dat ghy d'ijdel glorie cont overwinnen, en dat ghy meer de deught van liberaelheydt als de fout van d'ij-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
del glorie acht; ergo ghy sult een vroom, en treffelijck werck doen, als ghy u aelmoessen in stilte doet; Hierom ick magh oock wel seggen: 
Ille juvat verè, qui sine teste juvat.


Liberaelheydt die men siet, 
Is by my de grootste niet, 
Maer die den armen helpt in stilt, 
Acht ick voorwaer heel vroom, en milt. 


T'en sijn de miltste pollen niet, die noyt als op de straet, en in't gesicht vande menschen iemant helpen uyt het verdriet; maer die aen canten, en in hoecken de armen selfs gaen soecken, en besoecken die onbekent door de handen van d'Aelmoesseniers hun aelmoessen aen onbekende huys armen laeten uyt-reycken, die door de derde, oft vierde handt aen den armen hun goet op-draeghen, die ghelt, spys en dranck aen arme weduwen, en weesen met soo een behendigheydt besorgen, dat die aelmoes aen alleman blyft verborgen, en dat de weduwen, en weesen selfs niet en weten, hoe, wanneer, en van wie hun een milde aelmoes wordt toe ghesmeten: Jck segh dan recht uyt, dat de heymelijckste aelmoessen de beste, de liberaelste, en de hertelijckste aelmoessen sijn: want de openbare aelmoessen worden meestendeel niet uyt een liberael, en oprecht, maer uyt een groots, en trots hert ghedaen. Om dan geen aelmoessen uyt een groots, en trots, maer uyt een liberael, en oprecht hert te doen, ghy moet 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in stilte doen, oft door een ander hant laeten doen. Hierom het is in veel steden, en principael in de vermaerde stadt van Antwerpen een loffelijcke manier, datter eenige treffelijcke mannen tot Aelmoesseniers worden ghestelt, die uyt den naem van alle schaemel huys-armen aelmoessen gaen op-haelen tot troost van hun qualen; geeft aen die u milde aelmoessen, die sullen u gelt wel weten te besteden, die sullen voor u van d'arme versoecken, en krijgen met duysende gebeden, die weten waer d'aelmoessen meest van doen sijn, maer is't dat ghy vreest, dat ghy hier door een ijdel glorie sout krijghen, om dat d'Aelmoesseniers u loffelijcke mildtheydt misschien niet en sullen swijghen; gaet dan selfs, daer sy gaen, om d'arme in stilte by te staen, en doet dan gelijck den H. Nicolaus heeft ghedaen; desen heeft by nacht door een venster veel ghelt tot dry reysen toe in een huys gesmeten, om dat dry arme dochters haer niet en souden vergeten; met dese bedeckte aelmoes heeft hy een publieck schandael belet, hy heeft de armoede uyt dat huys, en de suyverheyt daer in gheset. Den H. Bonaventura verheft dit werck van den H. Nicolaus met corte, maer treffelijcke woorden: Humilitas manna Serm. 2. de 8. Nicol. fuit quando ad nuptias filiarum clam aurum protecit; sijn oodtmoedige aelmoes is gelijck Manna geweest, als hy heymelijck het gout in huys heeft gheworpen, om dat de Dochters haer niet en souden verworpen: Maer als wy dit werck 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel willen in-sien, wy sullen in dit een werck vele deughdelijcke wercken sien. Dit is het ghevoelen van Dionysius Carthusianus, Nicolaum Serm. de S. Nicol ornavit Deus praecipua liberalitate, & maximâ pietate & fervida charitate, quae omnia patent in facto illo clarissimo, Godt heeft sijnen heylighen Nicolaus vereert met de meeste liberaelheyt, en met de grootste godtvruchtigheydt, en met een brandende liefde; alle die wercken sijn te bemercken, en steken uyt in dit een, en treffelijck werck. Wilt ghy u selven oock treffelijck maken, volght dit treffelijck werck naer, geeft heymelijcke aelmoessen aen heymelijcke armen; hier om ick magh wel segghen:


Bene facis, si abscondis, 
Quae in pauperes effundis. 
Als ghy den armen yet besorght, 
Ghy doet seer wel, als ghy't verborght. 


Plutarc. Tom. 1. de Adulatoris, & amici discrim.Soo heeft eertijdts oock ghedaen Arcesilaus Coninck van Lacedemonien; desen milden Coninck verstaen hebbende, dat Apelles Chius siec, en arm was, heeft hem de visite gegeven, en wel wetende, dat hy eerlijck van herte was, heeft hem inden mondt gegeven dat hy hem in sijnen Item Seneca Lib. 2. de beneficio cap. 10. noodt in stilte soude helpen: hoort de conincklijcke woorden: Ick en can niet sien, dat gy soo ongemackelijck sijt geleghen; laet my u hooft-kussen wat schudden; maer ter-wijlen den siecken hem laet her-legghen, heeft den Coninck 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonder iet te segghen, een beurse met gelt onder sijn hooft-kussen gestelt, om dat den siecken liever het gelt sou vinden, als ontfangen. Den Coninck hem getroost, en geholpen hebbende, is van daer vertrocken; maer een oudt wijf sijn bedde maeckende, heeft dat gelt ghevonden, en aen Apelles ghetoont, Apelles al lacchende heeft geseyt: dat heeft Arcesilaus daer dieflijck gheleydt; ick ken sijn behendige loosheyt. Seneca verheft dit treffelijck werck van desen milden, en ootmoedigen Coninck tot den hemel toe, hy leert, hoe ghy in't heymelijck de schamel huys-armen moet troosten, en helpen. Praecipiunt, inquit, Ibidem cap. 9 & 10. omnes auctores sapientiae, quaedam beneficia palam danda. quaedam secretò: palam, quae consequi gloriosum est, vt militaria dona, & honores, & quidquid aliud notitiâ pulchrius sit: rursus quae non producunt, nec honestorem faciunt, sed occurrunt infirmitati, egestati, ignominiae, tacite danda sunt, vt nota sint solis quibus prosunt. Interdum & ipse, qui juvatur, fallendus est, vt habeat, nec âquo accepit, sciat: Wyse Mannen, seght Seneca oordeelen, datmen sommige weldaeden in het openbaer, en sommighe in het heymelijck moet uyt deylen; eerlijcke weldaden, gelijcke steedtsche, en oorlogsche officien moetmen in't openbaer aen gequalificeerde, en wel-verdiende persoonen gheven; men magh iemant met een Colonelschap, met het gulde Vlies, met een Borgemeesterschap, met een Capiteynschap, en met 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
een ander treffelijck officie in't openbaer wel vereeren: want die weldaden sijn getuygenissen van sijn cloecke daeden; maer weldaeden, die imant helpen sonder hem te vereeren, moetmen alleen in't heymelijck doen; dat iemant arm is, en is tot sijn eer niet, ergo het en is gheen eer, dat ghy hem door u aelmoes voor arm bekent maeckt: want dat geeft terstont achterdencken dat hy sijn affairen niet en heeft gade geslagen, dat hy een slemper, eenen speelder, eenen dominateur, oft eenen quister heeft geweest; dat iemant sieck is dat is tot sijn eer niet; ergo gy en moet hem niet in't openbaer bystaen: want dan doet ghy aen een ieder den mont open van te schimpen, dat hy misschien door dronckenschap, oft overdaet die sieckte op sijnen hals heeft gehaelt; ergo ghy moet hem tusschen vier ooghen troosten, en heymelijck helpen, om sijn quael, en principael de quaede oorsaeck van sijn quael in stilte te houden. Dat iemandt gearresteert, gedaeght, en gheplaeght wort om sijn schulden, oft gevanghen wort om sijn misdaeden, dat en is hem niet eerlijck, maer schandeleus; wilt ghy hem in't openbaer helpen uyt sijn ghevaer, ghy sult aen een ieder den mont open doen, men sal infaem van hem spreken, en men sal de saeck grooter, argher, en schandeleuser maecken, als sy is: ergo als ghy diën gast wilt trecken uyt sijn gevaer, gy moet dat heymelijck doen, om hem geen meer affront te doen; wilt 
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
gy hem uyt de druppen helpen, gy moet hem daer uyt in stilte, en met een behendicheyt helpen; het moet u ghenoegh sijn, dat soodanighe persoonen u weldaeden weten, en genieten sonder iemants wetenschap, jae het moet u genoech sijn, dat ghy, en Godt alleen van u weldaeden, kennis, en memorie hebt. Niemant vreemts en heeft daer mede te doen: wat, wanneer, hoe veel en aen wie ghy geeft; ghy moet ondertusschen oock gelijck Arcesilaus, den armen die eerlijck ven herten is, sien te bedriegen, om dat hy u aelmoes magh hebben sonder te weten van wie, wanneer, en hoe hy u aelmoes heeft gekreghen: dan sult ghy een aelmoes doen, die oprecht sal sijn: want sy sal sonder ijdel glorie sijn, die u profijtelijck sal sijn: want sy sal van Godt, en niet van de menschen geloont worden, die aen den armen sal aenghenaem sijn: want sy en sal aen den armen niet schandeleus sijn, om dat hy in stilte kan ghetroost, en geholpen sijn, en om dat hy by sijn vrienden, en by vremde menschen in eenen goeden naem, en faem kan blijven. Dat men eens huys-soeckinge moeste doen, hoe vele groote huysen en sou men niet vinden, daer men niet als groote armoede sou vinden; de grootste poorten hebben dicwils de minste toe behoorten, maer grooten noodt van gelt, en broot; daer is den man sieck, daer werckt de vrou vol druck, om dat de schouw sou roocken, daer weenen acht oft neghen kinderen van hongher, en kou; met 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
een woordt het is daer slecht gestelt: want daer en is noch broot noch gelt; maer om dat sy eerlijck sijn van herten, bedecken sy hun smerten, en schamen hunnen noot te klagen, om dat niemant hun eer sou uyt-dragen. Is't dat ghy soodaenighe menschen cont achterhaelen, die moet ghy in stilte troosten, die moet ghy helpen uyt hun qualen, voor die moet ghy die schulden betaelen, en de quitantien in stilte t'huys beschicken, dan sullen sy bequicken, en Godt sal u al meer, en meer goedt naer siel, en lichaem toe-schicken: Want ghelijck Tobias ghetuyght: Eleemosina ab omni peccato, & à morte liberat, & cap. 4. vers. 8. & 9. non patietur animam ire in tenebras: de aelmoes verlost u van alle sonden, en van de doodt, en sy en sal niet toelaten, dat de siel in de duysternis gaet. Vele menschen souden door ongelucken, door tempeesten, door struyck-roovers vroegh ghestorven sijn, ten waer de aelmoes hun hadde beschermt: veele menschen souden nu in't helsche vier branden, t'en waer sy gehadt hadden milde handen; ergo ghy en verliest niet, maer ghy vindt, en windt veel, als gy veel aen den armen wegh geeft. Hierom ick segh recht uyt:


Thesaurum nemo destruit, 
Quem pauperi distribuit. 
Den schat die iemandt d'armen gheeft, 
En mist hy niet, maer altydt heeft. 


Dit heeft metter daet Francisca Romana on-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
dervonden; dese heylige, en bermhertige vrouw- heeft aen d'arme menschen grooten bystant gedaen, als in't Jaer ons Heeren 1220 binnen Roomen groote armoede, en groote dierte was: want sy en liet niet eenen armen ongetroost van haer huys gaen; jae sy ginck selfs by de rijckste voor de bedelaers bedelen. Het is ghebeurt dat haeren Mans Vader een kostelijck, en delicaet vat wijns had in den kelder gebrocht, en geboden had, dat niemandt daer aen en sou komen: maer sy niet konnende lyden, dat soo veele siecken by ghebreck van wyn in noot van sterven souden sijn; heeft dat vat gheheel af ghetapt, en hier en daer met potten, en stoopen by siecke menschen ghedraegen. Naer eenighen tijdt is haeren Schoon-vader met haeren Man Laurentius in den kelder gegaen, om dat Vat eerst te ontsteken; maer het Vat was ydel: sy hebben terstondt vermoeden Drexel. de Eleemosina. part 1. cap. 6. gekregen, dat Francisca al den wijn voor d'arme menschen had af ghetapt: sy worden al-te-bey verstoort, en sy overgaen de milde vrouw met harde woorden; sy dede haer best om hun met sachte woorden te stillen; maer als sy niet en waeren te vreden, is sy alleen in den kelder gegaen, en daer ghestort hebbende haer ghebeden heeft de craen omgedraeyt, en siet terstont volght den wyn soo overvloedelijc, als oft daer niet een druppel had uyt ghetapt geweest; stracx is hun verstoortheyt verandert in verbaestheyt, sy heb- Godts wonderheyt ghelooft, en haer bermher-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheydt ghepresen. Laet ons nu wereltsche siel uyt den kelder op haeren solder climmen, en wy sullen bevinden, dat Godt sijn wonderheyt niet alleen inde kelders maer oock op de solders aen de bermhertige menschen toont, en hun aelmoes grootelijckx loont. Het is gebeurt, dat Laurentius haeren Man, gelijck Julius Ursinus verhaelt Societat. Iesu Theolog. alle het graen van den solder had verkocht; hy en had daer niet op ghelaeten als eenigh slecht graen, wel wetende dat sijn Vrouw alles soude wegh gegeven hebben, hadde hy niet gauw in de weir gheweest; maer Francisca daer van niet wetende is naer gewoonte op den solder ghekomen om het graen aen d'arme uyt te deylen, en daer niet anders, als dat slecht graen vindende, heeft dat by een gekeirt, en heeft aen den armen gegheven, dat sy conde gheven; maer voor die half Mudde slecht graen heeft sy op den Solder daer naer bevonden ontrent 40. Mudden goedt, en suyver graen. Hier uyt cont ghy weten, dat Godt de bermhertige menschen noyt en sal vergeten en dat hy hun voor een Mudde graen wel vier dobbel sal wederom meten, waer van sy met ghesntheydt langhen tijdt sullen eten: en hier siet ghy, dat den Wijsen-man wel heeft geseydt tot Godts lof, en tot uwen troost: Honora Dominum de tua substantiâ, & implebuntur horrea tua saturitate, & vino torcularia tua redundabunt; ver-eert Godt in sijn arme menschen van u eyghen goedt, en u schueren sullen 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervult worden met overvloedigheydt, en u Perssen sullen met wijn overloopen; Ick magh hier wel by segghen:


Si quid donas in occulto, 
Donas cum foenore multo. 
Als ghy een stille aelmoes doet, 
Ghy doet die tot u meerder goet. 


Maer dat te beklaegen is, de meeste aelmoessen gheschieden in't openbaer; waerom dat? om van de menschen ghesien, gheacht, en bekent te worden. Wel meynt ghy dat heymelijcke aelmoessen soo goet niet en sijn, als openbaere aelmoessen? wel meynt ghy, dat goudt geen gout en blyft, om dat het niet gesien oft gekent wort? het gout inde handt van eenen blinden man, al en siet, oft en kent hy dat niet, is soo goet van valeur, als het selve gout in de hant van eenen sienden man. Is het u niet genoegh, dat Godt u aelmoessen siet, en u daer voor sal loonen, en croonen? gelijck onsen Saelighmaker selfs getuygt: Et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. Den hemelschen Vader is getuyghen van u aelmoes, Matth. cap. 6. die gy in stilte doet, en hy sal u daer voor loonen. Het waer te wenschen, dat de rijcke menschen dit wel bepeysden, sy en souden soo kostelijck niet bouwen, maer eerst hun arme vrinden, en ander schamel huys-armen heymelijck onderhouden. Maer dese fout is al out, segt den H. Chrysostomus; het en is van heden, oft van 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
gisteren niet, datmen gheen heymelijcke, maer openbaere aelmoessen doet, om vande menschen gesien, geacht, gepresen, en gekent te worden: Tom. 2. cap. 23. 
Matth. Homil. 45.Dicebant enim apud se: si bene secerimus pauperibus quis illud videt? & si viderint, non emulti vident & si multi viderint, pro tempore vident. Sy seyden by hun selven, is't dat wy d'arme menschen wel doen, en helpen, wie siet dat? en al is't dat wy gesien worden, wy en worden van veel niet gesien; en al is't dat wy van veel gesien worden wy en worden maer voor eenen tijdt ghesien: Transit enim tempus, & transit cum tempore benefacti memoria: want den tijdt gaet voor-by, en met den tijdt gaet de ghedachtenis van het wel-daet oock voor-by. Nonne ergo melius adificia facimus, quae omnes aspiciunt, non solum hoc tempore, sed etiam in posterum? nam quandiu aedificium permanet, tamdiu adificantis memoria neminatur. En maken wy dan niet beter eenighe Gebouwsels, die alle menschen connen aensien; niet alleen op desen tijdt, maer oock langh daer naer: want soo langh het gebouwsel blijft, blijft oock de ghedachtenis van den bouwer. Den H. Chrysostomus en can dees eergierige gasten niet langher laten stoeffen, en poeffen, maer hy stopt hunnen mondt met dees bondighe woorden: O ensipiens homo, quid tibi prodest post mortem ista memoria, si, vbi es, torqueris, & vbi non es laudaris? ô dwaesen mensch, wat helpt u naer de doodt die ghedachtenis, is't dat ghy wort gepij-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
night daer ghy sijt, en gepresen, daer ghy niet en sijt: wilt ghy u selven eerlijck, treffelijck. loffelijck, jae goddelijck maecken; maeckt u selven heymelijck eenen Godt van den catijvighen mensch. Dit is het vermaen van Gregorius Nazianzenus: Fac calamitoso sis Deus, Dei misericordiam Orationi de amor. pauper. imitando: nihil enim tam divinum homo habet, quam de alijs bene mereri; tibi derelictus est pauper, velut Deo; Maeckt dat ghy eenen Godt sijt aen den armen mensch met Godts bermhertigheydt naer te volghen: want den mensch en heeft niet waer mede hy Godt can beter ghelijcken, als met sijn bermhertigheydt aen een ander te laeten blijcken; den armen mensch is in u bescherminge gestelt, als oft gy eenen Godt waert: een weldaet, oft een aelmoes is in haer selven een goddelijcke saeck; ergo al doet ghy een weldaet in stilte, al en wordt u aelmoes van niemandt gesien, al en wort u bermhertigheydt niet in het licht gebrocht, evenwel u weldaet, u aelmoes, u bermherticheyt en laet daerom geen treffelijcke en goddelijcke saeck te sijn. Hoe dickwils en heeft Godt aen u, en aen u familie geen weldaeden en aelmoessen gedaen sonder u weet, in het heymelijck, als ghy slaept, als ghy nergens op en peyst. Ghy hebt Godt voor eenen wel-doender, al en siet ghy hem niet, Godt is u bermhertigh, al en siet gy hem niet; wilt ghy oock Godt naer volghen, wilt ghy een treffelijck, wilt ghy een goddelijck werck doen, doet dat oock ghelijck 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godt, in stilte, doet dat oock sonder te willen ghesien worden; dan sult ghy een treffelijck, jae een goddelijck werck doen. Dit is het gevoelen van den H. Augustinus, Magnum opus est eleemosijna, Lib. 50. hom. 39vt faciat homo, quod facit Deus, d'aelmoes is een groot werck: want dan kan den mensch doen, het ghene Godt doet; het is het ampt van Godt, en het is Godt eyghen, misereri, & parcero te beschermen, en t'ontfermen, te sparen, en te bewaren: Godt set u sijn ampt over, als hy u de macht geeft om een stille aelmoes te doen. Bedient dan Godts ampt, gheeft stille aelmoessen, Imitare Deum tuum, qui solem suum oriri facit, &c. Volght uwen Godt naer, seght Augustinus, die sijn son laet op-gaen; u aelmoes moet sijn, gelijck de son, die door vensters, en spleten inde huysen indringht, om die te verlichten, en de huys-genoten te verblijden. U aelmoes moet sijn ghelijck den reghen die Godt op d'aerde tot vruchtbaerheyt laet vallen oock by nacht, als gy hem niet en siet, oft verwacht; Godt seght Augustinus, thoont u sijn weldaeden, maer hy en verthoont sy selven niet; Ecce veniet tibi pluvia, amtequam roges, descendet vbertas nocte, dum stertis ad huc in lecto, ex praecepto vigilat dies, excubant elementa, fructus te nesciente, effunduntur; jactat caelum, parturit terra tot cellaria messium, dum nescimus: sic accipimus, & tantas opes comedimus, antequam rogemus. Godt geeft u den reghen tot lants zeghen, eer dat ghy hem vraeght; de aerde 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
wort by nacht vruchtbaer, terwijl ghy in u bedde light; het wordt dagh, de elementen waken, al en weet ghy dat niet, met een woordt Godt helpt u, Godt spijst u, Godt laeft u, Godt onderhoudt u, al en siet ghy hem niet, al en vraegt ghy hem niet, al en claeght ghy hem niet. Godt spijst de vogels in de locht, de dieren in de bosschen, de visschen in het water: hier uyt besluyt den H. Augustinus, Magnum opus est eleemosina vt faciat homo, quod facit Deus; ergo den mensch moet aelmoessen doen: want dan doet hy, het ghene Godt doet; ghy moet in stilte de hongherige spijsen, de dorstige laeven, de gevanghenen verlossen, de naeckte decken; soo sult gy doen, het gene Godt doet. Het is gebeurt dat in Duytslandt een rijck man tot armoede was gecomen, die sijn kinderen niet meer en conde den cost gheven; wat doet hy in dit gheval? hy veynst sijn selven sot, en gehoort hebbende dat de Oyevaers eertijts eenige kinderen gelijck hun jongskens hadde op-ghevoedt, soo heeft hy die in eenen Oyevaers nest ghesteken, die by naer van hongher waren besweken, om van de Oyevaers ghespijst te worden; dit wonder spectakel heeft niet alleen d'oogen, maer oock de herten van de menschen tot bermhertigheydt, en medelijden beweeght. Het wordt aen gedient aen den Magistraet, en den Magistraet heeft die kinderen onderhouden, en op-ghebrocht tot staet. Men soude hedensdaeghs al vele ouders konnen vin-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, die uyt armoede hun kinderen souden op straet tot last van den Magistraet legghen, het en waer sy uyt schaemte wederhouden wierden: wilt ghy een treffelijck, jae een goddelijc werck doen, soeckt soodanige ouders, en geeft aen die arme nesten u goedt ten besten: want het sal u ten besten comen. Hierom ick segh:


Capit quid â te egenus? 
Plura capies in foenus. 
Geeft ghy den armen dat hy leeft? 
Ghy sult meer krygen, als ghy geeft. 


Maer ghy moet dat in stilte geven, ghy en moet niet willen gesien sijn; dan sult ghy geven ghelijck Godt ons geeft: want hy en wort van ons niet ghesien, als hy ons iet geeft. Hierom het is een loffelijcke manier in de Nonne-kloosters, dat-men aen d'arme menschen spijs, en dranck geeft door de schuyf, soo dat noch die het geeft, noch die het ontfanght, niet en can gesien worden. Hierom ick vermaen u:


Si egenis das abunde, 
Sic da, vt non sciat vnde. 
Wordt d'armen mensch u gift ghewaer, 
Geeft soo, dat hy niet weet van waer. 


Soo heeft Godt sijn selven aen ons gegeven, hy heeft dat in stilte ghedaen. Dit can ick met een schoon figuer bevestigen uyt de H. Schriftuer: den Veldt-oversten Gedeon heeft tot een ken-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
teecken, dat sijn volck soude verlost, en ghesalveert worden, van Godt versocht, dat den regen niet op d'aerde, maer in het wolle vlies soude vallen; het is oock soo geschiedt, het wollevlies- is nat gheweest, en d'aerde niet. Dit miraeckel heeft een voor-beelt geweest van de toe-comste van onsen Saelighmaker, gelijck de H. Kercke getuyght, hierom spreckt sy hem aen met dese woorden: Sicut pluvia in vellus descendisti, vt salvum faceres genus humanum; Ghy sijt neder-gedaelt ghelijck den reghen in het wolle-vlies, om dat ghy sout saligh maken het menschelijck geslacht, dat soo langh naer u comste had gewacht. Maer waerom valt den regen in het wolle-vlies, en niet op d'aerde? Labata geeft hier van de reden tot ons porpost, om dat den regen als hy op de bloote aerde valt, eenigh gherucht maeckt, Tit. de humulit. prop. 10 maer vallende op het wolle-vlies, valt heel sacht maeckt geen gerucht, en hy is daer op, eer dat gy het weet; Godt heeft hier mede willen te kennen geven, dat hy tot ons soude comen in stilte, sonder gerucht, en in den middernacht, in geen aensienlijck Palleys, maer in eenen verworpen stal; soo dat seer wel van onsen Saeligh-maeker heeft gheseydt den Propheet Isaias: Vere tu Deus abs. conditus es; ghy sijt voorwaer eenen verborgen Cap. 45. Godt: want hoe soude hy meer sijnen rijcdom konnen verberghen als in een arm kribbe? hoe soude hy meer sijn groote Majesteyt konnen versteken als in de gedaente van eenen sondaer? hoe 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
soude hy sijn godtheyt meer connen bedecken, als in het wolle-vlies van de menschelijcke natuer? hoe soude hy meer sijn almogentheyt connen in-binden, al in de ghescheurde doecxkens, waer in hy ghelijck een machteloos kindt sijn selven laet winden. Waerom geeft onsen Salich-maker sijn selven aen ons met sulcken stilte, en sonder eenigh gerucht? Idque vt nos, abscondere nos, & nostra doceret; om dat hy ons soude leeren ons selven, en ons goede wercken versteken, en om dat wy vanden verborgen Godt souden leeren den armen mensch helpen in stilte sonder te willen ghesien worden. Onsen ghenadighen Artsch-hertogh Albertus, heeft eertijdts uytgesteken in sijne goede wercken, en aelmoessen te versteken: In sijnen tijdt wasser eenen edelman tot decadentie ghecomen door den oorlogh, de Soldaeten en hadden hem niet gelaeten, sy hadden al sijn landt geruineert, en al sijn hoeven afgebrant: soo dat hy tot Brussel in eenen soberen staet heeft moeten teir naer neir setten. Albertus sijn ongeluck, en komste verstaen hebbende, en wel wetende, dat hy liever soude de moort steken, als sijn handen om een aelmoes uyt steken, heeft hem daeghelijckx door eenen onbekenden knecht twee, oft dry schotels met de beste spijs van sijn taefel ghesonden; maer hy heeft den knecht verboden, dat hy niet en soude te kennen gheven van waer, oft van wie die schotels hem gesonden wierden. Den Edelman stont verstelt, 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
als hem den eersten keer die spijs sonder gheldt wierdt voor-ghestelt; maer als hy den tweeden dagh de selve mildtheyt had gekregen, en als hy verstont, dat den weldoender moest gesweghen sijn, heeft hy dagelijckx sijn maeltijdt met beleeftheyt ontfanghen, en voor den onbekenden weldoender soo langh gebeden, tot dat hy is gestorven. Al heeft Albertus veel loffelijcke wercken gedaen, ick houde dit werck voor het minste niet: want dit is een werck van verstant, dit is verstant hebben over den armen. Hierom den Propheet David vercondight diën mensch saeligh te sijn, die verstaet over den behoeftigen, en armen mensch, Beatus qui intelligit super egenum, Psalmus 40. & pauperem. Wat wilt David hier mede seggen? den H. Paus Leo sal u den sin daer van uyt-legghen: Ad intelligendum super egenum, & pauperem, Serm. 4. de Coll. sollicità beingnitate vigilandum est, vt quem modestia tegit, & verecundia praepedit, invenire possimus: sunt enim, qui palam poscere ea, quibus indigent, erubescunt; om te verstaen over den armen, moet men met een sorghvuldige goedtjonstigheyt waken, datmen kan vinden diën armen mensch, die sijn selven uyt eerbaerheyt bedeckt, en uyt schaemte sijnen noodt niet en spreeckt: want daer sijn behoeftighe menschen, die in het openbaer hun schaemen te vragen, het ghene sy noodtsakelijck van doen hebben; Et malunt miseria tacita egestatis affligi, quam publicâ petitione confundi; intelligendi ergo illi sunt, & ab occultà 
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
necessitate reservandi, vt hoc ipso amplius gaudeant cum & paupertati eorum consultum fuerit, & pudori: En vele arme menschen hebben liever door hun bedeckte armoede te vergaen, als met openbaere aelmoessen te vragen eenige schaemte uyt te staen; over soodanighe arme menschen moet men verstaen, en hun uyt hunnen heymelijcken noodt heymelijck helpen, op dat sy hun te meer konnen verblijden, als sy sonder hun eer quijt te worden hun armoede quijt worden. Dit is eygentlijc over den behoeftigen, en armen mensch verstaen; wiëns armoede, en behoeftigheyt gy niet en siet: ghy weet dat het verstandt op inwendige, en dat het ghesicht op uytwendige saken speelt; het ghene van buyten is, dat en verstaet ghy niet, maer ghy siet dat, ergo wilt ghy naer de belofte van David saeligh sijn, ghy moet u verstandt laeten spelen op arme menschen, die hun niet en laten sien, ghy en moet niet alleen u ghesicht laeten spelen op arme menschen, die op straet gesien worden, maer ghy moet principael oock u verstandt, en u ghedachten laeten spelen op schaemel huys-armen. Dit is oock de leeringhe van Petrus Damianus: Super pauperes quippe Opus. 11 cap. 1. pannosos, & bulgiosos, perasque gestantes intellectu non indigemus, quos vtique manifest â visione conspicimus; super ipsos autem pauperes debemusintrinsecus intelligere, quorum in superficie non possumus miseriam praevidere: over arme menschen die men gescheurt, ghelapt, en met bedel-sacken 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
siet over straet gaen, en hebben wy geen verstant van doen: want men siet genoegh van buyten, wat sy hebben van doen: maer over schaemel huys-armen moeten wy van binnen ons verstant te werck stellen, welcker miserabelheydt wy van buyten niet en connen sien. Ghy moet dan u verstant te werck stellen, hoe ghy in stilte en met een behendigheyt die verlaten weduwen die verstooten weesen, die arme ghevanghenen naer siel, en lichaem suldt helpen. Hier toe vermaent u met soete woorden den H. Ambrosius: Videndus est tibi pauper, qui te non videt Lib. 2. de Offic. cap. 26. requirendus ille, qui videri erubescit: clausus in carcere occurrat tibi, aegrotus mentem tuam personet, qui aures non potest personare. Ghy moet den armen sien, die u niet en siet, ghy moet den armen soecken, die beschaemt is gesien te worden: die ghesloten sit in den kercker moet in u ghedachten comen, die sieck te bedde licht, en daer roept om secours, moet u gemoet beweghen, al en kan hy u ooren niet bewegen: als oft hy wilde segghen, ghy en moet niet alleen u ooren aen d'arme menschen gheven, die tot u roepen maer oock u ooghen die u niet en sien; dat is, ghy moet gaen soecken, die uyt schaemte u hulpe niet en derven versoecken: gy moet by hun gaen, die by u niet en derven, om troost, oft een aelmoes gaen; gy moet principael arme, en oude menschen bystaen; die van hun selven konnen seggen; Fodere non valeo, mendicare erubesco; ick 
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
en kan niet wercken uyt ouderdom, uyt sieckte uyt swackheyt, en ick schaeme my te bedelen uyt eerbaerheyt. Diogenes wiert eens gevraegt, wie hem docht den miseraebelsten in't leven te sijn, en hy heeft geantwoort? Senex egennus, een out, en arm man, die den kost niet winnen can: want een oudt, en arm man heeft een dobbel quael, hy heeft de sieckte van ouderdom; gelijckmen seght, senectus ipsa morbus est, den ouderdom is een sieckte, en hy heeft de sieckte van armoede: want d'armoede is ghelijck een uyt-teirende sieckte, die bloedt, en moedt verteirt. Ick magh dan wel seggen:


Bis miser senex egenus, 
Debili nam deest penus. 
Een oudt arm man heeft dobbel quael, 
Want hy is slap, syn kas is kael. 


Als ghy soodanighe oude, en arme menschen kent, ghy en moet niet wachten tot dat sy hun klachten u komen doen, maer laet u gedachten altijdt op hun spelen, en helpt hun by dagen, en nachten. Dit is oock het gevoelen van Cassidorus uyt-leggende dese woorden: Beatus, qui intelligit super egenum, & pauperem, saligh is hy die verstaet over den behoeftighen, en den armen mensch; Qui petenti tribuit, bonum opus efficit; qui vero tacentem intelligit, beatitudinem sine vlla dubitatione conquirit: hy doet een goet werck die een aelmoes doet, die van hem ghevraeght 
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
wort; maer die eenen swijghenden verstaet, en te baet komt, krijght sonder eenige twijfelingh sijne saligheydt. Ergo het sijn de beste aelmoessen, die ghy in stilte doet, die niemant weet, als Godt, en u ghemoedt: want dan en sult ghy niet verliesen, maer vermeerderen het tijdelijck, en verkrijgen het eevwigh goet. Hierom ick segh


Pauperi si opes mittis, 
Opes auges, non amittis. 
Als ghy den armen seyndt u goet, 
Ghy niet verliest, maer voordeel doet. 


Ick segh: als ghy seyndt, waer door ick wil te kennen gheven, dat ghy u aelmoessen, als ghy cont, in stilte moet gheven, dat ghy niemant aen den neus moet hangen, dat den armen van u een aelmoes heeft ontfanghen: want daer sijn veel armen, die liever souden gehadt hebben, dat gy met u aelmoes waert achter gebleven, als dat gy u miltheyt, en hun armoede aen een ieder gaet te kennen geven, jae sy en weten u geenen dank dat gy hun spys, en dranck aen brenght, en dat ghy dan hunnen slechten staet uyt-brenght op de straet. Hierom ick vermaen u;


Pauperi, si dat quid cibi, 
Retine hoc tantum tibi. 
Als ghy den armen geeft wat spys, 
Maeckt dat aen ieder een niet wys. 


Ergo ghy doet door u ydel glorie met u aelmoes 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen eenen eerbaeren armen meer quaet als goet, want ghy bedroeft sijn gemoet, ghy doet hem spyt, als ghy maeckt, dat hy op een ieders tongh rijdt; als gy uyt-belt, hoe qualijck, en hoe slecht het met hem gestelt is; hierom als ghy eenen armen siecken gaet besoecken, ghy en moet daer in u ijdel glorie niet soecken; ghy en moet aen een ieder niet laeten weten, dat ghy hem hebt geholpen, dat hy had moeten vergaen, had ghy hem niet by gestaen. Hierom ick segh oock.


Si juvare vis aegrotum, 
Sit hoc omnibus ignotum. 
Als ghy helpt den armen siecken, 
Laet een ieder dat niet riecken. 


Maer houdt den goeden geur van u weldaeden, en aelmoessen by u, en laet die door windt van d'ijdel glorie niet vervliegen: want dan sult ghy niet alleen u weldaden, en aelmoessen, maer oock u verdiensten quijt sijn. Hierom ick hou staen, en ick segh:


Beneficium si prodis, 
Omne meritum corrodis. 
Als ghy ten thoon u weldaet set, 
Al u verdiensten ghy belet. 


Dit sal ick u bethoonen met een schoon figuer Iosue C. 2. vers. 4 & 20 uyt de H. Schriftuer: Den Velt-oversten Josuë had spiën uyt gesonden in Hiericho; dese komen by Rahab om ghelogeert, en gheberght te 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden; sy ontfanght hun, sy spijst hun, en sy versteckt hun: maer dese spiëen willende beleeft, en dancbaer sijn aen haer beleefde, en goetjonstige weerdin, hebben haer, en haer huys gelooft te sparen, als den leger de stat sou invaren, met die conditie nochtans, si tamen non prodideris nos, dat sy hun niet en mocht verraeden, oft in't licht brenghen: quod si nos prodere volueris, & sermonem istum proserre in medium, crimus mundi ab hoc juramento, quo adiurastinos. Maer is't dat ghy die conditie niet en wilt houden, wy en sullen ons beloften oock niet houden, en wy en sullen u, en u huys niet versekert houden; gy sult soo wel als de rest aen-houden, ghy sult gedoodt, en u huys sal vernielt worden. Soo gaet het oock met u wereltsche ziel, ghy sendt ghelijck Josuë u aelmoessen, en andere goede wercken uyt als geestelijcke spiën, waer door gy niet Hiericho, maer het hemelsch Hierusalem cont veroveren. Die spiën, die goede wercken, die milde aelmoessen beloven aen Rahab, dat is aen u sondighe ziel veele, en groote recompensen, jae meer als een hert can dencken, oft wenschen, gelijck den H. Apostel Paulus getuyght, Nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus ijs, qui diligunt illum: Sy beloven aen u siel de eeuwige rust, en d'eeuwige genuchten, als den oppersten Iosue, als Godt Hiericho, dat is, dese wereldt door het vier sal komen verwoesten; maer sy en versoecken van u siel niet anders, als dat gy hun 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilt stil houden, en niet aen den Magistraet, oft borghers wilt verraeden, dat ghy hun by groote en kleyne persoonen niet en gaet toonen. Maer is't dat u siel eergierigh is, en die conditie niet en hout, die geestelijcke spiën, die goede wercken, die milde aelmoessen en sullen u niet te baet comen, als Godt ten oordeel sal komen; hy sal segghen: receperunt mercedem suam, sy hebben hunnen loon al wegh, sy hebben d'ijdel glorie ghesocht, die hebben sy gevonden, ergo de hemelsche verdiensten en komen hun niet toe. Ghy moet dan soo voorsichtigh sijn, ghelijck Rahab is gheweest, ghy moet u aelmoessen, en goede wercken stil houden voor kleynen tijdt, dan sal Godt die in't licht brengen, en u daer voor loonen voor alle eeuwigheyt. Dese voorsichticheyt heeft gehadt Maria de Weduwe van den Keyser Maximilianus den tweeden: want sy gaf groote Rho. exemp. lib. 4. cap. 13. parag. 5 aelmoessen aen schaemel huys-armen door de derde, en vierde handt, om dat sy niet en soude bekent sijn; en sy gaf last, datmen d'aelmoessen soo stil, en soo bedeckt sou gheven, op dat de schaemel menschen niet en souden achter-halen, van waer, en van wie sy ghetroost en gheholpen wierden in hun quaelen. Hier in heeft den Paus Gregorius wonderlijck uyt ghesteken, die d'aelmoessen aen de schaemel menschen in het heymelijck heeft toe-gesteken; hy riep hun by hem in sijn Cabinet, als oft hy met hun eenighe saecken van importantie had moeten handelen, en dan 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf hy hun in stilte mide aelmoessen, om dat hy en sy van niemandt en souden ghesien worden: want hy en wilde sijn selven niet glorieus, en hun niet beschaemt maken. Hoe dickwils en gebeurt het niet, dat een eerlijck man, die oft de quade fortuen, oft den pracht tot armoede heeft ghebrocht met den duysteren avont sijn handt over de deur comt steken, die hy te voren in een volle beurs heeft gesteken; wat doet ghy dan? ghy gaet licht ontsteken om hem te kennen, en ghy laet hem ongetroost gaen, als hy langen tijt voor u deur met verstijfde leden om een cleyn aelmoes heeft gebeden; ghy laet u spysen bederven, en ghy laet hem van hongher sterven; ghy siet dat sijn kleederen verscheurt sijn, en gy laet u kleeren in de kassen rotten, en ghy gheeft die liever aen de motten; ghy geeft liever u broot aen gulsige honden, als aen hongerige monden, ghy laet liever u vleesch, en kaes eten van de maeyen, als vanden armen om hem te voeden: toont dan dat ghy verstant hebt, en wilt hem niet besien, maer geeft hem in stilte een milde aelmoes, weest bly, dat ghy een aelmoes sonder ydel glorie tusschen vier oogen cont geven, en laet die goede occasie niet voor-by gaen, en laet hem niet onghetroost wegh gaen; maer helpt hem in't duyster tot uwen meerderen luyster. Dit is de vermaninghe van Syracides: Conclude eleemosinam in sinu pauperis, Eccli. cap. 29. vers. 15. sluyt d'aelmoes in den schoot vanden armen; als oft hy wilde segghen, seght Optatus, 
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
Milevitanus, hout stil, en verberght v aelmoes gelijck het zaet in den acker, om dat het van de vogelen niet en soude wegh gehaelt worden: soo oock wildt ghy vruchten van u aelmoessen hebben, wilt ghy die niet van den lof, en ydel glorie wegh gehaelt hebben, ghy moet die in d'arme gelijck het zaet in d'ackers verbergen. Dit leert Exodi. cap. 25. u oock de H. Schriftuer, Cherubini vtrumque latus propitiatorij tegant expandantes alas, & operientes oraculum; Godt begeert dat Cherubinen het Tabernakel met hun vleugelen bedecken. Oleaster schrijvende op dese plaets, seght seer wel: Considera, quaeso, quid te hîc ad moneat Deus: summus benefactor est, & nihilhominus tectus: vt te doceat, benefacere, & nolle videri: ick bidde u, peyst, wat Godt u hier leert: hy is den grootsten wel-doender, en nochtans hy is verborgen, en bedeckt, om u te leeren, dat ghy sout aelmoessen doen, en niet en soudt willen gesien worden. Proverb cap. 6. Dit leert u oock den Wijsen man: Vade ad apem & vide, quomodo operaria est; gaet tot de Bië, en siet, hoe sy werckt. Den H. Antiochus leght die Hom. 43. woorden wel uyt: Vir intelligens ingeniosam, & solertem imitatur apiculam, quos externe selegerit flosculos, defert in alvearium, internè mellificium, favumque operosius conficit, ne labores vlli gloriolae exponat: Een verstandigh man volght het verstandigh, en neerstigh Bieken naer; de bloemen die sy heeft gehaelt brenght sy in den Bie-korf, en sy maeckt daer binnen den honingh, en den 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
wasch van, om dat sy allen haeren arbeydt aen geen ijdel glorie en soude wegh geven. Ghy en sijt niet ghelijck een bië, maer gelijck een spin, die haer ingewant verteirt om een mager vliegh te vanghen, om haer ijdel, en slecht werck ten thoon te hangen; is't dat ghy u aelmoessen, en u goede wercken doet om een maegher vliegh van een ijdel glorie op te doen. Ergo ghy moet in u aelmoessen, en goede wercken ghelijck het Bieken u verstandt ghebruycken; hierom heeft den Poëet Ovidius seer wel geseydt: Lib. 1. amor. eteg. 8.
Crede mihi, res est ingeniosa, dare.


Als ghy aen iemant thoont u ionst, 
Toont u verstant daer in, en konst. 


Het is verstandt, het is konst soo iet te gheven, dat ghy uyt u gift geen ijdel glorie, en dat den ontfanger daer uyt geen schaemte, en droefheyt krijght: als ghy iet kont in stilte gheven, ghy en moet dat niet in't openbaer geven. Dit heeft eertijts seer wel gedaen den weerdighen, en ieverighen Pater Theodorus van Munster In Cron. Minor. Minder-broeder, desen naer dat hy te Brussel in de pest dertigh duysent menschen geassisteert, en ghedient hadde, is van eenen treffelijcken Man te gast geroepen; hy wiert daer van heel treffelijck getracteert, maer hy niet konnende lijden diën grooten pracht, heeft met d'arme menschen van Brussel mede-lijden gekreghen; hierom hy heeft gevraeght van den weerdt, oft hy wel een 
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
schotel twee, oft dry van de overgeschoten spys mocht doen draghen naer een treffelijck, maer een arm huys gesin; sijn vraegh wort hem toegestaen, en hy geeft last aen den knecht dat hy met een groote schotel door de stadt soude gaen tot dat hy voor een huys soude komen daer de servet van die schotel sou af-waeyen: dit soude een teecken sijn, dat de spijs in dat huys moest sijn. Den knecht gaet henen, en ten lesten hy siet dat het decksel van de schotel af waeyt voor een groote poort; hy beschaemt sijnde de spys daer in te draghen is met de spys wederom gekomen, en verhaelt hebbende wat hem was over ghekomen, heeft den Pater hem wederom gesonden, en gheseyt dat hy daer het arm huys-gesin had gevonden, daer die spys moest gegeven sijn. Den knecht neemt den selven wegh door de stadt, en siet voor dat selven huys wordt den doeck van de schotel door den windt noch eens af gevat; hy treckt de bel, men doet open, hy gaet in, en hy siet daer een treffelijck, maer een arm huys-ghesin: doen sagh hy eerst, dat hy hun geen injurie, maer een groot weldaedt met dees spys konde doen: want hy sagh de kinderen met sijde kleederen om het lijf, en met draf in de handen, hy weemoedigh wordende heeft de spijs daer henen gestelt: en wederom ghecomen sijnde, heeft dat jammer aen hun sonder het huys openbaer te maken vertelt. Ick geloof datter hier, en daer noch al gevonden worden, die 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
door den pracht tot armoede worden gebrocht; de prachtige ouders en willen hunnen staet niet verminderen, al weten sy dat sy door den pracht hun macht verminderen, en sullen achter-laten arme kinderen: het waer te wenschen, dat alle prachtighe ouders het achter-dencken hadden, het welck eenen rijcken persoon t'Antwerpen heeft ghehadt: desen ghevraeght sijnde waerom hy die rijcker was, als andere menschen soo wel geen Karosse en had, als andere, die van mindere middelen waren als hy; soo heeft hy hier op seer wel geantwoordt; andere sparen nu hun voeten, om in den ouderdom te voet te connen gaen, ick spaer nu de karosse, om dat ick in mijnen ouderdom soude connen gevoert worden, is't dat mijn voeten my dan niet meer en willen dragen; als oft hy wilde segghen: vele menschen rijden nu in een karosse, die daer naer door schulden, oft armoede te voet uyt de stadt sullen moeten gaen maer ick vrees dat ick door quade fortuen, door verlies, door banqueroet wel kan te voet uyt de stadt gheraken, al en geraeck ick daer niet uyt door pracht. Dese vrees en is niet ijdel: want men siet menschen ghenoegh te voet uyt stadt gaen, al en rijden sy daer niet uyt. Maer om dit byhanghsel te sluyten, en niet buyten propoost te loopen: ghy rijcken koop-man, ghy Advocaet, ghy Medecyn-meester helpt de schaemel menschen in stilte, spreckt de weduwen voor, besoeckt de verlaten siecken, maer en wilt dat aen 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
niemant melden, en Godt sal u daer voor en hier, en hier naemaels ten uytersten verghelden. Jck blyf dan by mijn besluyt:


Opem feras clandestinam, 
Sic praestabis rem divinam. 
Doet heymelyck den armen goet, 
Soo sult ghy doen, ghelyck Godt doet. 







{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Sinne-beeldt.

Verthoonende den handel tusschen den Vos, en den Braembos, en hier uyt leerende, dat men eerst voor al by Godt moet troost soecken, en dat-men niet en magh onse lusten volgen op hope van daer naer penitentie daer voor te doen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Confidunt in sepibus in die frigoris. Nahum. cap 3. 13.
Antithesis. Bonum est confidere in Domino Psal. 17. 8.


Veel hun waeghen maer op haeghen,Ex AEsop fab. 8. 
Item ex Faérno fab. 65. 
Die hun plaeghen, en niet draeghen. 
Maer op Godt men vast kan staen, 
Clampt die aen, t'is best ghedaen. 




{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}



DEn loos-geslepen Vos uyt hongers noot gedreven, 
Liep hier en daer in't velt, om spys syn maeg te geven 
Maer hoe hy langer loopt, hoe meer hy wort geplaeght: 
Want hoe hy langer loopt, hoe hy meer honger jaeght. 
Hierom hy staeckt de iacht, hy kiest de boeren-hoven, 
Hy loert op't hoender-kot, want d'honden syn verschoven: 
Hy voeght sich by een haegh, daer hout hy goede wacht, 
Om d'hoenders met een greep te krygen in syn macht. 
Maer siet, terwyl hy luymt, en loert naer alle gaten; 
Hy krijght hier in den neus den geur van honich-raten: 
Den honinck staet hem aen, maer niet het hoog geclim, 
Hy wenscht in dit gheval te sijn een stoute Sim. 
Den honger maect hem stout, den honger doet hem springen 
Op't hoogste van dees haegh, hy raest naer lacker dingen: 
Hy proeft maer, en hy valt, want d'haeg was swac en brac 
Hy clamt den Braem-bos aen, maer tot syn ongemack; 
Want hy en heeft daer by geen hulp, oft rust ghevonden: 
Den Braem-bos steckt hem toe, en geeft hem diepe wonden 
Hier op geeft Vos een schreeu, en doet syn droeve clacht 
Wel Braem-bos is dat hulp? dat had ick noyt verwacht: 
Ick nam myn vlucht tot u, ick bad op u vertrouwen; 
Maer ghy syt onghetrou, myn toe-vlucht doet my rouwen. 
Ick meyn den val t'ontgaen, en ick val in u handt, 
Tot myn groot ongheluck, tot leet, tot spyt, tot schandt, 
Den Braembos hoort de klacht, maer can die niet verdragen 
Hierom hy spreckt Vos aen, ghy lydt verdiende plagen: 
Ghy klaeght, dat ghy van my soo qualijck sijt onthaelt, 
Leght vry de schult op u, ghy syt, die hebt ghefaelt. 
Ghy kent myn wreeden aert, geneghen om te steken, 
Waerom syt ghy tot my als vriendt om hulp geweken? 


{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt van my begeert, dat ick niet gheven kan, 
Geen hulp kost ick u doen, ghy syt bedroghen man; 
Maer ick en heb u niet, ghy selfs hebt u bedrogen: 
Want ghy komt los tot my als vrient om hulp gevloghen, 
Ghy weet, die my raeckt aen, die raeck ick wederom, 
Maer Vos van pyn gaet krom, en staet van schaemte stom. 


Stulti adeò sunt saepè homines, vt rebus in arctis Ita faer. fab. 65
Confugiant ad eos, quibus vltrò laedere mos est.


Veel syn soo sot, en los, dat sy in quade saecken, 
By gasten gaen als Vos, die 't werck veel arger maken. 



Zedelycke Leeringh.



Ne cadas, & pereas, 
Fac Deo ad haereas. 
Wilt ghy vast gaen, en val schouwen, 
Hebt op Godt u vast betrouwen. 


Leert hier Cosmophile, Wereltsche Ziel in alle ongheluckighe voor-vallen eerst, en meest op Godt betrouwen. Het is een out spreeckwoort, noodt soeckt troost, maer den troost en wordt dickwils niet gevonden, om dat ghy den troost soeckt met den Vos, daer hy niet en is te vinden; dat is onvoorsichtelijck gedaen, maer dees voorsichtigheydt sullen u leeren de twee sorghvuldighe Susters van den siecken Lazarus: Miserunt ergo sorores eius ad eum; wat doen sy inde sieckte van Lazarus, die nu moest in sijn doot vallen? sy maecken dat hy valt in de goede, stercke, en  
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
sachte handen van onsen Salichmaker, sy en soecken geenen Braem-bos van menschelijcke hulpe, sy toonen hier, dat sy in de geestelijcke schole van onsen Salighmaker, wel, en veel gheleert hebben: want sy roepen voor alle werck den oppersten Medecijn meester, die den mensch soo wel nae siel, als naer lichaem can genesen. In die Schole onder andere goede practijcken wort geleert, dat-men in alle tribulatien, in alle noot, in alle sieckten, en in alle voorvallen eerst by Godt om hulp, en troost moet gaen: want hy can u, en hy wilt u helpen, en troosten: dat is veel, maer veel menschen hebben den wil wel, maer sy en hebben de macht niet, oft hebben sy de macht, sy en hebben dickwils de wil niet. Dees profijtelijcke leeringh heeft u Godt voor-ghestelt, door den mont van den Propheet David. Audi Psal. 49 popule meus, & loquar Israel, & testificabor tibi: Deus, Deus tuus ego sum; hoort myn volck, en luystert naer my als uwen Meester, ick ben van sin u een leering te geven, die u sal dienen tot een fondament om my te houden voor uwen Godt. Wel Heer wat moet ick doen, om u voor mijnen Godt te herkennen, en protest te doen, dat ick onder u ghebiedt, onder u protectie, en onder u subjectiee ben? invoca me seght Godt, in die tribulationis, wilt gy kennen, en herkennen my voor uwen Godt? soo roept my eerst voor alle wercken, in alle u tribulatien. Godt en gaet met u niet te werck ghelijck de Coningen, en Potentaeten 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dese werelt, die willen gekent, en herkent sy met giften, met tollen, met imposten, met tributen, en andere swaere lasten; Godt en begeert niet, dat ghy hem op dees manier voor uwen Godt kent, en herkent: maer om die herkentenis, en bekentenis te doen hy en begeert u gelt niet, hy en verlast u niet met impost, hy en stelt gheen hooghe tollen op; hy begeert voor dees bekentenis, en herkentenis niet anders, als dat ghy tot hem eerst comt om hulp, en troost in den dagh van u tribulatie. Sijt ghy sieck? comt eerst by hem om ghesontheydt. Sijt ghy arm? komt eerst by hem om rijckdom. Sijt ghy beswaert, en benaut? komt eerst tot hem om troost en blijdschap. Doet ghy dit niet? gy doet Godt groote injurie, groote kleynigheyt, en grooten spijt, als ghy in alle u tribulatien tot Godt niet eerst u retrette neemt, maer dan alleen; als gy niet beters en cont, als de saeck te seer verwerret, en al verbrot is, en als ghy van alle menschelijcke hulpe verlaten sijt. Alle Godts-gheleerde nochtans segghen, dat Godt eenen afgrondt, oft een grondeloose zee is van alle goedt, jae Godt is rijcker van goet, als de zee van water, dit seght Godt selfs aen Moyses: Ostendam tibi omne bonum, ick sal u alle goedt in my thoonen. Maer ick segh, dat Godt eenen algemeynen winckel, oft Pack-huys is met alle goedt gestoffeert, en voor alle menschen, men kan daer uyt gherieft worden gelijck ghy wilt, en van doen hebt, oft 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
met den cleynen, oft met den grossen. Wel isser in desen Winckel alle goet te krijgen, soo isser ooc remedie tegen alle quaet, en qualen te halen. Is het met u dan qualijck gestelt? sijt ghy ghy sieck? sijt ghy arm? sijt ghy verdruckt; soo hebt ghy daer teghen remedie van doen. Nu het is seker dat de remedie goedt is, en al dat goedt is, wort in Godt ghevonden, ergo


Eerst by Godt in all' u quaelen, 
V recepten ghy moet haelen. 


Want het is den principaelsten Winckel, en al dat gy by een ander cont vinden, is al uyt diën winckel gehaelt. Waerom wilt gy dan niet eerst naer den principaelsten winckel gaen? dat sal u beter sijn: want het is beter de goederen uyt de eerste handt te krijghen, om dat sy daer overvloedigher, onvervalst, beter, en beter coop sijn, Godt wilt dan voor eenen wel gestoffeerden, en rijcken remedi-winckel van u ghekent, en herkent sijn, waer uyt gy alle remedien cont becomen voor alle qualen, die u overcomen: soo naer siel, als naer lichaem. Invoca me in die tribulationis; comt, roept Godt, tot mijnen winckel, sijt mijnen callant, ick sal u wel, terstondt en voor niet gherieven, ick sal alles stellen op den kerf van u danckbaerheydt; maer is't dat ghy mijnen winckel voorby gaet, is't dat ghy loopt by stekende braem bosschen, by cleyne, en slechte craemen van menschelijcke remedien, sonder 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
my eens aen te sien, dat en can ick niet lijden, daer klaegh ick over, en ghy doet my groote injurie, en u selven groot leedt aen: want het schijnt, dat gy my niet suffisant genoegh en oordeelt, oft dat ghy cleyn betrouwen op my hebt, oft dat ghy my niet getrouw en sijt, gelijck ghy moet sijn, volgens het compromis, en contract, dat ghy met my gemaeckt hebt in het H. Doopsel. Iae soo sal Godt met recht van u clagen. Om dit waer te maecken, soo laet ick u eens peysen, hoe qualijck eenen machtighen Monarch sou tevreden sijn, die een Dochter getrouwt had van slechte conditie, en cleyn middelen, die hy even wel gelijck een goddin adoreerde, die hy altijdt, en over al in sijn gesicht, in sijn gedachten, en in sijn hert droegh, en die hy besorghde costelijcke cleederen, en uyt-muntende juweelen meer als sy van doen had', als hy sou weten, dat sy om cleederen, en juweelen by diên, oft diën calis sou loopen, niet tegenstaende haren man altijdt bereet is geweest haer van alles te besorgen, en noit en heeft geweygert. Seght my eens en sou diën machtigen Monarch geen quaet achterdencken crijgen van sijn Vrouw, en sou hy niet mistrouwen hebben van haer getrouwigheyt? onghetwijfelt jae: om dat sy meer op een ander betrouwt, als op hem, om dat sy by een ander om secours, om hulp, en solaes gaet, en hem voorby gaet, om dat sy een ander meer acht als hem, dat sou hem spyten, dat sou hy voor een groot af-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
front op nemen, en niet sonder goet fondament. Soo handelt ghy oock met Godt, die met u siel getrouwt is in het H. Doopsel, daer hebt ghy Godt getrouwigheyt gelooft, en den duyvel versaeckt; hy is uwen machtighen, en rijcken man, hy heeft oock den wil, en de macht om u te helpen; daer-en-boven hy bemint u ten uytersten: want men kent de liefde uyt de wercken, wat hy voor u gheleden, en gedaen heeft, is u ghenoegh bekent, ergo sijn groote liefde is u genoegh bekent. Peyst dan eens, hoe qualijck Godt neemt en hoe qualijck ghy doet, als ghy in u sieckte, in u armoede, en duysent andere qualen eerst loopt naer de slechte cramen van de menschelijcke remedien, maer als gy daer u gerief niet cont vinden, als ghy niet beters en cont, als de spillen in d'asschen ligghen, dan comt ghy ten lesten tot Godt gestreken om secours. Maer wat is dat anders gedaen, als Godt het stop-gat maecken, en meer op de menschen betrouwen, als op Godt? jae soo handelt ghy met Godt, als ghy van de menschen verlaten sijt, als den medecyn sijn hant van u treckt, als gy geen hulp van vrienden cont crijgen als u saeck buyten hope, en gedespereert is, dan seght ghy noch met een groote hope: laet het ons Godt op geven: maer het en is dan niet wel geseydt: laet het Godt op geven, als gy hier en daer om hulp hebt gheloopen. Hierom den Thren. cap. 4. Propheet Hieremias claeght over den ellendigen onderganck van die schoon, en treffelijcke stadt 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hierusalem en hy geeft de schult aen de borgers selfs, om dat sy gheen vast betrouwen en hebben gehadt op den levenden Godt; Cum adhuc subsisteremus. defecerunt oculi nostri ad auxilium nostrum vanum, cum respiceremus attenti ad gentem quae salvare non pocerat, als onse stadt, en wy noch in vollen fleur, en goeden stant waren, wy hebben ons oogen laten vallen op ons ijdel hulp en wy hebben aendachtigh ghesien, en betrouwen gehadt op een natie, die ons niet en cost helpen. Dat maleur, wereltsche ziel: gheschiet noch dagelijckx in de wereldt, veel menschen keeren hun ooghen tot een ijdel hulp; wat is ijdel? iet dat van buyten groot, en vol is naer den schijn: maer van binnen wort eenen grooten Niet ghevonden: hierom seght de H. Schriftuer. Maledictus Ierem. 17. homo, qui confidit in homine, vervloeckt is den mensch, die op den mensch betrouwt, en aen Godt sicht niet vast en hout. Ghy meynt dickwils by groote personagien groote hulp te vinden: maer ghy wort dickwils in u meyninge bedrogen, ghy betrouwt u op een ijdel hulp: soo en is het dan niet wonder, dat ghy niet op en doet, ghy sijt arm, en ghy blijft arm, ghy sijt sieck, en ghy blijft sieck, ghy sijt miseraebel, en gy blijft miseraebel, om dat ghy u eerste toe-vlucht niet en nemt tot Godt. Hierom ick blijf by mijn besluyt:


Ne cadas, & pereas, 
Fac, Deo adhaereas. 


{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy vast gaen, en val schouwen, 
Hebt op Godt u vast betrouwen. 




By-hanghsel.



Est poenitentia sera, 
Saepe falsa, rarò vera. 
Dickwils laet berouw, 
Is maer quaet berouw. 


Leert hier oock Cosmophile wereltsche Ziel, voorsichtigheyt in alle u wercken: siet dat ghy wel toe siet: want wel toe sien is geluckx broeder, peyst dat ghy cont qualijck varen, ghelijck den Vos, als gy de partij speelt van den Vos door u gelt-gierigheydt, en eer-gierigheyt. Seght my eens, wat doet ghy heele daghen, als jaegen naer goet, en eer? maer hoe ghy meer jaeght hoe gy dickwils min vanght, oft vanght ghy iet? het en is maer zielsverdriet, hoe dickwils en loopt gy niet? en gy loopt twee blau schenen. Hoe dickwils en vraeght ghy niet? en ghy crijght twee roode kaeken: hoe dickwils en bidt ghy niet? en ghy wort getroost met hondert schamperijen het verdriet u ten lesten by den duyvel te bichten te gaen; ghy siet dat ghy wort weer sien, en dat ghy oock van u vrienden bedroghen wort. Maer dan moeten dat ongeluck met groot onghelijck de hoenderen, dat is de arme menschen boeten, en becoopen. Als het u verdriet de haesen, dat is de groot baesen van het Hof te vergeefs naer te 
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
loopen, ghy vindt eenen anderen treck, gelijck den Vos, ghy spant, en spalckt u herssen-becken op, ghy versint hondert listen om gelt te kisten; gy loert, en vlamt op het goet van de arme menschen: daer-en-tusschen ghy soeckt u vermaeck en gy vint smaek in den honigh van u vleeschelijcke ghenuchten: maer ghy en cont daer niet aen gheraecken sonder te climmen, en u te clemmen, dat is sonder u reputatie te buyten te gaen, sonder eenen quaeden naem te crijghen, sonder duysent injuries voor suycker op te eten sonder te vallen van d'een sonde in d'ander, sonder u siel, en lichaem te steken, en te quetsen op de doorne haegh van de goddelijcke rechtveerdigheyt door de doornen van vele plaeghen, die gy om u sonden, om u vliegen, en jaegen, en om den honingh van u vleeschelijcke ghenuchten moet dragen, en verdraghen: Jck magh dan wel segghen:


Post mel, Est fel. 
Ubi vber, Ibi tuber. 
Naer ghenuchten, Volghen suchten. 
Een soet gheproef, V haest maeckt droef. 


Ghelijck in Jonathas is gebleken, ick sal hem selfs laeten uyt-spreken sijn groote droefheydt: 


Guttula quis credat? mea crimina guttula mellis: 
Heu, quantum fellis guttula mellis habes? 
Wie had het oit gepeyst, wie can het wel doorgronden? 
Dat inde soetigheyt wordt bitterheydt ghevonden. 


{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick proef vvat honigh-raet, maer tot mijn leet, en schandt, 
Nu vveet ick, dat de tongh van proeven vvort verbrandt. 


Soo mocht Jonathas van ghevoelen spreken: hoe veel te meer ghy, en die gasten, die in de wellusten soo dapper toe tasten. Wat is't dan wonder dat ghy valt, tot u straf, gelijck den Vos: maer om niet doodt te vallen, en u ziel te behouden, ghy wilt u vast houden aen den Braembos van een ontijdighe poenitentie in den  uytganck van u leven. Wat geschiet u dan? ghy en cont het steken van desen Braem-bos niet verdraghen, de poenitentie valt u dan te hart, en te pijnelijck: want ghy sijt dan te teer, en te slap: hoe sult ghy dan penitentie connen doen? die ghy noyt te voren hebt gedaen, oft willen doen: want datmen niet gewoon en is te doen, en canmen niet wel, oft gemackelijck doen. Om dit bevestigen; let eens wat David is over-comen, Reg. cap. 17. eer hy den strijdt begonst met den vreesschelijcken Goliath: Sy brengen David de coninclijcke wapenen van Saul, maer hy en had geen handelinge van de wapenen, om dat hy in sijn joncheyt ghewoon was met den slingher te spelen; evenwel hy laet hem geseggen, hy treckt de wapenen aen, om eens te proeven hoe het soude gaen: maer als hy diën ijseren Helm op sijn hooft ghevoelde, en dat stijf ijseren wambays aen sijn lijf, en die swaer, en langhe lancie in sijn handt, coepit tentare, an posset armatus incedere, hy begonst te proeven, hoe dees monteringhe 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
in sijn werck sou gaen; maer hy en conde hem niet roeren. Hierom hy werpt al dat swaer getuygh daer henen, en hy roept, ick en weet daer geenen wegh mede. Waerom dat David? passen u de wapenen niet soo wel als Saül? neen seght David: Quia usum non habeo. Want ick en ben die niet gewoon, ick en heb die noyt gebruyct. Soo sult ghy oock spreken wereltsche ziel, als ghy inden lesten strijt sult sijn: sijt gy in u joncheyt ghewoon gheweest te swieren, en hier, en daer, ick en derf niet segghen waer, te loopen, en te slingeren? meynt ghy in uwen ouderdom naer een gemackelijck, naer een boos, en goddeloos leven, als ghy moet voor goet strijt leveren tegen den helschen Goliath het swaer ijser van een oprechte penitentie, stichtige manieren, en goede wercken te connen aen doen? hebt ghy eenen slinger, en hondert draeyen in't hooft gehadt, en den draey van goede vermaningen in u jonckheyt; ghy sult oock slingeren, en draeyen, als ghy out sijt: en alsmen u sal segghen, mijnen vrient, ghy en hebt met geen Leeuwen ghelijck Sampson te doen: maer met de helsche reusen, Adversus principes, & rectores tenebrarum harum: hoc antem genus daemoniorum non eijtitur, nisi in ovatione, & jeiunio: maer ten sal dan al niet willen sijn: als ghy in den ouderdom sult willen vasten, ghy sult oock gelijck David segghen: Vsum non habeo, ick en ben dat niet gewoon: ghy sult willen bidden, maer het sal u vremt sijn, V-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
sum non habeo, ghy sult willen bichten, maer het sal u sijn gelijck onmogelijck, Vsum non habeo, ghy sult willen penitentie doen, maer het sal u te moeyelijck vallen, usum non habeo, ghy suldt willen aelmoessen gheven, maer ghy sult te seer versot sijn op u goedt, usum non habeo, ghy sult Sermoonen hooren, maer ghy sult al hoorende doof sijn, vsum non habeo. Hier uyt volght nu, dat ghy dickwils, en soo haest moet bichten, als ghy gevallen sijt in sonden, en goede ghelegentheyt hebt om te bichten, is't dat ghy op het lest wel wilt bichten, dat is een groote voorsichtigheyt. Waerom sijt ghy dan soo sot, dat ghy gaet sondigen op hope dat u den Braem-bos van penitentie helpen sal? sondight ghy op den kerf van penitentie te doen naer de sonden, gy en vint de penitentie niet tot u hulp, maer tot u smert: want het en lust u niet harde penitentie uyt te staen, die altijt in wellusten hebt gelegen, en dan comt u de penitentie heel ongelegen, ergo ghy en moet niet besluyten: ick sal sondigen om penitentie te doen; maer ick sal penitentie doen, om my te wapenen, en onquetsbaer te maecken tegen de sonden; dat is een goet besluyt, en dat moet ghy volghen, is't dat ghy u saligheyt wilt vervolgen. Ick blijf dan oock by mijn besluyt:


Est poenitentia sera, 
Saepè falsa, rarò vera. 
Dickwils laet berouw, 
Is waer quaet berouw. 







{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Sinne-beeldt.

Vertoonende den handel tusschen den Gierigaert en de Fortune, en hier uyt leerende, dat-men niet den rijcken gierigaert moet spelen, om dat het goedt geen gierigheyt stopt.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Avarus non implebitur pecunia. Eccle. cap. 5. vers. 9.
Antithesis: Sint mores sine avaritia, contenti praesentibus. Ad Hebr. 13. cap. 9.


Den Gierigaert slaeft laet, en vroegh, 
Al wat hy kryght, t'is noyt ghenoegh. 
Maer sijt te vreden met u goet, Ex Cyrillo lib. 3. C. 4. 
Sluyt gierigheyt uyt u ghemoet. 




{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}



DEn rijcken Gierigaert versien van vaste panden 
Van meubelen in't huys, van schepen aende stranden 
Van hoeven op het lant, van huysen inde stadt, 
Van renten hier en daer, en meer verborgen schat, 
Die loopt, die soect, die sweet, die wenscht noch alle daghen, 
Dat hem Fortuna sou, veel meerder jonste draghen; 
Maer siet terwyl hy loopt ter Beurs om meer gewin, 
Soo komt hem te gemoet Fortuna tot syn sin. 
Maer sy hem hart bekyft met vast gegronde reden; 
Ick sien, seght sy, dat ghy noch niet en syt te vreden; 
Ghy hebt meer, als ghy moet; ghy hebt, àl dat u lust, 
Nochtans ghy syt misnoeght, en gy en hebt geen rust; 
Dat iemant had u goet, sou Godt, en my bedancken, 
En gy ondanckbaer mensch gaet clagen noch, en jancken: 
Seght waerom gy soo slaeft, en soo sorghvuldigh leeft; 
    ,,Wat wult hy hebben meer, die nu genoeghsaem heeft? 
t'Goet, seght hy, smaect soo wel, het kan my niet versaden; 
Geeft my soo veel ghy cont, t'sal my niet overladen. 
t'Goet meerder lust verwect, t'goet maect het hert verblyt 
En als het goet groeyt aen, groeyt oock den appetyt, 
Fortuna roept hem toe; hoe can u 't goet verblyden? 
Daer ghy in overvloet, wilt dorst, en honger lyden? 
In ryckdom syt ghy arm, ghy leeft, ô slechten bloet! 
Daer ghy hebt goets genoegh, behoeftigh sonder goet. 
Al syt ghy ryck, u arm de gierigheyt kan laeten, 
Want ghy maer siet u goet, wat kan het sien u baeten? 
En gy, al hebt ghy veel, soect noch al meer, en meer; 
T'is teecken dat ghy syt een arme slaef, geen Heer. 
Het goet heerscht over u, het goet kan u gebieden, 
Nu over zee door storm, nu over t'lant te vlieden; 


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het goet dat ghy bewaert, brengt u in grooten noodt, 
Dat u bewaren moest, dat brengt u in de doodt. 
Wat baet u al het goet, als ghy't niet wilt genieten? 
Als ghy dat dolft in d'aerd, oft in den pot gaet gieten; 
Al's noyt te voorschyn komt, maer diep versteken blyft; 
Al hebt gy groot verstant, gy een sots werck bedryft. 
Soo lanck u goet in d'aerd bewaert is, en begraven, 
En gy niet op en houdt, van noch om t' goet te slaven; 
Ick acht u arm, en sot: want ghy besit geen goet, 
Maer d'aerd' besit u goet, dat u geen goet en doet. 
Al quam ick al het goedt van Salomon u schieten, 
Al quam den rycken stroom van Tagus tot u vlieden; 
Al hadt ghy in de wey veel vette Ossen gaen. 
V kisten vol van ghelt, u solders vol van graen, 
V huysen ryck verciert, u kelders vol van wynen, 
Soo ghy begeerigh blyft, het sal u luttel schynen; 
Den Gierigaert blyft arm, al kryght hy al het goedt, 
Ryckdom maect hem niet ryck, hy hout een arm gemoet 



Zedelycke Leeringh.



Si pecunia non crescit, 
Avaritia quiescit; 
Sed avarus si ditescit, 
Amor nummi non flaccescit: 
Si avarus es, & diues; 
Inter curas, pauperviues. 
Stryt het niet heel teghen reden? 
Hoe meer goedt, hoe min te vreden: 
Maer den rycken Gierigaert 


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een ander t'goet verspaert. 
Syt gierich ghy, en ryck daer by? 
Ghy leeft in sorgh, en slaverny. 


Leert hier, Weereldtsche Ziel, niet de partye van den rijcken Gierighaert spelen; want rijck, en gierigh sijn is arm, en sot sijn, arm, om dat den rijcken Gierigaert niet te vreden is; sot, om dat hy gheen verstant heeft, en niet en weet, dat den rijckdom van Godt ghegeven wordt om met behoorlijck ghebruyck sijn selven, en een ander daer van te dienen: want wat is winst sonder dienst; ghy tracht naer winst tot uwen dienst, ergo de winst moet u dienen; maer sijt ghy met den gierigen duyvel beseten? hebt ghy goets genoegh, sijt gy wel versien van alle siecken, sonder nochtans te vreden te sijn, en u deught te doen; ghy sijt arm, en sot: u sorghvuldigheyt groyt met u goet, daer het goet u de sorghvuldigheyt moest af-nemen, quia cessante fine cessant media: want ghy sijt sorghvuldigh om goets genoegh te krijgen, ergo als ghy goets genoegh hebt bekomen, soo moet u sorgvuldigheydt achter blijven; moet ghy dan het goet met sorghvuldigheyt besitten? dat goet is te seer belast, en beswaert; de sorghvuldigheyt beswaert het goet soo, dat het goet u geen goet, maer leet doet; het is een gemeyn spreeckwoort sult ghy segghen:
Non minor est virtus, quam quaerere, parta tueri;


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}



Het is konst goet te vergaeren, 
Het is konst goet te verspaeren, 
Het is konst goet te bewaeren; 
Om daer naer wel af te vaeren. 


Ghy seght wel, is't dat gy daer naer wel af vaert, maer ghy vaert daer qualijck af, als ghy dat verspaert, en bewaert tot u graf; als een ander naer u door u goet gheniet, dat ghy met arbeydt hebt ghehaelt, met sorgh hebt bewaert, met armoede hebt ghespaert, en met droefheydt moet verlaeten; ergo ghy vaert van u goedt qualijck, gy en krijght daer niet anders van, als een droefheyt, om dat ghy van het goet, en het goet van u moet qualijck vaeren, en in quistighe handen van vrienden moet komen, die het goet tot hun qualijck vaeren uyt hun handen sullen laten varen. Siet ghy nu wel, hoe u sorghvuldigheyt sal geacht worden, als alle u goet van een ander sal ghevist, en verquist worden? kleyn sorghvuldigheyt is luyigheyt, middelbaer, oft matelijcke sorghvuldigheyt is voorsichtigheyt, maer al te groote sorghvuldigheydt is een ijdel, en sotte vrees. Met dees ijdel, en sotte vrees is den rijcken Gierighaert bevangen, al is hy van alle canten met groot goet behangen, dat hy van Godt en de fortuen heeft ghenoegh naer staet ontfanghen: want hy vreest, hoe hy meer goedt heeft, hoe hy meer goet sal te kort komen, en hy laet hem voorstaen, dat hy meer van doen heeft, als 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy heeft. Daer-en-boven al krijght hy winst op winst, conquesten op conquesten, goet op goet, evenwel hy en acht geen goet, hy en is niet gecontenteert, hy en laeyt daer gheen speck by; maer hy blijft al even maeger, al even gierigh, en al even begeerigh. Hierom ick en can den rijcke Gierighaerts niet beter vergelijcken, als by de seven magher Ossen die Pharao in sijnen Gen. 41 droom gesien heeft: want dese seven mager Ossen hebben seven vette Ossen op-geslickt, evenwel sy sijn soo maeger gebleven, als sy te voren waeren; soo gaet het oock met de rijcke Gierigaerts, sy sijn, en sy blijven maeger, sy lijden gewillige armoede om dat sy sonder verdiensten al willens gebreck lijden uyt enckel giericheyt, sy leven armelijck, al hebben sy goets genoegh, om eerlijck, en maetelijck te gebruycken tot gerief en ghemack van hun eyghen selven, en om dat mildelijck mede te deylen aen de arme menschen. Maer laet ons eens sien, waerom sy selfs hun goedt niet en ghebruycken, oft niet uyt-deylen aen d'arme menschen: het is om dat sy hun selven laeten voorstaen, dat sy luttel hebben om te gebruycken, en selfs arm sijn; hierom sy en mogen, oft moeten, soo sy meynen, hun luttel goet niet uyt-deylen tot secours van de arme menschen en dat selfs missen; maer waerom laeten de rijcke Gierighaerts hun voor-staen, dat sy luttel goedt hebben, en selfs arm sijn? al is't dat sy aen alle kanten landen, en panden ghenoegh 
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, de comptoiren vol gelt, de boecken vol goede schulden, de kassen vol kleederen, de solders vol terf, en graen, de kuypen vol vleesch, en boter, de kelders vol wijn, en bier, en het huys vol meubelen, al hebben sy duysende renten, al hebben sy wissels, en facteurs op vele plaetsen, al destineren sy coopvaerdy-schepen op alle gewesten, en custen van de werelt; waerom laten sy hun dan noch voorstaen, dat sy luttel goet hebben, en arm sijn? om dat sy al hun goet niet en achten, dat sy nu besitten: Hierom sy trachten noch al meer, en meer te besitten j want sy achten alleen het goet, niet dat sy nu besitten, maer dat sy noch trachten te besitten. Dit ghetuyght 1. Reg. cap. 18. de H. Schriftuer, en sy thoont u in David, dat de menschen het tijdelijck goet niet en achten, dat sy hebben. David, gelijck ghy dickwils hebt gehoort, had gestreden met groot perijckel van sijn leven tegen de Philistinen, die hy overwonnen, en gedoodt heeft: tot recompens van sijn groote cloeckmoedigheydt, en grooten dienst heeft David volghens de belofte van Saul sijn oudste Dochter Michol ghepretendeert voor sijn Vrouw; Saul heeft sijn gelofte niet gequeten, maer David uyt-ghestreken; David heeft dit voor een groot affront op-ghenomen; hierom hy beklaeght hem by Isboseth den sone van Saul, en hy protesteert, dat hy noyt meer vriendtschap met hem sal houden, ten sy hem Michol wort gelevert, redde vxorem meam Mic-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
hol. Isboseth heeft soo veel te wege ghebrocht, dat David ten lesten Michol krijght voor sijn Vrouw: hy had nu sijn gewenschte Michol. Was hem dat genoegh? neen voorwaer, hy climt eens en hy wandelt op de hooghste galderij van sijn Paleys, hy loert van sijn Balcon met sijn lichtveerdighe ooghen, en hy laet die spelen op de naeckte Betsabea, sy waste haer lichaem, en hy besmeurde sijn siel, sy sat in't water, en hy stont in't vier; met een woordt, het dertel, en vliegende gesicht verweckt de begeerte, de begeerte het consent, het consent het overspel, het overspel den doodt-slagh. Wel David waer is nu u Michol, die ghy soo groot hebt geacht, eer sy u gegeven was, die ghy soo gront-hertigh hebt bemindt, die ghy soo sterck hebt versoght, die ghy met perijckel van u leven hebt verdient, en die ghy met gewelt hebt gekregen? gy vergeet haer, en ghy vergeet u met een ander. Waerom dat? om dat ghy haer niet meer en acht, nu ghy haer hebt gekregen. Het is soo; David thoont hier dat de menschen het goet niet en achten, dat sy hebben, maer dat sy alleen achten, en trachten naer het goedt, dat sy niet en hebben. Hier uyt volght nu, dat den rijcken Gierighaert arm is, is't dat hy niet te vreden en is, maer al meer, en meer begeert, al hoe wel hy niet van sijn goet en verteert. Het blijckt uyt de H. Schriftuer, datmen het tijdelijck goet, datmen nu heeft, en besit, niet en besiet, oft luttel acht, om dat-men al 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer meer tracht, en al meer verwacht; onsen Saelighmaker had den H. Petrus het hooft van Matth. 16. sijne Kerck gemaeckt; tu es Petrus, & super hanc Petram aedificabo Ecclesiam meam. Wat konde hy meer wenschen? hy was gestelt het Opperhooft van alle menschen: hy hoort een luttel Matth. 19. tijdts daer naer onsen Salighmaker klagen over eenen Ionghman, die by hem gecomen was om te weten, wat hy moest doen, om saeligh te worden; onsen Saelichmaker had hem geinstruëert dat hy voor eerst de Geboden moest onderhouden, hy heeft hem oock geraden, dat hy sijn goet soude verkoopen, en het geldt uyt-reycken aen de arme menschen; als den Ionghman dees les hadde gehoort, hy was gestoort, hy crauwde sijn hooft, den goeden raet en beviel hem niet goet, hy en wilde van geen geldt scheyden; hierom den taevaert is sonder spreken, en troosteloos wegh ghegaen: Den rijcken Ionghman vertrocken sijnde, soo keert hem onsen Saelich-maker tot sijn Apostelen, en hy spreeckt hun aen: siet eens wat schaedelijcke, en stercke treck-plaester den rijckdom is: desen Jonghman is soo verblindt door den glans van het gelt, dat hy liever heeft sijn saeligheyt, als sijnen rijckdom te missen; ick en can hem tot my niet trecken, om dat hy sijn affectie van het goet niet en can trecken, en om dat het gelt kan stercker tegen trecken;


Groot gheweldt, 
Doet het gheldt. 




{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Petrus vat dit woordt op, hy spreeckt vrijpostich, en assurrant, ecce nos reliquimus omnia, & secuti sumus te: quid ergo erit nobis? siet Heer, seght Petrus, wy hebben ons gelt, en al ons goet verlaten, en wy sijn u gevolght, wat sult gy ons daer voor geven? wel Petre wat wilt ghy u noch meer gegheven hebben, en hebt ghy noch niet ghenoech? hebt hy soo haest vergeten, dat onsen Saelich-maecker u een luttel tijdts te voren het opper-gouvernement van sijn Kerck heeft gegeven? daer-en-boven peyst eens dat ghy op den Bergh Thabor, eer ghy noch dees groote commande, en eerlijcke macht had gekreghen, met u volle contentement hebt geroepen: Domine Matth. 17. bonum est, nos hic esse, si vis, faciamus hic tria Tabernacula: Heer het is ons goet hier te sijn, is't dat gy wilt, laet ons hier dry hutten maken: ick heb nu ghenoech, ick en begheer, ick en wensch niet meer. Wel Petre seght my eens waert ghy doen te vreden, ghelijck ghy selfs bekendt? waerom en sijt ghy nu niet te vreden, als gy het gouvernement van de heele heylige Kerck noch hebt gekregen? hy sou ons antwoorden: op den berch Thabor heb ick ghekregen een straeltjen oft staeltjen, een voor-proef van de hemelsche wellusten, dat staeltjen was genoech, om my te contenteren, aen dat proefken was ick soo verlackert, en versaedt, dat ick een walgh had van al het tijdelijck goedt; maer hier krijgh ick alleen wat tijdelijck goedt: want Stadt-houder te 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
sijn van onsen Saelich-maecker en is niet anders, als een verganckelijcke een lastige, en pijnelijcke eer: het en is dan niet vremt dat ick iet meer begeer, het ghene my niet en can schaeden, oft overlaeden, maer versaeden sonder dat te versmaeden: Ick begeer Godt selfs. Wilt ghy wereltsche ziel oock soo spreken, en oock soo begeeren, u spraeck, en u begheerte is goet; maer wilt gy niet te vreden sijn met u tijdelijck goet, en al meer, en meer goet begeeren, ghy sult u selven quellen met noodeloose sorgh, soo dat ghy het eeuwich goet u niet en sult connen besorgen: hier uyt blijckt nu, dat den rijcken Gierighaert het ghelt, en goedt niet en acht, oft niet en acht genoechsaem te sijn, dat hy nu heeft. Acht hy het gelt, en goet niet, oft niet genoechsaem te sijn, dat hy nu heeft; soo en derft hy daer niet aen komen om te gebruycken, oft uyt te deylen; en soo tracht hy om al meer, en meer goedt daer by te krijgen. Hier toe geeft hem een scherpe, en stercke spoor de sotte, en ijdel vrees van gebreck te konnen lijden; van dese gasten spreckt Dauid; Illic trepidaverunt timore, vbi non erat timor; sy Psal. 13 vreesen, daer sy niet te vreesen hebben, ergo sy hebben een sotte, en ijdel vrees. Om dit noch meer te bevestighen, soo brengh ick u te voorschijn den rampsaeligen Judas, siet eens wat hy heeft gedaen, al was hy Rent-meester, oft Cassier al had hy de handelingh van het gelt, en de andere Apostelen niet, hy en was even-wel noch 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet te vreden, sijn geltgiericheyt groeyt al meer en meer aen, soo dat hy sijnen Heer, en Meester Matth. 26. den grootsten schat van hemel, en aerde voor 30. silvere Penninghen verkoopt; hem docht dat hy eenen grooten schadt, en meer als ghenoech sou hebben, als hy die dertich penningen in den sack sou hebben; hy achte die kleyn somme gheldts meer, als sijnen Heer; maer soo haest als hy dat gelt ontfangen, en in sijn beurs op-gesteken had, hy en acht dat niet, en om dat die penninghen meer sijn borst als sijn beurs beswaeren, soo ontlast hy sijn beurs, sonder sijn borst te ontlasten, en hy worpt die vruchteloose penninghen inden Matth. 27. Tempel voor de voeten van de goddeloose Priesters; maer om dat sijn sondige borst al even seer beswaert bleef, heeft hy sijn lichaem aen eenen boom gehangen, en sijn siel aen den duyvel ten besten gegeven; soo gaet het oock met den rijcken Gierighaert, hy loopt, hy sweet, hy slaeft om gelt, en goet te conquesteren, en als hy dat heeft hy en acht dat niet, het helpt hem soo veel als een boon in den brouw-ketel, hy tracht al naer meer, en meer. Hier uyt maeck ick nu een besluyt: ergo den rijcken Gierighaert is arm. Wel ghy sult segghen, hoe can dat bestaen, dat imant arm is, die rijck is? om dit te gelooven, gy moet weten, dat de armoede geleghen is niet in luttel goet te hebben, maer in ghebreck te lijden: dat is seker, en dat gaet vast: want veele menschen sijn met luttel goet te vreden, en geraken eerlijc 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de wereldt: maer den rijcken Gierighaert lijdt ghebreck van alle sijn goet, ergo hy is arm; dat de armoede gelegen is niet in luttel goedt te hebben, maer in ghebreck te lijden, dat is seker, en dat gaet oock vast: want vele menschen hebben luttel goedt, even-wel sy en houden hun niet voor arme menschen; sy sijn wel te vreden, sy en willen niemant moeyelijck sijn, sy en murmureren niet: ergo de armoede is alleen gelegen in gebreck te lijden. Dat den rijcken Gierigaert gebreck lijdt, is soo seker als het dagh is, soo de Son schijnt: want hy en ghebruyckt sijn goedt niet, en hy en heeft daer niet meer van als het ijdel gesicht, maer het gesicht en kan hem niet rijck maken. Want by-aldien dat het ghesicht alleen sonder het gebruyck iemant conde rijck maken, hier uyt sou volghen dat eenen blinden mensch niet en kan rijck sijn, al had hy konincx goedt, om dat hy geen gesicht van sijn goedt en kan hebben; maer dit is een valsch, en slecht besluyt: wel is het dan ghenoech aen den rijcken Gierighaert om rijck te sijn, sijn gelt te sien sonder daer van gedient te worden? soo en moet hy soo niet loopen, niet sweeten, niet slaeven om gelt, en goet by een te schraeffelen, diën arbeyt kan hem eenen Schilder voor luttel ghelt af nemen: want hy can hem op een panneel milioenen goude ducaten schilderen; daer sal hy ghenoech te sien hebben, en is het by hem alleen met sien te doen, soo sal hy rijck ghenoech sijn, 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
is't dat hy die rijcke schilderij door den dagh al dickwils besiet? ick segh dan plat uyt, en ick sal het houden staen, dat-men eyghentlijck dan het gelt, en goet heeft, alsmen dat maetelijck, en wel gebruyckt op sijnen tijt, en datmen het gelt, en goedt eyghentlijck niet en heeft, alsmen dat niet en wilt, noch en derft gebruycken. Dit sal ick tastelijck betoonen met een gelijckenis: genomen daer is eenen rijcken Gierighaert, die op sijnen tijdt in't koutsten van den winter gheen vier wilt ghestockt hebben, al hoe wel hy knippertant van koude: niet-te-min hy heeft met hout, en kolen sijn kelders, en solders ghenoech voorsien; maer om dat den hout-tas niet en sou verminderen, soo en wilt hy geen hout verbrant hebben: dit soo sijnde, ick segh dat diën rijcken Gierighaert arm is, en dat hy geen hout en heeft: want dat hout blijvende altijt in den kelder en helpt hem niet meer, als oft het noch in't bosch stont onghekocht en wasten; nu het ongekocht hout dat noch wast, en hebt ghy niet; ergo het hout dat ghy in de koude hout liggen uyt gierigheyt in uwen kelder, en hebt gy niet; want dan hebt ghy eygentlijck dat hout, als ghy dat op sijnen tijdt tot u ghemack, en gerief ghebruyckt. Oversulckx ick blijf segghen, dat-men dan het ghelt, en goedt eygentlijck heeft, alsmen dat maetelijck, op sijnen tijdt, en naer staet ghebruyckt, oft mildelijck uyt deylt aen de arme menschen: want ghelt, en goedt te konnen ge-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruycken, en dat niet derven, oft willen ghebruycken, als den noodt dat verheyscht, dat is soo veel, als gheen gelt, en geen goedt hebben. Ick segh maetelijck gebruycken: want tusschen gebruycken, en ghebruycken is groot verschil: want die onmaetelijck, en in te grooten pracht hun geldt, en goet ghebruycken, verquisten dat meer, en misbruycken dat meer, als sy gebruycken. Maer laet ons de prachtighe en quistighe menschen voor desen keer daer laeten, en weder om keeren tot den rjcken Gierigaert, die geeft ons werckx ghenoech. Seght my eens oft diën mensch niet wreet, en sot sou sijn, die in soet, en suyver water swemt, en evenwel stickt van dorst, om het waeter te spaeren? soo wreet, en soo sot is den rijcken Gierighaert oock wreet segh ick, en dat teghen sijn selven; quia corrumpit substantiam propter accidens;


Want om't verganck'lijck goedt, 
Verteirt hy vleesch, en bloedt. 


Hy doet oock sottelijck en hy moet voor eenen gierighen sot bespot worden: want hy doet ghelijck iemandt die vijf, oft ses paer schoenen heeft, en even-wel met bloote voeten loopt; hy bewaert sijn schoenen, en hy quetst, en verslijt sijne voeten: jae hy is dan miserabelder als de beesten selfs: want de peerden, en ossen gebruycken de vruchten vande velden, die sy gemest, en geploeght hebben, de peerden, en ossen eten van het hoy, dat sy ghetrocken, en in't schuer ghe-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
brocht hebben: maer den rijcken Gierighaert en heeft geen geniet van sijn goet, soo dat ik wel magh segghen, dat hy meer gebreck lijdt terwijl hy leeft, als eenen armen mensch lijden can, die weynich heeft. Dat is waerachtich: want hy besit, oft om beter te segghen, hy besiet sijn goedt sonder sijn goet, dat is, sonder sijn selven, oft den armen daer van goet te doen: maer dat noch het sotste is van al; sijn giericheyt wast met sijn goet en met sijne jaeren gelijck den Poëet seght:
Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.


Al gaet den Gierighaert naer't graf, 
Syn gierigheydt en gaet niet af: 
Syn gierigheydt wast met het goedt, 
En hy blyft eenen armen bloedt. 


Jae hoe hy min van doen heeft, om dat hy out is, en niet lanck kan leven, hoe hy meer besorght is, om meer te hebben, meer te spaeren, en min te verdoen: hy is doof, als hy dat spreeck-woordt hoort; Parvo itineri non est opus magno viatico: om eenen kleynen wegh te doen, en heeft-men niet veel reys-ghelt van doen: voor kleyn reys, kleynen heysch. Even-wel hy is soo besorght, en soo gierigh, dat het schijnt, dat hy een Rib uyt sijn lijf treckt, als hy eenen stuyver uyt sijnen sack trect om uyt te geven, en sijn selven te houden in't leven. Maer wilt ghy wijsselijck doen, ghy moet den rijcken Gierigaert niet nae doen; 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghebruyckt maetelijck u gelt, en goet ten minsten in uwen ouderdom; wel wilt ghy noyt geniet, en solaes van uwen arbeyt hebben? kendt gy dit spreeck-woort wel? die de spit heeft gedraeyt, verdient het gebraet wel eens te proeven, die den wijngaert heeft geplant mach wel druyven plucken; doet dat, en ghy sult wijsselijck doen; maer ghy en moet niet alleen u ghelt, en goedt maetelijck gebruycken, maer oock mildelijck uyt-deylen aen de behoefitghe menschen: want als gy u gelt en goet maetelijck gebruyct, dan sijt gy wijs, om dat ghy u lichaem dienst, en gemack doet; maer als gy u gelt, en goet mildelijck uyt-deylt aen de behoeftige menschen, dan sijt ghy noch wijser, om dat gy bermhertich sijt, en u ziel rijck maeckt: maer het valt den rijcken Gierighaert soo lastich een cleyn aelmoes te geven: want die sijn selven niet en wilt helpen, en sal niet haestich sijn om een ander te helpen; Qui sibi nequam, cui bonus? Ick blijf dan by mijn besluyt: want goet en stopt geen gierigheyt; jae elcke winst brenght haer giericheyt mede:


Si pecunia non crescit, 
A varitia quiescit; 
Sed avarus si ditescit, 
Amor nummi non flaccescit. 
Strydt het niet wel teghen reden? 
Hoe meer goedt, hoe min te vreden: 
Hoe den Gierighaert meer kryght, 
Hoe hy meer naer ryckdom hyght. 







{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Sinne-beeldt.

Vertoonende den handel tusschen de Pauw, en de Raef, en hier uyt leerende, dat-men om het verloren goedt niet droef, en arm van moedt magh worden, en dat-men niet onvoorsichtigh moet sijn in iet te begeeren, maer wel te vreden.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Tristitia implevit cor vestrum. Ioan. 16. vers. 6.
Antithesis: Sed tristitia vestra vertetur in gaudium. Ioan. cap. 16. vers. 20.


Syt ghy bedroeft tot in u hert? 
In vreught verkeeren sal u smert. 




{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}



SOnder pluymen stont de Pauw Ex Cyrillo lib. 3. cap. 6. 
Even bly, en even gauw, 
Sy en is niet eens ghestoort; 
Al is sy niet, soo't behoort, 
Soo de Raef haer kaelheydt siet, 
Is sy bly om haer verdriet: 
Sy roept spots-wys; komt ten dans; 
Want u niet beswaert den glans: 
Ghy waert schoon, maer oock beswaert, 
Als ghy in u pluymen waert, 
Ghy komt sonder last in't groen 
Nu veel lochte spronghen doen. 
Desen spot de Pauw vat op, 
En roept, spot vry swarten kop: 
Ick sien, dat ghy syt verblydt, 
Om dat ick den steert ben quyt. 
Syt ghy bly om myn verdriet? 
Dat verdriet en deirt my niet, 
Dat verlies ick niet en acht; 
Want ick weer schoon pluymen wacht. 
Siet, ick ben niet eens bedruckt, 
Al ben ick heel kael ghepluckt; 
Naer een maendt, oft twee, oft dry 
Ick meer pluymen heb, als ghy: 
K'schaem my niet, al staen ick kael; 
Want myn steert staet in een zael 
Tot cieraet van al de spys 
En daer hael ick lof, en prys, 
Ieder gast staet daer de oogh 
Op myn steert dat schoon vertoogh. 


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben hop', oft moedt niet quyt, 
Alsmen my den steert af-snijdt. 
Wenscht om pluymen, roept de Raef, 
Ghy u selven wenscht een slaef: 
Hebt ghy niet soo veel gheleert, 
Dat ons leert, al-wat ons seert? 
Waerom wenscht ghy weer om goet, 
Dat ghy weer verliesen moet? 
Waerom tracht ghy naer den steert, 
Die van Menschen wort begheert? 
Het is seker, t'doet u spyt, 
Als ghy uwen steert wort quyt. 
Rooft u pluymen eenen boef? 
Ghy ghevoelt dat, ghy wordt droef. 
Seght ghy? ick ghevoel gheen smert, 
Ghy fluyt, en spreeckt teghen t'hert. 
Als weer uwen steert wast uyt, 
Hy wast uyt tot roof, en buyt, 
Als ghy weer nieuw pluymen wacht, 
Ghy weer naer nieuw droefheyt tracht. 
Want u schoonheydt wordt benydt, 
Hierom wordt g'u pluymen quydt: 
Jck van dat verlies ben vry, 
En oock rycker ben, als ghy: 
Dat ick heb dat bouw ick vast, 
Want ick lyd' geen overlast; 
Jck blyf altydt wel gherust, 
Niemandt in myn steert vindt lust. 
Hebt ghy veel? gy wort veel quyt, 
Tot u schaede, tot u spyt. 


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy kael om u ryckdom wort, 
Als u pluymen syn ghekort; 
Om u schoonehydt wort ghy vuyl, 
En men maeckt de Pauw den Vyl. 



Sedelycke Leeringh.



Noli perturbari curâ, 
Si obveniat sors dura. 
Leva te dolore fessum; 
Habet bona sors regressum. 
Syt niet bevreest, kreunt niet op Godt, 
Al gheeft hy u een bitter lot: 
Want t suer, en t soet heeft synen keer; 
Neemt Godt wat wegh, hy geeft dan meer. 


Leert hier Cosmophile wereltsche ziel, vande Pauw niet murmureren tegen Godt, niet clagen aen de menschen, niet u selven op eten van droefheyt, als ghy u pluymen van eer, en goedt quijt wordt, maer bly sijn, en wel te vreden: want gy weet wel dat het radt vande fortuen noyt stil en staet: Fortuna volubilis errat; en gy weet oock wel tot uwen troost; Habet Fortuna regressum: 


De kans kan keeren, 
En t´goedt vermeeren. 


Cum fortuna volet, fies de Consule Rhetor+
Cum volet haec eadem, fies de Rhetore Consul.


De Fortuen gaet op, en af, 
Voor de spaey kryght ghy dien staf: 


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als sy weer kryght den draey, 
Voor den staf kryght ghy de spaey. 


Want de fortuen kan de pluymen van u gequetste eer, en ghestolen goet haest meerder, en schoonder doen uyt-wassen; peyst dat u droefheydt kaest kan verandert worden in blijdschap, al is u dan eer, en goet uyt gepluckt, gy en moet daer geen swaerigheyt in maken; jae ghy hebt dan reden om u te troosten: want u hope, en u couragie, dat is u eygen fout; is't dat ghy wilt, ghy sijt getroost: want ghy leeft altijdt op hope, datter een subiete veranderingh kan komen; het is waer, de droefheyt, de swaericheyt, de ellenden van d'ander leven sijn sonder hope van veranderingh: daer en is gheen hope van troost, oft beternis; maer de droefheyt, de swaricheyt, en de ellenden van dit leven en sijn niet te achten, die en moeten u gheen swaere ghedachten maken, oft slaepeloose nachten, om dat sy niet lanck en connen dueren, en u connen bybrengen groot gheluck, als ghy meynt te sijn in den grootsten druck, en als ghy het minste geen Lib. 6. veranderingh verwacht. Appius gelijck Fulgosus verhaelt, vaert over zee in ballinghschap, hy wort van sijne knechten die op sijn goet vlamden geworpen in een krancke boot, hy acht sijn selven ongheluckich, om dat hy moet drijven op 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godts genade, en in perijckel is van alle oogenblicken te verdrincken; en siet de holle baeren sparen, en bewaeren hem, sy brengen hem ghesont, en ongeschent in Sicilien, maer sijne knechten met het gestolen goet van hunnen Heer sijn door tempeest vergaen. Aristomenes was van sijne vijanden ghesloten in eenen diepen, en duysteren kuyl, daer hy van honger, en ongemack moest vergaen; maer terwijl hy de doodt allen oogenblicken voor oogen siet, soo siet hy eenen Vos in't selve hol komen, die hem den uyt-gank toonde, om soo gesalveert te sijn. Daer-en-boven Philaretus had een inwendighe, en ongeneesselijcke apostume onder de borst; sijnen vijandt meynende hem met eenen moort-priem te doorloopen, opent de apostume, en geneest den gedespereerden Philaretus. Daer sijn noch ontelbaere dierghelijcke voor-vallen, die in't meeste ongheluck subietelijck een goede veranderingh, en een geluckige uyt-komste gekregen hebben. Joseph is verheven door den smaet, en haet van sijne Broeders, de ellenden van Job hebben sijnen rijckdom verdubbeleert, had Iacob niet moeten vluchten voor sijnen Broeder Esau, hy en soude soo rijck, en soo machtich niet gheweest hebben. Hier uyt moet gy leeren, dat gy om u verloren goedt uwen moedt, u hope, u blijdschap niet en moet verliesen, en dat ghy om gheen tijdelijck verlies eenen traen moet storten, maer om ziel verlies moet ghy weenen, om den vergramden 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godt te versoenen, en om u sonden uyt te wasschen; om die redenen alleen moet ghy droef sijn, en overvloedige traenen storten. De Pauw houdt haer wel gemoedt, soo het schijnt, in het verlies van hare pluymen; maer de Raef en can dat niet gelooven, de Raef houdt staen, dat de Pauw niet sonder groot ghevoelen, en groote droefheydt haere pluymen is quijt gheworden: soo oock ghy en wildt niet toonen, dat ghy van buyten droef sijt, nochtans u hert wordt in-ghekanckert van de droefheydt om het verlies van een kleyn vodderij, jae gy toont dickwils groote droefheyt oock van buyten met huylen, met pruylen, en muylen teghen Godt. Treft u het minste ongeluck? ghy weent, gy roept, gy tiert, en ghy ontstelt u soo, dat ghy u selfs niet meer meester en kont sijn, ghy wijckt, en beswijckt door melancholie, jae de droefheyt verkort u leven: maer om een groot ongeluck, om siel verlies en weent ghy niet, dan blijft ghy vrolijck, dan doet ghy u lichaem hondert recreatien aen, terwijl u siel in't perijckel is van te vergaen: met een woort, ghy sijt blij, als ghy niet en moet blij sijn, en ghy sijt droef, als ghy niet en moet droef sijn. Het is nochtans een oudt spreeck-woordt: groot gheluck brenght groote vreucht, groot ongeluck grooten druck: even-wel onsen Salich-maecker Luc. 19 heeft geweent over de geluckige stadt Hierusalem, een stadt vol weelde, een stadt vol floratie, een stadt vol pleysantie: wat reden heeft 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy om te weenen in een plaets van vreught? hy weent, om dat hy dees stadt siet als een Packhuys vol sonden, vol lichtveerdigheden, vol schelmerijen, en bedriegerijen; dat groot ongeluck van die stat en can hy niet sien sonder grooten druck, en natte ooghen; hy en can niet sien sonder groot medelijden, dat dese groote stadt tot straf van haere boosheden soo sal verwoest worden, dat den eenen steen niet en sal blijven op den anderen; dit is de reden, waerom hy weent. T'en is oock niet wonder: want het is een gewichtige reden, die onsen Saelich-maker doet overvloedighe traenen storten, en daer naer al sijn bloet sal doen storten: het is geen wonder segh ick, dat hy om de sonden weent, die om de sonden wilt lijden, en sterven. Wel heeft onsen Saelich-maecker om geen ander reden gheweent, als om de groote sonden, die hy inde stadt sach gheschieden; soo volght hier uyt, dat de sonde het grootste quaet, en ongeluck is, en dat ghy alleen om de sonde moet weenen, en droef sijn; andere ongelucken by dit ongeluck gherekent, moeten voor geen ongelucken gherekent worden: men moet dan alleen weenen om twee redenen. D'eerste reden wort ghehaelt à priori, gelijck de Philosophen, en Theologanten spreken, dat is, à causà van de oorsaeck, en het beginsel van de traenen; de tweede reden wort gehaelt à posteriori, dat is, ab effectu, van het uytwercksel en het profijt van de traenen. Laet ons 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu eens sien, uyt wat oorsaeck, en om wat reden de traenen gestort worden. De traenen worden gestort uyt een beswaert, bedroeft, en gheperst hert om groot quaet wegh te spoelen, en in plaets groot goet te krijgen: nu het is seker, dat de sonde u het grootste quaedt by brenght, en u het grootste goedt af neemt, ergo ghy hebt om de sonde alleen oorsaeck van te weenen: want dan cont ghy met u traenen het grootste quaedt u quijdt maecken, en het grootste goedt wederom krijgen. Ergo het is seker, dat ghy vruchteloose tranen stort, is't dat ghy die stort om tijdelijcke schade, en dat gy profijtige tranen stort, is't dat gy die stort om de sonde, en siel verlies; dat is profijtich, die droefheyt is goet, die tranen en sijn niet vruchteloos. Als naer een lanckdurige drooghte en dorrigheyt eenen gewenschten reghen op de dorstighe aerde comt te vallen, dan segghen de Acker lieden; het is jammer, datter een druppel in de steden, oft op de steenen valt: want den reghen can in de steden, oft op de steenen geen profijt doen: soo oock, ick mach wel segghen; het is te beklaegen, datter soo menigen traen op de steenen, op het verlies van een cleyn vodderij valdt, het waer oock te wenschen Cosmophile, dat ghy de vernuftheydt, ghebruyckte van den Acker-man. Wat doet hy in den Voor-somer, als de aerde scheurt van hitte, als de vruchten treuren by gebreck van water? hy soeckt middelen om laeffenis voor sijn landt te besorghen. 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kan hy een water-sloot vinden, hy sal die leyden om voedtsel niet aen dorre, en dorenachtighe plaetsen, maer aen sijn beste Terflanden te gheven om soo eenen rijcken ooghtst te becomen. Soo moet gy oock doen; u traenen dat costelijc nat en moet ghy niet verquisten, ghy en moet dat niet gieten, daer het gheen profijt can doen. Waerom giet ghy dat op eenen slechten grondt van een cleyn verlies? waerom sijt ghy grootelijckx droef om een saeck van cleyn importantie? weent, en sijt droef om u sonden, daer hebt ghy de rechte oorsaeck van weenen gevonden, ghy weent om de doodt van uwen besten vrient, om u sieck kindt, om u verloren proces, om u ghestolen goet, om u afgebrant huys, om u rijck-geladen schepen op zee verongheluckt, ende soo voorts; dat is een slecht gheween: want het is een vruchteloos geween. Wat haelt ghy en wat wint ghy met al u gheween? konnen u traenen aen uwen vriendt het leven geven? cont gy met u traenen u kindt gesondt maken? cont ghy met u traenen de Advocaeten, en u schulden betalen? wat verloren goet sult ghy met u traenen connen vinden? als ghy dan droef sijt, en traenen stort om soo cleyne saecken, wat doet ghy anders, als roosen worpen voor de verckens, en als waeter draegen op steene straeten; terwijl u lant grooten dorst lijdt; brenght liever dat costelijck waeter op den acker van u dorstighe siel, daer de vruchten van deuchden, en goede wercken verslenschen 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vergaen; wildt ghy diën acker vruchtbaer maken? begiet hem met u traenen, daer sijn u traenen van doen. Dit is oock het gevoelen van den H. Augustinus; hierom hy vermaent u, dat ghy de Acker-lieden sout naer-volghen. De Acker lieden, seght Augustinus, die op hooghe en drooghe landerijen moeten saeyen, achten het waeter soo goet, en soo profijtelijck, als het mest, om eenen overvloedigen ooghst te mayen: want by gebreck van mest, soo dient hun het waeter, voor mest. Sien wy niet in Italien dat oock hooge, en drooge landen door overvloedigen regen en Godts zegen overvloedige vruchten gheven? maer als diëen overvloedigen reghen valt op de straeten, op de merckten, op de dacken, hy en sal alleen geen vruchten geven, maer oock groot ongemack, en veel schade doen: want de merckten sal hy beslijckt, vuyl, en onbequaem maken om te negotiëren, de straeten sal hy quaet maken om niet te passeren, de daken sal hy romatieck, en leck maken om u meubelen te bederven, en gelijck het met het waeter gaet, soo gaet het oock met het mest. Let eens op de woorden van den H. Augustinus, Stercus non suo loco positum immunditia  Serm. 151. de tempore. est, immundam facit domum; loco positum fertilem facit agrum. Wat is mest, dat niet gestelt is op sijn behoorlijcke plaets? dat is stank en vuyligheydt, mest infecteert het huys, mest maeckt het huys vuyl, en dan acker vruchtbaer, om dat den Acker sijn behoorelijcke plaets is. 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leert hier van de Acker-lieden het waeter, en het mest op een bequaem, en behoorlijcke plaets brenghen; leert hier het waeter van u traenen, en het mest van u lamentatien ghebruycken op een bequaem, en behoorlijcke plaets, dees plaets is u ziel: want u ziel is in d'oogen Godts eenen hoogen, en droogen acker, hoogh door hooveerdicheyt, droogh sonder waeter van traenen van penitentie, en van droefheyt over u groote sonden; diën acker snackt naer het waeter van u tranen, diën acker verlanght naer het heet mest van u ieverige, en goede wercken, voor diën acker moet gy alleen u tranen sparen; laet u tranen dat kostelijck nat, dat vruchtbaer waeter op diën acker alleen vallen, niet op het verlies van eenich tijdelijck goet. Hoort seght Augustinus, wat my overcomen is; ick ben gecomen by eenen persoon, die seer weenden, en claeghden: ick vraegh de reden van sijn geween, en van sijn klachten, hy geeft my voor antwoort, perdidi, inquit, pecuniam; ick heb mijn gelt verloren: locus immundus, fructus nullus. Wel is dit de reden van u geween, en van u clachten? soo is u geween, en soo sijn u clachten niet alleen vruchteloos, maer ooc onredelijck: want het is water, en mest op een onbequaem plaets, daer en sal geen profijt, daer en sullen geen vruchten van komen; stercus video, locum quaero; ick hoor u klagen, ick sien u weenen, het is goet mest, het is costelijck water, maer ick soeck den acker daer toe; u verloren 
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghelt en is den acker niet voor dat goedt mest, en costelijck waeter, maer u hooge, en drooghe ziel is den acker, die moet dat goet mest, en dat costelijck waeter hebben. Hoort seght Augustinus, wat my noch eens is overcomen; Jnspexi alium rursus gementem, & flentem; stercus agnosco, locum quaero; ick heb eenen anderen persoon gesien, die oock seer weenden, en claeghden; ick sach daer kostelijc water, en goet mest; maer ick sach daer noch geen plaets voor: Intendi autem orationi eius, et audio dicentem; Domine miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi; maer als ick wel let op sijn ghebedt, als ick wel acht slaen op sijn clacht, ick hoor hem roepen; Heer sijt my bermhertich, geneest, en troost mijn siel: want ick heb tegen u gesondicht. Als ick den bedruckten, en bedroefden man soo had hooren spreken, ick heb een ander oordeel ghestreken, ick heb sijn clacht goet ghekeurt, ick heb mijn hert tot Godt gekeert, ick heb hier over bly geweest, ick heb den man eenen vruchtbaren ooft uyt dit costelijck waeter, en uyt dit goedt mest voorseydt, en toe-geseydt: want dat mest, en dat waeter, die traenen, en die clachten hadden hun bequaem plaets, sy vielen, en sy waeren daer sy moesten sijn. Hoort nu de woorden van den H. Augustinus: Gemit peccatum, agnosco agrum, exspecto fructum, Deo gratias! bono loco est stercus, non ibi vacat, fructum parit; desen man seght Augustinus, beweent, en beclaeght sijne sonden; 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
ergo ick heb den acker gevonden voor dat costelijck waeter, voor dat goedt mest,; den acker is sijn sondighe siel, voor die stort hy traenen, om die is hy droef, het mest van sijn clachten, en het waeter van sijne traenen en sijn hier niet te vergeefs; maer ter plaets, daer sy vruchten sullen geven. Hier wort ghy geleert, en gewaerschouwt wanneer, waerom, en op wat plaets ghy droef moet sijn, en u tranen storten: want als gy droef sijt, en tranen stort om slechte vodderijen, en op den tijt, en op de plaets daer het niet en betaemt soo en sijn sy niet alleen voor u vruchteloos, maer oock voor Godt abominaebel. Dit heeft Godt eertijts te kennen gegeven, en geclaeght aen den Propheet Ezechiël; Fode parietem, ingredere, & vide abominationes pessimas; door-boort, seght Ezech. 8 Godt, den muer van mijnen Tempel, gaet daer in, en siet eens wat afgrijsselijckheyt daer al bedreven wort; siet eens hoe mijn heylighe plaets ontheylicht, ontsticht, en onteert wort; den Propheet volghens Godts ghebodt door-boort den muer vanden Tempel, hy gaet daer in, en hy siet daer eenighe ouderlinghen offerhande doen aen de Afgoden; het was afgrijsselijck in het huys Godts Godt te affronteren, en de afgoden te eeren tot spyt van den levenden Godt: even-wel Godt en heeft dees affront noch voor de grootste niet gehouden. Hoort wat Godt aenden Propheet noch al claeght, en seght, als hy dit abominabel feyt ghesien hadde; adhuc conversus vi-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
debis abominationes majores, quas isti faciunt; die ouderlingen en sijn noch de quaetste niet; ghy meynt Ezechiel, dat ghy al het quaedt, en het grootste quaet ghesien hebt; maer keert u eens om, daer sult ghy noch al grooter quaet sien. Ick heb my gekeert, segt hy, naer den noordtkant, en daer saten eenige vrouwen die de doot van Adonis den vryer van Venus beweenden. Et ecce mulieres sedebant plangentes Adonidem. Wel imant sal hier verwondert staen, dat Godt dit geween van dese compassieuse Vrouwen voor grootter affront houdt, en grootter abominatie acht, als de afgoderije van dese ouderlingen. Den H. Hieronymus sal met korte woorden u die verwonderingh af nemen; Godt, seght hy, acht dit gheween abominabelder, als de afgoderije van die ouderlinghen; om dat dit vruchteloos gheween is gheschiet in den Tempel over de doodt van eenen vrijer, die niet eenen traen weerdigh was. Het is te vreesen, dat ghy oock, gelijck dese slechte Vrouwen hare tranen, dat costelijck water hebt vergoten, om een slechte saeck, om het verlies van eenen lichten voghel, u traenen al dickwils vergiet niet om u ziel verlies, niet om u sonden, niet om u ijdelheydt, en soo voorts; maer om slechte vodderijen, om dat ghy eenen sterffelijcken vriendt verloren hebt, om dat een kleyn somme gelts u ghenomen is, om dat u een officie ondercropen is. Waer uyt comt diën misslach van u vruchteloos weenen? uyt u kinder-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck oordeel, om dat ghy ghelijck de kinderen een groot verlies cleyn acht, en een kleyn verlies groot acht. Vsque quo parvuli diligitis infantiam? Hoe lanck sult ghy ghelijck de kinderen, kinderlijck handelen? want de kinderen als sy hun ouders verliesen, en ten lesten hun patrimonie by foute van slappe, oft onrechtveerdighe Momboirs, en trecken hun dat groot verlies niet eens aen, sy sijn vrolijck, en sy speelen sonder achter-dencken; maer als sy eenen appel, eenen top, oft iet anders van hun speel-dingen verliesen, sy krijten, en sy schreeuwen, als oft sy de geheele wereldt hadden verloren, sy en sijn niet te paeyen, oft te stillen. Wat is dat anders, als kinder-werck? soo oock, dat ghy kennisse hadt van u schaede, als ghy door een doodt-sonde u siel, den hemel, en Godt verliest, ghy en soudt soo droef niet sijn, soo niet murmureren, soo u traenen niet verquisten om cleyn verlies; maer met de kael gepluckte Pauw soudt ghy vrolijck, en wel te vreden sijn, als ghy u beste pluymen van goedt, geldt, en eer verliest, en ghy sout u droefheyt, u suchten, u duchten, en u traenen sparen, om uyt u siel de vuyle placken van sonden uyt te wasschen; om u siel schoon te maecken moet ghy de traenen gebruycken, en om Godt te versoenen, daer toe sijn u de traenen dienstich, en verdienstich; ick blijf dan by mijn besluyt:


Noli divexari curâ, 
Si obveniat sors dura. 


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cur, tristaris de jactura? 
Deus reddet tibi plura. 
Si es crucibus onustus, 
Coram Deo es venustus. 
Sijt niet besorght, kreunt niet op Godt; 
Al gheeft hy u een droevigh lodt. 
Het suer, en t'soet heeft sijnen keer: 
Neemt Godt u goedt? hy geeft veel meer. 
Als ghy veel swaerigheden lydt, 
Voor Godt, ghy schoon, en minsaem syt. 




By-hanghsel.

Leert hier oock Cosmophile wereltsche siel, voorsichtigheyt, en achterdencken hebben gelijck de Raef; de Pauw, al is sy qualijck gevaren met haer schoon pluymen; even-wel sy is onvoorsichtich, en sonder achter-dencken, sy wenscht wederom om nieuwe pluymen, ergo sy wenscht wederom qualijck te vaeren: want de schoonheydt van haer pluymen brenght haer in lijden, en maeckt haer kael; maer sy en is met schaede, en schande noch niet gheleert; de Raef is voorsichtiger, en heeft meer achter-dencken, als de Pauw:


Want als de Pauw is't meest ghepluymt, 
Dan wordt op haer het meest gheluymt. 


Het waer te wenschen, dat vele menschen in tijts hunnen poot achterwaerts trocken, als sy tot 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaede, en schande worden ghetrocken; maer al hebben sy met de Pauw eens quaelijck gevaren, sy en sijn niet voorsichtigh, sy en hebben ooc geen achterdencken gelijck de Pauw: want al hebben sy door overdaedt, en dronckenschap hun ghesontheyt verloren, sy begeven hun wederom tot overdaet, en dronckenschap, om de ghesontheydt te verliesen; hebben sy door crakeel, en twist, goet, en eer verquist, sy sijn noch geneghen om crackeel, en twist te maken; hebben sy in dat quaet geselschap hun beste pluymen van reputatie, van naem, en faem verloren, sy sijn noch al gheneghen om met dat quaedt gheselschap te converseren; hebben sy met tuysschen en spelen hun landen, en panden verloren, sy sijn noch soo gheneghen tot het tuysschen, en spelen, dat sy moeten spelen, oft quelen, jae sy stelen om te spelen; Jck magh dan wel besluyten, ergo als ghy met uwen rijckdom sijt qualijck gevaeren, laet den rijckdom door aelmoessen ghewilligh vaeren: want als ghy dien quijdt sijt, soo sijt ghy het perijckel quijdt van noch eens qualijck te vaeren, en u te brengen in een nieu, en grooter swaerigheydt; Jck segh hier om plat uyt tot spot, en spijt vanden rijcken Gierighaert:


Opes rarò habent fructus, 
Et amissae causant luctus; 
Si amissas vis ambire, 
Novos luctus vis sentire. 


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Goedt doet den rijcken zelden goedt, 
En met het goedt verliest hy moedt; 
Js't dat ghy naer nieuw goet weer tracht, 
Ghy een nieuw plaegh voor u verwacht. 


Want hoe ghy minder goedt hebt om te leven, hoe gy beter, geruster, en ghemackelijcker cont leven: dees wereldt is ghelijck een zee, die moet ghy door swemmen; maer om wel te konnen swemmen, ghy moet van kleederen, en packen ontlast sijn; Ick segh dan:


Ad natandum is celerior, 
Qui ab onere liberior, 
Aen iemandt t'swemmen beter past, 
Als hy swemt sonder kleedt, en last. 







{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII Sinne-beeldt.

Vertoonende den handel tusschen den Gierigaert en den Jndiaen, en hier uyt leerende, dat in de Deught, en Godt den oprechten rijckdom geleghen is.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Locuples in thesauris. Ieremiae cap. 51.
Antithesis: Nil proderunt thesauri impietatis. Proverb. cap. 10. vers. 2.


Sijt ghy schat-rijck, en arm van deught, Ex Cyrillo lib. 3. cap. 9 
Den rijckdom sal u doen gheen vreught. 



EEn out gelt-gierigh Man door gelt-sucht wegh gedreven 
Wilt sich op zee om goudt naer Indiên begheven, 
Hy vint in't vaderlant geen smaeck, geen rust, geen lust, 
Syn hert oock, als hy slaept, bezeylt die rycke kust; 


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft om dese reys veel slaepeloose nachten, 
En waer hy sit, oft staet, hy reyst met syn gedachten: 
Hy kan niet blyven t'huys, den drift dwingt hem te gaen, 
De gelt-sucht maeckt hem blint, hy siet geen clippen aen. 
Al vinden dit vertreck syn vrienden ongheraeden; 
Hy af steckt vande wal om geen tempeest belaeden: 
Om dat hy hopt het gout, vreest hy geen ebb', oft vloet; 
Siet, wat den drift vermagh siet wat de gelt-sucht doet; 
Hy kruyst de woeste zee, hy snyt door d'holle baeren, 
Naer veel geleden leet komt hy met vlyt gavaeren, 
Op d'Indiaensche kust. Het doet hem smert, en pyn, 
Dat t'schip niet laeden kan de minste Goude-myn: 
Terwijl hy loopt naer't Goudt met onvermoede leden; 
Soo komt een Indiaen hem te ghemoedt ghetreden: 
Hy seght, ick merck dat gy om gout dit landt beloopt. 
Siet toe, dat ghy om t'goudt hier niet en wort gestroopt; 
Ick bid u, staeckt u loop: want by de Goude Mynen 
Ghy tot u leedt sult sien de Griffioens verschynen; 
Blyft staen, en gaet niet voort: want ieder Griffioen, 
Heeft macht ghenoegh om u de doot daer aen te doen. 
Den Gierighaert wort droef, hy geeft wel hondert suchten, 
Om dat hy droefheyt vindt, daer hy soect syn genuchten, 
Hy roept, ick heb ghedaen een vruchteloose reys, 
Verloren is myn hop', bedroghen myn ghepeys: 
Ick peysde bly te syn, ick hopte groote schatten; 
Myn blyschap droefheyt wort, myn hop' sal hier maer vatten 
Verdriet, en ongeval: vervloect moet syn het Gout, 
Dat my trock over zee, en nu als steen maeckt kout. 
Vervloect moet syn het gout, dat my wel duysent werven 
Bevanghen heeft met vrees van door tempeest te sterven. 


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervloect moet syn het gout, dat my uyt t'vaderlandt, 
Ghelockt heeft tot dees cust, tot schade, en tot schandt; 
Ick moet, al spyt het my, met ydel schip vertrecken, 
Kom ick in't vader-lant? hoe salmen my begecken; 
Want ick met grooten kost dees reys heb uyt-ghestaen, 
En evenwel geen gout, maer Niet heb op-ghedaen; 
De droefheyt my verwint, ick bid u, wilt my troosten, 
Sa, seght den Indiaen, ghy kont ghenoech hier oosten; 
Hier is den grootsten schat, die ghy besitten sult, 
Is't dat ghy volght myn raet: soo niet? het is u schult, 
Dat ghy vertrecken moet naer huys met ydel handen: 
En dat ghy te vergeefs ghereyst syt tot dees landen, 
Ick sien, dat u ghemoedt vervallen is op't goedt, 
Dat u, als ghy't besit, meer leet, als voordeel doet, 
Ghy moet, wilt ghy syn ryck, op Godt u sinnen setten, 
Godt is het goet van't goet: maer t'gout can t'goet beletten 
Segt; waerom acht gy t'gout? t'gout doet meer quaet als goet 
Dat ghy maer kryght met leet, en haest verliesen moet. 
,,Dat goet is, liefd' verheyscht, dat quaet is moetmen haten 
Godt is u meeste goet: want Godt u t'meest kan baeten: 
Hierom het is u plicht, dat ghy Godt meest bemindt, 
En dat ghy haet het goudt, dat u tot schaede dient. 
Ghy maect van't gout u Godt, op't gout set ghy u sinnen, 
Maer t'gout u tegen hout, dat gy Godt niet cont minnen: 
Gy haet het grootste goet, gy mint het grootste quaet, 
Gy mint, en eert het gout meer tot u quaet, als baet; 
Godt ghy ter syden stelt, die u het gout moet gheven, 
Gesontheydt, plaets, en tydt om van het gout te leven: 
Ghy syt een afgodist, eert ghy meer t'gout, als Godt, 
Kiest ghy het quaet voor't goet? ghy syt boos, bot, en sot 


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat quaet het gout kan doen; wel wisten de Brachmannen, 
Die hebben t'gout uyt t'lant als't grootste quaet gebannen; 
t'Gout is een quaden stam van nyt, van schelmery, 
Van onrechtveerdigheyt, van twist, en moordery; 
t'Gout voedt de gierigheyt, t'gout wint onwinbaer steden, 
t'Gout krygt den valschen eet, t'gout meer vermach als reden 
t'Gout brengt een maegt tot val, t'gout maect een vuyle Bruyt 
t'Gout helpt den mensch in d'hel, en blyft daer selver uyt 
Waer t'gout het meeste goet, datmen sou moeten wenschen, 
Soo waer veel beter t'lot van d'aerd', als vande menschen; 
Want d'aerd besit het gout, den mensch haelt gout uyt d'aerd' 
Dat hem van Godt vervremt, en met veel sorg beswaert. 
Mint ghy iet buyten Godt, ghy speelt den sot, en blinden, 
Want al wat gy dan mint, sult g'oock in beesten vinden; 
De schoonheyt ciert de Pauw, de spinne-kop den raeck, 
t'Wilt-swyn het snel ghehoor, de Sim den goeden smaeck 
Lynx heeft een scherp gesicht, een stercken reuck de Raven 
Den Leeu de sterckheyt heeft, het peert is cloeck in't slaven, 
De zee veel rycdom heeft, gout, peerlen, en corael, 
Maer hebt ghy Godt alleen? ghy hebt het altemael. 




Nos Aper auditu, Lynx visu, Simia gustu, 
Vultur odoratu, praecellit Aranea tactu. 
Vele Beesten de vyf Sinnen,, Van de Menschen over-winnen. 
In't Ghehoor, t'Ghesicht, t'Gheraeck, 
In den Reuck, en in den Smaeck. 




Sedelycke Leeringh.



Habes Deum, & non aurum? 
Omnem possides thesaurum. 
Hebt ghy maer Godt, geen ander schat? 
Ghy hebt meer schat, als Croesus hadt. 




{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert hier Cosmophile, wereltsche ziel, Godt en de deught beminnen, daer in is uwen rijckdom, en u welvaeren gheleghen; om rijck te worden en moet ghy met desen Gierighaert de zee niet over-zeylen, soo veel onghemack niet lijden, u vaderlant niet verlaeten, ghy condt als gy wilt, en daer ghy wilt, soo rijck sijn, als ghy wilt; ghy moet alleen Godt, en de deugt hebben, al hebt ghy niet, ghy hebt meer, als gy siet. Maer wat al arbeydt en doet ghy niet om u te brengen in groot verdriet? want als gy arbeydt om u rijck, en niet deughtsaem te maken, soo doet ghy dickwils vruchteloosen arbeyt, gelijck desen Gierighaert: daer-en-boven gy beswaert u conscientie, gy verquist den tijdt, en gy maect u siel arm. Om dan alle dese qualen te voor-comen, soo moet u gierigheyt sijn wegh genomen, en ghy en moet u liefde niet laten vallen, als alleen op Godt, begeert ghy eenigh goet buyten Godt sonder dat te begeeren om Godt, en voor soo veel het u kan dienen, om Godt daer mede te dienen. ghy begeert u eygen quaet, en gy stelt u op eenen slibberachtighen wegh om in u verdoemenis te vallen. Ghy begeert goederen, ghy begeert wellusten, ghy begeert ghesondtheydt, ghy begeert sterckte, ghy begeert schoonheyt, ghy begeert lanck leven, en soo voorts: maer al dat ghy begeert sonder Godt, begeert ghy tot u leet, en schaede: want het is goet, dat slecht is, het is goedt, dat gemeyn aen de beesten is, het is 
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
goet, dat niet durabel is, het is goet, dat gy met arbeydt moet krijgen, met sorge moet besitten, en met droefheyt moet verliesen. Jck mach dan al wat ghy bemindt, en begheert buyten Godt, verghelijcken by het put-water, oft een goude Mijn: een goude Mijn moet met perijckel van het leven ghehaelt worden, gelijck blijct in desen Gierighaert, en het put-waeter is oock heel moeyelijck om krijgen: want het wort met een Pompe, oft met een swaer instrument van beneden opwaerts ghetrocken: soo oock den rijckdom, de wellusten, de officien, en soo voorts en worden niet gekregen, sonder grooten arbeydt, en dickwils met schade, met schande, en met siel verlies. Wederom het put-water is gemeyn, de beesten drincken soo wel het put water, als de menschen: ghelijck de Samaritaensche-Vrouw Ioan. 4. aen onsen Saelighmaker te kennen geeft, bibit ipse, & filij ejus, & pecora eius; Jacob heeft uyt desen put gedroncken, en sijn kinderen, en ooc sijne beesten: soo oock de goederen, de wellusten, de gesondtheyt, de schoonheyt, het lanck leven hebben de beesten tot hun gerief, tot hun geniet, en tot hun ghenucht, soo wel als de menschen; Daer-en-boven, het put, water en verslaet niet gheheel den dorst, om dat het komt uyt eenen soutachtighen grondt, jae het verweckt wederom dorst. Dit heeft onsen Saelighmaker aen de Samaritaensche Vrou oock te kennen gegeven, Ioan. 4. Omnis qui biberis ex aqua hac sitiet iterum: Soo 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
oock het put-water van de wereltsche goederen, en wellusten heeft de selve natuer: want hoe gy meer wereltsche goederen krijght, en hoe ghy meer wellusten gheniet, hoe ghy minder te vreden, en meer dorstigh sijt, ergo de wereltsche goederen, en wellusten en moet ghy niet meer als sout water achten. Ten lesten het put-water moet met grooten arbeydt, en niet sonder ghestort te worden met eemers op-getrocken worden, ghy hebt daer koorden, ketenen, en katarollen toe van doen, gy moet u handen te werck stellen, jae u heel lichaem moet in actie sijn. Hierom magh het put-water van de wereltsche goederen, en wellusten wel vergeleken worden by het water vanden put, die Iacob op den weg gevonden heeft; Vidit puteum in agro, tres quoque greges ovium accubantes iuxta eum; nam ex Gen. 29 illo adaquabantur pecora, & os eius grandi lapide claudebatur; Iacob heeft ghesien eenen put in den acker, en dry cudden Schapen liggende by den put: want de beesten droncken daer uyt, en den mondt van den put wiert met eenen grooten steen ghesloten. De H. Schriftuer wilt hier mede te kennen gheven dat het water uyt desen put niet en conde op getrocken worden, ten sy met grooten arbeydt: Slaet u ooghen oock eens op het waeter van de wereltsche goederen, en wellusten, tot diën slechten, moeyelijcken, en ghemeynen put loopen, en snacken met drooge monden dry kudden Schapen, dry soorten van 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
Epist. 1. cap. 2.menschen, ghelijck den H. Joannes getuyght, Omne quod est in mundo, concupiscentia carnis est, & concupiscentia oculorum, & superbia vitae: daer sijn in de wereldt oncuysche menschen, die verkoeling soecken in het hitsigh put-water van de vleesschelijcke wellusten, daer sijn gierighe menschen, die dorstigh sijn naer het sout put-waeter van den sorghvuldighen rijckdem, daer sijn hooveerdighe menschen, die begeerich sijn, naer het slecht put-water van de verganckelijcke eer, en swaermoedige digniteyten; maer eer dese dry kudden Schaepen aen dat slecht, dat sout, en dat hitsigh put-water geraken; wat en moeten sy niet doen? wat en moeten sy niet lijden? wat al woorden en moeten sy niet den hals breken? hoe dickwils en moeten sy tegen hun hert niet spreken? hoe dickwils en moeten sy tegen danck niet swijgen, om geen carrel te crijgen; hoe veel blauwe schenen en moeten sy niet loopen? en hoe dickwils en moeten sy gheen roode kaken halen eer sy connen aen een slecht houwelijck, oft aen een magher, en moeyelijck officie gheraecken? seght my eens ghy Jongh-man, als ghy eenen vuylen lust, en quaden dorst hebt naer het hitsich put-water van de vleesschelijcke wellusten; met een woordt, als gy een eerlijcke dochter tot on-eer wilt brenghen, die door commande van de ouders wel bewaert wort. Wilt ghy tot die Dochter vryen toeganck hebben? hoe en moet gy de knechten, en maer-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten niet vleyen met soete, en oodtmoedighe woorden, ghelijck eenen bedelaer, en te vriendt houden met ghewelt van gelt, gelijck eenen negotiant, om soo de aenspraeck van hun Iouffrou te koopen? hoe en moet gy niet loopen, en keeren vroegh, en laet, in hitte, en kouw, in nat, en droogh, en met soo een behendicheyt om dat gy van andere Ionghmans niet en sout betrapt worden? hoe en moet gy niet stuypen, en de knechten inkruypen, om dat sy u door de poort souden laeten in-sluypen: maer ghy wordt haest van hun achter rugh bespot, en uyt-gelacchen; en als ghy soo veel arbeydt gedaen hebt, geenen kost gespaert hebt, en soo veel schamperijen uyt ghestaen hebt, dan en cont ghy noch tot u pretentie niet geraken. Wie can ook uyt-leggen, hoe dier den hooveerdigen mensch het slecht put-waeter van de eer, en digniteyten moet koopen? hoe veel vrienden en moet hy niet op maecken, om aen een cleyn officie te gheraecken? hoe veele vijanden en moet hy niet te ghemoedt comen, met vrientschap, met oodtmoet voor-comen, en met gheldt om-koopen? hoe veele cromme weghen van lieghen, en bedriegen en moet hy niet in-gaen, om dat slecht put-water te vinden, en om een ander dat officie te onder-cruypen? hy hy moet giften, en schenckagien voor af senden als sijne knechten, om dat put waeter in bewaerenis te houden. Hy moet selfs met den swaeren eemer van eenen valschen eedt dat put-water op 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
halen, als hy Godt tot ghetuygen neemt, en alle sijne Heylighen, dat hy noyt en heeft ghesolliciteert, oft doen solliciteren onder den duym met ghelt, door de tweede, derde, oft vierde handt, om dat officie te mogen bedienen. Het is te vreesen dat soodaenighe menschen in de hel sullen bekennen, en beweenen hunnen sotten, en vruchteloosen arbeydt in het putten van dit slecht, en schrael water; sy sullen roepen: Ergo erravimus, lassati Sap. 5. sumus in viâ iniquitatis, & perditionis, ergo wy hebben gedoolt, wy hebben verloren arbeyt ghedaen, en wy sijn vermoeyt gheweest in den wegh van de boosheydt, en verderffenisse. Seght my eens gy Gierighaert, als ghy by u gelt in't Comptoir met een hongerighe maegh, met het hooft vol muysen nesten, en met een ijdel sorghvuldigheyt alleen sit, als ghy verwert, en versuft staet in u rekeningen, als ghy gedurigh in besoignien sijt, dan met wissel-brieven te schrijven, dan met contracten te maken, dan met gelt uyt te setten, dan met renten op te haelen, dan met processen te vervolghen; wat is u intentie? wat begeert ghy? wat soeckt ghy? ghy soeckt u kinderen rijck, en u siel arm te maken: wat geniet sult gy hebben van soo veel by-eengheschraeffelt goet? met een goet; maer het slechtste kleedt van het huys, om u doodt lichaem daer in te winden. Wel moet ghy soo arbeyden om alleen het slechtste kleedt van het huys te hebben? ô vruchteloosen, en sotten arbeydt! ar-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
beydt liever om het onbederffelijck, en onsterffelijck kleet van de eeuwige glorie te krijghen? arbeyt om de deught te krijgen, arbeyt om Godt uwen Al te krijghen; dat is den ghemackelijcksten, en cortsten wegh, om rijck te worden. Ghy hooveerdighen mensch die, u selven soeckt rijck in eer, in reputatie, in digniteyt, en in staet te maken, spreckt u selven eens aen; waerom heb ick soo gewoelt, soo geloopen soo gearbeydt? ick heb ghewoelt om uyt mijn rust in groot gewoel te geraecken; ick heb geloopen om uyt mijn gheluck in grooten druck te loopen; ick heb ghearbeydt om uyt mijnen vrijdom in groote slavernij te vallen. Seght my eens ghy staetsuchtigen mensch, ghy geltgierigen mensch, wat al middelen, gebruyckt gy om u selven rijck, en groot te maken? ghy maeckt u kleyn, ghy submiteert u, ghy kruypt vrienden, en vijanden in, ghy geeft groote schenckagien aen groote, en kleyne. Maer ghy en moet soo lanck niet loopen, soo veele middelen niet soecken, soo veel arbeyts niet doen, om den eeuwigen schat op te doen: Quaerite primum regnum Dei, & caetera adijcentur vobis; soeckt eerst het rijck Godts, en al wat ghy begeert sal u toe geworpen worden; dat rijck is lichtelijck, en haestelijck te vinden; sijt ghy op den wegh vande deught, houdt gy de rechte handt van een goede meyningh, blijft gy niet haperen door traegheyt? gy sijt soo rijck, dat Salomons rijckdom 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
by uwen rijckdom maer armoede is: want ghy krijght Godt de fonteyn van alle schatten: veracht dan alle wereltsche goederen, en wellusten en tracht naer Godt, naer de deught, naer een goedt leven, dan sijt ghy rijck, al sijt ghy arm; Ick blijf dan oock by mijn besluyt:


Habes Deum, & non aurum? 
Omnem possides thesaurum. 
Hebt ghy maer Godt, en geenen schat? 
Ghy hebt meer goedt, als Croesus hadt. 







{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Sinne-beeldt.

Verthoonende den handel tusschen de Sim, en den Vos, en hier uyt leerende, dat-men met luttel goedt kan ryck syn, als men wel te vreden wilt syn.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesi: Est quasi diues, cum nihil habeat:
Antithesis: Et est quasi pauper, cum in multis divitijs sit. Proverb. cap. 13 vers. 7.


Hy is als ryck, al is hy arm: 
Hy is als arm, al sit hy warm. 




DE Sim is bly, en heeft het breet, Ex Cijrillo lib. 3. cap. 10. 
Om dat sy draeght een deftigh kleet, 


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'is naer de moden wel ghemaeckt, 
Gheploeyt, gestrickt, geknopt, ghehaeckt. 
Vos komt by Sim, hy groet haer seer, 
Maer t'is maer een geveynsde eer. 
Waerom seght Vos, sijt ghy verblyt; 
Terwyl door Mars t'lant droefheyt lyt, 
Ghy naer den tyt u voeghen moet. 
In droeven tyt is droefheyt goet; 
Ghy pronckt hier als een kermis-pop, 
En toont, dat ghy sijt los van kop. 
Sou ick, roept Sim, niet wesen bly? 
Ick ben nu vry van schamperij. 
Ghy hebt my eertyts uyt ghemaeckt 
Als steerteloos, als cael, en naeckt: 
Siet, hoe ick nu ben opgheset, 
Ick gaen geciert als een Caddet. 
Ick draegh een kleedt van peirlen stijf, 
Een goude keten om mijn lijf, 
En op mijn hooft een pluymen hoet; 
Jck weet dat u dat spyten moet. 
Maer hoe ghy meer myn kans benyt, 
Hoe ick al meer sal sijn verblyt, 
Vos roept, ghy moet maer sijn bespot. 
En niet benyt; want ghy sijt sot. 
Waert ghy wel wys, ghy waert niet bly: 
Want ghy sijt bly in slaverny. 
Dat ghy gheluck acht, is u druck; 
Den Vyl blyft vuyl op een schoon kruck. 
Ghy schoon gekleet syt op den swier, 
Nochtans ghy blyft een mottigh dier; 


{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Draeght, wat ghy wilt; het u mistaet. 
Ghy blyft een Sim in schoon ghewaet, 
Een goude keten is u last 
Sy pranght u lyf, sy hout u vast, 
Ghy speelt by't volck met t'kleet den geck; 
En draeght dat kleet om u ghebreck. 
Om dat u billen u mistaen 
Doet ghy uyt noodt dit decksel aen. 
Ick draegh geen kleet, geen hoet, geen schoen, 
Om dat ick dat niet heb van doen. 
Als ghy syt om u kleet verblyt, 
Ghy in u eyghen licht dan syt; 
Want als ghy bly syt om u kleet, 
Soo toont ghy blyschap om u leet. 
Want Adam wasser beter aen, 
Als hy kost sonder decksel gaen. 
Hy had ghenoegh, en geen gebreck; 
Hy was te vreden en niet vreck, 
Maer als hy at de vrucht uyt lust 
En is sijn lust noch niet gheblust 
Hy is geworden arm en cael: 
Hy soeckt een decksel voor syn quael, 
Doen sagh hy eerst, dat hy was naeckt, 
En tot een groot gebreck gheraeckt; 
Hierom uyt noodt maeckt hy een kleet 
En winnen moet syn broot met sweet, 
Ick segh u dan, en t'is ghewis; 
Die minst van doen heeft, t'rycksten is. 
Dit heeft ghetoont Diogenes, 
Die maer en had' en steene fles; 


{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy die niet had', had' niet van doen, 
Hy water droenck, hy at maer groen: 
Maer hy syn fles in stucken brack; 
Om dat hy imant met ghemack 
Sagh sitten aen den waeter kant, 
Die waeter schepte met syn handt: 
Hierom hy brack syn steene fles, 
En gaf den Vreckaert een schoon les. 



Sedelycke Leeringh.



Si cum parvo es contentus, 
Es cum parvo opulentus. 
Ghy met luttel syt te vreden? 
Ghy syt ryck, en leeft naer reden. 


Leert hier Cosmophile, wereltsche ziel, van den Vos in uwen kleynen staet u groot geluck kennen: want het geluck en bestaet niet in veel te hebben, maer in niet van doen te hebben, en in niet gebreck te hebben. Men siet dickwils dat de rijckste menschen het meeste van doen, het meeste ghebreck, en het minste contentement hebben; ergo al sijn sy rijck, sy en sijn niet gheluckigh? hy is geluckigh die niet van doen, en niet ghebreck en heeft. Dit is de leeringh van den H. Augustinus in sijnen reghel, die hy ons heeft achter gelaten: Illos existiment ditiores, qui in sustinendâ parcitate fuerint fortiores; melius est enim minus egere, quam plus habere: Men moet die menschen rijcker, en geluckiger achten, die 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer geen goet en trachten, maer dat verachten, en cloeck sijn om de armoede uyt te staen: want het is beter luttel van doen te hebben, als te veel hebben; om dat te veel hebben lastigh is, en luttel van doen hebben is gemackelijck. Dit wist wel den Philosoph Diogenes, hier om hy hiel sijn selven gheluckiger, als Alexander was: want Diogenes en hadsoo veel niet van doen, als Alexander. Diogenes was te vreden met sijn cleyn en slechte Ton, en Alexander niet, al had hy by naer de heele werelt onder sijn gebiedt. Dit getuyght den Poeët van den eersuchtighen Alexander;
Unus Pellaeo Iuveni non sufficit orbis.

Oft Alexander had' soo groote eer becomen, 
Dat hy vveynigh tijts had' in syn macht ghenomen 
Soo menigh deftigh Rijck, soo menigh stercke Stadt, 
Vervvoest soo menigh Slot, gerooft soo menigh schadt: 
Nochtans hy laet sich noch soo ver' van d'eer-sucht voeren, 
Dat hy, spyt, die t'bewydt, vvilt doen syn Trommels roeren 
Vyt s'vverelts leste Pael: vvant s'vvereldts groote pleyn, 
Is voor syn groot ghemoedt, te vuyl, te slecht, te kleyn. 


Maer sijn grootsighydt, en begeerlijckheydt wort van den Poeët met recht gelastert, en Diogenes wort ghepresen, om dat hy genoech heeft om dat hy niet gebreck en heeft, jae om dat hy noch sijn steene fles te veel heeft: want in plaets van de fles ghebruyckt hy sijn handt, om daer uyt, als uyt eenen kroes het schrael waeter te drincken:


{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nil cuperet, quam totum sibi posceret orbem.


Diogenes sit warm, al en besit hy niet, 
En Macedo is arm, al heeft hy al 't ghebiedt. 


Dit heeft Diogenes met eenen vrypostighen mondt te kennen ghegheven, als hy Alexander den grooten heeft gekleyneert, en sijn armoede hem door den neus heeft ghevreven:


Als Alexander sagh van't reysen t'heyr besvveken, 
Is hy met t'Heyr om rust in een schrael Bosch ghevveken; 
Den Vorst daer in een Ton Diogenes siet staen, 
En spreeckt den armen Man met soete vvoorden aen: 
Vraeght, vriendt, iet, dat ghy vvilt, en t'sal u stracx geschieden 
Ick sal u maken ryck, en vvilt gheen vveldaedt vlieden, 
Verlaet dit droevigh Bosch, set Boecken aen d'een Zy, 
Treckt op, en volght myn treyn, den kost geef ick u vry. 
Ghy leeft hier in ghebreck, ick sal u vrientschap thoonen, 
Treckt op, en blyft niet hier, soo arm, en eensaem vvoonen: 
Treckt op tot u gheluck, treckt uyt u slechte Ton, 
Ick vvensch maer, seght den Man, dat ghy gaet uyt de Son. 
Ick heb niet meer van doen: k'haet staet, k'vlucht eer, k'schouw lusten: 
T'syn Beulen voor de Ziel, Pack-huysen vol on-rusten: 
Ick acht den ryckdom niet, ick acht een stil ghemoedt, 
Veel beter, machtigh Vorst, als al u eer eer, en goedt: 
Ghy, die verwinner syt van soo veel woeste Landen, 
Cont u begeerljckheydt niet houden in de banden: 
Die niet begeert, is ryck, en t'is den kloecksten Man 
Die synen wilden wil, en driften dwinghen kan. 


Wat dunckt u? en heeft desen Philosooph den naghel niet recht op het hooft gheslaghen? als hy de armoede voor geen armoede acht, soo lanc 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
iemandt niet ghequelt en wordt met de begeerlijckheyt: want de begeerlijckheyt alleen maect oock den rijcken mensch arm; hier uyt cont gy nu besluyten, ergo om rijck te sijn, moet men wel te vreden, en niet begeerlijck sijn; ghelijck het spreeck-woordt seght:
Quis diues? qui nil quaerit: quis pauper? auarus.


Wie moet syn arm wie ryck geacht? 
Ryck, die niet soeckt, arm, die veel wacht. 


Jae hy en is niet alleen arm, maer oock dickwils den geck van andere menschen: want men spot met den rijcken vreck, ghelijck met eenen geck, om dat hy ghelijck een opghetoyde Sim, tot vermaeck van andere menschen dient: want hy met sijn schoon goet, niemant min goet doet als sijn selven; hy heeft nu daer van de sorgh, en sijn vrienden hebben nu daer van vermaeck, want sy lacchen van nu af al in hun vuyst, om dat sy sien den rijcken Gierighaert voor hun al meer, en meer goet begeren, sonder iet te derven verteiren, dat sy daer naer sonder arbeyt sullen haelen, en met vermaeck sullen versmeiren; ergo den rijcken Gierighaert draeght het schoon kleedt van den rijckdom tot sijnen last, om dat het hem niet wel en past, en maer dient tot vermaeck van sijne vrienden, die hem voor eenen Aep aen-sien, om dat hy soo veel sorgh, en last voor hun op sijnen hals krijght, dat hy daer van moet sweeten, en hyghen, sonder eenighen loon 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
oft danck van sijn vrienden te krijgen. Hierom wilt ghy gherust, ontlast, bly, en wys sijn; ghy moet met luttel te vreden sijn, dan sult gy rijck sijn, dan sult ghy niet bespot worden, dan sult ghy het hooft niet vol sorgh, het hert niet vol begeerlijckheyt, en het lichaem niet vol onghemack hebben: gelijck den zedighen Poëet Horatius Carm. lib. 3. Ode 1. seght:


Desiderantem, quod satis est, neque 
Tumultuosum sollicitat mare. 
Hy die met weynigh is vernoeght, 
En synen wil naer Godts wil voeght. 
Is rijck van moedt, en bly van hert, 
Den storm op zee doet hem geen smert. 


Hierom Socrates placht te segghen: Nihil amitit, qui Nihil habet, & parum eget, qui parum cupit: Hy verliest niet, die niet en heeft, en hy heeft weynigh van doen, die weynigh begeert. Jck sal daer by segghen;


Wie niets onbreckt, maer heeft genoech, 
Is ryck, al leeft hy by een Ploech. 
Wie veel begeert, en is niet ryck, 
Al heeft hy gelt, gelyck als slyck. 
Hebt gy niet veel, syt niet bedroeft, 
Gy weet, dat gy niet veel behoeft. 
Den Vorsch, al heeft hy hair, noch wol, 
Is blyder als den vetten Mol. 
Syt oock te vreden; syt ghy wys? 
Hebt ghy een Duyf, en gheen Patrys, 


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ghy maer pap, geen spaenschen rys? 
Den hongher is de saus van spys. 


Hier uyt volght nu, dat de armoede blijdschap en rijckdom can gheven aen den mensch, als hy wel te vreden is; en in tegendeel dat den rijckdom droefheyt, en armoede can geven aen den mensch, als hy niet wel te vreden, onversaedt, en te seer begeerlijck is: Dit is het ghevoelen van Cicero: Egens est, qui non satis habet, & is cui satis nihil potest esse; Rhetoricorum. novor. lib. 4.


Hy arm is, die ghenoegh noyt heeft, 
En noyt met 'tsyn te vreden leeft, 


Dit wist den Poëet Juvenalis oock wel; hier om hy laet den rijcken Gierighaert sijn onversaedelijcke begeerlijckheydt, en diesvolghens sijn armoede te kennen geven;
Si nondum impleui gremium, si panditur vltrà, Satyr 14. Nec Croesi Fortuna vmquam, nec Persica tegna Sufficient animo.


Soo lanck daer noch iet is te vinden, oft te krijghen, 
Ick sal noyt syn versaedt, k'sal loopen, sweeten, hyghen, 
Het machtigh Perssen-Rijck, en Croesi grousaem goet, 
Iae heel de wereldt niet aen myn ghemoedt voldoet. 


Hier hebt ghy de bekentenis vanden rijcken Gierighaert selfs, dat hem sijn begeerlijckheydt arm maeckt; Jae Aman selfs sal u dat bekennen: Esteris. cap. 5. Exposuit Aman magnitudinem divitiarum sua-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
rum, & filiorum, & cum haec omnia habeam, nihil me habere puto, quamdiu videro Maràocheum Iudaeum sedentem ante fores regias; Aman, seght de Heylighe Schriftuer, heeft te voorschyn gebrocht sijnen grooten staet, hy heeft gestoeft op sijnen grooten rijckdom, maer hy bekent selfs, dat hy niet en heeft, om dat Mardocheus eenen witten voet in't Hof van Assuerus heeft; hy en can niet sien, dat Mardocheus wel by den Coninck is gesien, al heeft hy goedt, en eer genoegh, hy is noch even-wel begeerich om Mardocheus van sijn eer te berooven. Hier uyt blyckt nu, dat het beter is niet veel van doen te hebben, als veel te hebben: want veel goedt en stopt geen gierigheydt, en elcken schat brenght sijn gierigheyt mede; hierom ick blyf by mijn besluyt:


Si cum paruo es contentus, 
Es cum paruo opulentus. 
Houdt ghy u met t'kleyn te vreden? 
Ghy syt ryck, en leeft naer reden. 







{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Sinne-beeldt.

Verthoonende den handel tusschen den Esel, de Sim, en den Mol, en hier uyt leerende datmen niet en magh klaeghen, alsmen iet moet verdragen, en datmen niet en moet benyden een anders gheluck.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Fili in bonis non des querelam, & in omni dato non des tristitiam verbi mali. Eccli. cap. 18. vers. 15.
Antithesis: Quia querelas in me reperit, ideo arbitratus est me inimicum sibi. Job. 33.


Wat Godt u geeft, moet syn geacht, 
Siet dan niet suer, doet dan geen klacht: 
Want is't dat ghy van weelde klaeght, 
Ghy uyt u huys Godts zegen iaeght. 




{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ex Faèr. fab. 32.ESel aen de Sim komt klaegen 
Met een droef, en groot gheluyt, 
Dat hy niet mach horens dragen, 
En maer heeft een slechte huyt. 
Mocht ick, seght hy, horens hebben, 
Ick sou sterck syn, als den Stier; 
Nu ben ick maer eenen lebben, 
Een veracht, en mottich dier. 
Ick sou loopen in de Bosschen, 
Ick sou stellen my te weir 
Onbeschroomt ghelyck de Ossen; 
Ick sou vreesen Leeuw, noch Beir. 
Maer nu moet ick altydt hooren, 
Dat ick ben een traeghe beest, 
Dat ick draegh maer lange ooren, 
By gebreck van kloecken geest: 
Want ick hoor de wilde Dieren, 
Als sy maken t'minst gerucht; 
Dan en derf ick niet meer swieren, 
Maer ick geef my op de vlucht. 
Mocht aen horens ick geraecken; 
Ick sou kryghen groot cieraet, 
Horens my stout souden maecken, 
Ick sou vreesen dan geen quaet. 
Ick heb oock, seght Sim, wel reden, 
Om te doen myn groote klacht, 
Om te syn niet wel te vreden: 
Want een ieder met my lacht; 
Ick moet gaen met naeckte billen: 
Seght eens, staet dat niet infaem? 


{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat doet my van gramschap swillen, 
Ick my om myn naecktheydt schaem. 
Sonder steert te moeten leven, 
Doet my schande, pyn, en spyt. 
Steert, die Pauwen maect verheven, 
Ben ick tot myn schande quyt. 
K'moet, roept Mol, hier tusschen spreken: 
Klaeght soo niet van u verdriet; 
Swyght vry van u kleyn gebreken, 
Als ghy op myn blindtheyt siet. 
Waerom doet ghy, Esel, klachten? 
Dat ghy niet twee horens draeght: 
Sa verset u swaer ghedachten, 
Waer door ghy u selven knaecht. 
Set u suchten, Sim, ter syden, 
Wat ghebreck is goedt om lyden, 
En ten is gheen klachten weert. 
Siet eens op de blinde Mollen, 
Ghy sult sien hun leet, en druck; 
Sy maer kruypen in de hollen, 
Daer in steckt al hun gheluck. 
Syn sy niet verworpen dieren, 
En berooft van't sonne-licht? 
Maer ghy kondt door velden swieren, 
En ghy hebt een goedt ghesicht. 




Aliena si aestimaris infortunia; Ita. Faèr. fab. 32. 
Tunc aequiore mente perferes tua. 
Als ghy een anders quellingh siet, 
Ghy dan u eyghen acht als niet. 




{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sedelycke Leeringh.



Jmpetis tot Deum telis; 
Deum vexas quot quaerelis. 
Met soo veel sweerden gy Godt steckt, 
Als gy syn hooft met klachten breckt. 


Leert hier Cosmophile, wereltsche ziel, niet klagen van weelde, gelijck den Esel, en de Sim; ghy klaeght dickwils, en ghy en hebt geen reden van klaegen; dat gy u geluck kende, gy en sout soo niet klaegen; maer dat te verwonderen is, den rijcken Gierighaert claeght altijdt, en hy klaeght dat hy arm is. Waerom houdt hy sijn selven voor arm? om dat hy altijdt om hoogh siet, hy siet, en hy let altijt op de persoonen, die rijcker sijn als hy is, en om dat hy die rijcke persoonen niet in rijckdom kan ghelijck sijn, oft voor by zeylen, soo laet hy hem voorstaen, dat hy arm is ten op-sicht van die rijcker persoonen: Maer den rijcken Gierighaert moet nederwaerts sien, hy sal dan sien, dat hy rijck is, hy sal sien, wie, en waer arme menschen sijn, hy sal sien, dat hy qualijck siet, als hy sijn selven voor arm siet. Dit heeft u onsen Saelighmaker geleert, als hy Marc. 8. met sijne discipelen op den Bergh gheclommen was, heeft hy nederwaerts gesien, en gesien datter veel verhongerde menschen hem quamen gevolght; hierom hy heeft tot Philippus geseyt: 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vnde ememus panes vt manducent hi? Waer van sullen wy brooden koopen, op dat die volc mach eten? soo haest hy nederwaerts siet, siet hy den noodt, en honger van dit volck, en hy wort beweeght om hun te helpen. Soo moet ghy oock doen,, seght den H. Basilius: Ghy moet u oogen slaen op soo veel arme menschen, die maer het Homiliae 7. in ditescentes avaros. thiende deel van u goedt wenschen, dan sult gy uwen grooten rijckdom sien, als ghy hun groote armoede sult sien, dan sult ghy tot hun groot medelijden, en voor u groot contentement crijgen. Hier uyt volcht nu, dat den rijcken Gierigaert soo klaeght, soo besorght, en soo ongherust is, om dat hy om hoogh siet, om dat hy altijt den rijckdom van rijcker persoonen inde oogh heeft; ergo het en is gheen wonder, dat hy sijn selven voor arm siet, als hy sijnen rijckdom niet en siet, oft kendt, maer alleen den rijckdom van rijcker persoonen; die hy niet en heeft, maer wel sou willen hebben. Dees begeerlijckheydt maect hem arm, dees armoede maeckt hem ongerust, dees ongerustheyt maeckt hem gaende, en in de weir om sijn selven soo rijck, soo groot soo gheluckigh te maken als een ander is. Ergo de klachten komen meestendeel uyt den nijdt, uyt de hooveerdigheyt, en uyt de gierigheydt; het sijn dry quade stammen, waer uyt vele venijnige vruchten voorts-comen; maer om niet buyten propoost te loopen; laet ons eens sien, waerom den rijcken Gierighaert noodeloose, en 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
onrechtveerdighe klachten aen Godt doet. Hy klaegt om dat hem sijn goet niet goet, en groot genoeg is; is hy vijftigh duysent guldens rijck, en siet hy iemandt die hondert duysent guldens rijck is; dan en let hy, oft siet hy op sijn vyftigh duysent guldens niet, maer alleen op de vyftigh duysent guldens van den anderen persoon, die hy min heeft: Hierom hy houdt sijn selven voor arm ten opsicht van diën persoon, die vijftigh duysent guldens rijcker is, als hy. Gaet dan eens, seght den H. Basilius, by soo eenen rijcken Gierighaert om een aelmoes; hy sal segghen: het en schiet my niet over, ick ben selfs pover, den koop-handel staet stil, de renten komen niet in, de Pachters sijn vele jaeren aen my ten achteren; met een woort ick ben selfs in groot gebreck, ick ben arm. Jck gheloof u wel seght den H. Basilius, ick bekenne het is soo, gelijck ghy seght; Dicis pauperum te esse, & ego sentio tecum, ghy seght, dat ghy arm sijt, en ick heb met u het selve sentiment: want arm sijn gelijck ick te voren heb geseydt, en is anders niet als ghebreck lijden, en miserabel sijn: gy sijt miserabel, en ghy lijdt ghebreck in uwen rijcdom, om dat ghy uwen rijckdom niet en ghebruyckt. Daer-en-boven ghy en acht, ghy en denckt niet, wat ghy hebt, maer alleen wat gy niet en hebt, ghy siet, dat gy soo veel niet en besit, als diën, oft diën persoon, die rijcker is, als 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghy: Hierom seght ghy, dat ghy noch arm, en miserabel sijt, en ghy doet u uyterste beste om diën rijckeren peroon voorby te zeylen, oft te achter haelen, ghy sijt altijdt in de weir, en in besoignie ghelijck iemandt die in de loop-baen den eersten prys wilt beloopen; al heeft hy eenige loopers voorby geloopen, hy en is niet gerust, hy en is niet te vreden, hy en staet niet stil, voor dat hy alle de voor loopers voorby loopt; hy en let niet op de loopers die hy in-ghehaelt heeft; maer alleen op de voor loopers, die hy noch moet in haelen, om den eersten prijs te behaelen. Wederom ghy rijcken Gierighaert ghy sijt in de weir, ghelijck eenen passant, die om eenen wilden stier, oft venijnich serpent te ontloopen op eenen boom, oft leer loopt; als hy op de tweede sport van de leer is, hy en blijft daer niet op staen, maer hy climt terstont op de derde sport: als hy nu is op de derde sport, hy climt op de vierde, en soo voorts: want hy en let niet op de sporten die hy op-geclommen is, maer op de sporten alleen, die hy noch moet opgaen, om buyten perijckel te staen: soo gaet den rijcken Gierighaert oock te werck; hy veracht, en hy vlucht de armoede gelijck een schadelijck Serpent: Hierom hy klimt op de leer van begeerlijckheydt, hy gheraeckt op de tweede sport van twee duysent guldens; maer hy en betrouwt hem daer niet, hy klimt hoogher tot de derde sport van dry duysent guldens; daer en 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
blijft hy noch niet stil staen, hy klimt al hooger, en hoogher: want hy en siet, oft let op het gelt niet, dat hy heeft ghekregen, maer op het gelt, dat hy noch kan kryghen om geen peryckel van armoede te krygen; ick magh dan wel seggen:


Auaritia plus crescit 
Si auarus plus ditescit. 
De Gierigheyt is noyt ghestilt. 
Hoe meer men heeft, hoe meer men wilt. 


Hoort nu eens den H. Basilius claghen over de claegende rijcke Gierighaerts: Oportebat illos gaudere, & gratos esse quod tam multis sint opulentiores; illi vero moerent, ac lugent, quod ab vno, & altero opulentioribus vincuntur: De rijcke Gierighaerts behoorden bly en danckbaer te sijn, om dat sy soo veele sporten van duysende guldens ghekreghen hebben, dat is, om dat sy rijcker sijn, als duysende, en duysende menschen; maer sy klaghen, sy krogghen, sy kreunen, sy murmureren, om dat sy hier, en daer imant rijcker sien, als hun selven; en om dat sy die niet en konnen achterhaelen; Hierom sijn sy altydt bevreest, en besorght; hierom weygeren sy aelmoessen te geven; want sy laeten hun voorstaen, dat sy niet genoegh en hebben, om van te leven, sy gheven hun voor arm uyt, om dat sy aen de arme oock niet van den overschodt en souden gheven. ô Weereltsche siel, roept den H. Basilius, dat ghy eens over-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
peysde hoe veel eerlijcke menschen ghy overtreft in rijckdom: dat gy eens overpeysde, datter veel eerlijcke menschen sijn die niet en hebben, dat ghy hebt, en even-wel beter te vreden, en danckbaerder sijn, als gy! dat ghy eens overpeysde; dat ghy duysent-mael meer hebt, als duysende menschen, die duysent-mael beter sijn als ghy; dat ghy eens over-peysde, datter veel eerlijcke menschen sijn en soo goet, als ghy, die gebreck van broodt lijden, dat hier, en daer in u huys onder de voeten wort getreden, dat gy hier en daer laet beschimmelen, en suer worden; dat ghy eens over-peysde, datter veel arme menschen sijn, die ghescheurt, verhackelt, en half naeckt gaen in den winter, en gy hebt u koffers vol kleederen, die noyt son, oft maen sien? siet eens op die arme mollen, gy sult u geluck sien, en gunt dan liever die overvloedige kleederen aen arme menschen, als aen de motten: wilt gy die kleederen niet selfs ghebruycken? laet die de arme, en naeckte menschen gebruycken, eer sy bederven, en rotten. Slaet dan u ooghen om leegh op die arme menschen, en niet om hoogh op de rijcke menschen; let op hun groot goedt niet, maer alleen op u goet, ghy sult dan u hert sonder sorgh, bly, gerust, en genegen tot bermhertigheyt ghevoelen, en niet meer soo seer om rijckdom woelen: want gy sult sien al en gaet gy diên, oft dién persoon niet te boven in rijcdom, dat ghy daer tegen duysende, en duysen-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
de andere rechtveerdige, en eerlijcke menschen in rijckdom, en staet te boven gaet, die het vier-en-deel niet en hebben, dat ghy hebt, en evenwel al ghenoegh hebben, dat ghy hebt, en evenwel al ghenoegh hebben, en wel te vreden sijn; ergo ten opsicht van die persoonen, die minder middelen hebben, als ghy, hebt ghy meer, als ghenoegh, is't dat ghy gheen begeerlijckheydt daer by en hebt; ergo ghy condt eerlijck leven, u maetelijck tracteren, en de arme menschen mildelijck assisteren van u goedt: maer ghy en sult dat niet connen doen, is't dat ghy om hoog blijft sien, is't dat ghy tracht soo hoogh te sijn, als een ander, is't dat ghy in de weir sijt om soo leegh, niet om hoogh gelijck den Esel, niet nae den rijckdom van een ander, maer naer de armoede van een ander. Ghy moet sien datter vele Mollen sijn, vele arme menschen, die vroeten, en slaeven om den schraelen kost, ghelijck de Mollen, en die niet eens eenen blyden dagh sien. Hoort wat tot ons propost, den Wijsenman segt: Proverb cap. 6. Sexsunt quae detestatur Deus; ses saken sijnder die Godt vervloect: en hy stelt voor het eerste en het principaelste, oculos sublimes, op-gheheven, oft op-gespalckte ooghen. Wel hoe vervloect Godt op-gheheven ooghen? de natuer heeft de oogen op het hoogste van het lichaem ghestelt, om dat den mensch soude om hoogh sien, en niet ghelijck soude sijn aen de beesten, die de oogen, en de hoofden naer de aerde boo-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; gelijck den Poeët Ovidius wel bemerct heeft:


Os homini sublime dedit, caelumque tueri 
Jussit, & erectos ad sidera tollere vultus. Lib. 1. Metam. 




Godt heeft de menschen t'hooft, en d'oogen hoogh gegeven, 
Om dat sy souden syn van d'aerd om hoogh gheheven: 
Om dat sy souden syn de de beesten onghelyck, 
Sy moeten sien naer d'aerd', en wy naer't hemels Ryck. 


Waerom vervloect Godt dan de op-heven ooghen, oft het op-heffen van de ooghen? Godt en vervloect geen op-gheheven ooghen, als de ooghen, en het hert van den mensch tot Godt worden op-geheven, en van de aertsche goederen worden af ghetrocken: dat op-heffen behaeght aen Godt. Godt dan vervloect de opgeheven oogen, als den mensch met sijne begeerlijcke oogen siet om hoog, hoe rijck, hoe machtigh, en hoe prachtigh een ander is, en als den rijcken Gierighaert al begheert, dat hy met sijn begeerlijcke oogen siet een ander hebben. Iae wereltsche ziel Godt vervloect u hooveerdige, u nijdighe, en u gierige ooghen, die gy opheft, tot de hooghe digniteyten, Godt vervloect u ooghen, die ghy op-heft, om iemant te sien, en te benijden, die rijcker is van goet, die schoonder is van lichaem, die machtigher is van vrienden, die hooger is van digniteyt, en die prachtiger is van staet als ghy. Godt en can niet lijden, dat ghy de partij van den klaegenden Esel oft de kreunende Sim speelt, Godt en can niet 
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijden dat ghy met scheele oogen de Ossen, ende Pauwen, dat is, de rijckste weer-siet, en dat gy al wilt hebben, dat een ander heeft, Godt en kan geen op-geheven, oft nijdige oogen lijden, die niet en konnen sien, oft lijden het welvaren van een ander; maer hy begeert, dat gy die opgeheven ooghen laet sincken, dan sult ghy sien dat ghy rijcker, schoonder, machtiger, en prachtiger sijt, als duysende, en duysende menschen, die oock met siecke leden, verworpen, en slaevelijcke wercken moeten doen, om aen den schraelen kost te gheraken, die u versleten vodden, die ghy op de straet hebt wegh gheworpen noch komen opraepen. Waerom wilt ghy dan klaghen, en kreunen gelijck den Esel, en de Sim; aenghesien het met u soo wel gaet ten op-sicht van soo veel arme menschen, die sonder rijckdom, sonder ghesontheyt, sonder macht, sonder vrienden, sonder pracht moeten ghelijck blinde Mollen door de werelt kruypen, en suckelen? peyst eens, wat een geluckige conditie gy hebt, als ghy de miserabele conditie, het slecht tractement, en de slavernije van soo veel arme menschen siet; dan sult ghy blij toe, gherust, en wel te vreden sijn, dan sult ghy Godt dancken, om dat hy u groot goet, en groote eer heeft gegheven, die hy aen soo veele menschen heeft gheweyghert. Hier uyt volght dat ghy u niet arm, maer rijck moet bekennen: bekent ghy u rijck? ergo ghy moet u goet maetelijck gebruycken; 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat is loffelijck ghedaen: en mildelijck mede deylen aen de arme menschen, aen die blinde Mollen, die noyt eenen vrolijcken dagh sien; en dat is wijsselijck gedaen: want het is deughdelijck ghedaen: is het deughdelijck gedaen? soo is het voor u saeligheyt gedaen: want behalven het loffelijck gebruyck van den rijckdom, sult gy, bovendiën daer nae noch hebben den hemel voor den rijckdom; maer den rijckdom alleen en can u niet den hemel gheven, de bermhertigheyt t'samen met den rijckdom moet u saeligh maecken, en brengen in behouden haven, ghelijc een schip door den wint tot de gedestineerde kust moet geraken. Dit getuyght onsen Saligmaker selfs; Facilius est Camelum transire per Matth. 19. foramen acus, quam divitem intrare in regnum Caelorum; ghemackelijcker kan eenen Kemel gaen door de ooge van een naelde, als eenen rijcken Gierighaert can in-gaen in't rijck der hemelen; maer de rijcke menschen gheraecken met de bermhertigheydt door de enghe poort van den hemel, gelijck oock de grove saiêt met eenen fijnen draet garen door de ooghe van een naelde geraeckt: Beati misericordis, quoniam ipsi misericordiam consequentur; Saligh sijn de bermhertige: Mat. 5. want voor bermhertigheydt sullen sy bermhertigheyt krijgen, sy sullen met gelijcke munt betaelt worden. Ergo de rijcke menschen en sullen den hemel niet besitten, is't dat sy de arme menschen niet tot assistentie comen, en is't 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de arme menschen niet tot assistentie komen van de rijcke menschen; met een woordt, de arme menschen sullen de rijcke menschen in den hemel helpen, is't dat sy van de rijcke menschen oock geholpen worden. Dit sal ick u thoonen met een ghelijckenis. Genomen daer sijn twee persoonen in een schraele, woeste, en drooghe hey, den eenen is soo kreupel, dat hy syn selven van de plaets niet en can roeren, en den anderen is soo blindt, dat hy niet en can sien, als schijnt de middaghsche son. Wat raedt? wat hier gedaen, eer sy hier van honger, en ongemack vergaen? hoe sullen sy van dees miserabel plaets gheraken, om tot de naeste stadt, en aen spijs te gheraken? het is seker, dat sy malcanderen daer af moeten helpen: want den blinden en can den wegh niet vinden, en den creupelen en can over wegh niet gaen: ergo den eenen en can sonder den anderen niet; hierom den blinden moet den kreupelen over wegh draeghen, en den kreupelen moet aen den blinden den wegh wijsen: ergo sy hebben malcanderen van doen: want den blinden moet sien door den kreupelen, en den kreupelen moet gaen op den blinden: soo gaet het oock wereltsche ziel, met de rijcke, en arme menschen; sy sijn op de woeste, en dorre hey van dees werelt, sy en connen daer niet blijven, Heb. 13 non habemus hic manentem civitatem; sy wenschen te komen van die woeste, en schraele hey tot het waerachtigh lant van beloften. Maer 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat raedt? den wil is daer, maer de macht en is daer niet: want den rijcken is blint, hy heeft sijn begeerlijcke oogen soo vol sant, en dreck van d'aertsche goederen, dat hy niet en siet waer hy gaet, jae hy is soo verblindt door de dicke schellen van alle sijn renten, en erven, dat hy den wegh naer de hemelsche erffenis niet en kan vinden; evenwel hy kan ghenoegh gaen: want hy heeft twee stercke beenen van gelt, en goet, die hem ondersteunen, en over wegh konnen brenghen; maer den armen mensch is kreupel, hy en heeft gheen voeten om te gaen: soo dat hy vanden rijcken moet gedraegen, en den rijcken moet vanden armen geleydt worden. Ick magh wel segghen uyt medelijden,


Pauper vbique jacet. 
Den armen is een kreupel dier. 
Hy kruypt op d'aerd' naeckt, als een pier. 


Hy en heeft gheen goede middelen om door dees schraele hey tot de hemelsche wey te gheraecken: maer hy heeft een sterck, en goet gesicht; de armoede houdt sijn oogen wyt open, om wel te sien, en te kiesen den rechten weg naer de hemelsche wey: Den besten raedt dan in dit gheval geeft hun den H. Augustinus; Dives & pauper sunt duo contraria, tamen sibi invicem necessaria; den rijcken, en den armen moeten malcanderen bystaen: want den eenen en can niet gaen sonder den anderen; den rijcken en magh 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet klaeghen, maer hy moet wel te vreden, en bly sijn, om dat hy uyt dees schraele hey door den armen inde vette wey van de eeuwighe saeligheyt kan gedraeghen worden; Ick blijf dan by mijn besluyt:


Deum vexas quot querelis, 
Deum impetis tot telis. 
Met soo veel sweerden ghy Godt steckt, 
Als ghy syn hooft met klachten breckt. 







{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Sinne-beeldt.

Verthoonende den handel tusschen den Heer, en de Honden, en hier uyt leerende, datmen siende de Sonden ghestraft worden, de sonden moeten schouwen om oock niet ghestraft te worden voor de sonden naer het exempel van ander sondaers.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Ducunt in bonis dies suos, Ex AEsopo fab. 23. 
Item ex Faêrno fab. 86
Antithesis: Et in puncto ad inferna descendunt, Iob. cap. 21 vers. 13.

In't eerst ghelagh,	Daer naer gheklagh.
In't eerst het spel,	Daer naer ghequel.



EEn ryck, en machtigh Heer trock in de somer daghen 
Vyt stadt naer syn kasteel, en nam vermaec in't jagen; 
Hy had daer groot beslach van knechts, en huysgesin, 


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer quam tot hun gerief veel vleesch te keuken in: 
Den somer loopt ten eyndt, hy meynt naer stadt te komen; 
Maer hy wort daer gestut, den Oorlogh wort vernomen, 
Men hoort van strooperij, de wegen syn niet pluys; 
Hierom hy is van sin te blyven op syn huys, 
Dat is den besten raedt: maer hy staet nu belaeden, 
De keucken is reyn uyt, hoe sal hy t'volck versaden? 
Het is al op-geschaft, soo dat daer niet en is; 
Sy hebben niet gespaert, t'is op en vleesch, en vis. 
Den Heer staet niet verstelt; wat sal ick, seght hy, maken? 
Hoe sal myn huysgesin best aen den kost geraken? 
Ick heb wel toe-ghesien, dat wy tot ons vertreck, 
Wel souden syn voor-sien, en lyden geen ghebreck: 
Wie had dat spel verwacht? wie heeft daer van geweten? 
Den chrygh stut ons vertreck: hoe kryght myn volc nu eten 
Sa hier dient kort beraet; hier toe dwingt my den noot, 
Van daegh moet syn ons schaep, daer naer de geyt gedoot; 
Iae soo het oorlogh blyft, en t'vleesch ons komt t'ontbreken, 
Ick wil dat Cock Ambroos ons Ossen doodt sal steken, 
Al trecken sy de ploegh, al syn sy noch niet vet, 
,,Het huysgesin gaet voor, den noodt en stelt geen wet. 
Den Honden hooren dat, waer van sy hun ontstellen; 
En roepen, gaet dat soo? soo sal't ons oock noch gellen; 
Als Schaep, en Geyt is op, en d'Ossen, daer is vrees, 
Dat wy niet vry en gaen, den noodt eet honden vleesch? 
T'is tydt, jae meer als tydt, dat wy in't veldt gaen loopen, 
En loopen uyt ons doodt: men sal ons t'vel af-stroopen, 
Is't dat wy blyven staen, wy syn niet wel bewaert, 
Daer schaep, en geyt syn doodt, en Ossen niet ghespaert. 
Wy syn al in een schip, hy sal ons oock doen sterven; 


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy syn Ossen kan veel min, als honden derven, 
Sa, sa, wy moeten voorts, wy moeten door de sloot, 
Soo wy hier blyven staen, wy blyven in ons doodt. 




Charis iniquus, esse cui potest aequus? Faêrnus fab. 86. 
Die brenght syn vrienden in de pyn 
Aen wie sal die goet-jonstigh zyn? 



Sedelycke Leeringh.



Si non opem fers amicis, 
Hanc quî feres inimicis? 
Als ghy niet helpt u naeste bloedt, 
Hoe sult ghy doen u vyandt goedt? 


Leert hier Cosmophile Wereltsche Ziel, niet de partij van desen Heer spelen, leert hier niet u naeste vrienden laet doen, en wreetaerdig sijn, oft gy sult toonen, dat ghy oock aen vremde menschen sult leedt doen, en wreedtaerdigh sijn: men sal van u konnen seggen; hy en doet sijn vrienden gheen deught, ergo hy en sal aen vremde  geen deught doen, ergo het is een teecken dat hy wreedt-aerdigh, en niet minsaem is. Maer Godt beter! men vindt nu hedensdaeghs vele rijcke Fockers, die hun naeste vrienden laeten bersten, en aen vremde menschen, aen deugenieten, aen lichte Danten, aen Comedianten hun goedt, hun meubelen, hun geldt grof, en groot ten besten geven, soo dat sy ten lesten niet en houden om selfs van te leven. Comen de 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrienden iet versoecken, men sal hun verstooten, en van kant wijsen, maer aen vremde menschen aen deughenieten, aen hoeren salmen het gheldt met ghewelt van selfs toe-schieten; men meynt datmen Godt sacrificie doet, alsmen de vrienden ongetroost laet gaen, de vremde menschen aen-treckt, en deught doet om met hun wel, en met Godt qualijck te staen: maer dat is eenen verkeerden wegh in gaen; ghy moet de vremde menschen soo by-staen, dat ghy u naeste vrienden laet voor-gaen; die moesten het eerst, en het meest besorght worden, als sy in noodt sijn: want sy hebben tot u goedt eenighsints recht, dat de vremde niet en hebben; ergo gy doet teghen de deught van rechtveerdigheydt, als ghy hun u goedt ontreckt, en dat aen vremde teghen hunnen danck grof, en groot toesteeckt. Wat is dat anders doen, als u selven schande aen doen, en tegen u conscientie doen: want gy sijt dan oorsaeck, dat u vrienden u vervloecken, en tegen u steken, die u ten hoogsten souden verheffen, de grootste liefde bewijsen, en seer loffelijc van u spreken. Hierom ick vermaen u,


Si à charis vis amari, 
Charis debent opes dari. 
Wilt ghy syn bemindt van vrienden? 
Sy by u troost moeten vinden. 






{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

By-hanghsel.



Jgnis vicini corripit aedes? 
An domi tunc otiosus sedes? 
Staet u ghebuermans huys in brandt? 
Siet ghy niet uyt? staet stil u handt? 


Leert hier oock Cosmophile wereltsche ziel, van dese Honden vreesen de goddelijcke straf, eenen Hondt is een af-beeldtsel van eenen verharden sondaer, die dickwils valt, en her-valt in 2. Pet. 2 de selve sonden; Vt canis ad vomitum: peyst dan, en besluyt, is't dat Godt soo straf is, en niet en spaert kleyne fouten, hoe en sal hy my niet straffen groote fouten van verharde, en groote sondaers, hy en sal my niet spaeren, die de godtvruchtighe menschen niet en spaert, Luc. 23 si in viridi ligno, haec faciunt, in arido quid fiet? peyst, dat Godt door sijnen Propheet roept, ego Psal. 74 justitias iudicabo; ick sal de rechtveerdigheden oordeelen, en nauw ondersoecken, ick sal de schapen de onnoosele menschen niet sparen, maer mortificeren, om hun kleyn fouten in dit leven; wat is dat gheseydt? ergo het sal met den booserick al arger afloopen: Godt en sal ooc de Geyten niet spaeren: de Gheyt is een afbeeldtsel van gehoorsaemheyt: want sy is in de plaets van Isaac op-gheoffert gheweest, spaert Godt de gewillighe menschen niet, en moeten 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
die oock om kleyne fouten in dit leven gestraft worden? ghy moetwillige menschen, wat verwacht ghy; en vreest gy niet; als ghy siet, dat Godt de Ossen niet en spaert die de ploegh trecken? wat is eenen ploegh-treckenden Os anders, als een afbeeltsel van eenen iverighen, en neerstighen mensch in den dienst Godts, worden die oock al ghecastyt? wat sullen de leegh-gangers, en courtisaenen moeten uyt staen? die gheheele daghen anders niet weten te doen, als niet te doen, oft sy moeten met den naem en faem van een ander spelen, en met de fouten van een ander hun eyghen fouten bedecken; hier uyt volght nu, dat ghy in tijdts met de honden moet wegh loopen, en schouwen de occasien van sonden, ist dat ghy niet en wilt sijn verslonden van den helschen meester: want die in de occasie van sonden blyft hanghen, sal oock haest in Eccl. cap. 3. de sonden ghevangen sijn; Qui amat periculum, in illo peribit. Dit wist seer wel den Patriarch Joseph, ghy hebt dickwils ghehoort, dat desen schoonen, en soet aerdighen Ionghman, als hy tot oncuysheyt versocht wiert van Putiphaers Huysvrouw haer cloeckelijck geantwoort heeft Gen. 39 Quomodo possum hoc malum facere, & peccaro in Deum meum? Hoe can ick dat quaet doen, en sondighen teghen mijnen Godt? even wel de onkuysche Vrouw siende, dat alle haer suchten en vleyen vruchteloos waeren, en dat het aenbelt van het suyver hert niet en cost ghebroken 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden met slagh hamers van duysent geloften en ander aenlocksels: soo is sy noch soo stout, dat sy den mantel van den suyveren Ionghman heeft ghearresteert, en vast ghehouden, maer hy heeft haer ghewilligh sijnen mantel laeten houden, om soo sijn suyverheyt te behouden; relicto in manu eius pallio fugit, & egressus est foras. Den H. Ambrosius staet hier over ten hooghsten verwondert, en hy vraeght waerom Ioseph sijnen Mantel heeft gelaeten in de handen van die oncuysche Vrouw, aengesien dat sy cloeck genoegh, en sterck genoegh was om diên Mantel haer wederom te ontrecken: hy heeft wijsselijck ghedaen, seght Ambrosius, met den Mantel haer in handen te laten. Waerom dat? Quia contagium iudicavis, si diutius moraretur, ne per manus adultera libidinis incentiva transirent, om dat hy vrees had, dat diën Mantel hem soude occasie gheweest hebben van oncuysheydt, die van een oncuysche Vrouw was aengeraeckt. Hier om als gy gewaer wort, dat gy selfs in perijckel sijt, oft een ander siet sondigen, sijt op u hoede: want dat een ander overcomt, can u oock overcomen, ick magh dan wel seggen met den Poëet:
Felix, quem faciunt aliena pericula cautum.


Hy spieghelt hem heel wel, en sacht. 
Die uyt een anders straf hem wacht. 


Dese Honden hebben uyt de straf, en de doodt van de Gheyt, en van de Ploegh-ossen hun straf 
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
en doodt ontcomen: soo oock, wereltsche ziel, gy moet u aen een ander spiegelen, en de sonden schouwen, als ghy een ander om de sonden, en ontuchtighe wercken siet gestraft, en geplaeght worden. maer om beter u schade uyt een anders schaede te mijden, en u buyten lijden te houden kan u dienen den aerdighen greep van eenen Been-houwer; desen had' kinderen, die al ghelijck uyt een visigheyt geenen kaes wilden eten, maer om hun van die visigheyt, en aen den kaes te krijgen en wist hy geenen raet: want hy had' hun nu al dickwils bekeven om hun visigheyt: maer het kijven en holp niet, en sy bleven op hun plat: want gelijck men seght, de woorden gaen door het lijf niet: ten lesten heeft hy hun by een geroepen, en geseydt: komt kinderen eens met my in den stal, daer sal ick u thoonen, hoe sy moeten varen, die geenen kaes willen eten: hy geeft terstont aen een van de beste schaepen een stuck kaes; maer diën vetten hamel beghint te bleten in plaets van kaes te eten; hy comt daer naer by het tweede schaep, en hy seght, schaepken eet kaes; maer dat schaep en wilde ooc den kaes niet proeven; hierom hy heeft terstondt in hun gesicht d'een schaep voor, en d'ander naer de keel af-gesteken: de kinderen desen handel siende hebben terstont gheroepen: Vaerken en keelt ons niet, wy sullen voortaen kaes eten, en soo veel als u belieft. Dat u oock de kinderen leeren voorsichtich sijn, als gy een ander siet om 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
het quaet ghestraft worden; hier mede blyf ick by mijn besluyt:


Jgnis Vicini si vorat aedes; 
Non tunc domi otiosus sedes. 
Staet u Gebuermans huys in brant? 
Ghy steckt terstont u schuyt van kant. 




By-hanghsel.



Poenam si considerares, 
Noxam numquam perpetrares. 
Als ghy de straf van't quaedt door-grondt, 
Ghy sult noyt doen oft quaedt, oft sond'. 


Leert hier oock Cosmophile, wereltsche ziel dat den echo vande sonde is de straf, van de blijschap is de droefheyt, van dieverij is de galgh, van haestighe trouw is langhen rouw, van gheclanck is gejanck, van dronckenschap is siecte, van slemperij is armoede, van een dertel en ontuchtigh leven is een benauwde en ongeluckige doot, van spel is gequel, van groote eer is groot seer, van het onrechtveerdigh winnen is het rechtveerdigh verliesen, oft het onnuttigh verquisten: want gelijck men seght: soo ghewonnen, soo verslonnen; met een wordt; siet wel toe, dat u niet en overcomt eenen onverwachten slagh, gelijck aen desen onvoorsichtigen, en quistighen Heer: ghy begeeft u oock al, ghelijck hy, op het Speel-huys van u vleesschelijcke lu-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten; maer als ghy meynt te gaen rusten, als gy meynt in den winter van uwen ouderdom te keeren naer de stadt van een beter leven, dan is het oorlogh, de tentatien overvallen u, den duyvel en laet u niet gherust; wat doet ghy? ghy blyft in u wellusten, ghy meynt daer wel te sijn, en het een quaedt met het ander te verdryven, gelijck den eenen naghel met den anderen, ghy meynt de quaede tentatien met meer, en meer wellusten te overwinnen, en u conscientie te stillen, maer dat is anders niet, als olie in het vier gieten? ghy siet dat ghy ontbloot sijt van alle u deughden, ghy hebt die altemael verquist, en ghemist in u wellusten; ghy sijt kael: wat doet gy? gy doot u schaep, dat is, u onnooselheyt, gy wordt boosaerdigh: daer naer u Geyt, dat is, u ghehoorsaemheyt, ghy en peyst niet op Godts ghebodt, ghy en past niet meer op Godts straf, en op den duyvelschen oorlogh, ghy soeckt u te mainteneren met al te doen, gelijck u lust, en belieft, om soo de duyvelsche tentatien te versetten, ten lesten ghy komt voorder, als u ghehoorsaemheyt wegh is, gy doot u ploegh ossen, ghy en doet niet een goet werck meer, ghy laet den acker van u siel ongecultiveert liggen, soo dat daer niet anders op en wascht, als venijnigh onkruyt van veel, en groote sonden; Hierom ick blyf by myn besluyt:


Poenam si considerares, 
Noxam numquam perpetrares. 
Saegt gy de uytkomst vande sond? 
Gy noyt in u een sonde vondt, 







{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Sinne-beeldt,

Verthoonende den handel tusschen den Uyl, en de Son, en hier uyt-leerende, datmen altijdt in Godts teghenwoordigheydt moet wandelen om altijdt wel, en noyt qualyck te handelen, en datmen op de duysternissen niet en moet betrouwen, alsmen iet quaets wilt brouwen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Tu enim fecisti abscondirè;
Antithesis: Ego autem faciam verbum istud in conspectu omnis Israël, & in conspectu solis. 2. Reg. cap. 12. vers. 12.


Als ghy een fout in't duyster brouwt, 
Godt die niet langh versteken houdt. 




{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ex Cyrillo lib. 3. cap. 17.IN den nacht den Vyl vlieght vry, 
Om te pleghen dievery; 
Hy vervloeckt het Sonne licht. 
Want dat krenckt hem syn gesicht. 
Als de Son is onder d'aerd', 
Hy met rooven spys vergaert: 
Hy eens lanck gevloghen hadt, 
Maer hy hadt niet op-ghevat. 
Op het lest hy siet een proy, 
Die versteckt haer in het hoy, 
Hy blyft soecken langhen tydt; 
Maer den voghel is hy quyt. 
Siet terwyl hy heftigh soeckt, 
Komt de Son, die hy vervloect: 
Nijdigh licht! benydt ghy my, 
Dat ick speel hier myn party? 
Om dat ghy my vroegh verrast, 
Kan ick worden aen-ghetast: 
O ghy boosen Dagheraet! 
Ghy komt hier tot myn verraedt. 
Hier kan komen eenen Boer, 
Die my op-snapt met syn Roer: 
Hier kan vlieghen eenen Valck; 
Want sy syn my al te schalck. 
Ick weet wel, al ben ick bot, 
Dat den nacht my dient, en't kot, 
Ick bevrydt ben, als ick schuyl, 
Want men steckt al naer den Vyl. 
Hier op quam de Son al voort, 
En gaf hem dit schamper woordt; 


{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ten hooghsten ben verblydt, 
Dat ghy myn schoon licht benydt, 
Want ghy maeckt u selven vuyl, 
Ghy syt eenen botten Vyl: 
Ghy met scheele ooghen siet, 
Dat aen d'aerde deught gheschiet. 
Ghy het duyster mindt, en soect, 
Maer den luyster ghy vervloect; 
Ghy den luyster vinnigh haet, 
Want in't duyster brouwt ghy quaet. 
In het duyster vindt ghy lust, 
En in rust, vindt ghy geen rust, 
In den nacht als ieder slaept, 
Ghy naer ander voghels gaept. 
Ghy hebt grooten pick op my, 
Want ick stoor u dieverij: 
Als het licht op d'aerde stapt, 
Wordt ghy op den roof betrapt. 
Die wel doet, haet niet het licht, 
Maer is bly om myn ghesicht. 
Ander voghels syn dan bly, 
En sy staen al op met my. 
Maer als't licht niet meer en schynt, 
Ieder voghel dan verdwijnt: 
Als ick kies de zeeuwsche kust, 
Ieder voghel neemt syn rust. 
Geenen voghel is u maet, 
Om dat ghy het licht versmaet. 
Siet sy komen al op u, 
Hier med' segh ick, u adieu. 


{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stracx quam daer den Kiecken-dief, 
En packt hem tot syn gherief. 
Eer hy't wist, was hy betrapt, 
En wierdt stracx schoon op-gheknapt. 



Sedelycke Leeringh.



Quando putas te occultum, 
Tunc stas ante Dei vultum. 
Meynt ghy te syn vry, en bedeckt? 
Godt siet, en hoort al wat gy spreckt. 


Leert hier Cosmophile, wereltsche ziel, niet de partij van den Uyl spelen, niet de duysternissen soecken om te vrijer te connen sondigen: de duysternissen connen u wel vande menschen, maer niet vande al-siende oogh bevrijden, leert hier niet schuylen in kuylen en koten om u siel te vervuylen. Wat is dat anders, doen als meer voor de menschen dan' voor Godt beschaemt sijn? wat is dat anders doen, als meer de menschen dan Godt vreesen? ick roep u selfs tot getuygen; alsser iet onbehoorlijcx in u huys geschiet, om dat ghy niemant daer ontrent hoort, oft siet; alsser twist is tusschen vrouw, en man; alsser kijvagie is tusschen broeders, en susters; men gaet voorts in de boosheydt, niemant wilt eerst swijgen, niemant is beschaemt, al doet hy veel dat niet en betaemt; maer alsmen hoort dat een treffelijck man klopt aen de poort, en in 
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
huys komt, al de rusie is terstondt gheslist, en een ieder draegt hem gelijck het behoort; men weet niet meer van kijven, men eert malcanderen, en men prijst malcanderen. Hier moet ghy bekennen, dat meer op u de tegenwoordigheyt van eenen mensch als van Godt vermach, en grooter ontsach kan maken. Hier valt den H. In Reg. Brev. 21 Basilius uyt, en hy seght om u beschaemt te maken; eenen Soldaet al is hy stout, boos, en quaet kan inde tegenwoordicheyt van sijnen koninck sijn choleer in-houden; wel can het respect van eenen mensch soo veel uyt-wercken op eenen anderen mensch; daer nochtans kleyn onderscheydt tusschen den eenen, en den anderen mensch is? hoe veel te meer moet Godts tegenwoordigheyt u wederhouden van alle quaedt; aenghesien hy alle menschen oneyndelijck in weerdigheyt te boven gaet; waer ghy sijt, Godt siet u, waer ghy u verliest, Godt vindt u, waer ghy loopt, Godt volght u, wat gy spreckt, Godt hoort dat, wat ghy doet, Godt weet dat, met een woordt: als ghy meynt alleen te sijn, Godt is u op de hielen, en als ghy meynt vry te sijn, Godt betrapt u, oft hy laet toe, dat ghy vande menschen op het feyt betrapt, en gheknapt wordt. Hierom siet wat gy doet, peyst wat ghy spreckt, let waer ghy gaet: want gy noyt sonder Godt gaet. Jck segh dan dat ghy van Godt, ghelijck den Uyl van de Son sult betrapt worden, is't dat ghy met den deck-mantel van de duysternissen 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
van koten, en van holen meynt in u fielterij vry te sijn, en ick segh, dat ghy meer respect moet dragen aen Godt, als aen de menschen; doet gy iet goets oft laet gy iet quaets om het respect van de menschen, doet dat, en laet dat oock met meerder reden om het respect van Godt, die altijdt in u gesicht is. Hierom ick segh:


Cur diuinum ad consprectum? 
Habes minimum respectum. 
Waerom maeckt Godt u t'minst' ontsagh, 
Die u is by, en nacht, en dagh. 


Ghy moet Godt ontsien, die u altijdt, en over al siet. Ghy Jonghmans wort van Godt gesien, als ghy oft in eenen gesloten speel-hof, ghelijck die twee oude boeven de suyver Suzanna, oft in een duyster plaets een eerlijcke Dochter tot onkuysheyt verwect, Godt hoort u, als gy spreect: Dan. 13 vers. 20. Nemo nos videt; niemant en siet ons, Gy wraecgierigh mensch wort van Godt gesien, als gy in stilte, en alleen sijnde in u Cabinet, gelijck David eenen Urias-brief schrijft, Godt weet wat ghy daer bedrijft om eenen onnooselen mensch te verdrucken, en uyt de werelt te rucken. Ghy overspeelder wort van Godt ghesien, als gy een ander mans vrouw liever siet, als u eygen, als gy gaet spelen vaeren met lichte danten, en als ghy met die danten al u goet, en bloet verteirt, ter wyl u vrouw met veele kinderen sit in groot verdriet, en den kost uyt haren buyck moet spa-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, om het huys in eer, en de kinderen in't leven te houden. Ghy onrechtveerdigen mensch wort van Godt ghesien, als gy in den nacht de huysen berooft, de kisten open breckt, de coopmanschappen vervalscht, en soo voorts. Gy Religieus wort van Godt gesien, als ghy met ghesloten deur in u kamer ledigh sit, u studie versuymt, en u geestelijcke oeffenigen achter laet, als ghy verstroyt sijt met hondert ydel ghedachten, als gy met gaepen, oft slaepen den tijdt verquist. Ghy sondaer, wie ghy sijt, wort van Godt ghesien, al laet ghy u voorstaen dat ghy sijt bevrijt. Ghy knechten, en maerten wort van Godt gesien, als gy achter de deur u meesters bedriegt, als ghy op Solders, en in kelders u kromme handen te verre uyt steckt; gy cont het sonne-licht wel uyt sluyten, maer Godts al-siende oogh en cont ghy niet daer buyten houden, al hout ghy de deuren, en vensters vast toe ghesloten, en al versteckt gy u in diepe koten. Hierom ick segh plat uyt:


Qui peccatis locum dabit, 
Ubi sedet, est, aut abit, 
Dei in conspectu stabit. 
Als iemandt soeckt een plaets tot quaedt, 
Al waer hy sit, oft is, oft gaet, 
In Godts ghesicht hy altijdt staet. 


Dit bevestight de H. Schriftuer op vele plaetsen: ick sal u die met eenen vinger toonen. Voor 
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
Proverb cap. 15. vers. 3.eerst den Wijsenman seght; In omni loco oculi Domini contemplantur bonos, & malos; in alle plaetsen sien d'oogen van den Heer de goede, en de quaede, Godt siet soo wel het quaedt, als het goet, dat in de wereldt gheschiedt; Godts ooghen en sijn noyt slaeperachtigh, maer altijdt even wacker, sy staen altijdt open. Dit ghetuyght Eccli. cap. 23. vers. 28 oock Siracides: Oculi Domini multò plus lucidiores sunt super solem, circum spicientes omnes vias hominum, & profundum abijssi; intuentes in ab conditas partes; d'oogen van den Heer sijn helder als de Son, rondtsom siende alle de weghen der menschen, en de diepte van den af-grondt; in-siende alle de verholen deelen vande weereldt. Den gheleerden Cornelius à Lapide schrijvende op dees plaets seght, dat uyt veele redenen Godts ooghen helder sijn, als de Son: want de Son en can de wegen, dat is, de manieren, de gedachten, den handel van de menschen niet sien; gelijck Godt siet; daer-en-boven, de Son en can het diepste van de zee niet sien. Ick magh dan wel segghen:


Si, vt pecces, intras mare, 
Coram Deo debes stare. 
Doet ghy u quaedt in't diepst' der zee? 
Goet siet u daer, als op de Ree. 


Gaet dan sondaer, is't dat ghy verloren wildt gaen, gaet dan, is't dat ghy ghelijck een beest Godt niet en vreest, om te sondigen uyt het ghe-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
sicht der menschen in versteken, en onbekende plaetsen, achter eensaem canten, in diepe, en duystere holen? al waer gy loopt, gy en sult Godts oogen niet ontloopen, en u beswaerde conscientie sal u altijdt naer-loopen, ghy en moet u op de duysternissen niet betrouwen om u fielterij, u dieverij, en u baet-soeckerij te brouwen: want Godt seght selfs, nihil operium, quod non reveletur, Luc. 12. daer en blijft niet bedeckt, maer het comt al te voorschijn; men siet de Son by nacht niet, maer Godts oogen en hebben geenen nacht, die houden dagh, en nacht altijdt de wacht. Ick segh dan:


Si peccatum operitur, 
Mox â Deo aperitur, 
Als ghy u om u sond' versteckt, 
Godt stracx u sond', en u ontdeckt. 


Dit is de ghetuygenis van den H. Apostel Paulus: Omnia autem nuda, & aperta sunt oculis Ad Hebr. cap. 4. vers. 13. eius; alle dinghen sijn bloot, en ontdeckt voor de Goddelijcke ooghen. Vaert dan overzee in vremde landen om quaedt te doen, als oft ghy daer vryer waert, als hier te landt, maer gy sult gewaer worden, hoe qualijck ghy sult varen, de vremde landen en sijn Godt niet vremt, hy sal u daer soo wel sien, als hier te landt, en ghy sult daer soo haest, als hier vallen in sijn handen tot u leedt, en schandt. Hierom ick segh u:


A te crimen est decretum? 


{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Licet avoles per fretum, 
Et confidas hoc secretum, 
A te Deus scit se spretum. 
Hebt ghy iet quaedts in u ghedacht? 
En over zee u selfs ghebracht, 
Om dat te doen met lust, en macht? 
Godt weet dat ghy hem hebt veracht. 


Ergo ghy en moet niet loopen gelijck eenen blinden naer duyster koten: want Godt is over al te vinden: al loopt ghy om quaet te doen tot de uyterste paelen, Godt sal u, eer gy het meynt beclappen, betrappen, en achter-haelen, ergo daer sult ghy loopen om u straf te haelen. Jck segh dan om u te waerschouwen, dat ghy u selven op geen duysternissen en moet betrouwen; oft het sal met u qualijck afloopen.


Si peccator se secernit, 
Et peccando Deum spernit, 
Desuper hunc Deus cernit, 
Et supplicia decernit. 
Als den sondaer sich gaet berghen, 
En met sondighen Godt terghen, 
Godt siet hem van boven af, 
En maeckt hem bereet de straf. 


Wederom ghelijck den gheleerden à Lapide Loco eit. noch seght: Godt door-siet alle de verholen deelen van de werelt, sijn ghesicht comt tot aen het middel-punct van de aerde, hy siet de hel-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche tormenten, hy hoort het bitter gheschrey van de verdoemde sielen; hy siet den minsten hoeck van de werelt, alle kamers, alle cabinetten, alle bedden, alle koten, alle holen, alle speloncken, alle schuyl-plaetsen, alle grachten by daeghen, en by nachten; de Son en heeft die macht niet, ergo Godts oogen sijn helder als de Son. Waer meynt ghy dan vry te sijn? hierom roept met David: Quo ibo â spiritu tuo, & quo Psalmus 138. a facie tuâ fugiam? si ascendero in coelum, tu illic es, si descendero in infernum, ades: Heer ghy sijt over al op bergh, en in dal, in hemel, en in hel, ergo ick moet my wel draeghen, en u noyt rebel vallen; jae soo moet ghy roepen, oft ick sal roepen:


Vadis per mare, & terras? 
Putas te non cerni? erras. 
Als ghy door zee, en landen dwaelt; 
Peyst: Godt siet my; soo niet? ghy faelt. 


Ergo gy en cont Godt die al-siende Son niet bedrieghen, oft ontvliegen: Si sumpsero pennas meas diluculo, & habitavero in extremis maris; etenim illic manus tua deducet me.


Waer ghy vlieght, oft waer ghy woont, 
Godt sich over al verthoont. 
Syt ghy in't duyster, oft in't licht? 
Ghy syt altydt in Godts ghesicht. 


Sult ghy dan noch soo stout, en soo vermeten sijn dat ghy u derft versteken, om te vryer quaet 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen, oft quaedt te spreken?


Cur, vt pecces, clausus lates? 
Oculo divino pates. 
Blyft in koten stil ghesloten? 
Godt komt daer by u gheschoten. 


Het waer te wenschen, dat gy dickwils door den dagh waer ghy gaet, oft staet u selven aenspraeckt, ghelijck den Coninck Abimelech Saram Gen. cap 20. vers. 15. de Vrouw van Abraham heeft aen-ghesproken, als hy haer duysent guldens had' gegeven heeft hy haer daer by dees vermaeningh ghegheven: Quocumque perrexeris memento, te deprehensam; al waer ghy sult gaen, en staen, sijt indachtigh, dat ghy betrapt en ghevat sijt. Het waer te wenschen, segh ick, dat ghy met goude letteren geschreven dese woorden altijt, en over al by u droeght: Memento te deprehensum, sijt indachtigh, dat ghy van Godt betrapt, en gevat sijt: want daer en is niet een soo verholen ghepeys, niet een soo verborghen onkuysheydt, en niet een soo bedeckte dieverij, oft Godt de alsiende Son is daer by, en ontrent; ergo ghy en sijt noyt, en nergens vry; hoe ghy u saken aenleght, oft niet, Godt siet altijdt, en over al uwen handel. Ghy wordt oock van uwen Enghel den Bewaerder, en van den hemel ghesien, als ghy meyndt bevrijdt, en alleen te sijn; hierom ick segh:


Numquam es peccator solus, 
Te peccantem videt Polus. 


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sondaer u noyt alleen betrouwt, 
Den Hemel siet wat fout gy brouwt. 


Ergo ghy toont, dat ghy bot, oft blint sijt, als gy meynt bevrijt te sijn, en dat Godt verr' uyt u gesicht is; die nochtans u heel nae by is; jae hy is in u, en ghy in hem, gelijck eenen vis in het water, gelijck eenen vogel in de locht, ghelijck het middel-punct in een rondt perck: het middel-punct is in het ront perck besloten, den voghel is rondtsom met de locht bedeckt, en den vis en can buyten het water niet leven of swemmen. Hierom den H. Augustinus vervloect sijn botte blindtheyt, en sijn blinde bottigheyt; erraus Soliloq cap. 21. & multum laboravi quaerens te extra me, & tu habitas in me: mecum eras, & tecum non eram. Jck heb gedwaelt, en gefaelt; ick heb gearbeyt soeckende u buyten my, en ghy woont in my: ghy waert met my, en ick en was met u niet: Godt dan is onbepaelt, en over al gelijck de Theologanten seggen, per essentiam, door sijn goddelijck wesen, per praesentiam, door sijn teghenwoordigheydt, per potentiam, door sijn macht; Godt is soo wel inden boosten, als in den besten mensche van de werelt, sonder Godt en kan niemant eenen oogenblick in't leven blijven; als Godt sijn milde, en machtighe handt wilt ontrecken, wy moeten in onsen Niet trecken. Den H. Bernardus segt wel tot ons propost; Idcirco sicut nullum est momentum, quo non fruamur Dei In medit cap. 6.
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
misericordiae, sic nullum sit momentum, quo eum praesentem non habeamus; hierom ghelijck daer noyt eenen oogenblick en is, waer op wy Godts bermhertigheyt niet en genieten, soo oock daer en moet niet eenen oogenblick sijn, waer op wy Godts tegenwoordigheyt uyt ons gedachen laeten schieten. Seght my nu eens, waert dat rontsom u lichaem een groot vier gestoct wiert, en dat gy wist, dat ghy terstont sout moeten sterven, is't dat gy maer van een ginsterken wiert aengeraeckt, met uwen voet eens te versetten: hoe stil en soudt ghy niet staen? sout ghy u wel eens verroeren? sou het u lusten te springen, oft te singhen? soudt gy u driften niet bedwingen? nochtans ghy staet met de waerheyt in Godt als in een onbepaelt vier, een ginsterken van eenen wenck kan u in asschen, en in de helsche tormenten legghen; even-wel ghy speelt met dat vier, ghy doet met Godt dat ghy wilt, ghy versmaet sijn gheboden, ghy leeft in onkuysheyt, in dieverij, en in bedriegerij; en meynt gy vrij te gaen? en laet u dat niet voor-staen, Godt als een licht-brandende vier sal u betrappen, en met de kladden vatten: maer wildt ghy vry gaen? peyst dat Godt altijt, en over al met u gaet: want Godts tegenwoordigheydt sal u als eenen toom wederhouden van alle vuyligheydt, en van alle quaedt: Ick segh dan:


Deus praesens est, vt froenum, 
Ne volutes te in coenum. 


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts teghenwoordigheyt u houdt, 
Als eenen toom uyt 'tslijck van fout. 


Ter contrarie: en vreest gy Godt niet meer, als de menschen, de deugt sal in u verslenschen, en het oncruyt van de sonden sal in u overvloedelijck gevonden worden. Wilt gy op Godt niet peysen gy en sult op sijn ghebodt niet passen, en ghy sult in alle fielterijen op-wasschen, tot dat gy eenen eeuwighen brandt-stock sult worden vande hel; hierom ick segh:


Times homines, non Deum? 
Facis te Gehennae reum. 
Vreest ghy de menschen, en niet Godt? 
Ghy steckt u in het duyvelsch slot. 


Ergo ghy en moet niet alleen de menschen maer oock principael Godt vreesen; hebt ghy geen vrees voor Godt; ghy en sult oock gheen groote vrees voor de menschen hebben: want ghy weet wel, dat u Godt meer kan plaegen om u listen, en laegen, als de menschen, die konnen bedrogen, om-gekocht, en om-gheset worden; maer Godt niet; sijt ghy oock soo stout, dat gy geen menschen en vreest, om dat gy u laet voorstaen, dat alle u perten in't heymelijck worden gedaen, soo hebt ghy een stercke spoor tot alle boosheden, en ghy sult u verstouten alle Godts gheboden te over-treden. Om dit te bethoonen gaet eens by eenen dief, en vraeght hem eens, 
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerom hy op het pretext van den nacht de huysen pilleert, de kisten open breckt, en de mantels van den hals treckt; hy sal u antwoorden: ick en meyn niet dat my iemandt siet. Volght eenen over spelder eens naer, siet eens waer hy in gaet, en vraeght hem eens; waerom hy brekende sijn trouw eens anders vrouw gebruyckt en vreest ghy Godt niet? vreest ten minsten den Magistraet om u te houden van dat quaedt, hy sal u segghen: ick en meyn niet, dat my iemant siet. Hoort eens eenen achter-clapper spreken, die van sijnen vrient, oft vijandt u te voorschijn brenght hondert ghebreken, die met sijn venijnighe tongh de deughdelijckste menschen steckt om sijn selven te wreken over een cleyn baggatel; en vraeght hem eens, oft hy wel weet wat, waer, en van wie hy spreckt: want hy sprect op een onvry plaets daer hy can ghehoort worden groote injurien van sijnen Heer, van sijnen Officier, van sijnen Oversten, van sijnen besten vrient, en soo voorts; hy sal u met luttel woorden betaelen: ick en meyn niet dat my iemandt siet, als ghy; ick en meyn niet dat my iemandt dat hoort als gy, hierom ick heb te vrijer voort gegaen in spreken: maer dat is den rechten wegh naer de hel in gegaen, soo te leven, soo te handelen, soo te wandelen, als oft men van niemant en wiert gesien, oft ghehoort: hierom derven de goddeloose, de stoute, en vermeten sondaers segghen: Quomodo scit Deus, & si est scien-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
tia in excelso? hoe weet Godt ons aenslaeghen, Psalmus 72. vers. 11. die wy brouwen tusschen vier muren, daer en is gheen kennis van in den hemel. Teghen dees rouw gesellen gaet sich David in postuer setten: Psalmus 93. vers 7. Intelligite insipientes in populo, & stulti aliquando sapite. Qui plantavit aurem, non audiet? aut qui finxit oculum, non considerat? Dominus scit cogitationes hominum; quoniam vanae sunt. Gy sinneloose menschen verstaet my wel, en wort ten lesten eens wijs. Sal hy niet hooren, die u ghegheven heeft de ooren? sal hy niet sien, die de oogen heeft geschaepen? den Heer weet alle u ijdel, u quaede, en goede gepeysen. Weet Godt alle u gepeysen? en sal hy u wercken niet sien, u woorden niet hooren, u boosheden niet straffen? Jck magh dan wel segghen:


Te non sentis deprehensum? 
Amisisti. omnem sensum. 
Als ghy meynt, dat ghy syt bevryt, 
Ghy syt u sinn', en herssens quyt. 


Maer desen sinneloosen gast wort van Siracides te voorschijn ghebrocht; en hy laet hem selfs sijn sinneloosheydt te kennen geven: Quis Eccli. cap. 23. vers. 25. & 26.me videt? tenebrae circumdant me, & parietes cooperiunt me, & nemo circumspicit me. Quem vereor? delictorum meorum non memorabitur Altissimus. Wie siet my? de duysternissen om-vanghen my, en de mueren bedecken my, en niemant en siet my. Wie heb ick te vreesen? den 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
alderhooghsten en sal mijn misdaden niet ghedencken. Dese goddeloose woorden worden van den selven Siracides terstont met dese woorden gebot-muylt: Et non intelligit, quoniam omnia videt oculus illius, quoniam expellit â se timorem Dei, huiusmodi hominus timor. Maer hy en peyst niet, dat Godts oogh alsiende is: want hy worpt van sich de vreese Godts, en diën mensch op Godt niet eens en peyst, oft past; diën gast vreest alleen den mensch, en niet Godt: want om te sondigen gaet hy uyt het gesicht van den mensch, en soo laet hy sich voor-staen, dat hy alleen, en bevrijt is: nochtans het Geloof leert ons, datter in de wereldt niet en gheschiedt, oft Godt moet dat sien, en weten: hierom het betaemt een oprecht Catholieck mensch, dat hy volgens dit geloof sich selven daeghelijckx verweckt, en aen-spreckt; Attende tibi & hic, & ibi.
Let waer ghy gaet,,  En waer ghy staet.Want het is een oudt spreeck-woordt: Velden hebben oogen, en Bosschen hebben ooren; maer de quaede genegentheyt, en de ongebonde driften trecken ons van dat gheloof, en sy maken u doof, als u conscientie roept;


Attende tibi & hic, & ibi. 
Let waer ghy gaet,,  En waer ghy staet. 


Waerom dat? waerom moet gy soo toesien? Quoniam omnia videt oculus illius: om dat Godts 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogh alle dingen siet, die alsiende oogh en cont ghy niet ontspringhen: ergo ghy moet u onkuysheydt, u dieverij, en meer ander fielterij bedwingen; maer de quade genegentheyt, en de ongebonden driften comen hier tegen sterc aen dringen; die komen een duyvelsch deuntjen singen: Dixerunt enim: dereliquit Dominus Ezechiel cap 9. terram, & Dominus non videt: Den Heer heeft d'aerde verlaten, en den Heer en siet niet, watter geschiedt. Wat doet eenen onkuyschen, en onrechtveerdigen mensch? met een woort, wat doen alle de sondaers? den onkuyschen mensch heeft een hitsighe begeerte om het onkuysch werck te volbrengen, op hope dat het niemant sal uyt-brengen, den onrechtveerdigen mensch heeft een hitsige begeerte om sijn dieverij uyt te wercken, op hope dat het niemant sal mercken; siet soo kan hun dees valsche hope in de schelmerij verstercken: maer sy sien terstondt door het licht van het Geloof, dat Godt hun altijdt, en over al op de hielen is; even-wel de quaede genegentheyt, en de ongebonde driften dringen soo sterck aen dat de oncuysheyt, en de dieverij wort gedaen, en sy laeten het geloof van Godts tegenwoordigheyt ter zijden staen: want den onrechtveerdigen mensch om eenen dief te sijn, en den oncuyschen mensch om eenen overspeelder te sijn, wort metter daet gelijck eenen ketter, en hy loochent met sijn sondigh werck Godts tegenwoordicheyt: want hy doet dan soo 
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel, als oft hy seyde: Godt en weet niet, wat ick peyse, Godt en siet myn oncuysheydt niet, Godt en kent myn dieverij niet; hierom derven de botte, en blinde sondaers segghen met eenen goddeloosen mont, oft sy peysen dat in hunnen goddeloosen hertsen-grondt, gelijck die twee Daniel cap. 13. vers. 20 oude boeven: Nemo nos videt, niemandt en siet ons. Hier uyt, als uyt eenen quaeden wortel spruyten veel quaede vruchten van grove sonden, den duyvel is daer oock ontrent om u op te hitsen, en hy blaest u in: Nemo te videt, niemant en siet u; gaet voorts in u boosheyt; waer om sijt gy bevreest? hebt eenen cloecken geest; nemo te videt; niemant en siet u. Waerom laet ghy u werck steken? nemo te videt; niemandt en kan u werck stutten, en dat Godt niet en siet en sal Godt niet wreken. Ghy laet u dan als een kindt gesegghen, en als eenen blinden leyden, en verleyden tot u eeuwigh verderf, en gy stelt alles op diën kerf: nemo me videt; niemant en siet my, ergo ick ben vry; maer dat besluyt en is niet een duyt weert. Dit beklaeght Seneca: Wy en bedecken ons niet, seght hy, met de muren Epist. 43. om in goede rust, maer om in vuylen lust te leven, en den vollen toom aen ons quade ghenegentheyt, en hitsighe driften te geven; maer wat kan het baeten, dat gy d'oogen en d'ooren van de menschen cont schouwen, om u vuyligheyt te brouwen? is het eerlijck, dat ghy doet, dat magh een jeder wel weten; is het schande-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
leus, dat ghy doet, wat kan u dat helpen, dat dit geen menschen en weten, aengesien het Godt, en u conscientie weet; Ick magh dan wel seggen:


Hoc facit Dei praesentia, 
Ut purâ sis conscientiâ. 
Godts teghenwoordigheyt kan doen, 
Dat ghy wel leeft, en naer fatsoen. 


O domme, en blinde menschen, ghy en hebt niet meer achter-dencken, als de beesten! den grooten Naturalist Plinius: schrijft dat de Lamprey, Lib. 9. cap. 19. & 23. en noch eenige Visschen, als sy het hooft maer onder het waeter hebben, geen vrees voor de rest hebben, sy meynen als het hooft niet en wort ghesien dat het lichaem dan niet en wordt ghesien, sy meynen, om dat sy niemandt en sien, dat sy dan van niemant ghesien en worden; het Patrijs is oock soo bot, en soo slecht, dat het geheel meynt bevrijt te sijn, als het hooft maer bedeckt is. Dat de beesten soo bot, en soo slecht sijn, dat is belacchelijck, maer dat de menschen soo bot, en soo slecht sijn, dat is beklaeghelijck: wat spelen sy dan anders, als borgh-spel, ghelijck de kinderen; sy setten hun achter de deur, oft in eenen hoeck, sy decken hun hooft met eenen doeck, en sy laeten hun beenen uytsteken, even-wel sonder een woort te spreken, sy worden wel ghevonden; sy worden van den doeck verraeden, waer mede sy meynden bevrijdt te sijn; sulcken spel speelt gy oock ô sondaer wie 
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghy sijt; ghy meynt te sijn bevrijt, om dat ghy achter de deur sondight, om dat ghy in eenen hoeck speelt de bordeel-broeck, om dat ghy gedeckt sijt met den doeck van den nacht, met den doeck van eenen dicken, en dichten muer, met den doeck van een eensaem plaets; maer het is niet anders als een slecht kinder werck, dat ghy doet, al en siet ghy niet, ghy wordt euenwel gesien van d'alsiende oogh, Godts al-siende oogh sal als de Son u op u onkuysheyt, op u moorderij, op u dieverij betrappen, en al u fielterij aen den dagh brengen, en gy sult ten lesten van den helschen kiecken-dief op-gevat worden. Ghy meynt achter eenen muer vry te sijn, om quaet te doen; maer diën muer en is niet anders, als eenen doeck, die u selfs sal verraden, en beclappen, Avac. 2. vers. 11 gelijck den Propheet seght; Lapis de pariete clamabit, den steen van den muer sal roepen. Ghy meynt in stilte, en sonder iemandts weet u met een lichte Dant te vertrecken, en in eenen lust-hof u onkuysheyt met de schaduwe van de boomen te bedecken; maer ghy sijt verdoolt; ghy en sult niet een hair beter varen, als de twee oude boeven, die de eerlijcke Susanna tot on-eer meynden te brengen; sy sluyten hun selven in den Hof, en de vreese Godts, en hun schaemte sluyten sy daer buyten, sy betrouwen hun op de boomen om hun schelmerij te bedecken; maer de boomen selfs, waer mede sy hun meynden te ontschuldigen, en die tot getuygen te roepen van 
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun onnooselheyt, hebben hun beschuldight, en overtuyght van hun loosheydt, en boosheydt, de boomen selfs hebben hun betrapt, en beklapt. Gaet nu ghy oncuyschen mensch, om overspel te doen, om gelijck den Nacht-uyl een proy een oncuysche pry te vanghen, en maect u, en haer wijs, dat daer niet eenen Haen en sal nae craeyen: want Godt sal de saeck soo draeyen, dat u overspel door de heele stadt sal waeyen, ja diën wint sal vliegen van den oosten tot den westen; dit ghetuyght Siracides: Omnis homo, qui transgreditur Eccli. C. 23. vers. 25 & 26 lectum, contemnens in animam suam, & dicens: quis me videt? hic in plateis vindicabitur; & vbi non speravit apprehendetur: Ieder mensch die sijn bedde voor-by gaet verachtende sijn ziel, en segghende: wie siet my? daer en kan niet eenen haen naer kraeyen, niemandt en can mijn secreten weten. Dien mensch sal op de straeten ondeckt, en begeckt worden, en daer hy het niet gemeynt, niet gedacht, en niet ghevreest heeft, sal hy ghevat, beclapt, en betrapt worden: als oft hy wilde segghen, gelijck Cornelius à Lapide dit uyt-leght; den overspelder heeft in't heymelijck gesondight tusschen vier mueren in de duysternissen; maer Godt sal hem in't publieck daer over straffen; Godt sal toelaeten, dat den Officier daer achter sal geraecken, en hem eerloos, en geldeloos maken voor alle menschen. Soo heeft Godt met David ghehandelt, als hy in't heymelijck het over-spel had 
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Liber 7. cap. 27.volbrocht, en Vrias door den velt oversten Joab had omgebrocht; want Godt heeft dees groote brocken voor geheel Jsraël, jae voor de geheele werelt te voorschyn ghetrocken; en alle de menschen, die naer ons komen, sullen tot kennis van dit vuyl craem komen. Peyst hier eens in passant ghy sondaers die soo veel fielteryen in't heymelijck hebt gedaen, hoe saeghtmoedig, hoe verduldigh, en hoe bermhertigh Godt met u handelt, hoe vele heymelijcke dieveryen en sou Godt hedens daeghs niet konnen voor den dagh brenghen? hoe dickwils en hebt gy in stilte de weduwen, en weesen niet verdruckt, dat tot noch toe niemant en weet, als Godt, en u ongeruste conscientie? wat al bedeckte moorderyen en hebt gy niet gedaen? en nochtans den goethertigen, en verduldigen Godt laet u tot noch toe, by de menschen gelijck voor een deughdelijck en eerlijc man te gaen, niet om dat gy in u boosheyt sout voorts gaen, maer om dat gy van uwen quaeden handel sout af-staen; hy bewaert u eer, om dat ghy aen-gelockt sijnde door sijn goethertigheydt u siel sout bewaren. Daer-en-boven Godt sal toe laten, dat u eygen beesten u verraeden: vreest ghy dan van geen menschen betrapt, oft beclapt te worden, vreest ten minsten de beesten, die ghy in u huys hout, als ghy u schelmerij brouwt. AElianus verhaelt, datter eenen hondt met sijn bassen eenen over-spelder die in een heymelijcke plaets van het huys ver-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
borgen lagh, aen sijnen Heer ghethoont heeft, en datter eenen Oyevaer de Vrou van het huys Lib. 7. cap. 25. om haer overspel d'oogen heeft uyt ghepickt; daer wort oock verhaelt datter eenen Oliphant eenen overspelder heeft vervolght, en doot geslagen Lib. 3. cap. 42. met sijnen Snuyt: maer AElianus verhaelt noch een saeck, die meer te verwonderen is, den Voghel Porphyrio ghenoemt, seght AElianus is heel jalours, en hy let op de Vrouwen, die sonder Mans sijn: en is't dat hy kan achterhaelen, dat de Vrouw van het huys verkracht wordt, hy worght syn selven; eensdeels, ghelijck à Lapide daer op glosseert, om sijn droefheydt ende misnoegen over dat vuyl, en boos feyt, en eensdeels om het vuyl, en boos feyt aen een ieder te toonen. Hier uyt cont ghy sien met de oogen van u verstant, hoe bot, en hoe blint ghy sijt, als ghy meynt dat u bedeckte schelmerijen niet gesien, oft in't openbaer sullen gebrocht worden. Wordt u fout niet uyt gebrocht van de beesten, Godt selfs sal die op sijnen tijdt uyt brenghen. Om dit te bevestigen, den H. Damianus verhaelt een wonderlijcke, en merckelijcke geschiedenis; Lib. 5. Epist. 16 ad Landulph. eenen Barbier had' heymelijck een Vercken gestolen, en in sijnen kelder gesloten; evenwel diën man hiel sijn ghewoonte van zijn godtvruchtigheydt aen Godt, en sijn bermhertigheyt aen den armen te toonen: ondertusschen den rijcken Iesus komt by hem in de gedaente van eenen armen mensch, en hy versoeckt van 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem geschoren te worden: terstont diën persoon is gereedt om sijn hair te korten; maer terwyl hy desen armen mensch scheirt, hy vint in sijnen hals twee oogen staen verborgen onder het hair; hy wort hier van bevreest, hy staet hier over verbaest, en hy heeft al vreesende, en bevende gevraeght wat dit te seggen was; den armen man heeft hem terstont geantwoort, ick worde Jesus genoemt, die alle dinghen over al can af-spiën; en dese sijn die oogen, waer mede ick het vercken heb ghesien, dat ghy over eenighen tijdt in uwen kelder hebt op-ghesloten; dit gheseydt hebbende is hy terstont verdwenen; diën Barbier is tot sijn selven gecomen, hy heeft Godts saechtmoedigheyt tot hem waerts gekent, en hy heeft wederom gegeven dat hy had' genomen. Hier siet ghy, dat Godt selfs de bedeckte schelmerijen, en dieverijen can uyt brengen, en tot u straf, en tot u schande. Maer is't dat Godt selfs dat niet en doet, hy sal toelaten, dat ghy van de menschen op het feyt, ghelijck den Uyl van de Son betrapt wordt. Om dit te bevestigen, Hugolinus den Camerlinck had' de schat-kist van den H. Eduardus Coninck van Engelant laten onghesloten staen; eenen deepmaker dese kans schoon, en niemandt in de kamer siende, heeft sonder achterdencken van ghesien te worden lustigh daer in ghegrabbelt; den eersten keer hem wel geluckt sijnde, keert hy wederom, en hy vuldt met ghemack sijnen sack; siende nu 
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy voor de tweede mael niet gesien en was, en verleckert sijnde door dat groot gewin comt noch eens in de kamer, maer soo haest hy daer in stapt, wordt hy van den Coninck selfs op de dieverij betrapt: want als hy al bevende meynt sijn diefachtighe handen aen de penninghen te steken, soo hoort hy den Coninc roepen; Maect u wegh met dat ghelt, eer dat Hugolinus mynen Camerlinck u siet, en in arrest stelt. Jck laet u wereltsche ziel eens bedencken, hoe diën dief in dat gheval te gemoedt is geweest, ick geloof dat hy oock soo gauw van voeten, als van handen is gheweest, om niet achterhaelt, en niet met de galgh betaelt te worden. Hier uyt moet ghy nu besluyten; ergo waer ick ben, oft binnen, oft buyten, ick en can de eeuwige Son, ick en kan Godts al-siende oogh niet uyt sluyten. Maer ghenomen nu, dat ghy Godts al-siende oogh conde over al uyt sluyten; ghy en sijt evenwel noyt alleen, u conscientie is altijdt u op het been, oock in den nacht, als ghy op die uur', op die plaets u pol verwacht, gy en sijt dan noyt bevrijt want u conscientie is daer van getuygen, en ghy wort van de sterren, en van de Maen gesien; 


Sed Luna videt, sed sidera testes 
Interdunt oculos. 
Maer de Sterren, en de Maen, 
Sien met spijt u fouten aen. 


 Hierom ick sal u door de Sangh-Goddin de 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
clachten van de Maen eens te voorschijn brengen; hoort de Maen selfs spreken over de nacht ghebreken; sy en sal u maer een staeltjen daer van gheven; maer uyt dat staeltjen sult gy lichtelijck tot kennis komen van al de groote stucken:


GOddinne van den nacht (men mach het oock wel weten:) 
En Suster van de Son my noemen de Poêten, 
Sy gheven my de eer, dat ick aen d'aerde can, 
Als Ceres, gheven cracht, en dat ick menigh man, 
VVanneer hy reysen wilt in't midden van de nachten, 
Aen-wijsen can de baen, maer ick sou liever trachten, 
Is't det het Godt liet toe, te wesen sonder eer 
Begraven in de Zee, op dat ick nimmermeer 
Aenschouwen mach by nacht der menschen vuyl ghebreken, 
Die, als mijn Broeder is naer Thetis Zael gheweken, 
Men meest volbrenghen derft: men meynt het niemant siet, 
VVanneer de son is wegh, wat quaedt by nacht gheschiedt. 
Maer Godts al-siende oogh, en ick can oock aenschouwen, 
VVat feyt van yeder mensch in't duyster wordt gebrouwen: 
Godt siet, en weet, en hoort al watter omme-gaet, 
Oft in een doncker hol, oft midden op de straet 
VVaerom ô dwaesen mensch, steunt ghy op swerte nachten? 
Ick sien dan u bedryf, en Godt kent u ghedachten: 
VVant als ghy quaedt bedryft, en meynt te sijn alleen, 
Dan is Godt daer ontrent, en is u op het been, 
Maer siet terwyl ick claegh, en soeck den mensch te trecken 
Van alle vuyl bejagh, en tot de deught te wecken, 
Soo sien ick met een sweert daer comen eenen gast, 
VVaer med' hy, als een Leeuw, syn vrient heeft aen-getast, 
Maer dit is niet ghenoegh, om dat hy hy sou versaeden 
Sijn wreet, en steenigh hert, soo soeckt hy noch te baeden 
In veel onnoosel bloedt, en mits hy heftigh vloeckt 
En op de deuren loopt, en meerder onrust soeckt, 


{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo comen op hem uyt veel Borghers met hun pijcken, 
Sy schermen onder een, soo dat ick daer dry Lijcken 
Sien op den staenden voet: siet op den selven tijdt, 
Als ick dit Schouw-spel sien, soo steckt een siel uyt nijdt 
In brant sijn Broeders huys, en om geen ander reden, 
Dan dat sijn Broeder gaet voor Godt met rechte schreden, 
En dat hem Godt maeckt rijck. Terwyl de brant-clock luydt, 
Soo loopt van alle cant veel volck ten huysen uyt: 
De gaepers sijn daer veel, maer luttel, die daer helpen 
Om met een cloecken drift den fellen brandt te stelpen, 
Hier loopt een deel ghespuys tot dieverij ghesint, 
Daer staet een lichte Dant, die lossen clap begint 
Dit hoort een dertel quant, die oock van binnen blaecte 
Ghelijck dit huys vol brant, dat nu tot vallen raecte, 
En sonder langh vertoef, hy vat haer by de handt, 
Die oock ghelijck den gast van binnen stont in brandt. 
Ick sien maer tot mijn spijt, dat sy hun stracx begeven 
Naer een vervloecte plaets, daer men met dobbel schreven  
Kan schrijven met een schreef: maer wat daer wort gedaen, 
Ick nu niet weten kan, tot dat den tijdt comt aen, 
VVaer op den grooten Godt door't slaen van sijn trompetten 
Hun roepen sal uyt graf, en sich tot Rechter setten, 
Om wat daer is misdaen te brengen aen den dagh, 
Hoe seer het was bedect, en diep versteken lagh. 
Hoe dickwils hoor ick niet dit woordt van Venus-Dieren? 
De lichte Maen comt aen, nu is't dien tijdt van swieren, 
Nu is't bequaemste weer tot ons vermaec, en lust 
Nu can ons minne-vier in stilte syn gheblust. 
O wat een droeve saec! ô wat ick al moet hooren! 
Dees woorden Godt, en my met grammen moedt verstooren: 
Ick staen alleen ghestelt in't midden van de wolck, 
Tot ciersel van de aerd' en tot gerief van't volck: 
Maer men gaet myn cieraet, en myn gherief misbruycken, 
't Schijnt dat ick oorsaec ben, dat veel ten huys uyt-duycken 
Naer plaetsen sonder schaemt, en datter menigh Maeght 
Met spelen in de Maen haer eer, en leven waeght. 
VVat sien ick niet al quaet by nacht van veel gheschieden, 


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in den dagh men houdt voor deughdelijcke lieden, 
Maer ick en sal hun quaedt niet brengen aen den dagh, 
Om dat-men in't besit van eer hun laten magh. 
Ick hier maer segghen wil, dat vele mans haere Vrouwen 
Met eenen loosen vondt in d'handen leughens douwen: 
Ick sagh lest eenen quant, die aen syn Vrouw maect wijs 
Dat hy om coopmanschap moet reysen naer Parijs, 
Ex fidâ Relatione.Hoe wel sijn goede Vrouw dees reys vindt ongheraeden: 
Nochtans hy treckt van huys met geene sorgh belaeden, 
Hy neemt een groote som, misschien den lesten schat, 
En, soo het schijnt, hy moet noch desen dagh uyt stadt. 
Dees slechte Vrouw ghelooft, dat hy is onder-weghen, 
En daerom wenscht sy hem voorspoet, gheluck, en Zeghen, 
Maer hy is noch in stadt, en als seer stormt den wint 
Roept sy, hy is misschien nu niet van vier ghedient. 
Sy is altijdt besorght, sy is vol achter-dencken, 
Sy bidt dat hem op wegh gheen ongheval magh crencken; 
En als daer uyt de locht valt reghen met gewelt, 
Mijn man is nu misschien, roept sy, op't vlacke veldt. 
Maer hy is onder t'dack, daer is hy wel gheleghen, 
Hy weet in't Hoere-kot van geenen wint, oft reghen; 
Terwijl sy lijdt ghebreck, maect hy al goede chier 
Met sijne lichte Boel, by een groot Eycken vier. 
Hy peyst niet op sijn Vrouw, dat sy gebreck moet lijden, 
Hy peyst maer hoe hy can sijn Boel met ghelt verblijden; 
Maer als de Beurs is plat, dan keert hy wederom, 
Sijn Vrouw wenscht hem terstont met blijdschap willecom, 
Sy vraeght hem, oft Parijs heeft schoon, en vette landen, 
En oft het Conincx-Hoff geciert is met VVaranden: 
Hier op antwoordt hy, jae, en seght haer, dat de stadt 
Is groot in haer begryp, en ick en weet niet wat. 
Ten lesten vraeght sijn Vrouw, oft hy sijn coopmanschappen 
Ghecocht heeft goeden prijs met sijn seer aerdigh clappen: 
Hier op gheeft hy een sucht, en roept; sprect hier niet van; 
Ghy hebt noch groot geluck; dat ghy hier hebt u man. 
Hoe, comt dit, vraeght de Vrouw, hy sonder langh te peysen 
Vertelt sijn ongeluck, dat hem is in het reysen 


{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontrent Parijs gebeurt. Ick seght hy, door een wout 
Moest nemen mijnen wegh, waer in ick heel verflout 
Bleef ligghen diên nacht omcingelt vande boomen: 
Maer midden inden slaep begonst ick hart te droomen; 
Dit wiert terstont ghehoort van eenen moordenaer 
Die stracx heeft op-ghewect sijn mackers al-tegaer? 
Sy komen op my aen, en slaen aen my de handen, 
Sy dreygen my de doodt, sy slaen mijn lijf met banden: 
Terwijl ick daer heel blauw, en mat geslagen sat, 
Soo hebben sy myn goet, en reys-gelt aen-ghevat 
Dan syn sy wegh gegaen, ick ben daer blijven dwaelen, 
Tot dat de Son quam aen met haer vergulde stralen, 
Soo ben ick hier gheraec. Hy met dit slim bedryf 
En met een droeve stem, bedroghen heeft syn VVyf, 
Maer d'aldermeest syn Ziel: Godt kan hy niet bedriegen, 
Die alles kent, en siet; Godt kan hy niet beliegen, 
Die selfs de VVaerheyt is. Ick sien oock in den nacht, 
Dat menigh Borgher wijckt van sijnen post, en wacht: 
Maer ick en wil hun naem niet melden, oft verhaelen 
Op dat den Capiteyn geen breuck hun doet betaelen. 
Hierom ick swygh dat stil; want my niet toe en staet, 
Dat ick een ampt bedien, dat my niet aen en gaet. 
Een ander door den lust, en door de schoone daeghen, 
En door den geylen brant heeft sin om gaen te jaegen: 
Om dat hy synen wil, en driften volghen sou, 
Seght, dat hy brenghen sal Patrysen voor syn Vrouw, 
En meerder kleyn ghebeent; hierom nemt hy de netten, 
Hy doet syn VVey-tes aen, hy gaet den Havick setten 
Met trotsheyt op syn handt, hy gaet ten huyse uyt, 
En seght, dat hy in haest sal op-doen grooten buyt; 
Maer als hy was uyt stadt, en in het veldt ghekomen 
Soo heeft hy weynigh tijts het jaegen waer genomen: 
Hy vonck een wilde Duyf, een Vinck, een Nachtegael, 
Een Lijster, en een Musch; en dat wast al-te-mael; 
Hy was dat jaegen moed': om dat het niet wou lucken 
Heeft hy uyt korselheydt het net gescheurt in stucken: 
Terwyl de Son trock wegh, en ick quam met den nacht, 


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo is hy met den vanck gegaen naer Venus-Iacht, 
Daer maeckt hy goede chier met dat hy heeft gevangen, 
Ick hoor daer anders niet als veel onnutte sangen, 
Hy brenght den nacht daer om in alder-hande spel, 
Hy is vol dranck, en vreught, sijn Vrouw is vol gequel: 
Maer als hy had' gedanst tot aen den lichten morgen, 
Begint het ijdel hooft van wegh te gaen te sorghen, 
Hy geeft den weert syn geldt, hy loopt soo uyt het huys, 
Maer hy spreckt geen ghebedt, jae maeckt niet eens een cruys. 
Als hy nu quam in stadt, soo quam hem juyst te voren, 
Dat hy daer met de kaert thien gulden had' verloren, 
En dat hy sijnen vanck daer oock gegeten hadt; 
Hierom soo vondt hy goedt, te koopen in de stadt 
Patrijsen voor sijn Vrouw: daer op soo gaet hy vatten 
t'Geldt uyt sijn platte Beurs: maer hy vindt daer geen schatten, 
Dan eenen Cardecu; de rest was hy al quijt: 
Hierom hy loopt te merckt vol gramschap, en vol spijt. 
De kraemen waren vol van schoon, en vette Vogels, 
Die waren met het net gevangen, oft met kogels: 
Hy kocht daer maer wat Vinck; hy kocht daer geen Patrijs 
VVant sijn Beurs was te kleyn, en hy te groot van prijs. 
Hy loopt van daer naer huys met vijftigh mager Vincken, 
Die nu in sijnen neus begonsten al te stincken; 
Als hy nu was in huys, hy geeft den vanck sijn Vrouw, 
En segt, dat sy daer med' haer vrolijck maken sou. 
Siet soo bedriegter veel by nacht hun slechte Vrouwen 
Maer sy om allen twist, en tweedracht oock te schouwen, 
Verstaen wel hun bedrijf, sy sijn al siende blindt, 
Sy laeten haer gepaeyt met woorden, en met wint. 
Ick wil van klacht te doen ten lesten eens gaen swijgen: 
VVant dat ick voort wou gaen, ick sou geen eynde krijgen, 
En oock den tijdt komt aen, dat ick vertrecken moet: 
VVant siet Aurora comt gereden metter spoet. 
Maer hoort noch eens een woordt ô sin-beroofde menschen. 
En wilt niet meer by nacht naer vuyle lusten wenschen: 
Ick sien dan wat gy doet, en Godt weet u gedacht; 
Hierom neemt op u Ziel voort aen al beter acht. 


{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dickwils segt gy niet, dat ick ben root van wesen, 
Daer comen sal een windt stracx uyt de locht geresen? 
Maer ick ben root van schaemt', niet om d'aenstaende wint; 
Om dat ick jemandt sien, die een vuyl werck begint. 
Als gy mijn aensicht siet heel bleeck, en sonder straelen, 
Dan segt gy op de aerd' sal haest een regen daelen; 
Maer ick ben bleeck van schrick, van droefheyt, en van vrees, 
Om dat ick met het sweert sien kerven door het vlees. 
Als ick ben bleec, oft root peyst dan, dat ick hoor kijven. 
Oft sien een ander stuc in vuyligheyt bedryven: 
Ick bid u, wat ic can, wacht u van sonden al, 
Ick dan heel claer, niet bleec, oft root verschynen sal. 


Wat dunckt u Cosmophile Wereltsche siel hier van? heeft de Maen haer woordt hier niet wel ghedaen? even-wel, ghelijck sy selfs heeft bekent, sy en heeft maer ghelijck met eenen natten vinger eenighe ghebreken aenghewesen, die meest geschieden in het af-wesen van de Son maer om dat ick u patientie niet en sou misbruycken, ik sal hier een spel speten, want uyt dit staeltien sult ghy lichtelijck kennis krygen van de resterende stucken: ick wil  u alleen waerschouwen, dat gy u op de nachten niet en moet betrouwen, als gy iet quaets wilt brouwen, maer dat ghy u met het overpeysen van Godts tegenwoordigheydt op alle plaetsen van alle fieltery en uyt de hel condt houden; hierom ick segh.


Esto Dei semper memor 
Tibi erit culpae tremor. 
Peyst doch op Godt al waer ghy gaet, 
Ghy sult dan schroomen voor het quaet. 




{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ghy eenen schroom voor het quaet, soo hebt ghy oock eenen toom voor het quaet, hebt ghy eenen toom voor het quaet, soo en sult ghy niet loopen in den poel van de verdoemenis; ick segh dan wederom:


Vbi est cautela, 
Jbi est tutela. 
Als ghy toe siet, 
Ghy en valt niet. 


Maer om wel toe te sien, ghy moet Godt over al, en altyt by u teghenwoordigh sien, dan sult ghy eenen stercken toom oft muer hebben, die u sal stutten, dat ghy niet en sult vallen in den poel van de verdoemenis; Ick mach dan wel segghen:


Est fraenum praesens Numen, 
Ne incurras Ditis flumen. 
Godts teghenwoordigheyt u stut, 
Dat ghy niet loopt in duyvelsch put. 


Soo crachtigh is Godts teghenwoordigheydt dat sy de grootste sondaers kan stutten; maer als iemant soo bot, en blint is, dat hy sigh laet voorstaen, dat hy kan sondigen sonder van Godt ghesien te worden, die sal sijn schaem-schoenen uyt doen, die sal doen dat hy wilt, die sal van d'een sonde in d'ander, en ten lesten ghelijck onsen botten uyt in de clauwen van den helschen kiecken-dief vallen; Hierom ick segh:


Coram Deo malè agis? 
Stygijs en dignus plagis. 


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy voor Godts aensicht doet veel quaet? 
T'is recht, dat Godt u eeuwigh slaet. 


Ter contrarie, ist dat iemant op Godt peyst waer hy is, oft waer hy reyst, die al altydt beschaemt sijn, die sal altydt wel doen, die sal van d'een deught tot d'ander gaen, tot dat hy gheraeckt op den hooghsten trap van de uolmaecktheyt, waer van hy eenen geluckigen en sekeren spronck kan doen, tot de salighe eeuwigheydt; Hierom ick segh:


Deus praesens est, ut murus, 
Semper viuas ut securus. 
Godts teghenwoordigheydt u hout, 
Dat ghy gherust leeft sonder fout. 


Leeft ghy sonder fout? soo verdient ghy dat ghy Godt aenschouwt voor alle eeuwigheydt. Hierom wilt ghy een preservatief hebben tegen alle fouten? ick geef u alleen Godts tegenwoordigheyt. Dit bevestight Clemens Alexandrinus: Hac solum ratione sit, vt quis numquam labatur, si Deum sibi ipsi semper adesse existimat. Door dit Lib. 3. Paed. preservatief kan het geschieden, dat iemant alle fouten kan vlieden, en dat niemant oyt en valt, ist dat hy peyst dat hy altyt en over al in Godts teghenwoordigheydt staet. Den H. Basilius is oock van het selve ghevoelen; want als iemant by hem quam claeghen, dat hy ghequelt wiert met vele tentatien, dan gaf hy dien mensch voor een crachtighe remedie de teghenwoordigheydt 
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godts, segghende: Deum tibi praesentem semper cogita, peyst dat Godt altyt by u is, en de tentatien, de verstroytheden, de quade begeerten, en vuyle ghepeysen, de onstichtighe woorden, en de sondighe wercken en sullen by u niet sijn. Wilt ghy weten Wereltsche siel, hoe ghy niet alleen in de kerck, maer oock in huys en op u werck met eendrachtigheydt, en godturuchtigheyt sonder verstroytheyt en sonder afkeer sult bidden, en Godt dancken? Deum tibi praesentem semper cogita, peyst, dat Godt altydt by u is. Wilt ghy weten, hoe ghy d'oncuysche gepeysen sult verdryven, de duyvelsche tentatien sult verwinnen, de occasien van sonden sult schouwen, en Godt boven al sult beminnen, Deum tibi semper praesentem cogita, peyst dat Godt altydt by u is. Dit ghetuyght den H. Ephrem: daer en is niet arger, als Godt te vergeten, die al wat ghy doet t'sy quaet, oft goet moet weten; want alsmen op Godt altydt peyst, alle ons quaede passien, en begeerlijckheden gaen dan schuyven, ghelijck de quaetdoenders voor den Schouth: Hier op past oock wel dit out spreeck-woordt;


D'oogh van den Heer maeckt de peerden vet, 
D'oogh van de Vrouw hout de kamers net. 


Dat is te segghen: de teghenwoordigheyt van den Heer maeckt dat de knechten sijn peerden wel bestellen, en al hun gherief gheven, dat den acker wel bebouwt, en al het werck wel en haest 
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghedaen wort: oock de teghenwoordigheydt van de Vrouw brenght soo veel te wegh, dat de maerten niet eenen stoel laeten staen in den wegh, dat sy geen luy maerten en sijn dat sy het huys schueren, van boven tot onder, en altydt net houden. Hierom hoortmen de voddighe knechten, en de luy maerten dickwils over hun Heeren, en Vrouwen claegen, dat sy noyt eens alleen mogen sijn om eenen duyckelaer te konnen spelen, dat de Heeren en Vrouwen hun altydt in't gesicht, en op de hielen sijn om te sien oft de knechten op hun werck, en de maerten op haer wielen sijn, dat de Heeren, en vrouwen hun altijdt plaeghen met naer te jaeghen, soo dat niemant van de knechten, en maerten oock eens en derft gaepen, oft slaepen: soo oock wie gy sijt gy sult alle u wercken als getrouwe, en neerstige Dienstboden wel en haest doen, sonder quaet te doen, als ghy peyst, dat Godt uwen Heer altijdt d'oogh op u heeft, dat hy altijdt naesiet, dat hy weet wat gy peyst, wat ghy spreckt, en wat ghy doet 'tsy quaet, t'sy goet; ghy sult de peerden vet maken, ghy sult u siel, en lichaem mesten met haever van de deught, ghy sult de kamers net houden, ghy sult u conscientie suyver van het slijck, en stof van groote, en kleynsonden, gy sult de poorten van u vijf sinnen gesloten houden, gy en sult niet toe-laeten, dat daer vuyle voeten van quaede begeerlijckheden in ghebrocht worden. Wilt ghy weten ô Coop-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
mans, hoe ghy in uwen handel, en wandel alle dieverij, en bedriegherij kont schouwen; peyst dat ghy niet met de menschen, maer met Godt handelt, en wandelt, dan sult gy eenen schroom hebben van te liegen, en te bedriegen, van tweederhande gewichten, en maeten te gebruycken, van vervalschte, en ghemenghelde goederen te verkoopen, en soo voorts. Wildt ghy weten ô slempers, hoe ghy aen de taefel de dronckenschap, en gulsigheyt condt schouwen, en u respect cont houwden? peyst, dat Godt met u aen taefel sit, die eenen spieghel van maetigheyt op dees wereldt is geweest, dan en sult ghy aen de taefel geen menschen vlees eten, dan en sult gy den naem en faem van uwen even naesten niet tusschen u tanden verscheuren: wat is dat anders ghedaen, als menschen vlees eten: want als uwen even-naesten comt te weten, dat gy in sijn eer, en faem door achter-klap hebt gebeten, hy kreveceurt daer van, hy betreurt dat, en hy nemt de injurie gelijck een sweert soo diep in't hert, dat hy kan sterven van die smert, gy en sult dan oock met eenen vollen buyck u gesontheyt niet krencken, is't dat ghy op Godts tegenwoordigheyt wilt dencken; ghy sult maetigh, en staetig sijn: wilt ghy dan ghesont naer lichaem, en siel en niet voor uwen tijt begraven sijn, en bint met den gordel van Godts teghenwoordigheydt uwen gulsigen buyck vast toe; Ick segh daer by;


Van October tot October 
Houdt in spys, en dranck u sober. 


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als den buyck is vol, en rondt, 
Lijf, en ziel wordt onghesondt. 


Ten lesten wilt gy weten hoe ghy inde Princelijcke Hoven, in het Stadt-huys, in het bedt, in eensaemheyt, in conversatien, en in de jacht cont leven sonder sonden? hebt altijt u gedacht dat Godt daer wort gevonden. Met den H. Ignatius Epist. 9. ad Heronem Diaecon. Martelaer sal ick mijne woorden staende houden; peyst seght hy op Godt, en ghy sult niet sondighen; maer op twee manieren kan Godts tegenwoordigheyt een remedye sijn tegen de sonden, eens als wy Godt aenschouwen eens als Godt ons aenschouwt: want alsmen op Godt peyst, dan is men met dat goet gepeys soo besigh, dat-men met geen andere, en principael met geen quade gepeysen kan besigh sijn: daer en-boven voor soo veel als wy gelooven, dat wy van Godt diën grooten beschuldiger, en t'samen Rechter gesien worden, wy houden onsen drift en stoutigheyt tegen van te sondigen. Hier uyt besluyt ick, ergo gy hebt een scherpe spoor om alle goet uyt te wercken, oock eenen stercken toom om van alle quaet weder-houden te worden ter contrarie, als iemant soo bot, en blint is, dat hy noyt d'oogh op Godt heeft, het is seker dat hy een scherpe spoor tot alle quaedt heeft, en dat hy min oft meer als een beest sonder reden, sonder geloof, en sonder geest leeft. Dit getuyght Puncto 55. de praesent: Dei. Psal. 9. Speranza uyt de H. Schriftuer; Non est Deus in conspectu eius; hy en heeft Godt niet voor oo-
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghen; wat volght hier uyt, seght Speranza, inquinatae sunt viae illius in omni tempore, sijne wegen, sijne wercken sijn altijdt vuyl, en besmet; als oft David wilde segghen; die op Godt niet en peyst, en can niet anders, als quaet doen: hier om wilt ghy niet anders, als goedt doen: hier om wilt ghy niet anders, als goedt doen, ghy en moet Godts teghenwoordigheyt noyt uyt u gepeys doen, soo niet, ghy sult altijdt quaet doen, en als ghy het minste achterdencken sult hebben, dan sult ghy Godts straf gereet hebben, met een woordt, Godt sal toe-laten, dat ghy gelijck desen Uyl op u quaedt feyt betrapt, en gheknapt wordt; ick blijf dan by mijn besluyt:


Quando putas te occultum 
Tunc stas ante Dei vultum. 
Als ghy u meynt te syn alleen, 
Dan hebt ghy Godt vast aen u been. 







{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Sinne-beelt

Vertoonende den handel tusschen den Esel, en den Wolf, en hier uyt leerende, datmen sich niet en moet bemoeyen met saken die ons niet en raken, en datmen sich niet en moet vermeten iet uyt te voeren, daer men gheen kennis van en heeft, om daer geen schaede, oft schande van te haelen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Fili, ne in muhis sint actus tui. Eccli. cap. 11. vers. 10.
Antithesis: Porrò vnum est necessarium. Luce. cap 10. vers. 42.


Soon treckt u niet veel saecken aen, 
Een wel ghedaen is veel ghedaen. 




{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}



DEn Esel vry van last, liep swieren inde wegen Ex Faêr. Fab. 4. 
Daer by diep inden voet een nagel heeft ghecregen: 
Het bloet sypt uyt den voet, soo dat hy kreupel gaet; 
Hierom in dit ghevaer, hy roept om hulp, en raet. 
Den Wolf hoort syn gekerm, en hem syn dienst comt bieden, 
Op hope dat hem sal een recompens gheschieden, 
Ick sal u, seght den Wolf, den naghel trecken uyt, 
Als ghy voor testament my maken wilt u huyt; 
Ick ben besiet my wel, den puyck der Medecynen, 
Ick kan stracx sonder pyn u pynen doen verdwynen; 
Toont jonst aen myne konst; ghy kondt genesen zijn; 
Geeft my daer naer u huyt, k'geef u nu Medecijn. 
Den Esel seght hier op: ick sal't u wel betaelen 
Cont ghy my uyt den voet den scherpen naeghel haelen; 
Want soo ick kreupel blyf; myn meester sal my slaen; 
Ick sal verstooten syn, en van ghebreck vergaen: 
Mijn Heer Hypocrates, ick bid' u wilt my helpen; 
Treckt my den nagel uyt, en siet het bloet te stelpen: 
Myn Heer Hypocrates, sa, thoont eens metter daet, 
Dat ghy tot mynen troost het stuck heel wel verstaet, 
Den Wolf, als hy dit hoort, is aen den voet ghekomen, 
En met syn tanden heeft den naghel uyt ghenomen; 
Maer hem terwyl hy trock, den Esel gaf een slagh; 
Waer van hy voor syn loon, als doodt ter aerden lagh. 
Den Wolf maeckt groot gehuyl, en roept, soo moest ik varen 
Die in de Medecyn niet wel en was ervaren; 
Ick was maer eenen kock, die konst verstont ick wel; 
Myn grootsigheydt heeft my ghebrocht in dit gequel. 
Had' ick voor geen Doctoor, maer kock my uyt gegeven; 
Ick nu niet in myn jeught, verliesen sou het leven; 


{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu heb ick tot myn spyt gedaen een vuyle proef, Ita faêr. Fab. 4. 
Die doet dat hy niet kan, is eenen botten sloef. 


Quam quisque norit artem, in hac se exerceat.


Hy is een vroet, en deftigh man, 
Die niet en doet, als dat hy kan. 


Leert hier, Cosmophile wereltsche ziel, niet gelijck den Wolf den al-beschick, niet den tantefeer, niet den moey-al spelen: want als ghy u te veel wilt onder-winnen, ghy sult u ghelijck den Wolf met schade, en schande bedroghen vinden: ergo ghy en moet niet te veel om u ooren slaen, oft het sal u qualijck vergaen. Siet men niet daegelijcx, dat veele persoonen quaelijck varen, en tot decadentie geraken, om dat sy hun te veel wetenschappen, en coopmanschappen hebben ondernomen, principael, als hun verstant daer toe te kleyn is, en hun middelen soo verre niet en strecken?  want men seght voor een gemeyn spreeck-woordt, twaelf ambachten sijn derthien ongelucken, dit spreeck-woort geeft te kennen, dat ghy u selven meer quaet, als goet doet, meer schaede, als profijt; en meer schande haelt, als eer, is't dat gy te veel beslagh op uwen hals haelt en te veel om u ooren slaet: want die veel ambachten leert, doet zelden een wel. Gy meynt dat ghy wel doet, als ghy veel doet, maer ghy en cont vele saken t'saemen niet wel doen, het is beter, dat gy u aen een konst, aen een trafiecq, aen een officie hout, en daer in uyt steckt, 
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
als dat gy vele konsten, vele trafiecquen, en vele officien om u ooren slaet, soo dat ghy niet een daer van wel cont doen: want dan wort gy begeckt, om dat ghy den tantafeer, den al-beschick, en den moey-al speelt, luttel en wel gedaen is veel gedaen, maer hoe veel en sijnder nu niet, die de party van desen Wolf spelen, die soo stout, en soo vermeten sijn, dat sy hun laeten duncken in alles t'huys te sijn, en van alles verstant, en wetenschap te hebben; sy laeten hun voorstaen, dat sy alles weten, al en hebben sy niet veel vergeten, sy willen springen verder als hunnen stock lanck is, sy willen twee hasen gelijck jaegen, sy willen schijnen van alle mercten wederom gekomen te sijn, sy trecken hun meer saken aen, als sy konnen uyt-voeren, oft verstaen. Eccli. C. 11. vers. 10. Den Wijsen-man leert u contrarie; Fili ne in multis sint actus tui; Sone bemoeyt u niet met vele saken: want ghy en sult daer sonder schade oft schande niet af geraecken, principael, is't dat ghy daer van luttel, oft geen wetenschap en hebt, gelijck aen desen Wolf gebeurt is; hierom ick segh:


Multis rebus te immisces? 
Multum perdes, parum disces. 
Als ghy veel saecken u bemoeyt, 
V winst verdwynt, u schaede groeyt. 


Hier uyt volght, dat de Procureurs, de Advocaten, en de Medicijn-meesters niet te veel siec-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken t'samen mogen aen-nemen. Eenen Procureur en is niet machtigh alles te vervoorderen, eenen Advocaet en is niet cloeck ghenoegh om alle Processen van stuck tot stuck wel, en ghetrouwelijckA Lap. in cap. 11 vers. 10. Eccli.  te oversien, en die rechtveerdiglijck uyt te voeren; eenen Medicijn-meester en kan niet wel alle de siecken van een groote stadt visiteren, en op de been helpen, volgens dit oudt Latijns spreeck-woordt:
Pluribus intentus minor est ad singula sensus.


Neemt ghy veel saecken seffens aen? 
Op yeder ghy min acht kont slaen. 


Hier uyt moet dan volghen, dat vele rechtveerdige Processen verloren, en vele arme siecken Loco. cit. versuymt worden. Hierom gelijck A lapide vermaent, de geestelijcke, en werelijcke Oversten en mogen niet sonder groote redenen vele Officien aen eenen ondersaet alleen toe betrouwen, maer sy moeten die splijten, en verdeylen: want een swaer ampt, oft officie heeft eenen geheelen mensch van doen, en het geeft hem wercx ghenoegh, om dat wel te doen, ergo willen sy een goede regeringh, en geen disorden hebben, sy en mogen aen eenen persoon niet te veel ampten seffens op-legghen: want het is een ghemeyn spreeck-woort, men magh niet te veel eyers onder een Hin leggen; daer-en-boven sy moeten wel toe-sien, oft diën persoon tot dat ampt bequaem is, en den dagh daer door kan sien; ander-
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
sints de saeck sal vuyl, oft qualijck uyt vallen, hy sal brodden, en om dat hy brodt, hy sal uyt gelacchen worden, maer gy noch meer, om dat gy dat ampt aen dien brodder hebt gegeven sonder te letten, oft hy daer toe bequaem was ofte niet; hierom het is een oudt spreeck-woordt:


Hier dient een wys Man op te letten, 
Men magh geen dwaes op eyers setten. 


Ick magh hun oock voor dwaese houden, die hun selven voor groote, en ervaren meesters uyt geven, en houden, die meer willen doen, dan sy konnen doen, die naer alle officien willen staen, die een iegelijck willen leeren, al en sijn sy noch qualijck discipels, die oude mannen willen regeeren, al komen sy eerst uyt den dop, die van alles willen kennis hebben, al en hebben sy niet veel gesien, oft ghehoort; maer aen soodaenighe gasten dienen de Officien, ghelijck den spieghel aen den blinden, ghelijck een schoon kleedt aen de Sim, en gelijck een gout-gewicht aen eenen bedelaer. Hoe sullen sy den dagh door een swaer en moeyelijck officie sien, die soo cranck van ghesicht sijn, dat sy een Koe voor eenen Meulen en eenen Vos voor eenen Haes sien: Op dese groot-maeckers past seer wel dit out Latijnsch spreeck-woordt: Oportet remum ducere, qui didicit;


Die geen konst heeft van te roeyen, 
Magh sigh met geen Riemen moeyen. 


{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemandt sich vermeet, 
Daer hy niet van weet. 


Maer men vindt nu over al moey-allen, die hun tot alles bequaem achten, die hun laten voor staen, en uyt geven dat sy in alle konsten, in alle officien, en in alles t'huys sijn; hierom soecken sy hun selven met gheweldt in alle ampten, en officien in te dringen; sy en sijn met een officie niet te vreden, maer sy loopen gelijck beslijckte honden om al meer, en meer ghepromoveert te worden; wat is dit anders doen, als de party van desen trotschen Wolf spelen, die en was niet te vreden met kock te sijn, maer hy wilde ook eenen Doctoor in de Medicijnen sijn, dat en was sijn ampt niet; hierom is hem dat ampt niet wel geluckt; hy heeft daer schaede, en schande van gehaelt: want hy is van den Esel met een doodelijcke wondt geloont, en betaelt geweest, Ick magh dan wel segghen, op dat ghy van soodanige wondt u sout wachten, met niet naer vele ampten en konsten boven u macht, en verstandt te trachten:


Nescis artem? & exerces? 
Tibi poena erit merces. 
Doet ghy een konst, die ghy niet weet? 
Ghy kryghen sult voor loon groot leet. 


Sijt gy dan maer eenen Coopman, en verstaet ghy u den koop handel heel wel? sijt oock daer mede te vreden, gy en moet u de Theologie niet 
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
bemoeyen, gy en moet in alle u conversatien niet disputeren van geheyme, en boven naturelijcke saken vande predestinatie, van de contritie, en soo voorts; gy en moet u niet beroemen, en uyt geven dat ghy de H. Schriftuer soo wel verstaet, als den vernufsten Theologant, is't dat ghy ten lesten niet en wilt gebotmuylt worden van wijse Mannen tot u schande: want de geleertheydt schiet u niet over, hout die al by u, gy en moet die aen een ander niet te koop dragen, is't dat gy niet en wilt u eer uyt dragen; hierom ick segh:


Pauca scis? & multa doces? 
Cum pudore tibi noces. 
Weet ghy niet veel, en spreckt ghy breet? 
Ghy doet met schand' u selven leet. 


Elck moet sich met sijn affairen bemoeyen, en niet voor hooger, voor wijser, en voor cloecker uyt geven, als hy is; eenen boer en moet den koopman niet controleuren in sijnen koophandel, en eenen koopman en moet eenen boer niet corrigeren in sijn landtbouwerij: elck in't sijn, gelijck den Poëet Ovidius seght:


Navita de ventis, de bobus narret arator, 
Enumeret miles vulnera, pastor oues. 




Den Schipper magh van windt, den Boer van Ossen spreken 
De Maart van vlas, en lindt, het kint van kinder treken, 
Den Crygs-man van gevecht, den Herder van het Vee, 
Den Raets-man van het recht, den Coopman van de ree. 


Maer is't dat eenen Boer den Schipper wilt 
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
bot strijcken in den windt te kiesen, hy sal uyt gelacchen worden: van ghelijcken oock eenen schipper sal gebotmuylt worden, is't dat hy eenen boer wilt leeren, hoe hy met sijn Ossen het landt moet ploegen; en dan sal op elck dit latyns spreeckwoort passen: Ne sutor vltra crepidam; Niemandt moeye hem voorder, als sijn konst streckt; den Schoenmaecker magh den kleermaecker niet beschaemt maken. Dit heeft den konstigen, en uytnemenden Apelles eenen Schoenmaker door den baert gevreven, om dat hy in de Schilderij niet alleen sijn oordeel van Schoenen, maer oock van kleederen, en andere figueren wilde geven. Wel mach iemant gheen oordeel gheven van een konst, oft werck, dat hy niet en verstaet, soo magh hy noch veel min een konst, oft werck ter handt trecken daer hy geen kennis, oft oordeel van en heeft; hierom het is een out spreeckwoordt; Ne suprà pedem calceus; kent staet, houdt maet; ghy en moet niet gelijck sijn aen diên kock van den Hertog van Milanen, die sich liet voorstaen, en uyt gaf, dat hy bequaem, en bestant was om een landt te gouverneren, om dat hy sijn keucken wel kost gouverneren: hy komt dan by den Hertogh een groot Officie versoecken, om dat hy hem, nu soo langen tijdt, en soo wel naer den mondt had gekockt; den Hertogh oordeelende dat hy alleen bequaem was om eenen goeden kock te sijn, heeft hem geseyt dat hy behoorde het officie 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
van kock te blijven bedienen, terwijl daer niet een ampt vacant was, behalven het ampt vanden bouffon: den kock dit hoorende heeft daer op geseydt wet eenen goeden greep; ick ben met dat ampt te vreden: want dan sal ick op de naeste maet staen om gepromoveert te worden tot een hooger officie, aengesien u Hoogheyt alleen promoveert alle bouffons, en guyten, die u weten naer de mondt te fluyten. Al thoont desen kock, dat den Hertogh qualijck doet met bouffons, en guyten te avanceren, hy toont oock, dat hy niet een hair beter doet, om dat hy met siinen staet niet en is te vreden, en als eenen bouffon tot een groot ampt wilt gheavanceert worden; maer den Hertogh wilde hier mede te kennen gheven, dat hy eenen sot is, die met sijnen staet niet te vreden is, en dat hy bequaem is om eenen bouffon te sijn, die onbequaem is om hoogher verheven, en gepromoveert te sijn: dit soo sijnde ick magh daer by wel segghen:


Si te doctum profiteris, 
De stultorum grege eris. 
Als ghy u uyt geeft voor gheleert, 
Men u als sot met sotten eert. 


Hier uyt moet ghy nu besluyten, ergo ick en mach mijn zeyl niet te hoogh trecken, ick en mach my niet te hoogh uyt geven, ick en magh my selven niet in eenighe officien in dringhen; daer en boven, hier uyt volght, dat ghy vele we-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenschappen, vele konsten, en trafiecken niet en moet seffens leeren, maer een voor een naer u capaciteyt, en als ghy die een voor een gheleert hebt, ghy en moet die evenwel niet seffens oeffenen, oft ter handt trecken, wilt ghy niet gherekont worden onder de gecken: want dan salmen u houden voor eenen Jean fait tout, voor eenen slechten hals: Ex omnibus aliquid, ex toto nihil, men sal segghen:


Hy van alles weet een deel, 
Maer van alles niet gheheel. 


Hierom Franciscus Suarez diên treffelijcken  Theologant van de Societeyt Jesu heeft sijn selven Alapid. in cap. 11 vers. 10. Eccl. mihi pag. 279. col. 2. begheven niet meer, als tot een wetenschap seffens, en soo is hy ten lesten van d'een wetenschap tot d'ander ghelijck door vaste trappen tot den top van een uytnemende gheleertheydt geclommen: desen raedt gaf hy oock aen andere persoonen. Soo heeft oock gedaen Pater Jacobus Laynes den eersten Generael vande Societeyt Iesu, naer den H. Ignatius: want hy en had niet meer als eenen boeck in sijn kamer, en diën van het beghin tot het eynde met aendachtigheydt uyt gelesen hebbende, nam hy dan weder om eenen anderen inde hant op de selve manier. Den H. Thomas van Aquinen den overvlieger vande Theologanten gevraeght sijnde door wat middel iemant tot groote geleertheyt conde geraecken, heeft geantwoort, vnum tantum lecti-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
tando librum, met alleen eenen Boeck seffens te lesen. Dit kan oock verstaen worden van de deughden, en fouten; Fili ne in multis sint actus tui; sone en bemoeyt u seffens niet met vele saken, als oft den Wijsenman wilde seggen: Sone, wilt ghy de fouten verdrijven, verdrijft een voor een; verdrijft de principaelste fout eerst voor al, waer uyt u ander fouten gelijck tacken uyt eenen quaeden struyck sal wegh sijn ghenomen, dan en sullen daer uyt geen quade tacken meer voorts komen; cont ghy maer die principaelste fout verdrijven, u ander fouten sullen dan van selfs genoegh achter blijven; soo oock wilt ghy tot deughden geraecken, ghy moet die een voor een sien te krijghen, gelijck David seght, ibunt Psal. 83 de virtute in virtutem, maer ghy moet voor eerst een deught sien te krijgen, die u het nootsaeckelijckste, en het profijtelijckste is: want als ghy die een deught sult gekregen hebben, dan sult ghy oock de andere gemackelijck krijgen; die sullen u eerste, en principaelste deught ghelijck gewillighe Dochters haer goede Moeder volghen, en by blijven; dit is de leeringhe van mannen, die in het geestelijck leven wel ervaren sijn; hierom ick mach daer by wel seggen:


Non multa simul facias, 
Ut melius proficias. 
En treckt u niet veel saken aen, 
Is't dat ghy beter voorts wilt gaen. 




{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo niet: ghy sult met den Wolf qualijc varen. Wat doet eenen persoon, die al te veel wilt doen, principael, als hy daer toe geen cracht, oft macht heeft, hy en doet niet, oft doet hy iet, het en luckt niet, het is een bedorven, en belacchelijc werck, volghens dit spreeckwoordt:


Vanus sine viribus ardor. 
Jever sonder kracht, 
Ydel wordt gheacht. 


Dit was oock het gevoelen van Thales, ghelijck Laêrtius verhaelt, desen placht te seggen; Lib. 1. cap. 1 Vnum eligite praeclarum, vnum quiddam devitate praeclarum: kiest een deught, daer u het meest is aen gelegen, schouwt een fout, die u het schadelijckste. Hoort hier van sijn reden; Praestat enim vno labore famam, & existimationem parare, quam minus accurate implicari multiuarijs rebus; want het is beter door eenen arbeydt een saeck met eer, en profijt uyt te voeren, als sijn hooft met vele saecken sonder behoorlijcke aendachtigheydt te beroeren, te verwerren, en versuft te maken: als oft hy wilde segghen:


Ne incurras multas plagas, 
Vnam rem, non multas agas. 
Wilt ghy niet kryghen leet, en spyt, 
Van veel beslagh u selven myt. 


Ghy en hebt het niet wel voor, als ghy veel Quaest. 68. in Exod. affairen voor hebt: dit is het gevoelen oock van 
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
den H. Augustinus; Quam sit observandum, quod Scriptura dicit; fili ne in multis sint actus tui, patet in Moyse, qui totius populi querelas, & lites cognoscere volens audijt à Jethro, non bonam rem facis, stulto labore consumeris: hoe seer in acht, en achter-dencken moet genomen worden het gene de H. Schriftuer seght, Sone en bemoeyt u niet met vele saecken, blyckt in Moyses die willende de Monarchie over al het volck hebben en het volck alleen hooren, en bestieren in hun clachten, en verschillen sonder imants mede hulp te ghebruycken, heeft van Iethro moeten hooren; ghy en doet u saeck niet wel, en ghy sult met sotten arbeyt u selven matteren, en vermoorden Moyses de waerheydt gehoort hebbende heeft eenighe rechters ghestelt aen wie het volck hun kleynste saecken souden ingeven, en de grootste saecken souden ingeven, en de grootste saecken heeft hy selfs willen oordeelen, om dat Godt hem het opper hooft van het volck had ghestelt. Leert hier Cosmophile Wereldtsche siel niet alles willen alleen doen, sonder imants raet, oft daet te willen gebruycken: ghy meynt, dat ghy veel en dat wel doet, als gy veel alleen doet; maer dan doet gy het minst; wilt ghy veel, en wel ghedaen hebben; laet een ander oock wat doen: laet een ander u behulpsaem wesen in den last van u ampt te draeghen, als gy alleen daer qualijck den dagh door cont sien: want vier oogen sien meer als twee, gy en moet gelijck Godt niet willen sijn, die den Mo-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
narch van hemel, en aerde is, die alles alleen can doen, en bestieren, die volmaeckheydt komt Godt alleen toe: Want sijn macht, en wijsheydt is onbepaelt, hy en can niet versuft staen, gelijck ghy, en hy en can niet beswijcken, ghelijck ghy al heeft hy alles alleen te doen, en alleen te bestieren; hierom als ghy te veel affairen hebt ghy geestelijcke, oft werelijcke Oversten, ontlast u selven wat; verdeylt hier, en daer u affairen aen bequaeme persoonen, dan sult ghy oock u conscientie ontlasten; Ick segh dan:


Si rem vnam benè agis, 
Non premêris multis plagis. 
Doet maer een saeck, en doet die wel, 
Ghy sult niet hebben veel ghequel. 


Dit wist seer wel Joannes Fischerus dat groot licht van Enghelant, desen Bisschop was te vreden met sijn kleyn Bischdom, om dat hy oock van sijn kleyn Bischdom groote rekeningh sou moeten gheven aen den oppersten Rechter in het strengh oordeel; hierom als hem den goddeloosen Coninck Henricus den achtsten een grootter, en rijcker Bischdom presenteerde op conditie, dat hy het vervloeckt houwelijck met Anna Bolena soude voor wettelijck houden, heeft die presentatie vrij-postigh af-gheslaghen, niet alleen om dat hy den Coninck niet en wilde stijven in een saeck, die teghen Godt, en sijn gebodt was, maer oock om dat hy sijn conscien-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
tie genoegh beswaert vondt met een kleyn Bisdom te bestieren; oversulckx hy en wilde sijn conscientie niet meerder beswaeren, en geenen last meer op hem nemen, met een grootter, en rijcker Bischdom aen te nemen: maer die weygheringh heeft hem sijnen besten hals ghekost. Het waer te wenschen, dat hedendaeghs de menschen oock soo voorsichtigh waren, als desen treffelijcken Bisschop; maer men roept nu anders niet, als affer, affer; brengt al aen, brengt al aen, wy sijn Mannen die alle saken verstaen, die alle officien konnen bedienen, die alle konsten weten, die alle lasten konnen dragen: maer als sy soo vermetelijck van hun selven spreken, men mach hun vrij voor dwaese, oft ten minsten voor onvoorsichtighe houden: want sy sijn dan gelijck eertijts eenen sot is geweest, die met eenen Mantel niet te vreden sijnde, soo veel Mantels had' om het lijf ghehanghen, dat hy niet en konde gaen, oft staen, maer al hyghende van het swaer ghewicht in't slijck is ghevallen. Hierom heeft een wijs Man van desen tijdt seer wel tot ons propoost geseydt: Nulli matri plus filiorum quam lactis: nulli Prudenti plus negotiorum, quam virium esse debet; een Vrouw en mach niet meer Voester kinderen aen nemen, als sy kan te suyghen gheven; een voorsichtigh Man en mach niet meer affairen om sijn ooren nemen, als hy kan uyt-voeren, en uyt staen: als oft hy wilde segghen, ghelijck een Vrouw moet letten, hoe 
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel sogh sy heeft, soo moet oock een voorsichtigh man letten, hoe veel macht, en cappaciteyt hy heeft: want ghelijck een Vrouw hebbende luttel sogh, en veel kinderen daer mede willende op brengen, haer selven om brengt, soo oock, die meer last op sijn schouders wilt legghen, als hy macht heeft, moet ten lesten beswijcken, en verstelt staen kijcken; hierom ick segh recht uyt:


Putas te ad cuncta aptum? 
Te putamus mente captum. 
Als ghy u houdt in alles t'huys, 
Wy houden u voor eenen gruys. 


Hier mede en wil ick niet segghen, datmen maer een konst alleen mach weten, datmen maer van een coopmanschap alleen mach wetenschap hebben, datmen maer een ambacht alleen magh leeren: want naer een oudt spreeck woordt: het is goedt twee pesen te hebben tot sijnen boogh; en men seght oock, men moet twee stocken hebben om te springen. Hier mede wort te kennen gegeven, dat ghy moet vele konsten, vele coopmanschappen, vele ambachten leeren, niet seffens maer een voor een; en als gy die wel hebt gheleert, dan moet ghy maer een seffens in het werck legghen; en als d'een niet en luckt, dan moet ghy u met d'ander behelpen: soo oock, men moet twee pesen hebben tot sijnen Boogh, en twee stocken om te springhen; niet om dat ghy met twee pesen seffens soudt schieten, en 
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
met twee stocken samen soudt springhen: want dan soudt ghy niet recht schieten, en ghy soudt u selven te bersten springen; maer als een pees gebroken is, als een stock verloren is, dan cont gy u selven noch behelpen, en ghy en moet dan niet staen kycken: want gy hebt noch een pees en noch eenen stock op voordeel. Dese leering geeft onsen Saelighmaker oock te kennen aen de sorghvuldige Martha, als hy seght: Martha Martha sollicita es, & turbaris erga plurima, porro vnum est necessarium; Martha, Martha ghy sijt met vele saecken bekommert; maer een is noodtsakelijck; als oft hy wilde segghen, Maria heeft het beter voor, als ghy: want sy en wilt maer eenen wegh in, sy soeckt my alleen, en daerom heeft sy oock het beste deel verkoren: soo oock vele menschen sijn gelijck aen Martha, sy meynen wel te doen, als sy veel doen, als sy de saeligheydt van een ander vervoorderen, al hoe wel sy hun eyghen saeligheydt versuymen: maer ghy moet soo voor een ander besorgt sijn, dat ghy u selven niet en vergeet. Hier mede en wil ick oock niet segghen, dat ghy Religieus u selven met vele saken niet en moet bekommeren tot Godts eer, en tot wel-varen van uwen even-naesten soo naer ziel, als naer lichaem; als u Godt verstandt, en sterckte ghenoegh heeft gegeven om uwen even-naesten te helpen, ghy en moet het licht van u geleertheyt niet verborgen onder den kandelaer, ghy moet u selven bege-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, en bequaem maken tot dienst vande menschen met Catechiseren, met Predicken, me Bicht te hooren, met siecken te besoecken, me arme te troosten, met verschillende partyen eendrachtigh te maecken, en soo voorts; soo heeft den H. Paulus Apostel ghedaen; soo heeft den grooten Apostel van Antwerpen ghedaen onsen H. Vader Norbertus; soo heeft oock den grooten Apostel van Indien gedaen den H. Franciscus Xaverius, die Mannen hebben met eenen grooten iever hun selven met veele, en moeyelijcke saken bekommert, en ghemoeyt; maer sy en hadden even wel maer een opsicht, te weten, Godt te dienen in sijn litmaeten, en alle hunne wercken hoe swaer, en hoe verscheyden die ooc waren, quamen evenwel voorts maer uyt eenen wortel, te weten, uyt de liefde Godts; daer-en-boven sy en namen niet onvoorsichtighlijck, en vermetelijck veele wercken aen, sy wisten wel dat Godt in hun, en met hun alles conde uytwercken; ghelijck Paulus van sijn selven ghetuyght, Phil. 4. Omnia possum in eo, qui me confortat: ick en kan uyt myn selven niet, uyt mijn selven ben ick nerghens toe bequaem, maer Godt maect my tot alles bequaem: soo oock wie ghy sijt, ghy en moet u selven uyt u selven nergens toe bequaem houden, maer ghy moet met u ghebeden van Godt versoecken, dat hy tot alles wilt bequaem maecken, en dat ghy noyt te vermeten sijt, om u met alle saken te bemoeyen, waer uyt 
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghy gheen eer, maer schande, en gheen profijt, maer schaede kondt haelen, en waer in gy bottelijck condt faelen, en missen: Ick blyf dan by myn besluyt:


Si quam nescis, agis artem, 
Tuam malè agis partem. 
Als ghy iet doet, en niet verstaet, 
Ghy qualyck doet, en u groot quaet. 






{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen de Vliegh, en de Spin, en hier uyt leerende, datmen de fouten met den deckmantel van ontschuldighe niet en magh bewimpelen, en datmen van den noot een deught moet maken.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Excusauerunt se, ne eis fieret verbum Ad Hebr. cap. 12. vers. 19.
Antithesis: Non declines cor meum in verba malitiae, ad excusandas excusationes in peccatis. Psalm. 140. vers. 4.


Hoe wel ghy sondaer noyt belijdt, 
Dat gy om schult Godts plagen lijdt. 


{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans als ghy iet lyden moet, 
Seght, t'is myn schult, t'is voor myn boet. 




DE Vliegh den Vlees-pot siet aen't vier, 
En sy daer maeckt rontsom gheswier; 
Ex Faer. Fab. 14.Ten lesten wordt sy noch soo stout, 
Dat sy vlieght op den Schaepen bout. 
Sy eet daer vleesch, sy drinckt daer sop, 
Sy overlast haer kleynen krop: 
Ick ben, seght sy, hier wel gheset, 
Daer is gheen spie, die my belet. 
Ick ben hier vrolyck aen den dis: 
Want niemandt, die my stoort, hier is; 
Ick eet, en drinck, soo veel ick kan: 
Hierom ick blyf hier aen de pan, 
Ick kan hier doen, al wat ick wil, 
Want knecht, en maert syn op den dril: 
Dit loert van verr' de loose Spin, 
En roept, Vlieght op, blyft hier niet in: 
Laet, syt ghy wys, den vlees-pot staen, 
Is't dat ghy wilt de doodt ontgaen. 
Ick wil niet vlieghen, roept de Vliegh; 
Den pot is my een sachte wiegh; 
Ick ben hier wel, ick blyf hier wel; 
Maer hola! t'sop verbrandt myn vel; 
Ick kan niet wegh, ick ben te vol, 
Ick ben soo rondt, als eenen Mol, 
Ick moet hier sterven in den pot, 
Beklaeght my niet, maer my bespot: 
Want ick heb selfs wy hier ghebrocht, 


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in den pot de doodt ghesocht. 
Hierom ick my oock niet beklaegh, 
Want ick te gulsigh was, en graegh; 
k'Heb een verdiende plaegh ghehaelt, 
Myn gulsigheydt wordt dier betaelt. Faêr. Fab. 14, 


Id. quod necesse est, fer, bonique consule.


Syt' ghy door fout in noodt geraeckt; 
Van noodt moet syn een deught gemaeckt. 



Zedelycke Leeringh.



Tolerare debes poenam? 
Poenam scias culpae venam. 
Als ghy straf om u fouten lydt, 
Gheeft niemant dan; maer u de wyt. 


Leert hier Cosmophile, wereltsche ziel, van de stervende Vliegh verduldigheyt in u lyden, als ghy om u sonden, en fouten moet lijden, en het lijden niet en cont mijden. De Vliegh leght het lijden van haer doot niet op het vleesch, niet op het heet sop, niet op den pot, niet op het vier, niet op de sorgheloose maert, maer sy leght de schult op haer eygen selven: hierom sy is ook wel te vreden sonder murmureren, sonder klaeghen, sonder droef sijn, en sy ontfanght de doot ghewillighlijck, en verduldighlijck, om dat sy selfs de doot heeft ghesocht, om dat sy haer selven in de doodt heeft ghestooten, hierom heeft sy op niemandt de schult gesteken, en over niemandt wraeck begeert; soo moet gy oock doen, 
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
als ghy gelijck de snoepende, gulsige, en diefachtige Vliegh ghestraft wordt, ghy moet dan van den noodt een deught maken, ghy moet de straf ghewillighlijck, en verduldighlijck lijden, die ghy selfs om u sonden, en fouten op uwen hals hebt gehaelt: want naer het spreeckwoort Tom. 5. vanden H. Chrysostomus, Nemo laeditur nisi â se ipso, niemant komt in lijden, oft hy brenghter sijn selven in: evenwel niemant wilt lijden, dat hy de oorsaeck is van sijn quael, en van sijn lijden, hy geeft altijdt de schult aen een ander; dat quaet is den mensch in gheboren, dat quaedt heeft hy van syn eerste ouders be-erft: want Adam, als hy inde verboden vrucht sijn tanden had' ghedruckt, heeft sijn selven ontschuldight, en de schult op sijn Vrouw, jae op Godt selfs geplackt; noteert sijn woorden; Mulier quam dedisti mihi sociam, dedit mihi de ligno, & comedi, Genesis cap. 3. v. 12. de Vrouw, seght hy, die ghy my, tot geselschap hebt gegeven, heeft my van de vrucht gegeven, en ick heb daer van gegeten: als oft hy wilde segghen. Heer had ghy my dees vleyende, en verleyende Vrouw niet gegheven, ick had' onnoosel, en ontschuldigh gebleven; waerom hebt gy my sulcken quaden instrument toegeschickt, dat my brenght in soo een verdrietigh leven? Heer het is soo wel u schuldt, als de schuldt van myn Vrouw, dat ick in de vrucht heb gebeten, en in dees ellenden ben gevallen; sy heeft my verleydt, en ghy hebt dat toeghelaeten. Eva en 
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilt oock gheen schuldt bekennen, sy schudt de schult van haeren hals, en sy schuyft die op den breeden rugh van het Serpent: Serpens decepit me het Serpent, seght sy, heeft my bedroghen, en ick heb gegeten van de vrucht; maer den smaec gaf my kleyn genucht, en den naer-smaec treckt uyt myn hert over myn lecker tongh soo menige suchten; als oft sy wilde seggen: wat heeft het Serpent soo loosen, en boosen instrument hier in het Paradijs te doen, dat ons op korten tijdt, en voor een korte vreught soo veel quaet kan doen, hy heeft quaet gedaen, die in't Paradys dat quaet instrument heeft ghebrocht. Hier siet ghy wereltsche ziel, dat Eva haer schult niet alleen op het Serpent, maer oock op Godt soect te dringen. Die quade perten hebt ghy ooc van hun geleert, de stervende Vliegh leert u anders, die leert u, als den noodt u dwinght om te lijden, om dat ghy u fouten niet en hebt willen mijden, ghewillighlijck, en verduldighlijck lijden, die leert u van den noodt een deught maken, die leert u de schult, oft van u fouten oft van u straf niet op de schouderen van een ander, maer op uwen eyghen hals legghen. Seght my eens gulsighen Mensch, als ghy sieck wordt van overdaet in spijs, en dranck, op wie leght ghy de schult van u sieckte? ghy sult segghen; diën stercken wyn heeft myn hooft gebroken, die harde spys heeft mijn Maegh ontstelt. Maer waerom en seght ghy niet? myn gulsigheydt heeft my sieck ghe-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
maeckt, ick heb om mijnen lust te voldoen mijn selven quaet ghedaen, mijn overdaet heeft my bedorven, mijn dronckenschap heeft my drayingh in't hooft, flerecyn in handen, en voeten, gichtigheydt in alle leden veroorsaeckt, dat ick soo geaffligeert ben, dat is myn schult; de spys, en dranck konden my geen quaet doen, had' ick die maetelijck willen gebruycken.


Est immoderatus potus, 
Stirps inordinati motûs. 
Het sijn al verdiende plaghen, 
Die myn gulsigheyt moet dragen. 
t'Is myn schult, ick't niet ontken, 
Dat ick soo ellendigh ben. 


Seght my eens onkuyschen mensch, als ghy arm wort, als ghy u reputatie quijt wort, als gy ongesont van lichaem wordt; op wie leght gy de schult van alle u quaelen? ghy sult segghen, myn ouders hebben my den toom te lanck gegeven, dien mede-ghesel heeft my op den swier ghebrocht, het overvloedigh gelt heeft my kael ghemaeckt, het quaet gheselschap heeft my verleydt, de liberteyt heeft my in de slaevernij van een quaet houwelijck gebrocht, die lichte Dant heeft mijn siel in't duyvelsch net, en myn lichaem in veele, en vuyle sieckten gebrocht, maer waerom en seght ghy niet? mijn onkuyscheyt heeft my in lijden ghebrocht, mijn sotte liefde is op die lichte Dant vervallen, het is waer sy 
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft my met haer mallen, en vleyen doen vallen, alle haer loncken waren soo veel als voncken, die diep in mijn hert sijn geschoten om den onkuyschen brant daer t'ontsteken; maer evenwel ick ben meer plichtigh, als die lichte Dant: want ick heb haer conuersatie ghesocht ik heb haer te veel aenspraeck, visiten, en assembleën gegeven ick heb haer eerst tot quaet versocht, en sy heeft mijn quaet versoeck toegestaen; ergo ick meer quaet, als sy, ghedaen: Daerom segh ick:


Verba, ioci, dona, signa, 
Sunt libidini, ut ligna, 
Est libido plagis digna. 
Mijn onkuysheyt moet verdraghen 
Sieckte, hoest, en ander plaghen; 
Ick geef my alleen de schult, 
Dat ick wort met pyn ghevult. 


Seght my eens onrechtueerdigen mensch, als ghy om u divery, oft gheschouwt, oft gestraft ghewort; op wie leght ghy de schult van u infamîe, en van u straf? ghy sult segghen: de occasie heeft my eenen dief gemaeckt, den knecht sal segghen; mijnen Heer heeft my te veel betrouwt, daer en was voor my niet gesloten, ick had' dagelijckx handelingh van gelt. Het kint sal segghen; mijn Ouders sijn oorsaeck, dat ick mijn cromme handen te verre heb uyt-gesteken want mijn Ouders hebben my soo kort gehouden dat ick hier en daer hun heb bestolen om te connen op trecken, drincken, flincken en spelen 
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijck een ander, Godt heeft my de occasie gegeven om te stelen, Godt en heeft mijn dieverij niet belet maer toegelaeten. Maer waerom segt ghy niet? mijnen quaden wil heeft my tot dieverij gebrocht; ick socht aen ghelt te gheraken om my te vermaken, ghelijck een ander, en om my soo groot te maken als een ander. Wort gy dan gestraft, en tot justitie gebrocht, soo bekent dat u dieverij u daer toe door uwen quaden wil heeft gebrocht, het was in u macht de dieverij te laeten, maer ghy hebt uwen quaeden lust, en quaede genegentheyt ghevolght: wat is het nu wonder, dat u de rechtveerdige straf volcht om u onrechtveerdigheyt? ergo ghy moet dat niemandt anders wijten, oft verwijten: want ghy hebt u selven in groot lijden door cleyn verblijden gebrocht. Waerom wilt ghy u selven ontschuldigen, als ghy de straf lijdt, aengesien ghy schuldigh, en plichtigh sijt,? ghy onkuyschen Mensch moet om u onkuyscheyt veel quaelen lijden, ghy gulsighen mensch moet om u gulsigheydt veele sieckten lijden, gy onrechtveerdighen mensch moet om u onrechtveerdigheyt infamîe, en een rechtveerdige straf lijden; dat sijn al verdiende plagen; maer om met die verdiende plagen Godt noch te behaegen, en den Hemel te verdienen, gy moet dat al te-mael lyden sonder knorren, sonder morren, en sonder clagen, ghy moet dat aen Godt op draeghen, en gewillighlijck, en verduldighlijck verdraegen; dan 
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
sult gy van den noodt een deught maecken, en met lijden aen het eeuwigh verblijden geraecken, ick bekenne, ghy moet hier nu lijden om een vuyl, en slechte oorsaeck, ghy moet lijden om u oncuysheydt, om u gulsigheyt, om u onrechtveerdigheyt; het waer beter gheweest, dat ghy had' moeten lyden om de rechtveerdigeyt, om de maetigheydt, om de soberheydt, om de suyverheyt, om de waerheyt, om de ootmoedigheyt, en soo voorts; dat sijn goede, eerlijcke, en deughdelijcke oorsaecken om te lijden; Siquid patimini propter iustitiam, beati: even-wel al is de oorsaeck van u lijden slecht, vuyl, en quaet, ghy kont dat lijden verdienstigh maecken, ist dat gy lydt oock om u eyghen fouten, en sonden de verdiende plaeghen ghewillighlijck, en verduldighlijck, want de ghewilligheyt, en de verduldigheyt is de saus van het lijden, sonder die saus is u lijden aen Godt niet smaeckelijck, oft vermaeckelijck, aen u niet dienstigh, en voor u niet verdienstigh: maer om die goede saus op u lijden te maecken, dat is, om ghewillighlijck en verduldighlijck te lijden, soo moet ghy eerst bekennen, dat ghy u selven hebt ghebrocht in lijden, dat ghy alleen van u lijden de oorsaeck sijt, en dat ghy op niemant anders als op u de schult van u lijden moet leggen, dan sult gy van den noodt een deught maecken, dan sult gy lijden sonder murmureren, sonder lamenteren, son-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
der klaeghen, om aen Godt door u lijden te behaeghen; Psal 118haeghen; dan sult ghy roepen met David, als ghy het meest moet lijden: Iustus es Domine, & rectum iudicium tuam; Heer ick wort met recht gheplaeght, want ick heb mijn selven gheiaeght in dees plaegh: maer niemant wilt lijden, dat hy met recht lydt; hier liggen de mosselen, hier is de swaerigheyt, hier is de reden, waerom veele menschen sonder verdiensten lijden; want sy willen Godt ghelijck overstryden, dat sy ten onrecht lijden, met een woordt sy en willen hun schult niet belijden, maer sy legghen de schult van hun lijden op den breeden rugh van dien, oft desen persoon sijn selven te onschuldighen, de schult op een ander te legghen, en de schult te ontkennen sijn ghelijck dry gheseelde Ossen, die over al gaen weyen. Dit ghetuyght den H. Lib. 22. cap. 9. Gregorius: Vsitatum humani generis vitium est & latendo peccatum committere, & commissum negando, & conuictum defendendo multiplicare; het is een gemeyn fout, en het is een quade gewoonte van de menschen, dat sy in't heymelijck de sonde doen, en de sonde ontkennen, als sy ghedaen is, en dat sy als sy overtuyght worden, hun selven ontschuldighen, en soo maecken sy hun sonde veel grootter met de schult op een ander te leggen. Dit is oock het ghevoelen van In Psal. 47. den H. Augustinus: Dixi iniquis, nolite inique agere, & delinquentibus, nolite exaltare cornu: 
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ick heb geseyt aen de boos-aerdighe menschen, en wilt geen boosheydt doen, en aen de quaetdoenders, en steckt den horen niet om hoogh; Nolite superbé desendere peccata vestra: si fecistis iniquitatem per cupiditatem, ne defendite per elatam prauitatem: malum est peccare, peius est perseverare, perniciosius defendendo se, in Deum cul pam refundere.


Wilt u sonden niet beschermen 
Dan sal Godt u siel ontfermen, 
Als ghy quaet uyt boosheyt doet, 
Kent u schult, valt Godt te voet: 
Het is quaet, quaet te bedryven, 
Arger ist' in't quaet te blyven; 
Maer t'ís t'quaetste noch van al, 
Godt te wyten uwen val. 


Cassiodorus is met den H. Augustinus al in een Schip, en van een gevoelen; Maximum est In Psal. Eundem vitium excusationis, nam quasi cornu erigit, qui peccata sua defendit, Het is een groote fout sy selven te ontschuldighen; want hy steckt ghelijck den horen van hooveerdigheyt om hoogh, die sijne sonden beschermt. Het waer te wenschen, datter geen deck-mantels oft geen tytels ghevonden wierden om de fouten te bedecken en te beschermen; het waer te wenschen, dat den sondaer met David openhertigh waer, dat hy sijn sonden niet en bewimpelde, maer dat hy Psal. 31 recht uyt riep; Jniustitiam meam non abscondi, 
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
ick en hebbe mijn onrechtveerdigheyt niet verborghen ghehouden. maer het is te beklaeghen, datter soo veele sondaers sijn, die niet en willen bekennen, dat sy gesondight hebben, oft bekennen sy dat? sy legghen de schult op een ander, sy derven segghen; had' Godt dat quaet werck belet, het en waer niet geschiet; ick en heb geenen lust gehadt om onrechtveerdigh te sijn, om gulsigh te sijn, om onkuysch te sijn; maer ick ben tot dat quaet van een ander opghehist, de tentatie heeft my overvallen, en den droes heeft daer mede gespelt. Let eens op de woorden vanden H. Augustinus, die hy spreckt uyt den naem In Psal. 140. van die goddeloose menschen, en die hier wel ten propost komen, ô si Deus hoc nollet, non facerem hoc uoluit Deus, fortuna hoc voluit, hoc voluit, fatum. ô dat Godt dit niet en wilde, ick en sou het niet doen, Godt heeft dat soo ghewilt het lot is soo op mijn hooft ghevallen, de fortune heeft my dat aengedrayt. siet wel toe wat ghy seght, siet wel toe, dat gy niet en blasphemeert, als ghy Godt gelijck Calvinus den aucteur van u sonden wilt maecken. Godt en wilt u sonde niet, maer Godt laet u sonde maer toe, en hy volght uwen quaeden wil in, om dat gy parforts wilt sondighen: want als gy wilt, ghy kont uwen quaeden wil in den bant van de reden houden, en u van de sonde onthouden, dat staet u vry, niemant dwinght u tot de sonden. als gy onkuysheyt doet, ghy doet dat met uwen vryen 
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
wil, als ghy overdaet doet, ghy hadt de macht, hadt ghy den wil gehadt, om maetigh, en sober te sijn; als ghy u tot divery begeeft, hadt ghy gewilt, ghy hadt die divery uyt uwen sin gheset; ergo ghy en moet u niet ontschuldighen, en de schult niet leggen oft op Godt, oft op den duyvel, oft op de planëten, oft de menschen, uwen wil en kan tot de sonde niet gedwonghen worden, wort gy gedwongen tot een sondigh werck van imant sonder daer toe consent te geven, tegen uwen danck, en teghen uwen wil? al doet gy het sondigh werck, ghy en doet even-wel geen sonde, die u tot het sondigh werck gepraemt heeft. kont ghy met de waerheydt wel segghen? ick heb gulsigh moeten sijn, ick en konde de gulsigheydt niet ontuluchten: ick wiert met volle gelasen gepraemt: ick heb onkuysch moeten sijn, ic was daer toe sterc versocht, en met soo veel gelts, en schenckagien om ghekocht, dat ick mijnen maeghdom moest overleveren; ick heb moeten mijn handen te verre uyt-steken; ick moest, ghelijck een ander van mijnen staet, en stiel oock den dominateur spelen, maer dat en kost niet geschieden met ydel handen hierom moest ick mijn kromme handen te werck stellen. Maer gy en kont dat met de waerheyt al niet segghen: want ghy hebt u lichtelijck laeten gesegghen, als ghy tot het quaet wiert aengelockt, en op ghestockt; ghy en hebt gheen 
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenweir ghenoch ghedaen: hadt ghy gewilt ghy en had niet ghesondight door onrechtveerdigheyt, door gulsigheyt, door oncuysheyt en soo voorts; maer ghy hebt het spel ghesocht, en ghy hebt ghewillighlijck het net laeten over u hooft sleypen; maer dat en wilt gy niet bekennen, gy meynt, dat gy tot de sonde gedwongen sijt geweest; nochtans daer en kan gheenen dwanck sijn tot de sonde, daer eenen iver, een ghenegentheydt, een begeerte, een liefde, en eenen volkomen wil is tot de sonde, gy en kont dan met de waerheyt niet segghen, ick heb de sonde moeten doen, maer gy moet met de waerheyt seggen, ick heb de sonde met danck, met voordachticheyt, en met vryen wil gedaen om mijnen lust, oft den wil van een ander te vol-doen, even-wel niemant wilt lijden, oft belijden, dat hy quaet doet: soo veel sonden, en abusen imant doet, soo veel excusen heeft hy daer tegen, om die te verduysteren: gaet eens in een huys, daer groot beslagh is, daer veel knechten, en maerten sijn, daer dickwils gastery is, gy sult over al veel fouten, veel en vuyl abusen, en veel versuymenissen ghewaer worden: daer worden potten ghebroken, daer worden de kleederen niet verweert, hier krielt het vleesch van de mayën, hier beschummelt het broot, daer rotten de appelen, daer ligghen vuyle hoopen, hier sijn de mueren behangen met spinne-webben, hier wort den vloer noyt ghekeirt; als den Vader des 
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
huysgesin om alle dees fouten, en abusen korsel wort en de dienst boden met straffe woorden overgaet, dan sijn sy al-te-mael fijn, dan heeft niemant quaet gedaen, dan leggen sy de schult op malcanderen, dan vinden sy tot elcke naelde eenen draet, en tot elck potteken een scheeltien, en sy weten hun selven schoon te maecken met een ander vuyl te maecken; sy vinden 


Voor hondert abusen 
Dry hondert excusen. 


Maer voor alle die abusen, en excusen krygen sy vanden Heer verdiende reprimenden; evenwel in dit gheval konnen de knechten, en maerten hun reprimenden die sy moeten hooren, gewillighlijck en verduldighlijck verdraegen sonder eens verstoort te sijn, dan sullen sy Godt behaeghen, dan sullen sy van den noodt een deught maecken, en met die reprimenden veel by Godt verdienen: soo oock, als ghy van Godt om u fouten, en sonden gestraft wort met sieckte, met armoede, met schaede, met schande, en andere plaegen, gy en moet dan niet looghenen dat ghy iet quaets ghedaen hebt, ghy en moet u selven niet ontschuldighen, oft de schult van u straf, van u lijden, van u armoede, van u schaede, van u schande, van u sieckte, niet op een ander leggen; ghy en moet niet segghen, als ghy door u dronckenschap pyn in't hooft, oft de kelderkortse hebt ghekreghen, het en is mijn schult niet, dat ick qualijck te pas ben, den sterc-
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken wijn heeft dat gedaen; maer gy moet segghen; ick heb mijn selven met dien stercken wijn sieck gemaeckt; hierom ick sal die sieckte ghewillighlijck, en verduldighlijck draegen ick sal van den noodt een deught maecken, ick sal Godts straf gheerne lijden, en my voortaen van dronckenschap mijden: soo moet gy spreken, en de schult op een ander niet steken; gy moet dan op het Latijnsch spreeck-woort letten;


Si res non nobis, nos rebus. 
Maeckt van den noodt een deught; 
Ghy lijden sult met vreught. 


Volght oock den raet van Epictetus, Sustine, & abstine, lijdt, en mijdt;


Maer wilt ghy om't quaet niet lijden, 
Soo moet ghy van't quaet u mijden. 


Dat is den besten raet, want die hem wacht van stelen, die wacht hem oock van hanghen; ick segh daer by:


Die hem wacht van divery, 
Is van galgh, en schande vry. 


Hierom als gy om u fouten, en sonden iet moet verdraegen, verdraeght dat met wel behaegen en sonder claegen, oft Godt sal u noch al meer om u onverduldigheyt doen draegen: ick vermaen u dan:


Si te noscis culpae reûm? 
Ferientem feras Deum. 


{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekent ghy, dat ghy hebt misdaen? 
Verblyt u, als u Godt komt slaen. 


Want ick derf segghen, dat gy noyt sonder u schult iet moet lijden; men doet al eenige kleyne sonden, en fouten, hoe seer datmen toesiet, en op onse saecken let. Dit is de leeringh van den H. Evangelist Joannes: Si dixerimus quia Epist. 1 cap. 1. peccatum non habemus; nos ipsos seducimus & veritas in nobis non est. Ist dat wy seggen, dat wy geen sonden hebben, wy vleyen, en verleyen ons selven, en de waerheyt en is in ons niet; soo dan ick magh hier by wel segghen,


Quando sentis te afflictum, 
Est ob proprium delictum. 
Ghevoelt ghy, dat ghy sijt benouwt? 
T'is om u schult, en eyghen fout. 


Oversulckx gy moet gewillighlijck, verduldighlijck en met verblyden om u fouten, en sonden Godts rechtveerdighe straf lijden, om tot u verdiensten te lijden; volght dan mijnen raet:


Si agnoscis te nocentem, 
Ama Deum punientem. 
Te ostende patientem, 
Vt tranquillam serues mentem. 
Als ghy bekent, dat ghy doet quaet, 
Mint Godt, als hy daer voor u slaet, 
Toont u ghedult met bly ghelaet, 
Op dat ghy blyft gherust in staet. 




{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ick sal by mijn besluyt blyven:


Si quae poenae sunt portandae, 
Sunt peccatis imputandae. 
Als ghy van Godt veel straffen lydt, 
Geeft aen u sonden dan de wyt. 







{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. Sinne-beelt

Vertoonende den handel tusschen den Vos, en den Hondt, en hier uyt leerende, datmen niet onghestaedigh van sinnen, oft begeerten mach sijn, en datmen ons hert alleen aen Godt d'eeuwighe stantvastigheyt moet vast maken.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Non ventiles te in omnem ventum, & non eas in omnem viam. Eccli. cap. 5. vers. 11.
Antithesis: Esto firmus in viâ Domini, & in veritate sensûs tui. Ibidem vers. 12.


Niet ongestaedigh sijt van wil, 
Soeckt Godt alleen, en houdt u stil. 




VOs socht kans om te gheraecken 
In Lis-Boerens Hoender-kot; 


{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hy weet niet, wat te maken, 
Want s'nachts is daer op het Slot. 
Evenwel hy heeft vernomen, 
Dat hy door een open gat 
In het Hoender-kot kan komen, 
Om te rooven al den schat. 
Maer hy kan door't gat niet springhen 
Hy is groot, en t'gat is kleyn; 
Om dat hy sich in moet wringhen, 
Kryght hy hier, en daer een bleyn; 
Hierom wenscht hy't gat wijt open, 
Om te myden onghemack; 
Als hy was door't gat ghekropen, 
Hoort hy, dat hem volght den Brack. 
Maer nu gaet hy anders singhen, 
K'wensch, dat 't gat veel kleynder waer, 
Geenen Hondt sou my bespringhen, 
Niemandt sou my volghen naer. 
Hier beghindt den Brack te bassen, 
Maeckt u wegh ghy kiecken-dief 
Wie sal't u al konnen passen? 
Ghy wilt t'al tot u gherief. 
Om niet van u huyt te laeten, 
Wenscht ghy eerst een open gat; 
Maer ghy't open gat gaet haeten, 
Als ghy vreest te syn ghevat. 
Ghy doet als de sotte menschen; 
Want ghy weet niet wat ghy wilt, 
Wit, en swert ghy t'saem wilt wenschen, 
En u wil is noyt ghestilt, 


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy dit gat wenscht toe en open: 
Toe, om niet te syn betrapt; 
Open, om gauw uyt te lopen 
Als ghy hebt een Hoen ghesnapt. 


Pro commodis mutare vota homines solent,
Sententiam alternante nunc spe, nunc metu.


Den mensch verandert staegh van sin, 
Siet hy daer baet, oft voordeel in. 
De hop', en vrees draeyt soo den mensch, 
Dat hy verandert wil, en wensch. 



Sedelycke Leeringh.



Si non Deo est contentus, 
Es inconstans, vti ventus. 
Als ghy behalven Godt iet mindt, 
Ghy staet niet vaster, als den windt. 


Leert hier Cosmophile Wereltsche ziel, niet gelijck den Vos alle dingen naer uwen sin begeeren, en in u begeerte niet veranderlijck sijn, want dan wilt ghy Godt gelijck uwen knecht maken, die altijdt naer uwen wensch, naer uwen sin, en wil moet op-passen, om alle dinghen naer uwen lust te passen. Hebt ghy van Godt door u gebeden heden iet goets gekregen, dat steeckt u morgen tegen u hert, en ghy wenscht dat goedt quijt te sijn, soo haest ghy eenen anderen sin kryght. Wel meynt ghy, dat Godt moet gereet staen om uwen sotten sin, en veranderlijcken wil altijdt toe te staen, als uwen wil heden niet 
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wilt, dat hy heden heeft gewilt, en gewenscht. ghy Jonghman ghy hebt gewenscht, ô duyvelschen wensch! om in dat Hoender kot, om in dat Hoere-kot eenen vryen toe-ganck te hebben, om daer in gemackelijck te gheraecken, ghy kryght uwen duyvelschen wensch, ghy komt daer in, maer als ghy wordt gesien, als ghy wordt verrast: als ghy wordt ghekent, als ghy wort van u ouders vervolght, en van u conscientie gepijnight; dan wenscht gy, ô vervloecten wensch! dat ghy met meerdere stilte daer in, en uyt mocht komen om niet gestoort te worden.
Gy Ionghman gy volght den Legher, om in den Legher ghepromoveert te worden, en om u lusten te volghen, en als ghy tot u promotie sijt gekomen, soo is u den lust van den Legher benomen, ghy wenscht om daer van ontslaeghen, te sijn; ghy volght den Legher teghen u hert, met groot misnoeghen, en tot u smert. Dan wenscht ghy uyt kleynhertighyet, en mistroostigheyt uyt de wereldt te sijn, om uyt den Legher te sijn. Hier uyt volght nu, dat ghy niet los, niet lichtveerdigh, niet onbedacht moet sijn in iet te begeeren, oft iet te beghinnen; dan en sal het u niet leet sijn, dan en sult ghy daer in gheen misnoeghen, oft daer van geenen afkeer, en onlust krijghen, maer ghy sult daer in u contentement, u behaeghen, en uwen lust krijghen, is't dat ghy iet kiest, iet aen gaet, iet begeert, dat tot Godts eer, en tot u saeligheyt streckt. Hierom 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghy moet Godt dagelijcx bidden om wijsheyt, en voorsichtigheydt, op dat ghy niet en kiest, waer door ghy Godt, u contentement, en u siel verliest, op dat ghy niet en vraeght, dat gy daer naer beklaeght, op dat gy niet en wilt dat u daer naer ontstelt, en ontstilt. Bidt Godt dan met David, dat hy u sijnen sin, en sijnen wil leert doen, doce me facere voluntatem tuam, dan en sult gy Psalmus 142. soo los, soo lichtveerdigh, soo onbedacht niet iet begeeren, en diesvolghens, soo haest van sin, en van begeerte niet veranderen, dan en sult gy heden niet haeten, en willen verlaeten, dat ghy gisteren hebt bemindt, en begheert, ghelijck den Wijsenman seght: Tempus dilectionis, & tempus Eccli. cap. 3. odij: daer is eenen tijdt van liefde, en daer is eenen tijdt van haet. Den vermaerden en seer geleerden Cornelius à Lapide schrijuende op dese plaets is van gevoelen, dat hier door verstaen can worden de ongestaedichheyt van de menschelijcke sinnelijcheyt, dat den appetijt vanden mensch noyt stil is: want dat hem gisteren heeft ghesmaeckt, wort heden van hem ghelaeckt, dat hy gisteren heeft bemindt, wordt heden van hem gehaet, dat hy gisteren heeft ghewenscht, wordt heden van hem vervloect. Waer uyt komen alle die diversche appetijten, die gedurighe driften, die ongestaedige begeerten? sy komen uyt een los, uyt een lichtveerdigh, en uyt een goddeloos gemoedt, om dat ghy u hert, en u begeerte niet op Godt vast en maeckt, soo valt u hert van dit 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
op dat, van d'een op d'ander, en u begeerte en can noyt stil staen, om dat alles, wat ghy begheert, u begeerte niet kan verstaen, u begeerte sal altydt woelen, u hert sal nu dit, nu dat begeeren, en alle die begeerten sullen u op eten, en verteiren. Dit is de leeringh van den Wijsenman: Desideria occidunt Pigrum totâ die concupiscit, & desiderat; Proverb. 21. vers 25 & 26. de begeerten dooden den luyaert; door den luyaert verstaet Cornelius a Lapide hier den sondaer, die van Godt vervremt is, die te luy is wederom tot Godt, en beternis van leven te keeren; ondertusschen hy steckt vol begeerten, hy begeert in sijn lusten, in sijn quaedt leven te blijven, nochtans hy begeert in Godts vrintschap te blijven, jae hy wenscht, en begeert een gelucksaelighe doodt van den rechtveerdighen te sterven; maer te vergeefs, om dat hy begeert qualijck te leven en wel te sterven: Want alle dese begeerten sullen sijne siel de eeuwighe doot aen doen: is't dat gy ook aen Godt niet vast en sijt, soo hebt ghy een stantvastige onstantvastigheyt, en hier uyt komen u daegelijcksche veranderingen, oock tegen danck, ghy krijght daegelijckx een misnoegen in u saken om dat ghy u naer Godts wil niet en wilt voeghen; zelden sijt ghy gherust, en wel te vreden, maer ghy sijt dickwils, en langhen tijdt onstelt, en misnoeght. Hebt ghy eenen dagh blij gheweest, ghy sult daer voor dry weken droef sijn: wilt gy wijs, gerust, heel bly, en aen dese veranderingen niet onderworpen 
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
sijn; onderworpt u aen Godt, ghy en moet u selven, u eyghen ghemack, en u voordeel tot u naerdeel met den Vos niet wenschen: maer gy moet Godt alleen begeeren, dan sult ghy alles hebben naer uwen wensch, dan en sal u hert van den eenen wensch op den anderen niet vallen; dan sult gy roepen met den H. Franciscus, Deus meus, & omnia; mijnen Godt, en mijnen al, jae Godt sal u hert soo stillen, dat ghy nu niet dit, nu niet dat en sult willen, Godt sal u geven inwendigen peys, al wort gy van buyten bestreden; maer al wat u behaeght sonder Godt, sal u haest mishaegen en gy sult wederom iet anders versoecken; hoe wel u de schoonste schepsels vermaecken, en hoe wel u de beste spysen smaecken, gy sult daer haest een walghe van krygen; Ick segh dan:


Hodie si sapit mustrum, 
Cras est tibi contra gustum. 
Neemt ghy in Most van daegh u smaeck? 
Ghy steckt daer morghen af de braeck. 


Hierom gy, en moet u lusten, u driften, en u begeerten niet volgen, al onstellen, en quellen sy u gedurighlick met gewelt nu tot dit, nu tot dat: maer let eerst, oft gy iet begeert om Godts eer en om u siele saligheyt. Begeert ghy iet met den Vos, dat u behaeght dat tot u gerief, en gemack is, en dat nochtans tegen Godts wel behaegen, oft gebodt is, soo moet ghy dat laeten: 
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
want gy sult daer uyt u mishaegen, u ongerief, u groot verdriet, u onghemack haest kryghen, en wederom iet anders begeeren, maer ist dat ghy iet begeert tot Godts eer, en u siele-saligheyt; soo sult gy altyt bly, wel te vreden, en gerust sijn: en oft Godt het soo, oft anders schickt, gy en sult even wel noyt gestoort sijn: in tegendeel, ist datter in u begeerte eygen baet, eygen sinnelijckheyt, en eyghen gemack gemengelt is, al komt gy tot u begeerte, ghy en sult tot u contentement niet komen, het misnoeghen sal daer haest by komen, u hert sal vol smert sijn, om dat het tot sijn volle begeerte niet en is gekomen hierom ghy en moet niet hitsigh, niet driftigh, en niet los sijn om iet te begeeren, met den Vos, die eenen open inganck begeerde om het Hoenderkot uyt te rooven; maer die begeerte is hem misluckt: Soo oock ghy begeert veele saecken die u niet en dienen, om u saligh, maer om u verdoemt te maecken; gy en moet dan niet al begeeren daer uwen appetyt treck naer heeft, maer gy moet eerst van Godt raet en wijsheydt vraegen, hoe gy u in't begeeren, en kiesen sult draegen, om niet groote misslaegen te doen, en niet te krygen een groot mishaegen in den grooten inganck, maer dat groot behaegen is verandert, en den inganck kleynder heeft ghewenscht, om dat hem geene honden souden 
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer-jaeghen, als hy een hoen hadt wegh-ghesnapt: soo oock ghy wenscht dickwils uyt een losheyt, tot dat groot officie ghepromoveert te sijn, om aen groote conquesten te gheraecken, maer als ghy tot uwen wensch tijt gekomen, dan gaet gy eerst bevroeden, dat gy qualijck hebt gewenscht, om dat ghy heel kleyn, oft geen behoorlijcke bequamigheyt en hebt tot dat groot officie, om dat op uwen handel gelet wort, om dat ghy naer ghesien wort, om dat ghy om u brodden bespot wort. wat dan gedaen om dien misslagh te verbeteren? den Vos moet ghy dan oock naer volgen, gy moet dan wederom wenschen, dat gy metter eere van dat officie moght gheraecken, oft Godt bidden, dat hy u bequaemer wilt maken. Onkuysschen mensch, gy hebt gewenscht om die persoon tot uwen wil en tot val te krygen, en gy voorsiet, dat ghy daer uyt en schaede, en schande naer siel en lichaem sult krygen? om dan schaede, en schande te verhoeden, ghy moet uwen wensch veranderen, ghy moet wenschen dat die persoon noyt dien wil magh hebben, die ghy hebt, gy moet wenschen dat die persoon u noyt te gemoet, oft in u ghemoedt magh komen, ghy moet oock Godt om gratie bidden, waer door ghy alle onnoodighe aenspraeck van ongelijcke persoonen kont mijden, en schouwen, om u van onkuysche wercken te bevryden, en om vromelijck teghen alle aenlocksels te stryden. soo oock hebt ghy ghe-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
wenscht in het Hoender-kot, dat is in het hoeren-kot gemackelijck te konnen geraecken, gy moet uwen vervloeckten wensch veranderen, gy en moet op u plat niet blyven, ghy en moet niet wenschen daer voortaen soo in te konnen gheraecken sonder betrapt en beclapt te worden, om dat gy daer eens betrapt en beclapt sijt geweest maer ghy moet dat hoeren-kot vervloecken, en verlaeten ghy moet uwen quaeden wensch veranderen. Sijt gy met eenen lossen kop van u ouders geloopen naer den Legher, hebt ghy u laeten verleyden, en hebt ghy daer dienende om een avancement gewenscht: dien wensch moght gy wel veranderen, ghy moght wel wenschen, dat het Godt soo gelieft te schicken, dat gy by u Ouders wederom gheraeckt tot hun groote blijschap, die ghy met u ongebonden leven, en met u selven soo los in den Oorlogh te begeven grootelijckx hebt bedroeft: soo te veranderen van sin; dat is wel gedaen. Hier uyt kont gy sien in wat al swaerigheyt gy u selven kont steken, als gy van Godt wijckt, als gy u hert op Godt niet vast en stelt: want dan sult gy drayen, en wayen met alle winden, dan sult ghy soo veel sinnen krygen, als gy hairen op u hooft hebt; Godt en sal u noyt van pas iet konnen doen, iae ghy sult selfs u selven niet van pas doen; ghy sult altyt van wil, en sin veranderen: dat ghy heden hebt voor u, en op u cracht genomen, sal morgen van u veracht, en ghelaeten worden; Jck magh dan wel segghen:


{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}



Es instabilis, vt rota, 
Si alterna habes vota. 
Ghy staet, ghelijck een vadt noyt stil, 
Ist dat noyt stil staet uwen wil. 


Ergo uwen wil moet vast sijn aen Godts wil, Godts wil moet uwen wil in den bant houden, oft anders gy sult eenen sotten, eenen verdrayden, iae eenen onmoghelijcken wil hebben. dit sal ick u toonen met een gelijckenis: ghenomen gy hebt u lijn-waet op den bleyck ligghen, ghy hebt uwen muer doen witten, en gy hebt koolen geplant; in dit gheval ist dat ghy uwen wil niet en hebt vervoeght met Godts wil, soo moet gy noodtsaeckelijck eenen sotten, eenen verdrayden, iae eenen onmogelijcken wil hebben; want gy sult willen, en wenschen dat de heete Son sonder wint en sonder regen u lijn-waet beschijnt, dat u koolen, om niet te verslenschen, lustigh beregent worden, en dat uwen geschilderden muer en wint, en drooghte mach hebben: is dat niet eenen sotten, eenen verdrayden, en onmogelijcken wil? op eenen tyt, en by naer op een plaets wilt gy, en wenscht ghy vochtigheyt, en drooghte, luyster, en duyster, wint, en stilte; hoe kan dat t'samen staen? even-wel ghy hebt dien sotten, dien verdrayden, en dien onmoghelijcken wil, om dat uwen wil niet vast en is aen Godts wil, daerom en staet hy noyt stil, daerom is hy noyt in rust, daerom woelt hy altyt, en daerom wilt hy oock dat Godt niet en wilt: en om dat Godt 
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilt, het gene hy niet en wilt, daerom murmureert hy tegen Godt, daerom is hy onverduldigh daerom is hy mistroostigh, daerom valt hy tegen Godt uyt, principael alser iet tegen sijnen wil, en sin uyt valt; maer om alle dese onheylen te voorkomen, ghy moet uwen wil altydt met Godts wil laeten over een komen in alles, dat u sal over komen dan sult gy in alles rust, en lust hebben, dan sult gy hebben Peys in Oorlogh, blijschap in droefheydt, rijckdom in armoede, troost in swaerigheyt, sterckte in cranckheydt, contentement in alle overvallen! maer wilt ghy uwen wil naer Godts wil niet voegen, ghy sult Cap. 9. in alle saecken misnoegen krijgen. Dit getuygt Iob: Quis restitis ei & pacem habuit? wie heeft tegen Godt ghestaen, en vrede gehadt? gy wilt dickwils iet tot u verdriet, gy wenscht dickwils u eyghen quaet, als ghy wenscht verlost te sijn Peral. tom. 2. summae Virt: & Vitior. depeccato linguae cap. 2. van iet, dat u niet aen en staet, ghelijck eenen Eremijt heeft gewenscht, desen had' koolen geplant. Hierom heeft hy eenen overvloedigen regen ghewenscht, Godt heeft sijn versoeck toeghestaen; maer als hy sagh, dat de koolen door het overvloedigh water moesten versmachten, en verrotten, soo heeft hy eenen anderen sin ghekregen, hy wenscht nu, dat den regen mach op houden en dat een heete sonneschijn de verdroncken koolen mach oprechten. Godt voldoet wederom aen sijnen wensch, en hy laet toe een heete sonneschijn; dees heete en stekende 
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonneschijn stack terstont tegen sijn hert, om dat sy de koolen al te sterck stack. wat doet hy in dit gheval? hy wenscht wederom om vochtigheyt, die hy oock wederom van Godt krijght: met een woort hy kreegh van Godt alles naer begeerte, naer lust, en naer wensch; even-wel hy en heeft geen koolen ghekregen om dat sijnen wil met Godts wil niet over een quam; om dat hy sijnen wil en sin, soo dickwils veranderde, om dat hy wijser wilde sijn als Godt selfs; want hy wilde Godt toonen, oft leeren, wat hy moest doen in sijnen hof, om koolen te winnen hierom heeft hem Godt geen vruchten vergunt, om dat hy niet meer en sou volgen sijn verdraijde sinnen; desen Eremijt is bedroeft ghekomen by eenen anderen Eremijt, en siende dat hy veele vruchten in dat jaer had' gewonnen, heeft sijn selven beclaeght, en hem gevraeght, wat middelen hy had' ghebruyckt om soo veele, en soo schoone vruchten te winnen; hy heeft gheantwoordt, ick heb altyt gebroken mijnen eygen sin, ick heb altyt met Godts wil te vreden gheweest; gaf hy regen? ick bedanckte Godt voor sijnen zegen; gaf hy drooghen, en dorren wint? ick was daer mede ghedint. gaf hy heete sonne-schijn; ick en was daerom niet eens in pijn; met een woordt Godts wil was geen gheschil, daerom heb ick vruchten gewonnen naer mijnen wil, maer uwen eyghen wil heeft u be-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
drogen. Het is soo Cosmophile Wereltsche siel als ghy wilt, dat Godt uwen wil volght, dan hebt ghy eenen kinderlijcken wil, gy en weet niet wat gy wilt, en gy wilt u schaede, en schande, om dan altijt alles naer uwen wil, naer uwen wensch, en naer uwen lust te hebben, en om altijt in alles vrede, contentement, en rust te hebben, ghy moet uwen wil vast op Godt hebben, dan en sult ghy niet draijen, en waijen met alle winden, dan en sult ghy soo begeerlijck, en soo veranderlijck in u begeerten niet sijn. gy moet met den H. Ioannes op de borst van uwen Saligh maecker vast rusten, dan en sult ghy niet woelen, en niet ghevoelen soo verscheyde, en vise lusten. den gierigaert soeckt te vergeefs rust in den rijckdom, iae den rijckdom doet sijne sinnen altijt woelen, sijne gedachten staen noyt stil. Den eerstughtigen mensch soeckt te vergeefs rust in groote officien, in hooghe staeten, want hy wenscht altijt hooger, en hooger te klimmen, en dien gedurighen wensch maeckt sijn sinnen ongerust en pranght sijnen hoogen moedt. Den gulsigen mensch soeckt sijn rust in overdaet van spijs, en dranck, maer te vergeefs: want de gulsigheyt krenckt het lichaem, de dronckenschap maeckt de sinnen verdraijt, en den eenen appetijdt verweckt den anderen. den onkuyschen mensch soeckt sijn rust in den vuylen lust, maer te vergeefs: want hy en duert niet langh, hy brenght hem in duyvelsche slavernij, en hy 
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
krijght een walgh van den lust, soo haest als hy is gheblust, ghelijck in Ammon is gebleken, die Thamar sijn liefste Suster terstont heeft verstooten, als hy haer vercracht hadde; Ick magh dan wel roepen,


Cur voluptas tibi chara? 
Non est dulcis, sed amara. 
Waerom houdt ghy de wellust goedt? 
Sy bitter is, al schijnt sy soet. 


Jae de bitterheyt blijft u by, als de sotte soetigheyt, en de soete sottigheyt is voor by; hier om ick voegh noch daer by:


Cur amabilis est luxus? 
Non est stabilis, sed fluxus. 
Waerom staet u de weelde aen? 
Sy haest verdwijnt, en noyt blyft staen. 


Hierom hebben de ongestaedige, en goddeloose menschen op eenen dagh wel duysent wenschen; even-wel sy en sijn noyt te vreden. Dit is het ghevoelen van den H. Augustinus: Inquietum est cor nostrum, donec requiescat in te, ons hert woelt gedurighlijck, tot dat het vindt sijn rust in Godt. Hierom roept den H. Bernardus: Vnum est necessarium: illud vnum quaeramus veraciter; quaeramus frequenter, quaeramus perseveranter, vt nec quaeramus pro illo aliud, nec cum illo aliud, sed nec abillo ad aliud convertamur; laet ons Godt metter daet, daegelijckx, en volstandighlijck soecken; op dat wy niet in plaets van 
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem iet anders, oft met hem iet anders begeeren oft van hem tot iet anders wijcken. Dit moest ghy overpeysen, ghy en soudt met den Vos niet naer het Hoender-kot van u lusten loopen, ghy en soudt soo veranderlijck niet sijn, maer ghy soudt met Godts wil te vreden sijn sonder nu dit te begeeren, nu dat te vervloecken; dan soudt ghy bekennen dat het waerachtigh is, het ghene den H. Ludovicus Bisschop van Toledo daegelijckx in sijnen mondt gehadt heeft: Omnis copla, quae Deus non est, mihi inopia est, den rijckdom sonder Godt acht ick met enckel spot, en armoede; wilt ghy desen H. Bisschop niet ghelooven, datter iet het hert van den mensch kan versaeden behalven Godt, gelooft eenen soldaet van fortuen, die ghelijck Plutarchus schrijft, sijn selven in den oorlogh soo wel had' ghequeten, dat hy tot Keyser om sijn manhaftige daeden is gekosen geweest, desen nu sittende op den keyserlijcken Throon en sat niet gherust, sijnen lust en was noch niet geblust, sijnen wil en was noch niet gestilt, en sijn begeerte en was noch niet gestut: om hier van getuygenis te geven, soo heeft hy gheseydt: Omnes omnium dignitatum gradus percurri, & in nullo quietem inveni, ick heb van d'een Ampt tot d'ander gheloopen, maer ick en heb tot noch toe geen rust gevonden. Hier uyt volght nu wereltsche ziel, dat ghy u best moet doen om Godt alleen te soecken, hebt ghy Godt gevonden? ghy hebt u rust gevonden, u vrem-
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
de lusten sijn in ghebonden, en ghy en sult soo veranderlijck van sin, en van begeerte niet sijn, maer met Godt, en in alles tevreden sijn; Ick blyf dan by mijn besluyt:


Si es Deo non contentus, 
Es instabilis, vt ventus. 
Als ghy voor Godt iet anders mindt, 
Ghy ongestaedigh syt, als wint. 







{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen de Vliegh, en de Peerden, en hier uyt leerende, datmen geen ydel glorie mach hebben in ons goede, en glorieuse wercken, om die wercken niet quaet, en schandaleus te maken.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Qui dixerunt: linguam nostram magni ficabimus, labia nostra â nobis sunt. Psal. 11.
Antithesis: Disperdat Dominus vniversa labia dolosa, & linguam magni-loquam. Ibid. v. 4.


Ghy sult haest syn met schand' getreft. 




VAn het Peert quam op den waghen, 
Een stout Vlieghsken sonder vraghen, 


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wort trotsch en heel verblydt, 
Om dat het soo deftigh rydt. 
Als de Peerden syn aen t'loopen, 
Ryst daer stof om hoogh met hoopen, 
Ick hef op, roept sy, dit stof, 
Hier op draegh ick roem, en lof. 
Siet eens wat ick al kan maken, 
Jck de Son haer licht doen staken, 
Ick maeck dat den dagh wort nacht, 
Hier uyt kondt ghy sien myn kracht. 
Men sach eerst der Sonnen luyster; 
Maer door't stof maeck ick het duyster: 
Ick maeck dat het oogh, en t'velt, 
Wort met duysterheyt ghequelt, 
Als de Peerden dit al hooren 
Willen sy de Vliegh versmooren, 
En sy roepen al ghelijck; 
Dat de Vliegh rolt van den dijck. 
Datse valt in duysent stucken, 
Want sy komt ons Faem verdrucken,  
En sy schryft haer toe ons eer; 
Dat spyt ons, dat doet ons seer. 
Stoute pry! brilt van den waghen, 
Oft wy sullen met u jaeghen. 
In een gracht, oft diepe sloot, 
Om dat ghy u maeckt soo groot. 
Vlieght ten Meulen, als't sal waeyen, 
Seght dan oock dat g'hem doet draeyen, 
t'Kan oock syn van u ghedaen; 
Want ghy doet den waghen gaen. 


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ghy hebt hoogh gesonghen, 
En ghemaeckt veel kromme sprongen. 
Met ons steerten al ghelyck, 
Waeyen wy u af in't slyck. 


Ridiculus est, qui laudis alienae decus,
Sibi vindicare gloriando nititur.


Hy als een sot moet syn begeckt, 
Die sich met iemants pluymen deckt. 
Die iemandt synen lof ontreckt, 
En moedigh van sich selven spreckt. 



Sedelycke Leeringh.



Gloriosum si te facis, 
In opprobrum te jacis. 
Als ghy u lof, en eer uyt spreckt, 
Ghy dan u selfs in schande steckt. 


Leert hier Cosmophile wereltsche ziel u niet groot maken, wildt ghy u niet belachelijck, en beklaeghelijck maken: want ick segh;


Quo plus gloriam praetendis, 
Et famosum te ostendis, 
Hoc plus homines offendis, 
Et de gloria descendis. 
Hoe ghy meer naer u eere staet, 
En u beroemt op goedt, oft quaedt; 
Hoe ghy dan meerder wort ghehaet, 
En meer in smaet u eer vergaet. 


Leert hier dan niet ghelijck de hooveerdige 
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vliegh een ijdel glorie hebben, niet u selven verheffen, en groot maken, al en hebt ghy niet een deught, oft een cloeck werck by te setten, niet den lof van een ander ontrecken, en aen u selven toe schrijven, oft ghy sult oock met de Vliegh gestraft worden. Iae ghy en moet u niet verheffen al hebt ghy deughden, en goede wercken met douzijnen ghedaen: want ghy en hebt die niet alleen gedaen, Godts gratie heeft u behulpsaem geweest, Godts gratie heeft u den goeden wil, den tijt, en de plaets tot u goede wercken gegeven: ergo als ghy een goet werck doet, ghy en moet u niet verheffen: want u goedt werck is meer Godts werck, als u werck. Dit is Ad Philip. cap. 2. de leeringh van den H. Apostel Paulus: Deus operatur in nobis & velle, & perficere; Godt maeck in ons, dat wy het goet werck beginnen en volbrengen; ergo aen Godt moet de eer van het goet werck gegheven worden. Godt moet in u goet werck gepresen, en verheven worden, ghy en moet van het goedt werck geen eer, geenen lof, geenen roem begeeren; ghy hebt ghenoegh, als u Godt het profijt van het goet werck geeft, Godt alleen wilt daer af de eer hebben, en het profijt is voor u. Godt handelt hier met u gelijck eenen konstigen Schilder: den Schilder geeft u oft verkoopt u sijn Schilderij, maer de eer en de konst vande Schilderij houdt hy voor sich selven; hy laet u die Schilderij tot uwen dienst, en tot cieraet hangen, en stellen daer gy 
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilt; maer hy stelt daer onder tot sijn eer P. Paulus Rubens, Inuenit, & pinxit; P. Paulus Rubens heeft dit treffelijck stuck ghevonden, en gheschildert; hy heeft de eer van het stuck, en gy het profijt, het gebruyck, het gesicht, en het cieraet van het stuck: soo oock alle u goede wercken sijn constighe, en treffelijcke Schilderijen van den oppersten ingenieur, daer steckt const in; daer steckt eer in, daer steckt roem in, daer steckt profijt in, daer steckt winst in, daer steckt cieraet in, het cieraet van dat goet werck en van die Schilderij, de winst, en het profijt is voor u siel; maer om dat Godt den ingenieur van dat goet werck is, om dat hy die Schilderij gevonden, en met het pinceel van uwen goeden wil geschildert heeft, daerom hout hy daer van de const, de eer, en de roem voor hem; en hy stelt daer onder, Artifex Sapientia fabrificauit: Sap. cap. 14. de eeuwige Wijsheyt heeft dit goet werck gevonden, en uyt-gewerckt. Hierom heeft Godt in't out Testament begeert, datmen de offeranden hem soude op-offeren met wieroock; den wierook van eer, van lof, van roem trock op tot Godt; maer het vet, het broot en de vruchten bleven tot profijt van de Priesters; Godt en begeert het profijt van de offeranden niet; maer alleen de eer, den wieroock van lof was hem genoegh, de rest gaf hy aen de Priesters, en aen de menschen, die hem de offeranden hadden gedaen; soo oock Godt begeert alleen de eer, en 
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet meer van u goet werck: Ick magh den segghen;


Tibi virtus in fauorem, 
Deo cedit in honorem. 
Als ghy goet doet, en deuchtsaem sijt. 
Godt heeft dan d'eer, en gy t'profijt. 


Want gy sijt dan met Godt in compagnie, gelijck Epist. 1. cap. 1. den H. Joannes seght; Quoniam societatem habemus cum eo; wy hebben gemeijnschap, en commercie met Godt, ist dat wy recht handelen, en wandelen. Ghy siet, dat twee Coopmans met malcanderen in compagnie sijn, dat sy uyt-reeden een Coopvaerdij-schip op Hispanien, en dat sy doen gelijcke oncosten; hierom genieten sy gelijcke conquesten, is de winst 50. duysent guldens? ieder treckt 25. duysent guldens; sy deijlen de winst gelijckelijck om dat sy gelijckelijck hebben gelt by-gheset, en gelijckelijck dies volgens de winst hebben gewonnne: maer als Godt met u, en gy met Godt in compagnie sijt, als gy u naer Godts wil voeght, als gy met Godt door u goet werck den eeuwighen rijckdom conquesteert, Godt en heeft daer gheen profijt van; als heeft Godt meer gedaen daer toe, als gy: even-wel hy laet u den eeuwigen rijckdom, en hy is te vreden met de eer, geeft hem dan de eer, en hout gy het profijt; wat wilt gy meer hebben? Godt geeft u meer als u toe komt waerom vvilt ghy Godt de eer ontrecken, die 
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem alleen toekomt? hierom hebben de Engelen gesongen: Gloria in altissimis Deo & in terra pax hominibus bonae voluntatis, eer, en glorie, Luc. 2. lof, en roem komt Godt toe, en die menschen die met hunnen vrijden, en goeden wil een deughdelijck werck doen, hebben een geruste conscientie, hebben peys, en vrede, en hebben een vaste hope van hun saligheyt, die sy sullen besitten voor alle eeuwigheyt. Ergo ist dat gy stoeft, en u beroemt over u goet werck, gy doet onrechtveerdigheyt, en gy sijt eenen eer-dief; want ghy neemt Godts eer, die u niet toe en komt, en sijt dan niet verwondert ist dat gy uyt Godts compagnie wort gestooten, ghelijck de hooveerdighe Vliegh van den Waghen. Seght my eens, en magh Godt met geen meerder recht van alle u goede wercken den tol, en impost van lof en eer trecken, als de Koninghen van alle Coopmanschappen, om dat sy die alleen laeten passeren door hunne Landen? want alle u goede wercken komen niet alleen van u, maer oock van Godts handen; jae meer van Godt als van u: maer wat gheschietter als ghy den tol en impost aen den Coninck niet en betaelt? ghy wort gearresteert, en u goederen worden aengeslaegen. Meynt gy dat u Godt oock sal laeten vrij gaen, ist dat gy hem den tol, en impost van eer, en lof ontreckt? Godt sal u uyt sijn compagnie stooten, ghy en sult geen conquesten met u goede wercken meer doen; jae ghy sult u, en u goede 
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
wercken, daer gy over stoeft, en roemt, geheel te niet doen, gy en sult daer geen profijt af hebben; want u ijdel glorie is den fiscael van u, en van u goede wercken, die set u vast, en die confiskeert alle u goede wercken; maer om dat gy de oorsaeck sijt van de ijdel glorie, soo segh ick oock, dat ghy selfs den fiscael van u selven, en van u goede wercken sijt: volgens den stock reghel van de Philosophen, en Theologanten; Quod est causa causae, est etiam causati causa; gy sijt dan den vernielder van u selven, en van u goede wercken, hierom ick derf segghen, dat gy dan ghelijck eenen moet-willigen, en wreeden Vader u eygen kint vermoort want ghy hebt ghelijck eenen Vader het goet werck als een schoon kint ghewonnen, en ghy vermoort dat schoon kint met het sweert van u roem-suchtige tongh;


Si virtutem vanè iactas, 
Filiam venustam mactas, 
Te inani vento lactas, 
Et cum Deo malè tractas. 
Roemt ghy op deught? ghy sijt verblint, 
Want ghy vermoort u schoonste kint, 
Ghy laeft u met wat ydel wint, 
Ghy handelt niet met Godt als vrint. 


Maer ghy handelt met Godt als vijandt, om dat ghy de eer u selven toe schickt, die niet u, maer Godt alleen toe komt. Houdt dan voor u het profijt van u goede wercken, laet Godt daer 
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de eer hebben sijt te vreden met de verdiensten, en verwacht daer voor den eeuwigen loon, maer en soeckt daer voor by de menschen geenen lof te halen: want diën lof komt Godt alleen toe; ergo als ghy voor u goede wercken Godt diën lof ontreckt, dan handelt ghy met Godt qualijck, en onrechtveerdighlijck maer als ghy ghelijck de hooveerdighe Vliegh gheheel bloot sijt van goede wercken, en evenwel u veel laet duncken, u selven prijst, een ander sijn fouten aenwijst, en stoeft met een anders goede werken, dan en sijt ghy niet alleen onrechtveerdigh, maer oock leughenachtigh: want ghy spreckt teghen u hert, als ghy u selven een deught, oft cloecke daet toeschrijft, die een ander heeft gedaen sonder u toedoen; ghy speelt dan de partij van die arme en hooveerdige Vliegh, die de eer wilt hebben, dat sy luy, en gemackelijck sittende op de wagen het stof om hoogh treckt, dat sy den waghen doet loopen, en dat de Peerden haer in kracht moeten wijcken. Wat dunckt u van die sotte hooveerdigheyt, en hooveerdighe sottigheyt? de Vliegh wilt de eer hebben, dat sy peerts arbeyt doet, terwijl sy te Peerdt rijdt, en niet en doet. Siet nu eens oft ghy oock gheen sotte, en hooveerdighe Vliegh sijt; Godt laet u rijden, hy geeft u groote middelen, hy verheft u tot grooten staet, hy laet u sitten op het roode kussen in den Magistraet; maer dan laet ghy u te veel voorstaen, ghy en peyst niet, dat gy maer 
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Vliegh sijt van kleyn verstandt, en van cleyn conditie; ondertusschen gy wilt het al over treffen, ghy en wilt aen niemandt wijcken; al en geeft ghy noyt een aelmoes, ghy beroemt u, dat ghy veele arme menschen als het stof om hoogh treckt, dat ghy die helpt, dat ghy die tot staet brenght; al en derft ghy op't Stadt-huys voor de gemeynte niet een woort ten besten spreken, ghy derft nochtans u wel beroemen, dat sonder u de gemeynte sou verdruckt, en uyt gheput worden, dat uwen raedt allen raedt te boven gaet: al en condt ghy u officie niet wel bedienen, ghy komt stoeffen, en u selven verheffen, dat u niemandt in goet beleydt kan over treffen, dat ghy de gerechticheyt voor staet, dat ghy niet geltgierich, oft baetsoeckich sijt, en ondertusschen gy snut, en scheirt u ondersaeten heel kael, ghy let gedurich op u voordeel tot hun naerdeel; ghy weet u saecken soo wel te beleggen dat gy derft segghen: ick ben oorsaeck dat ons Ghemeynte dit Iaer geenen overlast van soldaeten en heeft gheleden, dat ons Dorp soo dickwils als ander Dorpen, de soldaeten niet en heeft moeten logeren, dat ons Dorp vrij is geweest van groote onkosten; maer als men de saeck wel in siet, hy en heeft daer in niet een hair gedaen, oft niet meer konnen doen als een Vliegh, even wel hy wilt daer van de eer, en een groot recompens hebben en soo weten vele met hun stoefferijen profijt te doen, al hebben sy dat niet verdient: maer die 
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
en sijn niet al sot: want behalven een ijdel eer soecken sy noch hun profijt tot spijt van die 't benijdt. Gaet eens door soecken alle stielen, en alle ambachten, en gy sult daer oock Vlieghen, en vluggen vinden, die hun selven in konst, in deught, in cloeckheyt, in verstant, in neerstigheyt, in bermhertigheyt heel hoogh opsetten, al en hebben sy niet by te setten; komt ghy by eenen Advocaet? die sal sijn vernuftheydt soo prijsen, dat hem noijt eenen rechter een proces sal teghen wijsen, in de practijck heeft hy niemant sijns ghelijck; maer alsmen den man wel sou ondertasten, dan soumen bevinden dat hy noijt een proces verloren heeft, om dat hy noijt een proces uyt-voert heeft, gelijck eertijts sigh eenen Advocaet beroemt heeft, den Poëet verhaelt, het selve aen hem gebeurt te sijn:


Drex. devit. ling. cap. 14.Causidicus quidam sic se iactabat apud me, 
Nullam quod vsque causam ab annis plus december  
Perdiderit: verum (quantum considero) dixit, 
Causam qui ab annis plus decem egit vnicam. 




Daer quam een Advocaet my tot syn roem verklaeren; 
Dat hy in geen proces oyt vont het minst beswaeren, 
VVant hy op tien-jaer tyts verloren had' niet een, 
T'is soo: hy dreef maer een, en hy kreegh anders geen. 


Hy en konde geen processen verliesen, die maer een proces had' aengenomen, het tweede proces en wiert hem niet toe betrout. Vele medecijnen sijn oock gelijck aen desen Advocaet, 
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
het schijnt, dat sy het al weten. Komt gy by eenen Medecijn om raet? hy sal uytgeven? dat hy t'stuck en u quael heel wel verstaet; maer hy sal u veele woorden, kleijnen raet, en luttel baet geven, hy sal u weten te segghen, wat Hijpocrates, en Galenus van die quael, oft die sieckte hebben geschreven, hy sal daer op u veele Aphorismos by brengen; maer veele woorden vullen geenen sack, met veele woorden aen te haelen en sal hy u de sieckte niet af-haelen; hy moet u niet alleen met de wetenschap, maer oock met de ervarentheyt helpen; Hierom ick segge recht uyt:


Saepé Experientia. 
Plus valet, quàm Scientia. 
Al wort gheleertheyt veel geacht. 
D'ervarentheyt heeft grootter cracht. 


Hierom heeft den Paus Leo, den tienden van dien naem eenen vermeten Quack-salver met eenen aerdigen greep gevat, en uyt-gestreken; desen beroemde sijn selven over sijn groote const in het flerecijn te genesen, hy is dan gekomen by den Paus, die seer gequelt was met het flerecijn, en hy presenteert aen den Paus sijnen dienst op hope van een groot recompens; maer den Paus heeft hem eerst gevraeght, oft hy voor een maent drij, oft vier hem niet eenighe duysende Ducaten konde leenen, waer op hy al suchtende aen den Paus gheantwoort heeft, dat hy soo cael, en schrael was, dat hy niet eenen Ducaet 
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de werelt en had', hier uyt sagh den Paus, dat desen gast eenen vogel was, die wel konde fluijten, maer niet hoogh vlieghen, hy sagh, dat hy eenen stoeffer, eenen poeffer, eenen vleijer, en bedrieger was. Let eens op de woorden van den Auct. ser. memor. Paus; Nae tu homo Vafer, & subdolus! si enim eam, quam pradicas, experientiam haberes, crede, me longe diuitijs praecelleres, ecquis enim in orbe Princeps hoc malo liberari nollet? Ick sal sijnen aerdigen greep in dicht stellen:


Ick wel merck, dat ghy kont liegen, 
En my soeckt maer te bedriegen: 
Wist ghy raet voor t'flerecijn? 
Ghy en sout soo cael niet syn. 
Kost ghy dese quael ghenesen? 
Ghy waert ryck en hoogh gepresen/ 
Ghy sout rycker syn, als ick; 
Siet ghy brenght u in den strick. 
Kost u const de menschen baeten, 
Ghy had duysende Ducaten; 
Want daer is soo menigh helt 
Met het flerecyn ghequelt. 
Kost ghy t'flerecyn verdryven: 
Ghy had' kisten vol met schyven: 
My ghetuyght u armen staet, 
Dat ghy't stuck u niet verstaet. 


Hier magh ick wel by segghen:


Est frûstrà speculatio; 
Si desit operatio. 


{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'is niet al te doen met segghen, 
Ghy u konst in't werck moet leggen. 


Seght my oock eens gy Religieus wat ghevoelen hebt ghy van u selven? hout ghy u den minsten? hebt ghy een kleyn gevoelen van u? gy sijt hooveerdigh in u oodtmoedigheyt, want ghy stoeft dat niemant ootmoediger is, als ghy: al sit ghy ledigh, ghy stoeft op uwen arbeijt, al swijght gy in de choor, al heeft Godt van u geen gehoor, al en let gy niet op u ceremonien, ghy stoeft op uwen sangh, en op u nettigheyt in den goddelijcken dienst; ghy hout u onnoosel, al sijt gy plightigh, ghy acht u geleert, al sijt ghy bot, ghy poeft op uwen voortganck, al cruypt gy achterwaerts, gy roemt op u volmaecktheyt en sy bestaet inonverstorventheyt, gy sijt volmaect in eygen sinnelijckheyt, gy sijt volmaeckt in onvolmaecktheyt. Laet ons nu den Chrijs-man eens vraeghen, oft hy van sijn selven niet en heeft een groot gevoelen: hy sal stoeffen op sijn vromigheyt, hy sal stoeffen op sijn quetsuren, hy acht hem schoon, om dat hy is geschonden, maer buijten den strijt, jae als hy is bevrijt en wel bewaert, dan stoeft hy, dan heeft hy het breet velt om te strijden al had hy het in den strijt heel heet, al was hy daer tegen sijn hert; als hy by treffelijcke mannen is, dan is hy wreet dan vecht hy, dan moort hy, dan staet hy in den kouden nacht op sentinel, dan verslaet hy den vijant in de eerste attacque, maer het is gheen 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonder, den vijant te verslaen, daer geenen vijant en is; hy oorloght meer buyten den oorlogh en aen de taefel als in den oorlogh, in den oorlogh is hy eenen poltron, en buijten den oorlogh en aen de taefel is hy eenen cloecken helt, dan ontsiet hy geen gewelt, dan heeft hy de ooghen vol viers, de handen vol rapiers, den mont vol vloecken, en de leden vol quetsuren; maer dat gy de saeck wel wilde ondersoecken, ghy sout bevinden, dat hy eerst van al de vlucht heeft genomen om den vijant te ontkomen, dan sout gy bevinden, dat hy niet van Mars: maer van Bacchus en Venus al sijn wonden heeft gekregen, dat hy niet van den vijant, maer van den wijn en wijven gevangen is geweest, die hem soo dicwils en soo hart hebben gestooten, gesleurt, en geslaegen dat hy noch de teeckenen, en wonden moet draegen in sijn aensicht, en andere partijen, wat dunckt u van die cloecke gasten die meer, en liever den wijn en wijven als den vijant aentasten? wat dunckt u? sijn dat geen hooveerdige Vlieghen? hier uyt volght nu dat de beroeminghe aen den mensch heel mistaet, want sy maeckt dat hy achter rugh uyt ghelacchen wort als eenen sot tot een anders spot en vermaeck: het is dan sottigheyt u selven te beroemen, als gy iet goets hebt ghedaen, want ghy verliest u verdiensten, daer en boven het is onrechtveerdigheyt u selven iet goets toe te schrijven, dat gy niet ghedaen en hebt, want gy neemt Godt sijn eer af, 
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
het profijt, oft d'eer van een ander soect gy tot u te trecken, ten lesten het is een uijterlijcke boosheyt u selven te beroemen, en te verheffen, als gy iet quaets hebt gedaen, oft uyt stroijt gedaen te hebben, al en hebt gy het niet ghedaen, ghelijck dese Vliegh, die beroemt haer dat sy alleen met de Peerden, het stof doet op-rijsen, en de Son het licht benemt. Wat doet gy anders, als ghy op eenen effen wegh, dat is, in een effen vredsamigh huijsghesin het stof van twist doet op-rijsen, als gy Vrouw en Man op stockt tegen een, als ghy hun doet kijven, dat het stuijft, als ghy daer sulcken duijsterheyt van vijantschap maeckt datmen de Son van een oprechte liefde daer niet en kan sien? wilt ghy dan u daer op beroemen, en verheffen? Godt sal u treffen, gy sult gelijck de Vliegh met straf geloont worden, het is dan best dat gy veel doet en niet veel en seght; want gelijck men seght: het sijn de beste katten, die veel muijsen, en luttel miauwen. Doet gy een goet werck? geeft Godt daer van sijnen tol, geeft Godt de eer, en hout gy daer van het profijt, de verdiensten en de hope van u toekomende glorie, dit is de leeringh van den H. Apostel Paulus: Quid autem habes, quod non accepisti? Ad Corinth. 1. cap. 4. si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? wat hebt gy dat gy niet en hebt gekregen; ist dat gy het hebt gekregen, waerom stoeft gy als oft gy het niet en had' ghekregen? want Godt heeft u de plaets, de ghelegentheyt, 
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tijt, en de gratie gegeven om die en die deugt te doen, hierom hout u aen dese vermaeningh, en aen mijn besluyt ghy sult u van stoeffen, en poeffen houden; Hierom ick segh:


Gloriosum si te facis, 
Jn opprobrium te iacis. 
Als ghy u eer, en lof spreckt uyt, 
Ghy haelt maer schande op u huyt. 







{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen den Meester, en den Hondt, en hier uyt leerende, dat-men een ander geen quaedt magh ghebieden, om selfs niet handaedigh te sijn: daeren boven dat men van Godt niet en moet loopen, als hy ons om de sonden doet lijden.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Facienti nequissimum consilium, super eum devoluetur, & non agnoscet vnde adveniet illi. Eccli. 27.
Antithesis: Beatus vir, qui non abijt in consilie impiorum. Psalmus 1. vers. 1.


Geeft ghy aen iemant quaden raet? 
Ghy sijt handtdaedigh van dat quaet, 
En u de selve straf toe-staet. 




{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ex Faêrno Fab. 52.EEn Heer had' op syn Hof, schoon Bracken, snelle winden, 
Die hem tot syn vermaeck, en tot syn keucken dienden. 
Hy gaf hun alle daegh met eyghen handt veel broodt, 
Al hadden sy misdaen, hy gaf hun slagh, noch stoot, 
Sy kregen van syn handt noyt slagh, maer lecker brocken, 
Den Heer gaf hun de spys, den knecht gaf hun de stocken. 
VVas iet van hun misdaen, hy gaf den knecht den last, 
Dat sy dan moesten sijn met stocken aen ghetast, 
Sy wierden van den Heer ghestreelt met goede beten, 
Sy wierden van den knecht geplaeght met harde smeten. 
Den knecht speelt wreeden beul, den Heer speelt goeden man, 
Dat staet hun niet wel aen, sy houden daer niet van, 
Sy sien dat Heer, en knecht maer maecken konckel-fuysen, 
Hierom den joncksten Brack van sin is te verhuysen, 
Hy krijght daer in verdriet, hy vreest voor meerder plaegh, 
Hy heeft den bras van't huys, hy vlucht door heck, en haegh. 
Den Heer komt by gheval op wegh den brack eens teghen, 
Hy raeckt stracx in choleer, hy treckt van leir den deghen, 
Hy roept, ghy botte beest, is dit voor mijnen danck? 
k'Heb u in overvloet, gegheven spijs, en dranck. 
Ick gaf u t'beste Kot, is dat soo haest vergeten? 
Ick droegh u een goedt hert, ick heb u noyt ghesmeten, 
Ick heb' u noyt misdaen, ick heb u noyt geplaeght, 
Ghy waert de weelde moe, die heeft u wegh gejaeght. 
Ick niet verdencken kan, wat ick u heb' misdreven, 
Als dat ick u den sack altijdt heb vol gegeven: 
Ghy hebt noyt in mijn huys geleden broots gebreck, 
Nu moet ghy maegher pry u voeden met den dreck, 
V sal, loopt waer ghy wilt, naer loopen niet mijn Keucken: 
Ghy soect den schraelen kost, in mest, in vuyle reucken, 
Daer moet ghy als een swijn, in vroeten tot u smert; 
Eer lanck sal desen kost u sleken teghen t'hert. 
Den Brack roept wel ghemoedt: ick over u moet claghen, 
Gy gaeft my t'sack vol broodt; maer ooc den rugh vol slagen. 
Gy u onnoosel houdt, maer g'hebt al't quaedt ghedaen, 


{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy aen uwen knecht gaeft last om my te slaen. 
t'Is al een Moeders-kindt t'quaet doen, en t'quaet gebieden, 
VVant sonder het ghebodt, sou niet dat quaedt geschieden: 
Had ick wt d'open pot, wat sop gelacke-baert, 
Ghy door u Knecht sloeght my, en niet de botte Maert; 
V Maert had meer verdiendt, als ick, te sijn geslagen: 
VVant sy niet soo't behoort had goede sorgh gedragen, 
V sorgeloose Maert had' dan t'meest quaet gedaen, 
Ick sprongh maer op den pot, die ick vondt open staen: 
Maer ick moest even-wel, sy niet, de straf al boeten, 
Den Knecht door u command' quam my met stocken groeten. 
Ghy riept, t'gedenckt my wel, doet Peeter mijn bevel, 
Komt Peeter mijnen Knecht, komt kraut Fidel eens wel 
Hy is als eenen dief de Keucken in geslopen, 
Hy heeft het Vlees geschendt, en t'sop al uyt gesopen 
Op dat hem t'Vlees en t'sop niet overlast sijn krop, 
Ontlast hem met een houdt, en geeft hem lustigh klop. 
Condt ghy? soo loochent dat, dat moest ick al verdragen, 
Ick segh dan, dat ghy my gespijst hebt, en geslaghen, 
Ghespijst door eyghen handt, gheslaghen door u Knecht; 
Dat ghy ghebiedt te doen, wort u te last gheleght. 


AEque est nocens, qui mandat, atque is, Faêr Fab. 52. qui facit.


Die t'feyt ghebiedt, en die't feyt doet, 
Verdienen al de selve boet. 



Sedelycke Leeringh.



Si peccatum habes ratum, 
Vel, vt fiat, das mandatum, 
Dicitur â te causatum, 
Et conflatum, & patratum. 
Als ghy t'quaet feyt, pryst, oft ghebiedt, 
Dan is't quaedt feyt door u geschiedt, 


{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ghy syt vuyl, al meynt ghy't niet, 
Want Godt in't hert u meyningh siet. 


Leert hier Cosmophile wereltsche siel, niet met desen gheslepen Heer een ander tot quaedt op stoken, niet een ander quaedt ghebieden, en niet den onnooselen hals spelen, als ghy plichtig sijt; ghy Veldt-oversten, ghy Colonel, gy Rit-meester, als ghy geeft last aen u soldaeten, dat sy dat dorp, al geeft het contributie, al is het vrij, en al is het met u in accoordt, uyt plunderen, dat Casteel beklimmen, dat Pacht-huys berooven, en inden brandt steken; meynt ghy dan met Pilatus u handen te wasschen? meynt ghy voor Godt onnoosel te sijn? meynt ghy alleen de schult op u soldaeten te leggen? Godt weet wel beter. Ghy hebt meer quaedt, en schaede ghedaen, als u soldaeten: want ghy hebt de oorsaeck geweest van dat quaedt, en van die schade, ghy hebt u soldaten dat quaedt geboden, en die schaede toe gelaeten. Als ghy Coopman gheeft last aen uwen Cassier, dat hy het goedt vervalst, dat hy lieght, en bedrieght, dat hy de kalanten schaede doet in ghewicht, en maet; meynt ghy dan met Pilatus te segghen, innocens ego sum â sanguine iusit huins, mijnen knecht heeft daer van alleen de schult, mijnen knecht heeft onrechtveerdigh gheweest, mijnen knecht heeft het bloedt van d'arme menschen uyt geperst; ick en ben geenen bloedt-suyger geweest, ick ken my 
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer onnoosel van. Maer ick segh daer teghen, dat ghy soo veel quaedt, en soo veel schade hebt gedaen, als uwen knecht; gy hebt uwen knecht daer toe last gegheven, ghy hebt hem een oogh gegeven, om dat hy aen dien slechten persoon gemengelt, en slecht goedt sou geven, gy hebt uwen knecht noyt bekeven, om dien vuylen handel, maer grooten lof gegheven; ergo Godt houdt u voor den liegher, en bedrieger, voor den vervalscher, en voor den onrechtveerdigen Heer; Godt sal u soo wel straffen, als uwen knecht. Als ghy Vader des huysgesin hebt eenen sone, die hem wel comporteert; die u veel profijt doet, die gelijck eenen Brack voor u groote winst aenbrengt, die u in alles helpt, en gehoorsaem is, maer doet hy eens een kleyn fout? gy en wilt dan soo het schijnt, den quaden man niet spelen; maer hy geeft aen eenen knecht last, dat hy hem affronteert, dat hy hem stuer is, dat hy hem toe-snapt, dat hy hem kastijdt; gy meynt ondertusschen, dat gy wel doet, om dat gy selfs uwen soon geen quaet en doet, maer ghy doet heel quaelijck, want den sou liever slaghen, oft reprimende van den Vader, als van den knecht verdragen, en hy weet wel, dat den knecht sijn hant aen hem niet en mach steken, oft gy moet den knecht dat ghebieden, en in steken; ergo hy houdt u voor den man die hem quaedt doet, en wat komt daer van, als gy hem gelijck desen Hondt van uwen knecht qualijck laet tracteren, 
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
oft affronteren? hy loopt het landt in, want het staet hem niet aen onder eenen knecht te moeten staen; let dan wel Ouders, dat ghy om kleyne vodderijen het respect van uwe kinderen niet en neemt, gy selfs moet u kinderen als sy misdoen met discretie en met gelegentheyt bekijven, en kastijden, dan sullen sy by u blijven, dan sullen sy gewillighlijck lijden, dan sullen sy hun beteren; maer wilt ghy uwen knecht over hun meester maken, ghy sult hun verbitteren, en landtloopers maecken; moeten sy gestraft worden? straft hun selfs, ghy en moet aen uwen knecht oft maert soo grooten auctoriteyt, en commande niet gheven over u kinderen: want het is u officie de kinderen te castijden. Ghy Advocaet asser een arm weduwe by u comt claegen, dat gy soo traegh voorts gaet met haer saken, dat ghy haer Proces soo lanck laet in den sack steken, dat gy haer soo lanck laet naer loopen, ghy weet u terstont schoon te maecken by haer, al sijt ghy by Godt heel vuyl, en ghy weet u saeck soo wel te belegghen, dat ghy al de schult op uwen traegen Clerck cont legghen; ghy sult haer seggen, het is my leet dat ghy niet beter en sijt gedient, ick had nochtans den clerck last gegeven, dat hy u affairen soude kort maecken, om dat gy terstont aen u recht, en u geldt soudt geraecken, ick heb hem bevolen, dat hy u saken eerst voor al soude af doen, maer den traegen gast heeft u vergeten en alles tegen mijnen last gedaen. Jae segt gy dat? 
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghy weet nochtans wel beter, ghy hebt uwen Clerck contrarie belast, ghy hebt hem op ghestockt, dat hy met die saeck niet haestigh en soude sijn, ergo ghy sijt den man die dees arme weduwe heeft gheplaeght, meer als uwen Clerck want den Clerck heeft naer u ghebodt alles gedaen, en naer u pijpen moeten danssen. Ergo ghy hebt dees vrouw bedroghen, maer al passeert gy voor een deughdelijck man by dees vrouw, Godt kendt u voor eenen bedrieger, en al leght ghy de schuldt op uwen Clerck alleen, ghy sijt even-wel de principaelste oorsaeck van dat schaedelijck werck, ghy sijt oorsaeck dat die vrouw tot haer recht, en gheldt niet en can gheraken, dat sy nochtans soo grootelijcx van doen heeft. Hier uyt blijckt nu, dat de menschen ghenegen sijn om malkanderen quaet te doen, ghelijck het spreeck-woordt seght, Homo homini lupus, den eenen mensch is eenen wolf aen den anderen; maer sy en soecken dien quaden naem niet te krijgen, als sijn sy wolven inder daet: sy soecken onnoosel schapen te schijnen: hierom sy affronteren, sy slaen, sy bedriegen, sy quellen een ander door eenen derden persoon; het gebeurt al hier, en daer, alsmen eenen persoon in huys moede is, en alsmen hem soeckt quijt te sijn, men soeckt alle middelen, men soeckt over al, en altijdt stocken om hem gelijck eenen hont te slaen, om hem het vier-cant gat te wijsen; maer den meester van't huys en wilt hier vande schult 
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet hebben, sy soeckt om groote reden dit spel door een ander uyt te wercken, hy wilt om eenen oprechten politieck te sijn, den besten van't huys sijn, hy en wilt, soo het schijnt, diên persoon niet quijt sijn, en hy wilt niet toonen, dat hy hem moede is, dat hy in hem misnoeghen heeft, hy en wilt den quaden naem niet hebben, dat hy oneffen is met dien persoon, dat diën persoon hem teghen het hert steckt, met een woort hy en wilt den lack achter sijnen rugh niet hebben, dat hy inconversaebel is, dat hy krackeelen soeckt, dat hy de kans en occasie soect om diën persoon den voet te lichten? hy sal sijnen knecht op stoken, hy sal hun vollen last gheven, dat sy dien persoon soo langh quellen, en affronteren, tot dat hy de quellingh, en affronten niet meer en kan uytstaen. Siet hy den knecht, oft maert met dien persoon lacchen, hy en sal hem oft haer niet bekijven maer noch stijven, en in sijn vuijst lacchen, maer sulcken gheslepen gast spreckt Godt aen: Nonnê qui spernis, & ipse sperneris; Esai. 33. gelijc gy doet soo sult gy varen; lacht gy met een ander? den tijt sal komen, dat men oock met u sal lacchen, want sy hebben soo veel, die naer als die voor lacchen. Als seght ghy dan tegen uwen knecht oft maert, ik heb dien persoon in mijn huys, maer ick heb hem teghen mijn hert, ick wilde wel, dat ick hem met eere quijt waer; even wel ick en wil selfs dat spel om reden niet be-
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginnen: hierom ick geef u volle commande, affronteert hem, waer gy komt, doet alles tegen sijnen wil, en al wat gy sult doen, sal wel gedaen sijn, al komt hy over u claegen, ick sal hem met eenen geveijnsden mont beclaegen, ick sal u om wel staens wil daer over eens bekijven, en van ter sijden een oogh oft wenck geven, dat ghy in u boosheyt sout voortsgaen. Wel meijnt ghy al onnoosel te sijn, als dien persoon ten lesten van selfs uyt u huys gaet om dat hem dien handel niet meer aen en staet: gy sijt den verstooter, gy sijt den man, die uyt een boosaerdigheydt dien onnooselen persoon dat brandeken aen't vier hebt geworpen als ghy hem door uwen knecht, oft maert hebt verworpen, ghy hebt hem uyt u huys gestooten, en het is u te wijten, ist dat dien persoon hier door oft schaede, oft schande moet lijden; want gy doet dan dickwils de menschen den mont open, en sy krijgen quaet vermoeden van dien persoon over sijnen handel en wandel ick beken gy Advocaet en sijt aen uwen Clerck niet altijt verbonden, gy Coopman kont uwen Cassier casseren, gy Winckelier en moet uwen winckel-knecht, oft winckel-dochter niet altijt houden, gy Vader des huys-gesin en moet uwen commensael teghen u hert in u huys niet laeten maer wilt gy u selven van hun ontslaen, ghy en moet daer in niet bottelijck te werck gaen, maer gy moet dat doen met goet fatsoen, maeckt dat gy hun in geen schaede, oft schande stoot, als gy 
{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun door uwen moetwilligen knecht oft stoute maert uyt u huys stoot, maeckt dat sy alsoo, en alsdan geenen quaeden naem en krijghen van ongetrouwigheyt, van lichtveerdigheyt, van onrechtveerdigheyt, en soo voorts, dan en sullen sy oock u fouten en gebreken op straet niet brenghen maer altijt loff van u spreken; maer het en is van heden oft van gisteren niet, datmen sulcken treken siet gheschieden: David heeft eertijts oock dien treck gebruyckt, hy socht Urias den echten man van Bethsabea van kant te helpen, dien man stack hem teghen sijn hert, al en wist hy op hem niet te seggen, maer om dat hy voor een deudelijc man sou passeren, soo socht hy Vrias door een ander te dooden. Wat doet hy? hy schrijft eenen brief aen sijn getrouwen vrient Joâb met bevel, dat hy Vrias d'eer van d'avant-garde sou gheven, en dat hy hem sou stellen op de gevaerlijcste plaets, daer hy seker van d'Ammoniten moest geslagen, en gedoot worden, ten lesten het ghevecht ghe-eyndight sijnde, David kryght terstondt de tijdinghe, dat Vrias inden slagh gebleven was, maer hy en maect daer geen swaerigheydt in, hy en treckt hem diën slagh niet eens aen en hy laet hem voorstaen, dat sijne saecken heel schoon staen; maer Godt kenden hem voor den moorder van Vrias; hierom hy 2. Reg. cap. 12. seijnt den Propheet Nathan tot David, die vrijft hem plat door sijnen baert: Vriam Hethaeum percussisti gladio, & vxorem illius accepisti in vxorem 
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
tibi & interfecisti eum gladio filiorum Ammon: gy hebt Vrias met het sweert gheslaeghen, en sijn Vrouw hebt gy tot u vrouw genomen, en ghy hebt hem gedoot met het sweert van de kinderen van Ammon; Tu es ille vir, Godt hout u voor den moorder van Vrias, om dat ghy aen Ioab commande hebt gegeven, dat hy soude ghestelt worden op soo een plaets, daer hy seker van de kinderen van Ammon soude ghedoot worden; Nathan mocht hem dan wel segghen al sijt ghy t'huys ghebleven, gy even-wel hebt de moort ghedaen:


Tu Vriam percussisti, 
Quià Ioab hoc iussisti. 
Ghy hebt Vrias aengetast 
Want ghy hebt Ioab dat belast. 


Soo magh ick oock seggen, gy Coopman gy hebt de coopers door uwen Cassier bedroghen, ghy Advocaet gy hebt de weduwen door uwen clerck uijtgesogen, gy Veltoversten gy hebt door u soldaten de Dorpen gaen stroopen, gy laeger ghy hebt door u honden de vruchten onder de voeten geloopen, gy Officier gy hebt door uwen straffen Meijer d'onder-daenen als honden ghetracteert, gy en moet dan u selven niet ontschuldigen, en schoon maecken voor de menschen, als gy voor Godt soo vuijl sijt als een vis-mant: gy en moet dan de schult op een ander niet leggen, als ghy selfs schuldigh sijt; diën treck en sal u by Godt niet helpen, Godt sal u even-wel 
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor den man, en plichtigh houden, en voor plichtigh straffen. Saül socht oock sijn selven 1. Reg. cap. 15. met diën treck, en dien deck mantel te behelpen maer hy schoot oock daer mede te kort; Samuël komt by Saül van Godts wegen, en hy spreckt hem aen; Quare ergo non audisti vocem Domini, sed versus ad praedam es & fecisti malum in oculis Domini? waerom en hebt gy dan Godts stem niet gehoort? maer gy hebt u tot den roof ghekeert, en gy hebt quaet gedaen in d'ooghen van den Heer: Saul vat terstont dit woort op, en hy seght wel vermetelijck: Immo audiui vocem Domini, & ambulaui in uiâ, per quam misit me Dominus & adduxi Agag regem Amalec & interfeci Amalec tulit autem de praeda populus oues & boves primitias eorum, quae caesa sunt; ick heb gedaen dat Godt my geboden heeft, ik heb Agag den conink van Amalec gevangen ghebrocht, ick heb d'Amaleciten ghedoot, maer mijn volck heeft de beste schapen, en ossen ghespaert, om die aen Godt op te-offeren. Evenwel Godt en heeft sijn excues niet aengenomen, maer hy heeft hem gestraft hier over, en sijn rijck af-genomen; want hy had' sijn volck commande gegheven om alle het beste goet te sparen, ergo hy heeft dat goet gespaert door sijn volck. Siet dan wel toe, wat gy door een ander doet want gy kont, al sijt gy in Nederlant, uwen even-naesten in Spagnien wel leet doen, wel straffen, wel dooden, wel verraeden, wel affronteren door een ander met brieven 
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
met raet, met commande, oft met gelt: Ick blijf dan by mijn besluijt;


Si erratum habes retum, 
Vel, vt fiat, das mandatum. 
Dicitiur â te causatum, 
Et conflatum, et patratum. 
Als ghy het feyt pryst, oft ghebiet, 
Dan is het feyt door u gheschiet, 
En ghy sijt vuyl, al weet ghy t'niet, 
Want Godt u hert, en meyningh siet. 




By-hanghsel.

Thesis: Fratres nolite deficere benefacientes in Christo Jesu. 2. Thess. 3. cap.
Antithesis: Fratres, stabiles estote, & immobiles abundantes in opere Domini. 1. Cor. 15.


En wyckt niet als u Godt tast aen, 
Maer blyft in't goedt stantvastigh staen. 


Leert hier oock Cosmophile wereltsche siel, met den Hondt, als ghy geslagen wordt, uwen Heer, uwen Godt voor uwen slaegher kennen; maer en leert van den onbeleefden, en ondanckbaeren Hondt niet vluchten van uwen milden Heer, van uwen voorsichtighen Godt; want al doet ghy ondertusschen goede wercken tot de eere Godts, tot u saeligheyt, en tot stichtinghe van uwen even-naesten, ghy doet oock al dickwils eenighe fouten, ghy schendt ondertusschen 
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens het vleesch, gy hebt ondertusschen al vleesschelijcke gedachten, ghy hebt ondertusschen al vleesschelijcke discourssen, ghy raeckt ondertusschen al in't gheselschap van ongelijcke persoonen, daer steckt ghy u handen al wat te verr' uyt, daer wordt ghy betrapt, en beklapt van u conscientie, die is de Maert die alles had moeten gaede slaen, maer haer brodden heeft u ooc doen brodden; evenwel den Heer wilt u fout castijden hy geeft den last aen sijnen knecht, om dat ghy den neus in den vleesch-pot van d'oncuysheydt hebt ghesteken, en dat ghy te veel door gulsigheyt hebt gesopen; dien knecht is een heete, en harde sieckte, die slaet u met pyn in't hooft, met strammigheyt inde leden, maer al weet gy, dat Godt uwen Heer u daer mede castijdt, gy wort onverduldigh, ghy murmureert teghen Godt, ghy verlaet Godt, en ghy loopt van hem willens, en wetens door u liberteyt in u verdoemenis. Hoe dickwils en komt u Godt dan niet teghen, hoe dickwils en spreckt hy u niet door sijn Predicanten aen? ghy onbeleefden, en ondanckbaeren mensch, ick heb u soo veel weldaden gedaen naer siel, en lichaem, en gy hebt daer tegen soo veel fouten ghedaen; als ick u kome slaen, moet ghy my dan terstont verlaeten, moet ghy dan den libertien spelen, moet ghy dan eenen Vagabont, ghelijck desen Hondt worden? rekent eens het goedt, dat ghy van my hebt genoten, ghy en sult die sieckte, die straf, dat on-
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijck niet eens rekenen, als ghy rekent, hoe dickwils gy hebt gesondight, ick moet u straffen om dat gy soo d'eeuwige straf sout ontgaen, ghy moet my voor uwen milden Heer kennen, en om dat ick uwen milden Heer ben, daerom draegh ick groote sorgh voor u, ick en magh u niet ongestraft laeten als ghy quaet doet: want ghy soudt ongestraft in't wilt op-wasschen, ghy soudt niet te dwinghen sijn, ghy soudt v selven aen het vleesch van onkuysheyt naer siel, en lichaem onghesont eten, ghy soudt door het heet sop van de dronckenschap u leven verkorten, ik heb u siel, en lichaem lief, ick wil u gadeslaen hierom ick laet toe, dat mijnen knecht dat is, het flerecijn, de hooft-pijn, de kortse, de armoede u wat castijdt, en u in den bant hout om u te behouden. Wat dunckt u van mijn groote sorg over u? hebt gy reden om te klaegen? ick hou u voor mijn liefste kint, en gy en wilt my voor uwen Vader niet kennen, ghy hout my voor eenen straffen Heer, om dat ick u belet quaet te doen. Peijst Cosmophile Wereltsche siel dat u Godt soo aen spreeckt, en gy en sult soo onbeleeft, en soo ondanckbaer niet sijn, gelijck diën joncksten hont, dat gy om een kleijn straf voor u groote fouten Godt sult verlaeten, u goede wercken sult achterlaeten, en u saligheydt sult met de voeten stooten. Bepeijst u eens oft ghy niet duysent mael meer hebt verdient, gy hebt al in de keucken, in hoere-koten in het quaet 
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
geselschap geslopen en daer hebt gy al veel quade perten ghedaen, wat ist dan wonder dat u Godt met de sweep van een sieckte daer uyt slaet? gy en moet daer gelijck eenen hont niet iancken, maer Godt bedancken voor sijn sorgh, en liefde tot u: want als Godt u slaet, dan sijt ghy sijnen vrient, en sijn liefste kint hierom gy moet ghelijck een goet, en gheschickt kint de roede kussen, waer mede gy gegeesselt sijt, gy en moet niet muijlen, en pruijlen, niet murmureren, niet wegh loopen, maer Godt by-blijven met den ghestraften David, en seggen, Mihi ad haerere Deo bonum est, ick en wil Godt niet verlaeten al heeft hy my ghestraft, ick wil Godt by-blijven, dat sal my beclijven, en in de deught stijven. Jck en wil niet wegh loopen, om mijn selven niet te verloopen, ick en kan geenen beteren Heer krijgen, al dat hy my doet, doet hy om my wel te doen: waerom wil ick hem qualijck doen. Dit is de vermaeningh van den H. Chrijstostomus: Tom. 5. Hom 68.Maximum lûcrum in tribulationibus est gratiarum actio; gy kont groote winst doen in u tribulatien en swaerigheyden, ist dat gy met Godts wil wel sijt te vreden, en Godt bedanckt, seght dan met Iob 1. den Spiegel van verduldigheyt: Dominus Dedit, Dominus abstulit, sit nomen Domini benedictum, den Heer heeft my het goet gheven, den Heer heeft my het goet af-genomen; den naem des Heere zy gebenedijt. Gy en hebt noch soo veel niet gheleden, en ghy en sijt noch soo hart 
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet bestreden geweest gelijck Iob. Sijt gy sieck gheworden? dat en is niet vreemt, gy hebt die sieckte met u gulsigheydt, met u oncuysheydt, met u gramschap, met u danssen, en springhen selfs op uwen hals gehaelt, sijt dan blij en danckt Godt dat gy door u sieckte die sonden nu niet meer en kont doen en daer mede voor u sonden kont voldoen. Sijt gy bestolen, heeft Godt toegelaeten, dat gy door eenen dief veel van u goet sout verliesen, tot u siels profijt, want Godt heeft u d'occasie ontrocken van al te seer u hert op u goet te setten, en van Godt te vergeten gelijck te voren. Ergo hoe ghy het heft, oft leght, al wort gy van Godt door sijn knechten gecastijdt ghy moet hem by-blijven en noch bedancken, dan sult gy u selven voor alle eeuwigheyt daer van bedancken: Ick magh dan hier uyt een besluyt maecken:


Caedit Deus te flagellis? 
Ne sis Deo tune rebellis: 
Si â Deo caesus cedis, 
Culpam auges, plus te Iaedis. 
Als Godt u door sijn dienaers slaet, 
Niet wederspannigh van hem gaet, 
Want als ghy om Godts straf Godt laet, 
Ghy haelt meer straf, ghy doet meer quaet. 







{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen Jupiter, en de Slecke, en hier uyt leerende, dat groot quaet het quaedt gheselschap, en groot goedt het goedt geselschap kan by brenghen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Discede ab iniquo, & dificient mala abs. te. Eccli. cap. 7. vers. 2.
Antithesis: Cum viro sancto assiduus esto, quem cumque quid cognoveris observantem timotem Dei. Eccli. cap 37. vers. 15.



Wilt ghy geen quaelen onderstaen? 
Soo laet het quaet gheselschap gaen. 
Maer houdt met goedt gheselschap aen: 
Ghy houden sult Godts rechte baen. 




{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}



AL' de Beesten uyt hun hoecken 
Quamen Iupiter besoecken; Faêr Fab 57. 
Maer met giften wel ver-eert, 
Syn sy weer van hem ghekeert. 
Als de Sleck dit had' vernomen, 
Is sy oock by hem ghekomen, 
En ghesproken heeft met drift; 
Ick versoeck een slechte gift; 
Ick kom hier niet anders vraeghen, 
Als dat ick myn huys mach draeghen, 
Alwaer ick sal gaen oft staen; 
Ghy my dit niet af moet slaen; 
Iupiter beghindt te gecken 
Met dit herseloosen becken, 
En hy roept! wel botte laef, 
Wenscht ghy om te syn een slaef? 
Ghy moest eerst u wel bedencken; 
Want ghy sult u selven krencken; 
Ghy doet hier een schotsche vraegh, 
Om gheen gift, maer om een plaegh. 
Mach myn huys, roept Sleck hier teghen, 
Mede gaen op alle weghen, 
Ick bedanck u daer voor seer, 
En geen gift begeer ick meer. 
k'Wil niet woonen by ghebueren, 
Boos van aerdt, vol vremde kueren, 
Hierom kies ick dit kleyn pack, 
't Geeft my rust, en groot gemack. 
By de vuyle leert men stincken, 
By de mancken leertmen hincken, 


{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de boose wortmen boos, 
By de loose wortmen loos, 
By de slempers leert men drincken, 
By de flinckers leertmen flincken,  
By de haeters leertmen haet, 
By de quaede leertmen quaet, 
By de trotsche leertmen stoeffen, 
By de traeghe leertmen sloeffen, 
By de botte wortmen bot, 
By de sotte wortmen sot. 
Ben ick dan niet wel ghespannen? 
Woon ick niet by goede mannen? 
Ick verset, en hou myn huys, 
Faêr Fab. 27.Om te blyven goedt, en kuys. 


Vicinitas mala instar infortunij est.


Als woont by u een quaede ghebuer, 
V deught, en vreught heeft geenen duer. 



Sedelycke Leeringh.



Cum perverso perverteris, 
Sed cum sancto sanctus eris. 
Ghy met den boosen boos sult syn, 
En met den fynen blyft ghy fyn. 


Leert hier Cosmophile wereltsche siel vande Sleck eenen schroom van quaet geselschap hebben, en, als ghy met quaed geselschap sijt verzeylt, u schuyt terstont van cant steken; ghy en 
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet daer niet blijven, wildt ghy in't perijckel niet doodt blijven, gelijck den wijsenman segt: Qui amat periculum, in illo peribit: is't dat ghy Eccli. cap. 3. verstaet dat in u straet een huys met de peste, oft een ander behaelijcke sieckte besmet is, ghy en sult dat huys niet in-gaen, maer ghy sult dat schouwen: soo oock als ghy weet, dat dien gast u verleydt tot de hel ghy en moet by hem niet gaen, en sijt ghy by hem geraeckt; ghy moet van hem gaen, om met hem niet te vergaen: want de Sleck leert u, dat ghy niet goedts, maer veel quaets van quade gebueren, en quaet geselschap sult leeren, is't dat ghy met hun wilt verkeeren, wilt ghy met hun aenhouden, ghy en sult vande deugt niet houden: want als gy woont by quaet gheselschap, oft by quaede gebueren, ghy hebt occasie van alle uren te sondigen; het is oock een oudt latijnsch spreeckwoordt:


Exempla trahunt, & verba movent, 
Et vitia vitiosi fouent. 
Voor ghedaen, is naer gheleert: 
Hierom met quaede niet verkeert. 


Want ghy sult hun sieckte, hun quael, en quaet behaelen: sijn sy dronckaerts? ghy sult eenen dronckaert worden. Sijn sy roffiaenen? gy sult met hun in bordeel en bordel loopen, om daer u lichaem aen de hoeren, en u ziel aen den duyvel voor den slechten prijs van een korte, en sotte soetigheyt te verkoopen. Sijn sy politicken, en 
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
slappe Catholiecken? ghy sult oock naer de liberteyt riecken, ghy sult kleyn werck maecken van de Kerck, gy sult u inde sermoonen zelden laeten vinden, ghy sult gelijck de geusen, van de Religieusen, en Priesters qualijck, en in-faem spreken, ghy sult hun beliegen, en beschuldigen van onwaerachtighe fouten, en ghy sult tegen de kerckelijcke ordonantien vinnigh steken. Houdt ghy aen met eenen trotschen haen? ghy sult trots, en hooveerdigh worden, ghy en sult aen niemandt willen wijcken, ghy en sult onder niemandt willen staen. Loopt ghy met eenen korselen, en grammoedigen gast? gy sijt in't perijckel van door een furie van hem aengetast te worden, want eenen grammoedighen gast en past noch op vriendt, noch op vijandt, als hem de furie in den kop schiet; daerenboven, ghy sult genegen sijn om te kijven, om te twisten, en om te vechten, als hy; ergo als gy by quaet geselschap sijt geraeckt, ghy sijt oock quaet, en misschien noch argher ghemaeckt: Ick segh dan:


Volas socijs cum prauis? 
Capiêris instar auis. 
Houdt ghy u aen losse voghels vast? 
Ghy sult haest sijn in't net verrast. 


Ghy sult verdroncken sijn, eer dat ghy het waeter sult hebben gheroken; ghy sult aen den haeck sijn, en het speck wegh hebben eer dat gy het gewaer sult worden. Hierom Marcus Caro 
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaende eertijts het volck, als sy een huys van sin waeren te coopen, oft te hueren, dat sy wel souden letten, oft sy goede ghebueren souden hebben: want gelijck men seght, Grande malum vicinus malus, t'is een groot quaedt, als u huys by quaede gebueren staet; maer het is noch een grootter quaet, als ghy met quaede gebueren, en quaedt gheselschap gaet, en staet: want ghy sijt quaet, eer dat ghy weet dat ghy quaet sijt, om dat sy als vrienden soo het schijnt, met u handelen, en wandelen; maer die vrientschap is arger, als vijandtschap: want van eenen gheveijnsden vrient wortmen met ghedeckte schotelen ghedient, en onder den schijn van vriendtschap sijn sy vijanden van u saeligheydt; maer het is noch het arghste van al, dat ghy niet en siet, oft merct dat u door hun gheselschap quaedt gheschiedt, en dat ghy niet en gevoelt dat sy u groot leedt doen, en verdriet naer u siel. Hierom ick en can het quaet geselschap niet beter vergelijcken, als by de Mugghen, en andere kleyne dieren, die de Menschen soo weten op de kaken, en handen te steken, dat de menschen daer geen kennis, geen gevoelen, en geen smert van hebben, ten sy, als hun den steeck daer naer een groot geswel heeft gemaeckt, dan sien sy eerst dat sy gesteken sijn: soo gaet het oock met u, als ghy het quaet gheselschap, en quaede gebueren als Mugghen niet uyt u huys en sluyt; sy weten u als de Muggen met soo een behendigheyt te steken, en quaet te 
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeren, dat ghy u niet eens en laet voorstaen, dat u van hun wort quaet ghedaen; sy weten met den tijtel van de gebuerlijcke min in u huys te geraecken, om tusschen u, en u vrouw twist, en onrust te maken, en u eenen slemper, en dominateur te maken, om u vrouw een quist-boter te maken, om u eenen lief-hebber van ander vrouwen te maken; die steken hebt ghy al wegh, eer ghy het weet, en met een soete vleyerij weten sy u te verleyden; hierom volghens den raedt van den Wijsen-man, ghy moet u van hun afscheyden. Fili mi, si te lactaverint peccatores, ne Proverb. cap. 7. acquiescas eis, &c. Mijnen Soon, is't dat het quaet geselschap, en quaede gebueren u streelen om u te verleyden, gy en moet daer by niet vertoeven, maer u terstont daer af scheyden: Jck segh daer by:


Est malus tibi socius? 
Ab illo fuge ocijus. 
Als u gheen goedt t'geselschap doet, 
Licht dat den voet, ghy houdt u goedt. 


Ghy sult hier teghen segghen: ick en magh my dat geselschap niet quijt maken, ick en mach hun den voet niet lichten: want sy sijn ten uytersten quaet, t'is beter eenen quaden hondt te vrient, als teghen te hebben, t'is beter, datmen wel met hun staet, als datmen van hun wort gehaet, gheterght, en bespot, dat ick met hun moet handelen, en wandelen, dat doen ick om een beter, om 
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
twist te schouwen, en hun van mijn lijf te houden; ghy moet weten, dat mijne gebueren quade instrumenten, en boose serpenten sijn, hierom en mach ick hun conversatien niet casseren om my in geen meerder swaerigheyt te steken. Maer om hier op te andtwoorden, soo segh ick voor eerst datmen met maeten alle dingen mach doen, en laeten; daerenboven dat het dickwils beter is eenen goeden nae-gebuer, als eenen verre gelegen vriendt; wederom ick segh: t'is beter alleen, als qualijck verzeylt.


t'Is beter dat ghy wordt bespot, 
Als dat ghy wordt geplaeght van Godt. 


Hierom een maetelijcke vrientschap te houden met u gebueren, dat is wel, en loffelijck gedaen, maer vrientschap met u gebueren te houden om met hun wel, en met Godt qualijck te staen, dat is qualijck gedaen: hierom ghy moet die vriendelijcke, jae vijantlijcke conversatien van u gebueren af-schaffen: want sy sijn vijanden van u siel, hierom al moet ghy hun tieren, hun affronten, en kijven verdraeghen, ghy moet u dat niet eens aen draeghen, t'is beter dat sy u plaghen, als dat Godt u om hun plaeght, moet ghy dan van hun eenigh ongemack, smaet, haet, en spot lijden; ghy en moet u dat niet aen trecken, soo langh als sy u van Godt, en tot u verdoemenis niet en trecken. Speelt hier dan de partij van de Sleck, lijdt wat ongemack tot groot gemack van u siel, 
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
en lijdt wat spot, en smaet ter liefde van Godt: want quaede ghebueren, als ghy daer van blijft, konnen u meer goet, als quaet doen, hun quaetheyt en kan u niet quaedt maken, maer goet, en verduldigh, is't dat ghy wilt, ghy cont hun een goedt exempel gheven, ghy cont hun beleeft voor hun onbeleeftheyt sijn, gy cont hun schamperijen met verduldigheyt aen hooren, sonder u  daer in te verstooren; doet ghy dat? ghy moet dan weten, dat ghy van die quade gebueren een occasie hebt om veel goet te doen, en veel quaet te laeten, is't dat gy hun geen leet voor leet wilt doen, maer hun in hun boosheyt laet voorts gaen sonder selfs boos te worden? hierom als gy hun cont laeten, gy cont veel quaet laeten. Wat quaet konnen sy u doen, soo langh sy u siel geen quaet doen? maer als ghy met hun vrientschap houdt, dan hebt ghy vijandtschap met Godt, en sy sijn maer vijanden van u siel; dat is voorwaer een schoon vrientschap, waer door ghy u siel verliest en Godt tot vijandt krijght, ick segh dan om dat gy die schaedelijcke, en vijantlijcke vrientschap soudt haeten, en af-schaffen:


Door de ghebuerelijcke min, 
Behaelt den duyvel groot ghewin. 


Want onder den tijtel van de ghebuerelijcke min maeckt den duyvel dat den Kaert-Boeck meer gehanteert wordt, als den Kerck-Boeck, oft eenen anderen stichtighen Boeck, datter 
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer goet, en gelt wort verslonnen, als gewonnen, dat de sermoonen, en collatien worden versuymt, datmen met de slippen van een ander in d'asschen sit, datmen heel vriendelijck, en beleeft is, alsmen oncuysch, en oneerlijck is, dat-men meer inde Herrebergh als inde Kerck, oft t'huys aen het werck is; hier uyt siet gy, dat den duyvel door de ghebuerelijcke min, dat is met den schijn van de deught, groot profijt doet: want met diën treck treckt hy u tot vele sonden: ergo ghy moet die gebuerelijcke min, en het quaedt geselschap af-schaffen, dat u schaedelijck is naer siel, en lichaem: want die ghebueren maecken, dat ghy op den swier, en van den swier tot sieckte, en tot armoede gheraeckt, den swier is schaedelijck aen u siel, en de sieckte met d'armoede, is schaedelijck aen u lichaem: ergo om uwen naem, en faem, om u geldt, om u gesontheyt, en om u siel niet te verliesen, ghy en moet gheen quaet geselschap, en geen quaede, dat is, vleyende, en verleydende gebueren tot u vrienden kiesen; wilt gy dan met quaet geselschap swieren? hoe bot, en hoe goedt ghy sijt, ghy sult haest leeren, en naer volgen hun quaede wercken, gelijc quaede modellen. Dit sal ick u betoonen uyt de H. Schriftuer: De Discipelen hebben gemurmureert, om dat Magdalena die kostelijcke salve op de voeten van onsen Salighmaker, had' ghestort: Ioan. cap. 12. 
Matth. cap. 14. Videntes autem discipuli indignati sunt, dicentes, vt quid perditio haec? de discipelen dit sien-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, sijn verstoort gheweest, segghende, waer toe dient dit verlies? den H. Thomas van Aquinen is hier over niet eens verwondert, en hy seght; hoc eis, Iudâ dicente persuasum fuit; Judas den murmureerder heeft hun geleert te murmureren, want Judas had eerst alleen gemurmureert, ergo In Catenâ aureâ Ioan. cap. 12. sy hadden het murmureren van hem gheleert: dixit ergo vnus ex discipulis, Iscariotes, qui erat cum traditurus, quare hoc vnguentum non venijt trecentis denarijs, & datum est pauperibus? Judas heeft al murmurerende gheroepen, waerom en is die salve niet verkocht gheweest, tot onderhoudt van d'arme menschen? de discipelen waren goedt, maer evenwel sy hebben ghemurmureert, om dat sy in't geselschap waren van eenen murmureerder, ergo ghy en moet u niet onschuldigen, en segghen, dat ghy van eenen quaden Compagnien geen quaedt en cont leeren; eenen is genoegh om duysent persoonen te bederven, een schurft schaep sal een geheele koye bederven, eenen rotten appel sal al het fruyt doen rotten, een brandende keers sal duysent keerssen ontsteken, ghelijck het spreeck-woort seght:
Accenderet vnica mille.


Sijt hier over niet verwondert, 
Dat een keers ontsteckt thien hondert. 


Jae in tegendeel hondert gesonde menschen en konnen niet eenen siecken mensch gesondt maecken; maer eenen siecken mensch can wel 
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
hondert en meer gesonde menschen onsteken, en sieck maecken: want het quaet is vruchtbaerder, als het goet; ergo eenen goeden sal eer wat quaets van eenen quaden leeren, als eenen quaeden wat goets van eenen goeden; dit is het gevoelen Proverb. cap. 13. van den Wijsen-man: Amicus stultorum similis efficietur, die met de sotten verkeert, sal voor eenen sot worden geëert: sotten mogen hier voor quaede menschen gerekent worden: want quaetheyt is by Godt vrijwillighe sottigheydt; Ick magh dan wel segghen:


Stultus tibi est sodalis? 
Si non fugis, fies talis. 
Als ghy met eenen sot houdt aen; 
Wilt ghy syn wys? ghy wegh moet gaen. 


Den gheleerden Cornelius A Lapide schrijvende op dese plaets, seght wel tot ons propost: Maius est contagium mali, quam boni: facilius Lococit. enim affricatur, & addiscitur vitium, quam virtus; men geraeckt eer aen het quaet, als aen het goet: want het quaet gelijck het onkruyt groyt van selfs, en de deught moet u in geplant worden; ergo als ghy met goede verkeert, ghy sult misschien goedt worden, is't dat de aerde van uwen wil goedt is, en als ghy met quade verkeert ghy sult seker quaedt worden: want de aerde van uwen wil is altijdt ghereet, altijdt genegen, en altijt bequaem om oncruijt van sonden voorts te brengen. De sonde van Adam de aerde van 
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
uwen wil soo slecht gemaeckt, en soo bedorven, dat gy van selfs oncruijt genoegh voorts brengt, gy en moet geen quaet saet geen quaet exempel van het quaet gheselschap gaen haelen: volgens den raedt van Beda: Melius ergo est babere malorum Ex Isiodoro in loc. com. cap. 02. odium quam consortium, het is dan beter dat ghy het quaet geselschap haet, en laet, als dat ghy met het quaet geselschap gaet, en staet. Dit sal u leeren met sijn schaede en schande den H. Petrus: hy was verzeylt, en geraeckt by schuym van volck, by deugenieten, by rouw soldaeten, hierom heeft hy hier oock schip-braeck gheleden, in het quaet geselschap heeft hy quaet geleert en quaedt ghedaen, hy heeft met eenen Mat. 26 valschen eedt sijnen Heer, en Meester verloochent. Hier siet ghy, dat Petrus, hoe goet, hoe sterck, en hoe heyligh hy oock is, in het quaedt gheselschap van den val niet vry is. En meynt ghy Ionghman by onkuysche Ionghmans vrij te sijn? meynt ghy Jonghe Dochter te blijven suyver, als ghy dickmaels met losse sielen converseert? meynt ghy van vallen vrij te sijn, als ghy te vrij sijt in mallen; ghy Religieus meynt ghy by onghebonden, en wereltsche menschen dickwils u divertissement sonder wettige reden te nemen, en evenwel u devotie, u stichtigheyt en u reputatie te houden? weet ghy niet dat eenen goeden, en vruchtbaeren boom, die op de straet staet noyt gerust staet, maer ten lesten moet vergaen: want hy wort gebeten vande beesten, 
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghesneden van de kinderen, ghestooten van de wagens, berooft vande passanten; soo oock is't dat ghy Religieus by werelijck, ick laet staen by quaet geselschap u begeeft, al sijt gy eenen goeden en vruchtbaeren boom, al hebt ghy eenen goeden naem, en faem, al hebt gy vele vruchten van goede wercken voortgebracht; gy sult van de helsche beesten gebeten worden, ghy sult van de jonge Religieusen begeckt worden, ghy sult van uwen Oversten naer gesien worden, ghy sult van de werelijcke menschen van uwen naem, en faem berooft worden, en oft ghy u siel sult behouden, is't dat ghy die quaede gewoonte blijft houden daer soude ick grootelijcx aen twijffelen: want met de werelijcke menschen te handelen, en te wandelen sonder noodt is qualijck te doen sonder quaedt te doen, ghelijck in den H. Petrus is gethoont, en laet u niet niet voorstaen, dat ghy voorsichtiger, en cloecker sijt, als hy: ick segh dan, dat ghy van de weerelijcke menschen, en geerne in den wel bewaerden hof van u Clooster moet blijven, wilt ghy eenen goeden, en vruchtbaeren boom blijven, die weerdigh sal sijn om eens in't hemelsch Paradijs voor alle eeuwicheyt herplant te worden, om dat ghy mijnen raet beter soudt volgen, soo voegh ick hier by noch eenen anderen raedt: 


Si vis sordes evitare, 
Apud Furnum noli stare. 


{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy worden niet bestoven? 
Schouwt den meulen, schouwt den oven. 


Maer doet u beste om by het beste geselschap te sijn, dat niet en murmureert, dat de ledigheyt schouwt, dat de deught prijst, dat niet en vloect dat geen eyghen baet soeckt, dat maetigheydt in eten, en drincken hout, dat sijne oversten eer bewijst, en dat u den wegh van de saeligheydt aenwijst; hebt ghy sulcken geselschap ghevonden. ghy hebt eenen middel gevonden om vele sonden te schouwen: want is't dat gy de persoonen bemint, ghy sult oock hunne wercken beminnen, ghy sult u naer hun boogen, naer hun voeghen en naer hun draeyen, en diesvolghens om hun te voldoen, en om te toonen, dat ghy hun lief hebt, gy sult hun goede wercken naer doen: Ick mach u dan veel geluckx wenschen, en seggen:


Si vicinum habes bonum, 
Pretiosum habes donum. 
Is u ghebuer-man fijn ghesift? 
Ghy hebt een kostelijcke gift. 


Dat het goet geselschap, en eenen goeden gebuer-man een kostelijcke gift is, heeft den Poëet Marialis te kennen ghegeven:
Lib. 7. Epigr. 92.Propter vicinum, qui pretiosus erat:


Hy heeft syn huys, en stal, en schuer 
Ontrent een kostelijck ghebuer. 




{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jae een goedt ghebuer is een kostelijck ghebaer; want hy en sal niet toelaten, dat de dieven u kostelijck goedt, en u beste beesten stelen, dat sijn beesten op u velden gaen weyen, dat de passanten u vruchten af plucken, oft onder de voeten treden, maer hy sal sorge draegen, dat ghy geen schaede en sult draegen, daer en boven een goedt gebuer is een kostelijck gebuer, om dat ghy van hem cont leeren, hoe ghy door sijn deught, en goedt exempel naer te volghen de kostelijcke eeuwigheyt, en de eeuwighe kostelijckheyt condt behaelen; maer in teghendeel, een quaet gebuer, is een slecht ghebuer, al is hy rijck, edel, en eerlijck voor de wereldt; want hy sal u met sijn quaedt exempel, en ontucht soo quaet, en soo slecht maken, dat ghy gelijck dien slechten gast sonder Bruyloft-kleet uyt de eeuwige Bruyloft van Godt sult gestooten worden by de helsche gebueren; Ick segh dan om u daer van te houden;


Sedes malo cum sodale? 
Si non cedes, cedet malè. 
Volght ghy een quaede mede-maet? 
Soo ghy niet wyckt, ghy soeckt u quaet. 


Want ghy soeckt u verdoemenis, die gy met uwen quaeden leyts-man sult vinden, is't ghy u van sijn geselschap niet en wilt ontbinden; Si Mat. 15 caecus caeco ducatum praestat, nonne ambo in foveam cadunt? Sijt gy aen eenen quaden gesel heel vast? 
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
het is seker, dat ghy met hem, en by hem in de eeuwige gracht sult vallen: Hierom magh ick wel seggen;


Cum sodale malo agis? 
Stijgijs es dignus plagis. 
Houdt ghy een quaedt ghesel tot vriendt? 
Ghy d'helsche plaegen hebt verdient. 


Hierom verlaet, en haet nu met uwen danck het quaet geselschap, en quaede gebueren, oft gy sult tegen uwen danck met dat quaet geselschap en die quaede gebueren d'helsche plaegen moeten dragen, die voor alle eeuwigheyt sullen duren. Js't dat ghy nu claeght, dat ghy mottige, en moeyelijcke gebueren hebt getreft, die u quellen, die u naer sien, die u lasteren, die u affronteren, die u spijt, en leet doet; hoe sult ghy geplaeght sijn van die quade gebueren, als gy u goddeloos leven met een onsterffelijcke doot sult moeten bekoopen? hierom segh ick noch eens, verlaet, en haet nu het quaet geselschap, en quade gebueren; want naer het lichaem, en naer de ziel te spreken, als ghy by quaet geselschap, en quaede gebueren sijt, ghy sijt in eenen miserabelen staet, gelijck ick te voren heb getoont, evenwel ick segh noch daer by;


Malum nactus es vicinum? 
Malis plenum habes sinum. 
Js uwen Maet boos, loos, en quaet? 
Het dan met u heel qualyck gaet. 







{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen den Leeuw, en den Vos, en hier uyt leerende, datmen niet al te gemeyn moet worden om niet veracht te worden, en datmen niet en moet vreesen een treffelijck werc uyt te voeren, al schijnt daer eenighe moeyelijckheyt in te steken. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Subtrahe pedem tuum de domo proximi tui;
Antithesis: Ne quando saturatus oderit te: Proverb. cap. 25. 17.


Niet dickwils by u vrienden gaet; 
Van veel besoeck komt smaet, en haet. 




{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}



VOs had' al lanck ghewenscht, om eens by Leeu te komen, 
Vos had' hem noyt gesien, maer veel van hem vernomen 
Vos had' ghehoort, dat Leeuw was een verheven beest, 
Verheven om sijn cracht, verheven om sijn geest. 
Vos comt tot sijnen wensch, want hy den Leeuw comt teghen, 
Maer hy heeft op den hals plaegh van schrick ghekregen de: 
Hy druypt, en hy kruypt wegh, hy berght sigh diep in't riet, 
Hem dunckt, hy siet sijn doot, als gy den Leeuw maer siet. 
Leeuw voor de tweede reijs, inder cleynen tijdt gheleden, 
Komt op een smalle baen Vos te gemoedt ghetreden, 
Vos krijght weer schrick int lijf, maer hy blijft even staen, 
Hy eert, en groet den Leeuw, den Leeuw hem vry laet gaen, 
Dit was aen Vos geluckt, en hy begint te schreeuwen: 
VVel is den Leeuw niet meer, soo vrees ick voor geen Leeuwen? 
K'sien, dat den Leeuw al is, gelijck een ander beest, 
VVaerom moet hy dan meer ghe-êert sijn, en ghevreest? 
Siet daer, daer komt hy weer, sou ick voor hem noch wijcken? 
Ick ben soo goet, als hy, waerom sou ick gaen strijcken? 
Ick gaen hem spreken aen, Heer Coninck sijt ghegroet: 
Het is my groote eer, dat ick u val te voet, 
K'heb veel van u gehoort, en van u kloecke daeden 
K'geeft my aen u gebiet, en wilt geen slaef versmaeden, 
V sal gheschieden dienst, my sal gheschieden eer, 
Ist dat ick ben u slaef, ist dat ghy sijt mijn Heer: 
Den Leeuw krijght sin in Vos, hy is op Vos vervallen, 
Hy wort met Vos gemeijn, en hy met Vos gaet mallen: 
Maer Vos malt oock met Leeu, want Leeu hout geen respeckt, 
Vos vreest den Leeu niet meer, maer Vos den Leeuw begeckt. 




Quae terribilia sunt ab insolentiâ, 
Ea reddit assuetudo blanda, & mollia. 
Dat gy in't eerste swaer, en heel vervaerlyck acht, 
Acht gy daer naer een hair, en gy daer mede lacht.  




{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sedelycke Leeringh.



Nimis es familiaris? 
Meritò humiliaris. 
Wilt ghy niet sijn geheel misacht 
V van te veel ghemeynschap wacht. 


Leert hier, Cosmophile Wereltsche siel soo veel als het u mogelijck is, u alleen te houden, gy moet heel selden by de menschen komen, wilt gy niet hebben, dat u eer, u reputatie, en u respeckt wort benomen, principael, gy Religieusen leert vanden Leeuw, als gy wilt groot gheacht worden u selven niet kleyn achten, met te converseren by wereltsche menschen meer als den noot verheyst. Eet en drinckt noyt sonder groote reden by het wereltsch geselschap, want ghy die van te voren, in respeckt, en grooten aensien waert, sult haest begeckt, en bespot worden, de eenigheydt sal u groot maecken, blijft vande menschen wilt gy vande menschen geacht worden, wilt ghy vande menschen ghesien worden, laet u zelden sien van de menschen. Peyst dat gy een geestelijcke sterre sijt, die hoe sy hooger en verder van ons is, hoe sy in haer selven grooter is, soo oock hoe ghy verder vande menschen sijt. hoe ghy grooter, en hooger by Godt, en in u selven geruster sijt. Hierom ick segh:


Quô remotior hoc maior stella; 
Sunt in cellâ raro bella. 
Als men u siet van verr, 
Ghy schynt een groote sterr'; 


{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is't dat ghy eensaem syt, 
Ghy syt veel quellingh quyt. 


Want als ghy eensaem zijt, dan hebt gy geen occasie van quaet te sien oft quaet naer te doen, om dat ghy dan met quaede menschen niet en hebt te doen: peyst oock dat ghy sijt een geestelijcke schilderij, daer veel konst, en aerdigheyt van deughdelijcke stoffatie in gesien wort, als sy van verre ghesien wort, maer wort gy gesien heel naer by vande menschen, daer sullen in u veele fouten, en cladden ghesien worden, die van te voren niet gesien en wierden: en al toonen sy u respect in u tegenwoordigheyt, achter rugh sult ghy op de tongh moeten rijden, men sal seggen; wel is dat den man daer soo veel van geroepen is? hy kan al passeren met de rest; ick sach hem eerst aen voor een treffelijck, een uytnemende, en een heyligh man, maer hy is sijnen schijn heel onghelijck, hy heeft by my sijn crediet al verloren: want ick heb gesien, dat hy heel los, en wilt is geweest in die conversatie. Let dan wel ghy geestelijcke persoonen waer, en met wie ghy converseert, daer sijnder noch al veele waer van kan gheseydt worden, Et ipso observabant eum, en sy sloegen hem gade, kanmen aen u wercken niet quaets mercken, sy sullen op u woorden letten: oft quaet vermoeden van u hebben, dat gy ten minsten quaet denckt al en doet ghy oft al en spreckt ghy gheen quaet by soodanige gasten en syn de gedachten oock niet 
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
tol vry: wilt niet begrepen worden, en sijt niet begrypelijck, hout u afgesondert, en laet u soo licht niet aengrijpen in wereltsche conversatien sonder eenighe reden, sijt gy eenen Leeuw in goede wercken, in gheleertheydt, in reputatie, wacht u van quaede conversatien, van losse en loose Vossen, soo sult gy u van opspraeck wachten; en sijt dan niet los in manieren, en sijt niet vuyl in woorden; en sijt niet familiaer in conversatien; ghy meynt ondertusschen by vrienden te sijn en gy sijt by losse en loose Vossen, by spotvoghels, by politiken, die u naer-sien, die op u woorden letten, die u, en u wercken gaede slaen, met een woordt gy sijt by Judassen; seght gy iet, oft doet ghy iet tot een eerlijck vermaeck van het geselschap, dat wort ghenoteert, dat wort ghelaeckt, dat wort ten arghsten opghenomen: daer sal ten minsten eenen Judas by sijn, die teghen sijn selven sal murmureren, ut quid perditio haec? hoe verliest dien religieus sijn respeckt, hoe gaet dien priester sijn weerdigheyt, en staet te buyten: het waer beter, dat de weerdige, en kostelijcke specery, oft salve van het Priesterschap aen een ander waer gegheven geweest: het Priesterschap dient hem, ghelijck een schoon juweel het vercken dient, tanquam annulus naribus Suis: ghelooft dat vastelijck Geestelijcke Persoonen, ghy rijdt al dickwils op de tongh van vele Judassen, oock dickwils sonder u schult; maer hebt daer in ghedult; want hy moet al 
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaepen, die teghen eenen oven wilt gaepen; het is oock een ghemeyn spreeck-woort? wie kan de honden het bassen verbieden? maer om geen opspraeck te lyden, soo moet gy alle onnoodige conversatien myden, komt ghy by occasie, oft om wettige reden by werelijcke Persoonen: so maeckt het kort, en goet; dan sult ghy goet by Godt en by hun aensienlijck blyven: doet hier ghelijck eenen soldaet heeft ghedaen, desen versoeght audientie by sijnen Prins, maer hy en kost die niet verkrijghen, ten lesten om sijn importuniteydt in te solliciteren heeft hem den Prins door den camerlinck binnen geroepen op conditie, dat hy haest sijn saeck sou moeten expedieren, seer wel, seght den soldaet: ick sal mijn saeck kort, en goet maecken: den camerlinck dient dat aen, en den Prins is oock te vreden, dat hy ter audientie soude komen, maer dat hy hem soude wachten van meer te spreken, als dry woorden: den soldaet die conditie aennemende komt in de sael, hy maeckt een diepe reverentie, en hy seght met een vry postighe stem: Solutionem, aut dimissionem, gelt, oft paspoort; en hy heeft soo terstont sijn gagie van den Prins ghekregen; soo moet ghy oock doen in alle u conversatien met ieghelijcke Persoonen en ghy sult oock gagie van eer, en reputatie by hun kryghen, ist dat ghy niet te lanck by hun blyft; want het kan voor een spreeckwoordt dienen: minuit praesentia famam u teghenwoor-
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheyt u minder maeckt verbreyt. Ick blyf dan by mijn besluyt:


Nimis es familiaris? 
Merito humiliaris. 
Wilt ghy syn groot, en niet mis-acht? 
V van te veel gemeynschap wacht. 




By-hanghsel.



Prius durum quod videtur, 
Hoc cum tempore ridetur. 
Dat eerst schynt swaer, en boven macht, 
Wort metter tyt een pluym gheacht. 


Leert hier oock Cosmophile wereltsche siel gheen ydel vrees hebben met den Vos, als ghy den Leeuw van penitentie van armoede, van sieckte siet; als ghy een religie wilt aennemen, en nempt dan eerst gheen ydel vrees aen, en siet het clooster dan niet aen als eenen kercker vol pynbancken oft een dul-huys vol sotten: als gy een goet werck moet doen, ghy vreest dat ghelijck eenen Leeuw, onder de oogen te sien, ghy sijt soo bevreest, dat ghy seght, ick sal daer onder beswyken ick en kan Godt soo wel niet dienen, ick en kan soo vele goede wercken niet uyt wercken, ick en ben daer niet sterck ghenoegh toe maer geeft u selven dan een spoor met dese worden van den H. Augustinum. Tuns non possis, quod isti & ista? kont gy niet doen, dat die, en 
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
dese konnen doen? Godt ghebiet u door sijn H. Kerck op dien dagh te vasten, en ghy schijnt te beswijcken, soo gy maer en hoort spreken van het vasten, Godt verweckt, en treckt u tot eenen gheestelijcken staet, en ghy laet u voorstaen, dat ghy diën niet en kont aenveerden, om dat ghy diën te hart, te swaer, en u selven te teer, te slap en te gemackelijck hout, waerom dat? om dat den helschen Leeuw u soo bevreest maeckt, adversarius vester diabolus tamquam Leo rugiens circuit quaevens, quem devoret; den Duyvel loopt, en roept gelijck eenen brisschenden Leeuw om u bevreest te maecken, en soo voor eeuwigh verdoemt te maecken. Dit ghetuyght Lib. 6. exham. den H. Ambrosius: Leonis voci tantus inest terror, ut multa animalia, quae per celeritatem possent impetum eius evadere, rugienti sonitu velut quâdam vi attonita atque icta deficiant: ne simus Bestiae, ut nos prosternat vacuus ille rugitus, en laet ons sulcken vreesachtighe beesten niet sijn, dat wy om het ghebrisch van den helschen Leeuw uyt kleyn-hertigheydt beswijcken, als wy iet Godts moeten doen, sijt Cosmophile soo cloeck als den Vos, siet ghy eerst de penitentie aen, gelijck oft sy eenen Leeuw waer? en vreest niet, sy sal u licht vallen, ghy sult daer in genucht, en u rust sien, blijft maer volherden. Wie en sou diën soldaet niet onbequaem tot den oorlogh, en onweerdigh achten, om gheavanceert te worden, die alleen het steken vande 
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
trompet sou vreesen, en sonder sijn selven te willen weiren de vlucht sou nemen; ghy loopt wegh, uyt den wegh der deughden, door het gheschreeuw vanden helschen Leeuw; hoe sult ghy dan gheavanceert worden tot de eeuwighe Saligheydt, als ghy u selven sonder teghen weir te doen laet overwinnen van den luyen, en gemackelijcken duyvel? als ghy de wercken van deughden, oft het kloosterlijck leven sult ghewoon sijn, ghy sult daer in gheen pyn, oft last, maer gemack, en vreught vinden; ick blyf dan by mijn besluyt:


Quod onus putatur, 
Ut pluma gestatur. 
Swaer int ghesight, 
In't draeghen licht. 







{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen het Peert en den Esel en hier uyt leerende datmen van Godt ghewillighlijck een packsken van tribulatie moet ontfanghen, en dat men een anders pack moet helpen draegen, om dat pack niet heel te moeten draghen. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: nolite eijcere onera de domibus vestris: Hieremiae cap. 17.
Antithesis: jugum enim meum suave est, & onus meum leve: Matth. 11.


En schudt niet vanden hals u last, 
Godt heeft hem naer u macht gepast. 




{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}



EEn huysman moest naer stadt met haver, Terf, en koren, Ex AEsopo Fab. 125. 
Item ex Faêrno Fab. 16. 
Maer hy tot desen last den Esel heeft verkoren, 
Den Esel draeght alleen dit swaer, en lastigh pack: 
Het Peert loopt vry, en los, dat voelt gheen onghemack, 
Dat vlieght, dat iaeght, dat springht, dat heeft maer goede dagen 
Den Esel boven macht moet al de lasten draeghen: 
Het Peert weet van geen last, dat vlieght voor by een gracht, 
Den Esel blyft daer voor, en hy begint sijn clacht. 
Ick bid' u, ledigh Peert, ick bid' u, laet u raeden, 
Helpt my nu uyt den noot, ghy siet my overlaeden, 
En gy hebt geenen last, ontlast my, volght myn raet: 
Dan sult ghy vinden baet, soo niet, u naeckt groot quaet. 
Ick bid' u hebt met my, en met u, mede-lijden, 
Ist dat ghy my ontlast, ghy sult swaer lasten mijden: 
Draeght mijnen halven last, en helpt my uyt den druck, 
Soo niet? mijn lastigh pack sal sijn u ongeluck. 
Terwijl den Esel bidt, is hy met't pack gevallen, 
En hy gevallen blijft: te Peert staen moet voor de ballen: 
Den huysman schaft haest raet, hy leght op't Peert het pack, 
Die eerst niet wou de helft, krijght't heel op sijnen sack: 
'tPeert berst van spijt, en roept; siet hoe de saecken keeren? 
Nu doen ick Esels werck, den Esel wou my leeren; 
Hoe ick met kleijnen last, kost mijden grooten last, 
K'heb mijnen kop gevolght, en niet op hem ghepast. 
Dat ist, dat ick beklaegh. VVat sal my helpen 't claegen? 
Ick moet den Esels last, en oock den Esel draeghen: 
Ick heb van hem geleert, en leert nu oock van mij 
Die 'tpack schudt van sijn hals, krijght noch een pack daer bij. 




Si tenuiorem juverit potentior, Faêr Fab. 16. 
Utrique melius fuerit, & prolixius. 
Als ghy ontlast u vrient van pack? 
Noch gy, noch hy kryght ongemack. 
Maer soo gy hem niet helpen wilt; 
Soo ist' met u, en hem verbrilt. 




{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sedelycke Leeringh.



Si non juves fatigatum, 
Et non leves oneratum; 
Fatigatum te dolebis, 
Oneratum te praebebis, 
Nec juvantem te videbis, 
Nec levantem te habebis. 
Siet ghy imant lasten draeghen, 
Die u hulp', en troost komt vraeghen, 
En niet helpt al hoort g'hem claeghen; 
Maer daer in neemt u behaeghen? 
Ghy veel meer sult syn geslaeghen, 
Want ghy draeghen sult syn plaeghen. 


Leert hier, Cosmophile, Wereltsche siel, niet de party van het onbeleeft peert spelen, leert hier u schaede myden met een ander van last te bevryden, leert hier, als ghy kont sonder u ongemack, en grooten last een ander ontlasten van sijn lastigh pack; leert hier uwen even-naesten uyt den noodt, uyt de swaerigheyt helpen, en niet in de druppen laeten. Het gheschiet dickwils, maer Godt gave, dat het noyt en geschiede! dat uwen broeder, oft imant van u naeste vrienden overlast is met kinderen, ondertusschen hy wort arm, sijn calanten verloopen, de neeringh gaet slecht, hy steckt vol processen, hy wort geplaeght met sieckten, met een woordt, 
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy en kan door de werelt niet gheraecken, soo swaer is hy van alle kanten met tribulatien ghelaeden: hy komt in dit gheval u mede-hulp versoecken, want hy en kan al dien last, en al die plaeghen niet draeghen; alleen hierom hy komt u sijnen overlast klaeghen, hy bidt u, dat ghy daer aen een handt wilt steken, dat gy hem wat wilt ontlasten met eenighe schulden over te nemen, en dat ghy hem wilt in sijn eer, en reputatie houden met een kint, oft twee op te houden; aenghesien ghy rijck ghenoegh en sonder kinderen sijt: maer ghy toont u stuer uyt onbeleeftheydt en ghy set u selven in postuer uyt gramschap met een woordt, ghy geeft hem harde woorden, en ghy slaet sijn redelijck versoeck onredelijck af; maer tot u groote plaegh, en tot u groote straf: want soo haest hy komt te sterven, ghy komt allen sijnen last te erven: die plaegh hebt gy goets moedts op uwen hals ghehaelt; want ghy en hebt niet begeert een deel van sijnen last te draeghen, met hem nu moet ghy oft u lief, oft leet is, sijnen last geheel draeghen alleen sonder hem, nu moet ghy voor de ballen staen, nu moet ghy al sijn kinderen ophouden, al sijn schulden betaelen, al sijn processen vervolghen; maer gy verliest d'een voor, en d'ander naer, soo dat ghy komt oock tot armoede, van armoede tot quellingh, van quellingh tot sieckte, van sieckte tot een vroeghe doot: leert hier dan hebben medelijden, als ghy 
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
uwen vrient in groot lijden siet: andersints Godt sal het soo schicken, dat gy op uwen hals sult krijghen alle sijn lijden, ghy sult uwen voet in sijnen enghen, en benauden schoen moeten steken; oversulckx als ghy eenen armen vrient kont helpen, die ghelijck desen Esel met duysent packen van tribulatie, ghelaeden gaet, en weyghert hem u hulpe niet, hout hem in staet. Kont ghy hem niet helpen? en weygert hem gheenen troost, oft ghy sult door Godts rechtveerdighe wraeck in het selve spoor geraecken, ghy sult ten lesten oock eens overlast worden, en tot decadentie komen; dan sal Godt toelaeten dat u oock sal hulp', en troost ontbreken; iae soo sal Godt u onbermhertigheyt, en onbeleeftheyt wreken; ghy en sult gheen vrienden oock vinden, die voor u een woordt sullen ten besten spreken; maer u vrienden sullen u afvallen, iae Godt sal toelaeten, dat u alle menschen sullen verlaeten, en haeten. Dit bevestight de H. Schriftuer; non irrideas hominem in amaritudine animae suae; est enim qui humiliat, & ex altat circumspector Deus: en lacht in u vuyst niet, als ghy eenen bedruckten mensch siet; maer helpt hem, troost hem, en beschermt hem: want ghy moet weten, dat ghy oock van Godt met de selve maet kont ghemeten worden, en met den selven slagh kont gesmeten worden: door Godts ghehengenis de fortuen kan rollen; het kan gheschieden, dat dien Persoon, die ghy 
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu niet en wilt helpen, niet en wilt troosten, niet en wilt besien, u selfs in korten tyt sal bedruckt, sieck miserabel, arm, troosteloos, en over u hooft sien, ghelijck den poëet te kennen gheeft:
Cum fortuna volet, fies de Consule Rhetor.


Als de fortuyn haer parten kryght, 
Van rijckdom ghy tot armoed' syght. 


Daeren-boven ghy en weet niet, hoe u spillen noch sullen af-loopen, en oft sy niet en sullen in 't asschen vallen, gelijck den Poëet getuyght: 
Nescia mens hominum fati, sortisque futurae:


Ghy weet niet, wat u volghen sal; 
Al staet ghy wel, vreest voor den val. 


Ick blijf dan by mijn besluyt:


Si non juves fatigatum, 
Et non leves oneratum; 
Fatigatum te dolebis, 
Oneratum te praebebis, 
Nec juvantem te videbis, 
Nec levantem te habebis. 
Siet ghy imant lasten draeghen, 
Die u hulp', en troost komt vraegen? 
Siet ghy dat met u behaeghen? 
Helpt g'hem niet, al hoort g'hem klaeghen? 
Wort ghy met syn last geslaeghen? 
Peyst dan, 't syn verdiende plaeghen. 






{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

By-hanghsel.



Sint fortiores 
Onustiores. 
Aen die't meest' syn sterck 
Geeft het meeste werck. 


Leert hier oock ghy gheestelijcke, en werelijcke Oversten meten de bequaemigheydt, en overweghen de crachten van u ondersaeten, leert hier oock overweghen de swaerte van de packen, en lasten, die ghy hun wilt oplegghen, op dat sy daer onder niet en beswijcken, en ghy daer mede niet en moet staen kycken; ghelijck desen botten boer: want het is een out spreeck-woordt naer den Esel maeckt het pack, anders baert het onghemack. Hierom ghy moet de kloeckste gasten oplegghen de grootste lasten; ghy en moet den eenen onderdaen niet laeten los, en vry gaen, en den anderen alleen aen het werck houden, dat van vele handen moet sijn ghedaen, peyst op het latynsch Spreeck-woordt: Manus manum fricat;


Het is dan wel ghepast, 
Als d'een handt d'ander wast. 


Vele handen maecken locht werck, ergo een handt en is niet bestandt om een groot werck, veel min, vele groote wercken af te doen sonder mede hulp', en sonder onderstandt; hierom het is een ghemeyn spreeck-woordt:


{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}



Leght niet veel eyers by een hin, 
Soo kryght ghy voordeel, en ghewin. 


Let hier wel op ghy ouders, ghy meesters, ghy heeren, ghy gheestelijcke, en werelijcke Oversten: want.


De lasten moet een 
Niet draeghen alleen; 


Maer verdeylt de lasten naer de schouders van u onderdaenen. Want eenen gewillighen Esel en maghmen niet te veel last op-legghen, principael alsmen veel kloecke peerden heeft, die meer werckx, als de Esels konnen af-legghen; het is oock een ghemeyn spreeck woordt: men moet de schaepen scheiren naer de wol, die sy hebben; andersints ghy sult hun deiren, en van u vervreemt maecken: hierom ick magh wel seggen:


Vigilent Superiores, 
Gravent ne Jnferiores; 
aequè dividant labores, 
Ne utrimque sint dolores. 
Oversten, die hebt commanden 
In de Cloosters, steden, landen, 
Sijt ghy wys, en wel beraeden? 
Ghy sult t'volck niet overlaeden. 


Ick blijf dan by mijn besluyt:


Sint onustiores, 
Qui robustiores. 
Geeft hun 't meeste werck, 
Die het meest sijn sterck. 






{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

By-hanghsel.



Parvam crucem onus sentis? 
Monstras, quod sis parvae mentis. 
Als een kleyn kruysken u doet smert, 
Ghy toont, dat ghy hebt een kleyn hert. 


Leert hier oock Cosmophile, Wereltsche siel, niet de party van het onghewilligh peert spelen; leert hier uyt de schaede en schande van dit peert een kleyn packxken, oft kleyn cruysken van de handt Godts in danck, en met een kussende handt ontfanghen; want die een kleyn kruysken wilt ontvluchten, sal hondert groote cruycen te ghemoet komen: dit siet ghy hier in het onghewilligh peert, dat den halven last van den Esel niet en heeft begeert, moet nu den heelen last van den Esel, en den Esel noch daer by draeghen. Ghy en moet niet onghewilligh sijn, om dat ghy machteloos, teer, en delicaet sijt; want Godt en is gheenen straffen Meester, geenen korselen kop, Godt weet wat last, en hoe veel, en hoe lanck, en wanneer ghy den last, kont draeghen, Godt en sal de party van desen straffen Meester, en korselen kop niet spelen, Godt en sal u niet oplegghen boven u macht, en cracht. Wilt ghy kreunen, en murmureren teghen Godt over u kleyn cruysken, en dat van uwen hals schudden? ghy wilt dan teghen u selven sijn; want het Cruys is u eenen last van 
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
eer, door het Cruys wort ghy voor eenen campioen van onsen Saeligh-maecker ghekent; het cruysken dient u als eenen schilt om alle duyvelsche tentatien af te weiren; want imant, die een cruysken draeght, wort van den duyv min geplaeght; en imant die veel heeft te lyden kan met glorie victorieus teghen den duyvel strijden; hierom ick magh wel segghen:


Onerosa ubi crux, 
Gloriosa ibi lux. 
Vyt des lijden duyster 
Komt den blyden luyster. 


Dit is het ghevoelen van den H. Gregorius Naziaenzenus, Orat. in Maxim ghelijck de sterren, seght hy, lichten by nacht, alsoo schijnt, en glinstert de waerachtighe deught in den nacht van teghenspoet; iae in den nacht van teghenspoet, in den nacht van lijden, in den nacht van armoede, en duysent andere quaelen sietmen eerst, dat ghy uyt schijnt in ghehoorsaemheyt, in verduldigheyt, in suyverheyt, in Godtvruchtigheyt, in liefde, en meer andere deughden; maer als ghy sonder last los, en vry loopt, dan verloopen oock alle u deughden, en goede wercken: ergo ghy moet oock al wat lijden, ghelijck een ander, gy en moet niet de party van dit ledigh, en dertel peert spelen, ghy en moet niet suer sien, oft onghewilligh sijn, als u Godt eenen kleynen last doet draeghen; oft ghy sult duysent grootter lasten moeten draeghen; ghy sult plaeghen op 
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaeghen krygen. Sijt ghy onverduldigh in het af sterven van u eenigh kint? kont ghy u kint niet vergheten? doet u de doot van u kint kinderlijck weenen, en stoutelijck teghen Godt murmureren? sijt ghy niet te vreden? ghy sult tot straf van u onverduldigheyt noch al ander, en grootter swaerigheden daer by krijghen; u lieve, en wel-begaefde vrouw sal u door een heete kortse onttrocken worden, u vrienden sullen u laeten inde druppen sitten, ghy sult uwen naem, en faem verliesen, u vyanden sullen versterckt worden, u crediet sal te niet gaen, ghy sult overvallen, en overlast worden met arme vrienden, ghy sult gekort vleughelt worden met het scherp sweert van d'uyterste armoede, en soo voorts. Siet ghy wel, wat al quaelen ghy op uwen hals kont haelen, ist dat ghy steegh, en onghewilligh sijt om een kleyn cruysken, oft kleyn packsken te draeghen: als u dan van Godt uwen voorsightighen, en rechtveerdighen meester een kleyn cruysken, oft kleyn packsken wort opgheleyt, sijt dan wel te vreden, daer en moet niet teghen gestreden sijn: want het sal dan van u met contentement ghedraeghen worden, oft Godt sal dat eerder, als ghy meijnt, van uwen hals stooten; dan sult gy vry sijn, en bly sijn, dat ghy dien kleijnen last voor kleynen tyt hebt ghedraeghen tot u profijt en Godts wel-behaeghen, gelijck den poëet seght:


{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}



Quod fuit durum pati, Seneca Tragaed. 
Meminisse dulce est. 
Als al u lasten sijn voor-by: 
Denckt ghy daer op? ghy wort dan bly. 


Iae de lasten en konnen hier niet lanck dueren; want sy en konnen niet langher dueren, als den heelen tyt van u leven: en ghy weet wel, hoe kort het leven van den mensch is, die niet eenen dagh seker heeft, en selden komt tot den ouderdom van vyftigh jaeren: want daer sterven meer menschen onder de vyftigh, als boven de vyftigh iaeren; hierom ick magh wel segghen tot uwen troost:


Si nunc graveris, 
Mox liber eris. 
Lydt met vlydt korten tyt, 
Kleynen strydt tot profijt. 


En waerom en sout ghy niet lijden? want ghy ontfanght dat lijden van Godts handt als eenen slagh van liefde; weet seker, dat de tribulatien, de cruycen, de swaerigheden, de onghelucken, de onghemacken, de lasten, die op Godt op leyt, niet anders en sijn, als slaeghen van liefde, ist dat ghy goet van leven sijt; maer ist dat gy boos en goddeloos sijt, dan sijn de tribulatien, de cruycen, de swaerigheden, en soo voorts, gheen slaeghen van liefde, maer van toornigheyt en tot u rechtveerdighe straf: non ictus amoris; sed ictus furoris. Maer als ghy wel met Godt staet, als ghy recht in u schoenen gaet, als ghy 
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
niemant leet, oft quaet doet; en als u even wel Godt dan noch slaet; dan en gheeft hy u anders niet, als slaeghen van liefde; onder dese slaegen van liefde moghen gherekent worden overlast van soldaeten, overvloedt van waeteren, sterfte onder de beesten, verlies van vrouw, en kinderen, brandt van huysen, en schueren, teghenspoet in den handel, sieckte in de armoede, en soo voorts. Ghy vader des huysghesins wort van Godt gheslaeghen met eenen slagh van liefde, als u liefste huys vrouw met een lammigheyt oft ander swaer accident wort gheslaeghen: ghy vader kryght eenen slagh van liefde, als uwen liefsten, en eenigen soon den slagh van de doot, oft een doodelijcke kortse op den hals krijght; het is een slagh van liefde, als uwen besten vrient u afvalt, oft door een haestighe doot wort wegh gheruckt; ghy goeden Religieus, ghy eerlijcke dochter, ghy ghetrouwen dienstbode krijght eenen slagh van liefde, als ghy ten onrecht, en sonder u schult een cladde in uwen naem, en faem krijght; neemt dan die slaeghen aen, ghelijck dorsch-vleghels, die het graen uyt de schooven slaen, en veel schoonder maecken; dese ghelijckenis geeft u den H. Chrysostomus; ghelijck den ackerman, seght hy, met blijschap telt sijne schooven, ende siet op den vloer, daer hy dorscht, soo moeten wy sien op het profijt, dat uyt het lijden komt te spruyten; peyst, dat Godt den ackerman, en den dorscher is, dat de 
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghetelde schooven sijn de rechtveerdighe, en uytverkoren menschen, dat de doorsch-vlegels sijn de tribulatien, de cruycen, de swaerigheden, waer door uyt die schooven, uyt die rechtveerdighe menschen schoon graen van groote verdiensten voortkomt. Dit hebben vele heylighe maeghden wel gheweten; hierom hebben sy ghewenscht met dese vleghels gheslaeghen te worden, om soo by haeren hemelschen Bruijdegom schoonder, en aengenaemer te worden: de H. Aldegundis siende nu, dat haeren sterfdagh aenstondt, en haer beklaghende, dat sy te voren van Godt noch niet genoegh was schoon gemaeckt door de slaeghen van liefde, heeft gewenscht, dat den schoof van haer lichaem, eer sy noch stierf, mocht gheslaeghen worden met den vleghel van een onlijdelijcke pijn; Godt heeft haer verhoort; en sy is terstont tot haeren wensch ghekomen; want Godt heeft met den stinckenden kancker, ghelijck eenen dorsch-vleghel haere borsten soo lanck gheslaegen, tot dat sy eyndelijck door een stinckende pijn, en door eenen pyndelijcken stanck is ghestorven, en soo is sy voor den Hemelschen Bruydegom als de schoonste, en aenghenaemste bruyt verschenen; de H. Clara hebbende twintigh iaeren lanck met swaere sieckten overvallen en gheplaeght gheweest, heeft alle haer lichaemelijcke pynen gheacht als soete medecynen tot schoonheyt, en ghesontheyt van haer siel. Ick magh 
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan wel segghen volghens de opinie van dees heylighe maeghden, die wel wisten, dat sy door haer lijden schoonder werden, en aen Godt meer behaeghden:


Si es crucibus onustus, 
Coram Deo es venustus. 
Hoe gy meer last van cruycen draeght, 
Hoe gy aen Godt al meer behaeght. 


Ergo als u Godt veel doet lijden, en peyst niet dat u Godt verstoot, dat u Godt niet en acht, dat u Godt niet en kan lijden; maer acht u selven gheluckigh, dat ghy de eer hebt, van aen Godt behaeghelijck te sijn. Ghy sult hier tegen segghen: het waer noch al wel te lijden, dat Godt selfs ons gaf te lijden; maer al wat ick hebt te lijden, moet ick van de menschen lijden, die maecken van my den Esel, die doen met my al wat sy willen, die legghen my meer op, als ick kan draeghen. Wereltsche siel als ghy soo spreeckt, ghy en weet niet, wat ghy seght; Godt is den ackerman, gelijck ick te voren heb gheseyt, de menschen sijn de vleghels, oft sy sijn de instrumenten om uyt u ghelijck uyt eenen schoof het schoon graen van verdiensten uyt te slaen: dit gaet vast, en onthoudt dit wel, dan sult ghy vry sijn van mistroostigheyt, en quellingh want dan sult ghy weten, dat imant met sijn hooft teghen den muer loopt, die tegen Godts wil iet wilt gedaen, oft gelaeten hebben. Is u dan eenighe swaerigheyt van u wederspan-
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
nighe kinderen, van u gheveynsde vrienden, van u machtighe vyanden, van u nydighe ghebueren, van u onghetrouwe dienstboden, en soo voorts van imant vreemts overghekomen, is van hun u eer, oft goet genomen? ghy moet dit alleen toeschryven aen den goddelijcken wil, die u door hun dees swaerigheyt aen doet, om u wel te doen, om u gelegentheyt van verdiensten, en conquesten voor u siel te gheven. Gaet de negotie slecht? hebt ghy luttel neeringh? en gheeft hier van de schult niet aen uwen gebuerman, die u de calanten ontreckt; maer peyst, dat Godt dit toelaet oft om u te straffen oft om u daer naer te loonen, ist dat ghy hier in verduldigh sijt, en een anders gheluck sonder nydt, sonder spyt, sonder druck en sonder suer te sien kont aensien. Als ghy van u broeders, oft susters, van u swaeghers, oft swaegerinnen ten onrecht in't recht gheroepen, gheinjureert, ghehaet, gedaeght, gheplaeght, en veriaeght wort; ghy en moet hun dan met de selve maet niet meten, met de selve munt niet betaelen, niet doot wenschen, oft voor hondert duysent duyvels vervloecken. Den heylighen Augustinus geeft u beteren raet; hy en begeert niet, dat ghy imant anders dit lyden toe-schrijft, als Godt alleen: hoort nu sijnen raet teghen u quaet; Non dixit Iob, Dominus dedit, diabolus abstulit; nec dicas, haec mihi diabolus, haec mihi mimicus fecit; Iob en heeft niet gheseyt; den heer heeft het ghegeven, den duy-
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
vel heeft het afgenomen; soo oock en seght niet: den duyvel heeft my dat quaet ghedaen, mijnen vyant heeft my dat brandeken aen 't vier gheleyt, en in al dat lijden ghebrocht; dit ongeluck is my overghekomen door mijnen grammoedighen swaegher, dit ongheluck heeft my dien nydihen ghebuer ghedaen, die affronten hebt ick van dien afgunstighen cousijn moeten onderstaen; maer seght liever; Godt heeft my dit altemael laeten lijden om my voor mijn sonden hier te castyden; op dat ick in 't vier niet meer en sou hebben te lijden, soo heeft u onsen Ioan. cap. 18. Saelighmaecker oock leeren spreken, als hy Petrus heeft aenghesproken: en wilt ghy niet, dat ick den kelck drincken sal, die my den vader gegeven heeft? wel heer wat seght ghy hier? waerom leght ghy de schult op uwen hemelschen vader? en heeft u den verrader Judas desen bitteren kelck van lijden niet te drincken ghegeven? de Scriben, de Phariseên, de ondanckbaere Ioden, de onrechtveerdige rechters Annas en Caiphas, Herodes, en Pilatus, en hebben alle dees bloet-gierighe Apotekers u desen venynighen dranck niet ghemaeckt? waerom seght ghy dan; den kelk, die my ghegheven heeft den vader, en wilt ghy niet dat ick dien drincken sal? even wel hy blyft segghen, dat hem dien kelck van sijn vaderlijcke handt komt: 't is oock soo, want niet eenen doren en soude onsen Saelighmaecker gequetst hebben, niet eenen soldaet 
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
soude hem geraeckt hebben, ten waer de eeuwighe voorsightigheyt, en wysheyt des Vaders sulckx bestemt, vast gestelt, en toegelaeten hadde, en ten waer van Godt den Soon met een onuytsprekelijcke liefde, en vrywillighlijck diën kelck op ons gesontheydt was aenveert geweest. Leert hier wereltsche siel al u lijden, al u swaerigheyt al u verdriet met vlydt ontfanghen, en met liefde verdraeghen; want het komt u altemael van Godts handt: oft wilt gy dit niet leeren van uwen Saelighmaecker, soo leert dit van de stomme beesten; de honden, niet alleen als sy gespijst worden, maer oock als sy gheslaeghen worden, sullen hun meesters feesteren, en ghetrouw sijn; sy haelen de stocken uyt het waeter waer mede sy gheslaeghen sijn gheweest, en sy brenghen die wederom tot hun meesters toonende hun selven wederom bereet om geslaegen te worden; soo oock als ghy geslaegen wort, en wort Godts vyant niet, blijft hem ghetrouw; en de menschen, die hy als stocken gebruyckt heeft om u te slaen, draeght die oock affectie, sijt daer niet gram op maer brenght die door u goet exempel tot Godt uwen Heer, en Meester, dan sult ghy toonen, dat gy een kloeck hert, en u saeligheyt liefhebt, andersints ick sal by mijn besluyt blyven:


Parvam crucem onus sentis? 
Monstras, quod sis parvae mentis. 
Als een kleyn cruys u hert doet smert, 
Ghy toont, dat gy syt kleyn van hert. 







{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXI. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen D'aerde, en de Locht, en hier uyt leerende datmen aen de menschen geen weldaeden moet doen, oft giften moet geven uyt eyghen baet om daer voor gherecompenseert te worden, maer datmen uyt de liberaele giften, en weldaeden den loon van de deught moet trecken. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: gratis accepistis,
Antithesis: gratis date. Matth. cap. 10. vers. 8.


Als ghy u vrient wilt gheven iet, 
Geeft dat om Godts wil hem voor niet. 




{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}



DE droogh-gescheurde Aerd' had van de Locht gekregen Ex Cijrillo Lib. 3. cap. 19. 
Tot vruchtbaerheydt van't lant den lanck-gewenschten regen: 
De vruchten waren dor, en schier van dorst gestickt 
Maer nu den reghen valt, sy sijn weer al bequickt. 
Maer strackx de heete locht, door cracht der Sonne-straelen, 
Gaet uyt de natte aerd' veel dompen opwaerts haelen. 
D'aerd' kan dat niet wel sien, dat staet haer niet wel aen; 
Hier over aen de locht heeft sy dees klacht ghedaen. 
Ghy sijt geen milden pol, gy spelt den grooten plompen: 
Ghy weer-nemt, dat ghy geeft, voor reghen nemt gy dompen, 
Gy nemt mijn vochtigheyt, gy maeckt my schrael, en droogh, 
Als ghy uyt my den mist, en dompen treckt om hoogh. 
Ghy sijt een nobel-borst, gy geeft maer om te krijgen, 
Ghy mocht wel van u gift, en van u miltheyt swijgen: 
Ghy sijt, dat segh ick u, niet milt, maer onbeleeft, 
Ghy wilt, dat u mijn lant voor regen dompen geeft. 
Ghy wilt my, soo het schijnt, u ionst, en miltheyt toonen. 
Maer u schrael gift moet ick met vette dompen loonen; 
T'is teecken, dat gy doet u gift uyt eygen baet: 
Seght waerom gy dit doet? want gy doet my groot quaet. 
De locht heft op sijn stem: hebt ghy dat noyt gheweten, 
Daer ghy nu sijt soo out, en sijt by-naer versleten? 
Ghy sult noyt worden wijs, want ghy hebt lanck ghestaen. 
En even niet ghevat, waerom dit wort ghedaen. 
VVanneer niet uyt het lant de dompen opwaerts sweven, 
Kan ick, al lijdt gy dorst, u geenen reghen gheven: 
Ghy sonder leven waert, trock ick den mist niet op; 
Den mist, die t'lant verderft, verkeer ick in goet sop. 
K'neem op tot u profijt u noodeloose dompen 
Die u, en al u graen versmachten, en verstompen: 
Ick neem u schaede wegh, ick doen u groot profijt: 
VVort ghy u dompen quijt? ghy wort u schaede quijt, 
Van dompen, en van mist moet ick den reghen maecken, 
VVaer door ghy wort gelaeft, waer door u vruchten smaecken: 
De dompen, en den mist doen u geen goet, maer quaet. 
Als ghy die houden wilt, ghy dan u voordeel haet. 
Hier teghen d'aerde roept: ghy geeft hier slechte reden: 


{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy moest my gheven voght, en laeten hier beneden 
De dompen, en den mist: ghy geeft my niet voor niet; 
My goet geschiet van u, als ghy mijn goet geniet. 
Ghy mist, en dompen soeckt? de Zee sal u die gheven: 
VVaerom ontreckt ghy my het voetsel van mijn leven? 
Loopt daer, laet my gherust, sijt my niet meer soo wreet, 
Ghy sult de Schippers doen groot goet, de Zee kleijn leet. 
Ghy geeft my goet om goet, ick koop van u den reghen, 
Ick krijgh die, als ghy mist, en dompen hebt ghekreghen, 
Al ben ick met den mist, en dompen schaede quijt, 
Ghy even toont, dat ghy niet milt, maer gierigh sijt. 
Ghy moest mijn dorstigh lant voor niet met reghen laven: 
De miltheyt is een deught, sy loont, en croont de gaven, 
Krijght gy een gift voor gift? gy krijght voor gift geen deugt 
Deught is den besten loon, die lijf, en siel verheught. 
Deught beter is, als mist, deught beter is als dompen: 
Ghy mist, en dompen kiest? u wijsheyt is verkrompen, 
ó Plompen gierigaert, want ghy wort slecht gheloont. 
Met deught wort ghy gheloont, als ghy u miltheyt toont. 
Ick bid' u, dat ghy toont u gierigheydt, en driften, 
De miltheydt ist cieraet, en loon van alle giften: 
T'is beter, dat een gift wort met de deught gheloont, 
Als met een recompens, dat u gelt-gierigh toont. 
Ghy siet de milde Son, ghy siet den milden Hemel, 
Ghy siet de milde Maen, en het milt Sterr' ghewemel; 
Sy schencken my hun kracht, ick word' van hun ghevoedt, 
Maer ick voor al hun goet hun niet vergelden moet. 
Ghy hebt dit lanck ghesien, maer ghy sijt bot in't leeren, 
Ghy siet, dat sy voor niet aen d'aerd' hun licht vereeren, 
Maer ghy en vat dat niet, want u verstant is kleyn, 
Ick bid' u, siet eens neer, en let eens op dees pleijn: 
Siet daer, hoe dat de Bie den honinck schenckt aen menschen, 
VVaer voor sy niet en krijght, als dickwils quade wenschen: 
    Ambros Lib. 7. in Luc. cap. 41.Als dit de Locht aen-hoort, haer gramschap wort heel groot 
Sy wort van spijt heel bol, sy wort van schaemte root. 


Hosptitalem esse remuneraturis, affectus auaritiae est.


{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}



Als ghy iet geeft om recompens, 
Ghy toont te sijn een gierigh mensch. 



Sedelycke Leeringh.



Si Amicis praestas donum, 
Ne exspectes inde bonum. 
Als ghy u vrienden weldaet doet, 
Verwacht van hun daer voor geen goet. 


Leert hier Cosmophile Wereltsche Siel niet gelijck de Locht iet wegh geven aen een ander, om daer voor iet wederom te krijgen, leert hier niet uyt baet-soeckery den milden pol spelen: want als gy in u giften baetsoeckende sijt, het is een teecken, dat ghy niet milt, maer gierigh sijt maer het is te vreesen, datter veel sijn, die dees quaede locht ghevat hebben, die ghelijck dees locht maer weldaeden geven, om daer voor reciprokelijck met weldaeden geloont te worden; dat en is oprecht een ander geen deught doen, maer sijn selven. Maer als gy, wie ghy sijt geestelijck, oft werelijck een ander maer deught doet om u selven deught te doen, dan en doet ghy u selven geen deught, al laet ghy u dat voorstaen: want dan verheft ghy de deught van liberaelheydt, dan en doet gy niet anders als eenen Negotiant, die u sijn Koopmanschap geeft, om dat hy daer voor van u naer weerde gelt, oft ander koopmanschap in plaets soude krijghen; Hierom ick segh recht uyt:


Speratur compensatio? 
Non vera est donatio; 


{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sed est negotiatio, 
Vel turpis foeneratio. 
Hopt ghy voor gift te sijn gheloont? 
Ghy u niet milt, maer gierigh toont: 
Want ghy vischt dan op u ghety, 
Met coopmanschap, oft woeckery. 


Men geeft nu vele giften, en schenckagien alleen tot eyghen baet: want d'eygen baet is soo sterck gheworden, dat sy de miltheyt heeft onder den voet ghebrocht, hierom de weldaeden worden hedensdaeghs selden voor niet gegeven maer voor gelt, en op hope van daer voor gherecompenseert, ghedient, en gherespecteert te worden. Men weet nu niet meer van geven maer van hebben, en krijgen. Men siet vele menschen loopen, dat sy hijgen om een officie, oft beneficie te krijghen; maer om dat sy niet en hebben te geven, en worden sy daer toe niet verheven. Het is goet, dat aen sulcken gasten om hun eergierigheyt de beneficien, en officien geweijgert worden, maer het en is niet goet, dat de beneficien, en officien uyt gelt-gierigheydt, en baetsoeckery geweijgert worden oock aen gequalificeerde persoonen, die in plaets van gelt, hun deught, en wijsheydt konnen by-brenghen, het is dan waerachtigh dat vele persoonen meer om hun ijdel beurs, als om hun ijdel hooft tot geen officien, oft beneficien konnen geraecken: maer al sijn sy soo plomp als een hout, als sy maer swaer van gout sijn men siet daer geen fout in, 
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
het treffelijck officie wort hun toe-betrouwt, en soo wort met het gout het recht, crom; en het crom recht ghemaeckt; Ick magh hier op wel segghen.


Habes aurum, & argentum? 
Habes bonum instrumentum. 
Et conuincens argumentum. 
Hebt ghy veel silver, gout, en gelt? 
Ghy doet daer mede groot ghewelt, 
En wat ghy seght, wort vast ghestelt. 


Jae ghy hebt eenen stercken Christoffel om soo hoogh en soo verre als ghy wilt gedraegen worden, om te krijghen dat ghy vraeght, om te vinden dat ghy soeckt, ist dat gy groot gelt by u draeght: want ghy kont meer met u gelt krijgen als met u deught, als met u geleertheyt, als met al u stuijpen, en nijghen, ghelijck den Poëet seght:


Sis licet instructus studijs, velut alter Homerus, 
Si nihil attuleris, ibis, Homere foras, 
Al syt ghy hoogh gheleert ghelyck Homerus was, 
Als gy geen gelt vereert, men geeft van u den bras. 


Jck segh dan hier by:


Si abundas pecuniâ, 
Acquires multa munia. 
Ghy wort verheven om u goet, 
Al syt ghy eenen slechten bloet. 


Het schijnt nu dat Justitia distributina, de uytdeylende rechtveerdigheyt uyt de werelt ghe-
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
bannen is, en dat Iustitia commutatiua, sicut Diuae, de wisselende rechtveerdigheyt, ghelijck een Goddinne de heerschappij heeft over heel de wereldt; die Goddinne heeft een nieuw wet ghestelt, datmen voortaen niet en sal doen als wisselen, als manghelen, en sammelen, als giften voor giften gheven, dienst voor dienst doen, goet voor goet schencken, met een woordt, dat men niet een sierken sal voor niet, maer voor eijgen baet doen: wat sijn dit anders, als gelijck Machiavelsche treken? de Iuristen en moeten nu niet meer segghen, dat het contrackt Do, vt des; ick geef u, om dat ghy my sout geven, Sit contractus innominatus, een contrackt is dat geenen naem en heeft; want dat contrackt is nu over al soo bekent, dat het te vinden is in de Palleijsen by de hovelinghen, op de Stadt-huysen by de rechters, in de Winckels by de borghers, in de Dorpen by de boeren, in de Bordeelen by de hoeren, en op de Straeten by de kinders: men geeft nu maer alleen om daer voor iet wederom te krijghen; Jck sal hier by segghen:


Per contractum: do vt des, 
Obtinetur omnis res. 
Ist dat u gelt niet is verspilt. 
Ghy kont al kryghen, dat hy wilt. 


Maer als ghy niet en hebt te gheven, ghy en sult noijt verheven worden: maer verstooten en verdreven; Hier om ick segh.


{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}



Auri nihil si habebis, 
Nullum munus obtinebis. 
Syt ghy gheleert, en cael van gelt? 
Ghy blyft een O, die niet en telt. 


Ick en wil hier mede niet segghen, datmen niet en magh traficqueren, niet wisselen, niet koopen, en verkoopen, niet gheven goet voor goet, niet manghelen coopmanschappen voor coopmanschappen, niet dienst doen voor dienst courtosi voor courtosie, hulpe voor hulpe, en soo voorts, want dat is seer wel gedaen, als het ghedaen wort met rechtveerdigheyt, en sonder bedrogh: Maer ick wil hier mede te kennen geven, datmen soo sijn eijgen baet niet en moet soecken, waer door de deught van liberaelheyt niet en kan geoeffent worden, datmen ondertusschen een weldaet moet voor niet doen, uyt enckel deught van liberaelheydt om daer naer den eeuwigen Al te krijgen, want als gy imant een weldaet doet sonder opsicht van daer voor gheloont te worden t'sy met lof oft met gelt, dan loont gy u selven met de deught van liberaelheyt, en de deught van u liberaelheyt sal ten lesten met den eeuwigen loon geloont worden wilt ghy niet liever van Godt als van de menschen geloont worden? wat konnen u de menschen voor u weldaeden geven? een verganckelijcke eer, oft iet anders, dat by de deught van liberaelheyt, en by den eeuwigen loon voor die liberaelheydt niet eens en magh te pas komen; 
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godt sal u al rijcker, al beter, al overvloediger en eerelijcker loonen: maer gy wilt liever uyt gierigheydt eenen baetsoecker, als uyt liberaelheyt een deughtsaem man, oft nobel borst sijn, en gy worpt gelijckmen seght, eenen spierinck uyt om eenen cabelliauw te vangen: dat is een teecken, dat gy met de gierigheyt sijt bevangen, en ghy doet ghelijck imant, die eenen eemer waeters op een pompe giet om daer uyt volle tobben waeters te trecken: soo-daenige gieters sijnder met duysende te vinden, die aen vremde en aen vrienden weldaeden doen, en giften geven om soo goeden Wederom, en om dat sy daer uyt heel groot profijt souden trecken; Ick mach dan wel segghen:


Vix ex millibus est vnus, 
Alteri dans gratis munus. 
Men qualyck een van duysent siet, 
Die eenigh weldaet doet voor niet. 


Maer dat is tegen den aert van de weldaeden, en van de giften: gy en doet geen weldaeden, en gy en geeft geen giften, als gy daer uyt fijn bloem van een groot recompens naer uwen wensch wilt siften: maer ghy traficqueert dan met de weldaeden om u beurs te laeden, ghy verkoopt u giften om te voldoen aen u gierighe driften: want sonder liberaelheyt weldaeden en sijn geen weldaeden, en giften en sijn geen giften, maer een alà mode baetsoeckerij, en eenen politieken 
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
koophandel; Dit ghetuygt Iovianus Pontanus: Lib. de splendore cap. 29. het eynde en oogh merck van de schenckagien van de weldaeden, en van de giften en moet niet sijn eenige baetsoeckerij, eijgen profijt, oft ijdel glorie, maer sijnen even naesten daer mede voor niet uyt een liberael hert by-staen, helpen, en dienen; want als ghy iet doet, oft geeft aen een ander uyt eijgen baet, dan staet gy u selven meer by, als een ander, gy helpt u selven meer, als een ander, en gy dient u selven meer, als een ander: ist dat den weldoender en gever uyt sijn weldaeden, en giften soeckt genucht te haelen; welcke genucht niet eerlijck en is, en ist dat hy die oneerlijcke, en vuyle genucht daer uyt haelt ick en sal hem niet oordeelen, als eenen weldoender, eenen ghever, eenen liberaelen, maer als eenen genughelijcken vogel, en dat hy eenen koopman is van sulcken dingen, die den mensch ghemeijn heeft met de beesten; want dan en heeft hy geen intentie, oft opsicht om een ander met sijn weldaeden, en giften deugt te doen, maer om sijn selven een beestelijcke vreugt aen te doen: my en dunckt niet, dat dien gast oock een hair beter is, die uyt eijgen baet aen imant een groot weldaedt doet, en om dat hy daer uyt vele, en grooter weldaeden terstont sou krijghen. Dit is in alle menschen, en principael in Koningen, en Potentaten heel leelijck, en verfoeyelijck, want het betaemt hun, datmen van hun gheen vermoeden en kan hebben van eenighe gierig-
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt, oft baetsoeckerij: maer, dat te beclaegen is, daer en is niet ghemeijnder, als datmen daegelijckx, en over al trafiqueert met weldaeden, en giften: even wel sommige menschen om den naem te hebben: dat sy milde pollen, en nobel borsten sijn, doen groote weldaeden, en geven overvloedighe giften aen gasten, waer aen de weldaeden, en giften niet wel besteet sijn; te weten aen Guijghelaers, aen kamerspelders, aen pluymstrijckers, aen vleijers, aen verleijers, aen Bouffons, en soo voorts; en hun arme vrienden laeten sy ongetroost, en daer op staen sien: maer wat is dat anders doen, als de weldaeden, en giften voor een ijdel glorie verkoopen? waer door de deught van liberaelheydt in die weldaeden, en giften niet en kan gevonden, maer geschonden worden. Wat dunckt u van dees treffelijcke woorden? Jovianus heeft hier den naghel wel op't hooft ghetreft; even wel ick sal hier noch eenighe woorden by-voeghen:


Si ob luctum rem impendis, 
Non impendis rem, sed vendis. 
Geeft ghy een gift om u profyt? 
Verkooper ghy, niet gever syt. 


Ghy toont dan dat ghy geen goede intentie, en geen goede genegentheyt en hebt, gy toont dan dat gy u eijgen baet soeckt, gy toont dan, dat ghy u selven meer als een ander geaffectioneert, en toe ghedaen sijt; Hierom ick magh wel segghen sonder imants wederlegghen:


{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ubi concupiscentia, 
Non est benevolentia. 
Al waer men siet begeerlyckheyt, 
En speurt men geen goet-ionstigheyt. 


Hierom de Theologanten segghen, dat in Godt niet en is Amor Concupiscentiae, sed Amor Benevolentiae, de liefde van begeerlijckheyt, en eijgen baet; maer de liefde van goet jonstigheyt, en van liberaelheyt: Hierom mede willen sy seggen, dat Godt ons niet en bemint om sijn selven maer om ons wel te doen: soo oock wilt ghy naer Godt ghelijck een kint naer sijnen Vader aerden, gy en moet door u weldaeden, en giften u eijghen baet niet soecken, maer vervloecken, en u selven verkloecken om de weldaeden te doen, en de giften te geven uyt een liberaelheyt dan sult gy toonen u goede genegentheyt, en u goethertigheyt, oft anders ick sal segghen:


Animum non habes pronum, 
Si ob lucrum praestas donum, 
Et hinc speras maius bonum. 
Ghy hebt geen liberael ghemoedt. 
Als ghy om winst een weldaet doet, 
En daer uyt hopt u meerder goet. 


Soo en gaet Godt niet te werck, als hy aen de menschen een goet werck doet, want hy en heeft geen ander oogh-merck, als daer mede sijn goethertigheyt, sijn goede ghenegentheyt, en sijn oprechte liberaelheyt te toonen, hy en doet de menschen niet wel, om sijn selven wel 
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen. Dit hebben de Heydenen selfs gheweten, Lib. 4. de benef. cap. 26. en geleert, onder andere Seneca seght met treffelijcke woorden: Pudeat ullum venale esse beneficium, gratuitos habemus Deos, omnia sine ullà mercede, sine ullo ad ipsos perveniente commodo faciunt; t'is schande, datmen een weldaet verkoopt, de Goden gheven ons alles voor niet en uyt een liberael hert; al wat sy doen, doen sy sonder eenighen loon, sonder eenigh gherief, en sonder eenigh gemack daer van te verwachten: maer den H. Thomas van Aquinen den Part. 1. quest. 44. art. 4. ad Prim. Arent van de Theologanten seght dit met meerder recht van onsen eenen, en waerachtighen Godt. Deus solus est maxime Liberalis, quia non agit propter vtilitatem, sed solum propter suam bonitatem: Godt alleen is het meeste liberael: want hy en doet niet, hy en maeckt niet, hy en geeft om sijn profijt niet, maer om sijn goetheyt. Wy arme menschen en sijn niet machtigh, noch de Engelen selfs om Godt eenighe winst, eenigh ghemack, eenigh gerief, oft eenigh profijt aen te brengen, die alle goet van sijn selven heeft, en voor alle schepselen heeft ghehadt: hierom al wat Godt ons geeft, en doet, geeft hy overvloedelijck, en doet hy voor niet alleen tot ons goet uyt een goetjonstigh, en liberael ghemoedt; maer de menschen en sijn sulcken milde pollen, en nobel borsten niet, gelijck den selven Leeraer grondelijck In 3. dist. 18. art. 3. bevestight: als den gever geen opsicht en heeft van eenigh profijt, die gifte wort liberael geacht, 
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat is een goethertighe gifte: maer het is seker, dat die gifte, waer in de eijghen baet wort ghesocht, in Godt noyt en kan ghevonden worden: hierom hy is singulier, en alleen liberael: want in alle andere gevers is eenigh profijt oft van tijdelijck oft van geestelijck goet voor hun te vinden: ergo geene gifte is oprecht liberael, als de gifte van Godt; want daer en steckt voor Godt geen profijt in. Meynt gy Wereltsche siel, dat Godt uyt u gebeden, uyt u mortificatien, uyt u wercken van bermhertigheydt, uyt u lijden, en strijden eenigh profijt streckt? gy sijt verdoolt; gy doet alleen u selven profijt, gy versoent Godt, en gy verdient den Hemelschen loon: gy en doet niet een sier voor niet, al schijnt gy alles voor niet te doen; want al en verwacht gy voor u aelmoessen, voor u weldaeden, voor u giften van de menschen geenen loon, ghy doet dat al te mael even wel om u siel wel te doen, en om van Godt daer voor geloont, en gekroont te worden. Jae dien overvloedighen loon moest u verlackeren, en tot liberaele giften aenwackeren. Waerom sijt gy soo slecht, dat gy voor u weldaeden, en giften liever van de menschen wilt geloont worden, als van Godt? Godt sal dan konnen seggen: Amen dico vobis, receperunt mercedem suam; ick segh u voorwaer: sy hebben hunnen loon al wegh Matt. 6. 16. sy en hebben niet meer te pretenderen; maer sy hebben qualijck gekosen, den tijdelijcken loon voor den eeuwighen. O slechte, en blinde keus! 
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit sal ick u betoonen met een tastelijcke gelijckenis: genomen onsen grooten Monarch van Spagnien gaf aen sijnen Dispensier dry Millioenen gouts op conditie als volght: voor eerst, den Dispensier sal moeten die dry millioenen, als oft hy den eijgenaer daer van waer, aen arme menschen uyt deijlen, soo nochtans dat hy daer van vermagh te houden sijn noodtsaeckelijck onderhoudt. Ten tweeden hy en sal niet mogen voor het uyt deijlen eenig recompens van imant versoecken, maer hy sal den noodt van de persoonen sijn liberaelheyt toonen sonder hope, dat hem imant daer voor sal loonen. Ten derden den Dispensier sal voor den arbeyt van dat uyt deijlen van den Koninck ontfangen thien millioenen, ist dat hy kan toonen, dat hy van niemant heeft loon ontfanghen. Ten vierden ist dat den Dispensier sijn eyghen baet heeft ghesocht, ist dat hy die penningen in onnuttigheyt, oft pracht heeft omghebrocht, oft daer voor heeft officien gekocht, oft daer voor heeft eenighe weldaeden ontfangen, soo sal den Koninck niet verbonden sijn hem die thien millioenen te gheven, hy sal hem mogen infaem maecken, en doen verkondighen, dat hy geene aelmoessen en heeft gegeven van sijn eygen gelt, maer dat den Coninck selfs al dat gelt aen d'arme menschen heeft behandight door de handen van sijnen Dispensier &c. Jn dit gheval sal den voorsichtighen Dis- 
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
pensier punctuelijck alle dese conditien onderhouden op hope, dat hy beter van den Coninck als van des Coninckx ondersaeten kan gherecompenseert worden: soo voorsichtigh moet gy oock sijn wereltsche Siel, ist dat u Godt dien grooten Monarch grooten rijckdom, groote geleertheydt, en groote sterckte heeft gegheven, hier mede moet gy uwen even naesten voor niet behulpsaem sijn, om van Godt geloont te worden: Sunt gratiae gratis datae; Godt heeft dat al te mael als Monarch van Hemel, en van aerde aen u voor niet ghegunt; maer hy en wilt niet, dat gy eenigen tijdelijcken loon voor u weldaeden t'sy voor aelmoessen, t'sy voor onderwijsinghen, t'sy voor bystant, van de menschen pretendeert, al dat gy van Godt voor niet hebt gekregen om aen een ander uyt te deijlen volgens den raet van onsen Saelighmaecker moet ghy Matth. cap 10. Vers. 8. oock voor niet aen een ander gunnen: Gratis accepistis, gratis date. Soo niet: ghy en sult van Godt de thien millioenen, de saelighe eeuwigheydt niet krijghen: maer Godt sal u infaem maecken voor al de werelt in den dagh des oordeels; hy sal u bewijs doen, dat gy den onvoorsichtighen Dispensier hebt ghespeelt, hy sal u betoonen, dat gy sijne goederen aen u vrienden en arme menschen hebt uyt ghedeylt om daer voor geloont te worden, aen u vrienden om van hun gerecompenseert te worden; en aen d'arme menschen om van hun gedient, ge-eert, en ghe-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
vreest te worden: maer voor de winst van dat slecht recompens sult ghy den schat van de saelighe eeuwigheyt verliesen, hy sal u verwijten, dat ghy onder den deckmantel van de liberaelheyt u eijgen baet hebt gesocht. dat gy met het lockaes van een kleyn gift groote schenckagien aen den haeck van u gierigheyt hebt gebrocht, en dat gy de weldaeden niet en hebt wegh gegeven, maer verkocht: dit gheschiet noch daegelijckx, maer Godt gave, dat het niet en gheschieden, vele menschen geven vele, en groote giften met een milde handt, maer oock met een gierigh hert: sommighe geven die, om geholpen te worden uyt het perijckel van de doodt, dat is natuerlijck, sommighe geven die, om eenen goeden naem te krijgen, om gerespecteert om geviert, en ghesien te worden, dat is geckelijck, sommighe gheven die, om daer voor iet beters te krijghen, dat en is niet deughdelijck dat is baetsoeckerij; Hierom ick segh:


Non Virtutis es amator, 
Si, ut detur, es donator, 
Ghy van de Deught niet veel en hout, 
Geeft ghy, om dat ghy kryghen sout. 


ó Slechte halsen, hoe kan u weldaet, oft u gifte beter gheloont worden, als met de deught van liberaelheyt? aengesien de deught van liberaelheyt wort beloont met den eeuwigen rijckdom; als gy voor u gifte een gifte, en voor u weldaet een weldaet soeckt te krygen, dan hebt 
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghy de verdiensten van dat goet werck al verloren, en ghy hebt liever eenen baetsoecker, als een deughdelijck man te sijn; Jck segh dan daer by:


Placet remuneratio? 
Virtutis perit ratio. 
Ghy u in't recompens verheught? 
Soo heeft in u geen plaets de deught. 


De deught van liberaelheyt sluyt alle recompensen uyt; want gy en kont t'samen niet liberael, en baetsoeckende sijn, want liberaelheyt, en baetsoeckerij strijden teghen een, ghelijck waeter, en vier: Hierom ick segh:


Non es verè liberalis, 
Si es lucri causâ talis. 
Liberalis eris verè, 
Ob Virtutem si das merè. 
Ghy sijt waerachtelijck niet milt, 
Als ghy voor giften giften wilt. 
Ghy milt oprecht u houden meught, 
Geeft ghy alleen iet om de deught. 


Doet dan de weldaeden, en geeft de giften om niet: geeft gy de giften, en doet gy de weldaeden om niet? soo doet ghy, en geeft gy die om de deught, doet ghy, en geeft gy die om de deught? soo sal Godt uwen loon wesen, ghelijck de Aelmoesseniers wenschen aen de liberaele menschen, en Godt getuyght dat selfs, Ero merces tua magna nimis, ick sal, seght Godt uwen overvloedighen loon wesen; Ick segh daer by:


{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}



Beneficia si datis, 
(Vultis Deum?) date gratis. 
Als imant deught van u gheniet, 
(Begeert ghy Godt?) doet dit om niet. 


Als gy eenen katijvigen groot-vader besoeckt eenen siecken Oom by-staet, als ghy een rijcke Nicht eenighe schenckagien seijnt, gy en moet dat niet doen om eijgen baet, om erfgenaem te sijn, om een legaet te krijghen, en soo voorts; maer alleen om de deught van liberaelheydt, en Epist. 95 bermhertigheyt te oeffenen: dat is heel wel gedaen, seght Seneca: Amico agro quis assidet? probamus; t'is wel gedaen, dat imant eenen siecken mensch by nacht, en dagh wilt by staen: At hoc si haereditatis causa facit, vultur est, cadauer exspectat; maer doet hy diën dienst, alleen om sijn winst om het erf-goet te krijgen, hy is een raef, want hy tracht naer sijn goet, en hy wacht naer Lib. de benef. 1. cap. sijn doot ghelijck een Raef. Let wel op dese leeringh oock van Seneca: Demus beneficia, non foeneremur, dignus est decipi, qui de recipiendo cogitauit; cum daret; laet ons de weldaeden wech gheven, en niet daer mede woeckeren, hy verdient bedroghen, en uyt gestreken te worden, die iet doet, oft geeft om daer voor iet wederom te krijgen: hierom en speelt de party van de baetsoeckende Locht niet, en vraeght voor den regen van u giften, en weldaeden van d'Aerde, dat is van de menschen gheen dompen van eer, geenen mist, oft mest van recompens; maer ver-
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
wacht die van Godt, die een grondeloose Zee is van alle goet; Jck blyf dan by mijn besluyt:


Si amicis facis donum, 
Ne exspectes inde bonum. 
Als ghy u vrienden weldaet doet, 
Verwacht daer voor geen eer, oft goet. 







{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen den Joncker, en den Sy worm, en hier uyt leerende, dat sy geen milde vogels sijn, maer hooveerdige stoeffers, die veel giften geven, om die te verwyten, en daer door te worden gepresen, en verheven, en dat de weldaden danckbaerheyt verheysschen. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Deus dat omnibus affluenter.
Antithesis: Et non improperat. Iac. cap. 1. vers. 5.


Godt geeft een ieder groot gheniet; 
En hy verwyt aen niemant iet. 




{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}



EEn Ioncker droegh een kleet ghemaeckt van sijde laken, 
Dat maeckt hem bly, en trots, hy gaet den vrijer maken, 
Hy soeckt daer med' een lief niet eel, maer rijck van goet, 
Hy weet, dat meer het goet, als eeldom voordeel doet.Ex Cijrillo Lib. 3. cap. 20. 
Maer eer hy aenspraeck doet, en gaet sijn lief besoecken 
VVilt hy uyt danckbaerheyt in kanten, en in hoecken 
Gaen vinden diën vrient, die hem de sijde spon, 
Hy loopt door dick, en dun verheijstert van de Son. 
Ten lesten als hy was verr' vanden wegh gheweken, 
Hy daer het wormken siet diep onder t'hout versteken. 
VVel, seght hy, milden vrient, seght, waerom gy hier licht? 
Ghy geeft ons, wat ghy hebt, behalven u ghesicht: 
Ghy geeft ons t'schoonste goet, u miltheyt wort ghepresen: 
En wilt ghy over u soo nauw, en gierigh wesen? 
Ghy my ghegheven hebt dit schoon, en prachtigh goet. 
VVel magh ick u niet sien, die my dees vrientschap doet? 
Ick wil u danckbaer sijn, ick kom u hier begroeten, 
,,Die geen weldoenders loont, is eenen botten kloeten: 
Ick wil u gheven eer, als ghever van dit goet, 
Dees eer, die ghy verdient, ghy niet verstooten moet. 
Ick was heel bly, als ick u weldaet had' ontfanghen, 
Maer ick in droefheyt was, en in een groot verlanghen, 
Om dat ick u niet sagh: nu ben ick heel verblijdt, 
Om dat ghy tot mijn wensch van my ghevonden sijt. 
Ick ben aen u verplicht, den worm begint te spreken, 
Ghy maeckt my, vrient, beschaemt met al u hofsche treken. 
Hoe komt, dat ghy om my dees reyse hebt ghedaen? 
Ghy hebt my al voldaen, als ghy mijn gift neemt aen, 
Ick heb al eer ghenoegh, en danckbaerheyt ontfanghen, 
Als ghy met vlijdt mijn sy hebt aen u lijf ghehanghen. 
Ghy hebt mijn gift betaelt, als ghy die hebt gheacht, 
,, Den milden ghever noyt oft gift, oft danck verwacht. 
Hy moet te vreden sijn, als wort sijn gift ontfanghen, 
Hy moet naer geenen danck, en naer geen eer verlangen: 
Hy moet hem houden stil, en niemant doen vernijdt, 
Het moet hem sijn ghenoech, als hy geen ondanck lijdt. 
Al doen ick imant deught, die my niet komt bedancken. 


{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick doen hem geen verwijdt, ick kom daerom niet jancken: 
Als imant neemt mijn gift met min en vlijtigh aen, 
Dan heeft hy aen mijn gift naer wensch ghenoegh voldaen: 
Sijn minsaemheydt en vlijdt acht ick voor groote giften, 
Mijn hert is dan ghestilt, dat voelt geen sotte driften, 
Om weer te sijn gheloont: geen lof, geen danck ick wil, 
Ick houw mijn gift bedeckt, ick houw mijn miltheyt stil. 
Den milden aert brenght med', noyt weldaet te verwijten, 
Men moet uyt ons ghedacht het weldaet laeten slijten: 
Maer diemen t'weldaet doet, noyt dat vergeten moet, 
Dan sal sijn danckbaerheydt verdienen meerder goet. 
Als dit den Ioncker hoort: hy wilt gaen eensaem leven, 
Sijn wulpsheydt is hem leet, en wat hy heeft bedreven, 
Hy van het vryen heeft, en van sijn lief den bras, 
Hy komt soo effen t'huys, als sijn ghehekelt vlas. 


Cicero in Lelio.Odiosum est genus hominum officia exprobrantium, quae meminisse debet is, in quae collata sunt, non commermorare, qui contulit.


Als ghy aen imant weldaet doet, 
Ghy hem dat noyt verwyten moet: 
Maer als een gift u imant geeft, 
Vergeet die noyt, soo lanck ghy leeft. 



Sedelycke Leeringh.



Si vis donum exprobrare, 
Noli donum erogare. 
Beter ist geen weldaet schencken, 
Als verwyten, en ghedencken. 


Leert hier Cosmophile, Wereltsche Siel van den Sy-Worm oft uyt hooveerdigheyt, oft uyt gierigheyt niemant verwijten, dat gy hem veel weldaeden hebt ghedaen, veel giften hebt ghe-
{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheven, en uyt noodt hebt geholpen: maer gy doet contrarie; hebt ghy gisteren uwen vrient vrientschap getoont, heden moet hy van u hooren; ick heb u dat, en dat gegeven, sonder my: gy en sout niet eerlijck konnen door de werelt geraecken, gy en sout nu niet weten wat maecken, ghy en sout niet rijckelijck konnen leven, ick heb u van de straet opgeraept, ick heb u aen dat treffelijck Officie gheholpen, ick heb u op mijn beurs laeten leeren, met een woordt, ick heb u een man ghemaeckt, sonder my: ghy en sout niet sijn, dat ghy sijt, ick heb u vleugelen ghegheven om soo hoogh te konnen vlieghen, ick heb u middelen gegeven om over al crediet te krijghen; ghy moet my danck weten, dat gy nu soo wel, en soo hoog tijt geseten, al dat gy hebt, hebt ghy van my, ghy en kont my noyt voldoen voor de diensten, en weldaeden, die ick u heb ghedaen: als ghy soo trots, soo spijtigh, en soo schots spreeckt, het is seker, dat ghy de vrientschap sult breken, en uwen vrient tot ondanckbaerheyt verwecken. Van u magh Siracides Eccli. cap. 34. vers. 28. dan wel klaeghen: Vnus aedificans, & unus destruens, quid illis prodest nisilabor? als iemandt bouwt, en den bouw wederom breckt, wat profijt komt daer van, als vruchteloosen arbeyt? soo oock ghy bouwt vrientschap met u weldaeden, en giften, maer ghy breckt diën schoonen bouw van vriendtschap, die ghy met u liberaele handt te voren had' op gemaeckt, als ghy met een by-
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende tongh die weldaeden, en giften aen uwen vriendt gaen verwijten. Ghy en moet dan niet seggen om van u weldaet een injurie te maken, en om uwen vrient grootelijcx te bedroeven, en op u te verbitteren: ick heb u dat, en dat weldaet gedaen; sonder my, ghy en sout nu niet connen vast staen, maer ghy sout moeten falliëren, en van armoede vergaen, ick heb u dat, en dat gegeven, om eerlijck van te leven, en u in staet te houden. Diên sanck en klinckt niet wel in d'ooren van uwen vrient, hy en is daer mede niet gedient, en gy maeckt u selven onbemint, en haetelijck; Ick segh dan met Seneca: Beneficium convertit in injuriam; Lib. 2. de benef. cap. 14. die aen sijnen vriendt een weldaet verwijt, wort sijnen vriendt quijt, hy doet het weldaet te niet, en hy maeckt daer van een injurie, en om die injurie wort hy gehaet; t'is waer dat den persoon, die het weldaet ontfanght, noyt het weldaet mach vergeten, even-wel dat weldaet en magh van den weldoender noyt verweten worden, ghelijck den Poëet seght:


Beneficij omnis turpis exprobratio est, 
Omnis molesta est, quae exprobatur, gratia. 
Als ghy u vrient een gift verwijt, 
Ghy wort hem quijt, en doet hem spyt. 


De vrientschap tusschen u, en hem en can niet langh blyven in stant, als ghy hem u giften, en weldaeden wilt door den neus vrijven, maer u verwijt sal die terstondt breken, en in plaets van 
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
danckbaerheyt te krijgen, soo komt alles uyt op kijven, en twisten. Appius had' aen het volck van Roomen verweten, dat sy hem moesten danck weten, dat hy Lucius Volumnius sijnen mede-Borghemeester van eenen babbelaer een welsprekende Man had' ghemaeckt; maer dat verwijt heeft aen desen Lucius Volumnius soo gespeten, dat hy Appius terstondt op sijn broodt heeft gheschoten: Ick wenschte wel, dat gy van my, oft dat ghy my gheleert had' de ghemeynte soo wel voor te staen, als ick van u gheleert heb wel te spreken; hier uyt is eenen grooten twist tusschen dees twee Borghemeesters geresen, waer door de gemeynte heeft groote schade geleden; want van diên tijdt af en wilden sy malcanderen niet meer verstaen. Alsser iet van groote importantie voor het ghemeyn best af-gedaen moest worden, het bleef ongedaen. Siet om dit een verwijt rees tusschen hun twee grooten twist: maer ondertusschen de gemeynte sonder haer schult moest daer door gepluckt, en verdruckt worden, en om dat sy teghen malkanderen staeken, soo staeken sy teghen de ghemeynte: want als Appius voor de ghemeynte sprack, soo sprack Lucius daer tegen, alleen om Appius spijt te doen; was Lucius als Protecteur, en in het faveur vande gemeynte, Appius vondt den raedt van Lucius ongeraeden, alleen om Lucius te versmaeden, en spijt te doen. Het waer te wenschen, dat de Borgemeesters, de Officieren, en bevelhebbers van 
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
steden, en landen een zeel trocken tot faveur van hun ondersaeten, dan en souden sy oock om eenen particulieren haet, die sy teghen malcanderen hebben, de ghemeynte in geen lijden trecken, maer als den eenen hot wilt, en den anderen her alleen om malkanderen te affronteren, dan en kan de ghemeynte niet floreren, maer dan moet alles in bordel loopen; maer om niet buyten propoost te loopen, ghy weldoender, wie gy sijt, ghy en moet u weldaeden aen uwen vrient noyt verwijten sonder reden, oft ghy thoont dat ghy die niet en hebt ghedaen om hem profijt, maer om hem spijt te doen. Ick segge, sonder reden: want gy en doet niet qualijck, als ghy imant verwijt, dat ghy hem hebt weldaeden ghedaen, niet om quaet, maer om goet te doen. Hebt ghy imant uyt den dreck van een slechte afkomste door u weldaeden, door u giften, door u recommandatien tot hooghen staet verheven, en siet gy hem dien staet qualijck beleven, siet gy dat hy Godt, sijn selven en sijne vrienden niet en wilt kennen, en dat hy het hooft in de locht en de borst voor uyt steckt? u staet vry diën hooveerdigen gast te verwijten tusschen vier ooghen, dat hy niet weerdigh en is gheweest alle die weldaeden van u te ontfangen: ick segghe, tusschen vier oogen, om soo sijn eer te bewaeren, en u conscientie met geenen achterclap te beswaeren: dan sult ghy met u verwijt groot profijt konnen doen, want ist dat ghy hem niet op een goede manier 
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenspreckt, maer ist dat ghy aen alle man die weldaeden gaet kenbaer maecken, ist dat ghy een jgelijck aen den neus hanght, en laet riecken de weldaeden, die gy hem hebt gedaen, gy sult haest qualijck met hem staen, en gy en sult hem niet verbeteren, maer verbitteren. Siet ghy oock dat iemandt het gheldt, dat ghy hem mildeljck hebt gegeven, onnuttelijck verquist? het staet u toe diën verquister hertelijck, en uyt liefde te vermanen: wel hoe mijnen vrient hebt ick u soo veel vrientschap gedaen, om dat gy vijantschap aen Godt sout doen; is dat den loon van mijn milde giften? heb ick u dat schoon, en groot geldt gegeven om in pracht, in onkuysheyt, in luyerdy, in hooverdy, en in dronckenschap te leven? mijn goetheyt heeft u bedorven. Hier siet gy dat het verwijt goet kan wesen, als ghy dat met reden tot een goet eynde, en met een goede intentie doet: maer als ghy soodanige reden niet en hebt, ghy doet qualijck, ist dat ghy iemant u weldaeden, oft giften verwijt. Hierom Plautus In Amphitr. prologo. verheft sijnen Vader, om dat hy mildelijck aen andere heeft weldaeden gedaen, sonder oyt die weldaeden te verwijten:


Sed mos illic numquam fuit Patri meo, 
Vt exprobraret, quod Bonis faceret bene. 
Mynen Vader is heel goet, 
Hy verwyt noyt, wat hy doet. 


Als gy iemant een weldaet verwijt, gy eyscht 
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt boosaerdigheyt wederom dat ghy uyt goetjonstigheydt hebt gegeven; dat en is u niet eerlijck, oft verdienstigh, en het is aen uwen vrient onaenghenaem, en het spyt hem. Wilt ghy dan een eerlijck, en verdienstigh werck doen, doet mildelijcke weldaeden sonder die te verwijten, en uwen vrient te versmaeden, en doet niet, gelijck de voghels die met haer pluymen de kaele Kauwe hadden verciert, maer naer eenigen tijdt hebben sy alle haer pluymen wederom ghehaelt soo dat de Kauwe ontbloodt sijnde, tot spot van een iegelijck heeft moeten haer selven versteken, hier van spreckt den Poëet Horatius:


Lib. 1. epist. 3. ad Iul. florum.Ne, si fortè suas repetitum venerit olim, 
Grex Auium plumas, moveat Cornicula risum. 
Let eerst wie u iet geeft, eer ghy de gift nemt aen, 
Ghy sult niet als de Kauw tot spot van ander staen. 


Jck laet u eens peysen gy verwijter, hoe diep het uwen vrient moet in't hert gaen, ist dat ghy de pluymen van u weldaeden, en giften met u bijtende, en spijtighe tongh komt uyt plucken, wat doet gy dan anders als de party van eenen grooten onbeleefderick, en grooten botterick spelen? van eenen onbeleefderick, om dat gy wederom eyscht, dat ghy eerst hebt wegh gegheven, van eenen botterick, om dat gy gelijc eenen Notaris die eenen erf-rent-brief heel wel, en net heeft geschreven, en met een lofheyt dat goet geschrift vattende den inckt-pot in plaets van het sant 
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel becladt, waer door den tijdt, den arbeyt en het papier verloren wort. Wat helpt u, oft een ander dat gy iet wel, en net schrijft, als gy soo sot, bot, en plomp sijt, dat ghy terstont dat wederom uyt vrijft, waer van niet anders, als een vuyl cladde blijft? soo oock als ghy imant een weldaet doet, oft een groote gift vereert, ghy maeckt voor u selven eenen erf-rent-brief, gy hebt u verhael op Godt, die u sijnen Hemel tot eenen vasten pandt toe seght; maer als gy dat weldaedt, en die gift gaet aen den ontfangher verwijten, ghy becladt diën erf-rent-brief met den ick van u spijtigh verwijt, en gy verliest by Godt u verhael, u verdiensten, en u eeuwigh profijt. Soo brodden den duysende menschen; maer dat Godt eens heeft geschreven, dat blijft geschreven, dat Godt eens heeft gegeven, dat en vraeght hy niet wederom dat en verwijt hy aen niemant. Dit getuyght den H. Apostel Jacobus: Cap. 1. vers. 5. Si quis vestrum indiget sapientiâ, postulet â Deo, qui dat omnibus affluenter, & non improperat. ist dat imant van V-Lieden wijsheyt, oft iet anders heeft van doen, t'is goet, als hy met Godt heeft te doen, de menschen en sijn niet veel te betrouwen, dat sy d'een ur' doen, oft gheven, is hun d'ander ur' berouwen: op de menschen en kan men niet vast gaen; hierom men moet alles van Godt versoecken, die een ighelijck overvloedelijck geeft, al dat hy van doen heeft, en niet en verwijt. Laet ons die woorden wat dieper in-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
sien. Dat: hy geeft; dat is een teecken van sijn miltheyt; hy en verkoopt niet om te winnen, hy en leent niet om wederom te heysschen, hy en wisselt niet om beter te krijgen, hy en woeckert niet om te bedriegen, en door bedrogh rijck te worden: maer hy en geeft aen sijne vrienden niet alleen, maer oock aen sijne vyanden, om alleen hun wel te doen. Dat omnibus, hy geeft aen een jgelijck, dat is een teecken van sijn magnificentie, dat en kan den mensch niet doen; eenen mensch hoe rijck, hoe machtigh, en hoe milt hy oock is, en kan aen alle menschen niet gheven; sijn macht en streckt soo verr' niet; maer Godt geeft aen alle natien van de werelt, al dat sy hebben. Dat omnibus affluenter; hy geeft aen een jgelijck overvloedelijck: dat is een teecken van sijn goet-jonstigheyt: Godt en is niet alleen in het geven milt, en spoedigh, maer oock overvloedigh; ghy krijght van Godt meer, als ghy vraeght, en Godt geeft u meer, als gy verdient. Dat omnibus affluenter, & non improperat, Godt geeft aen een jgelijck overvloedelijck, en hy en verwijt niet: dat is een teecken van sijn beleeftheydt; hy en wilt de menschen sijn milde, en overvloedige giften uyt onbeleeftheyt niet verwijten, ghelijck de menschen aen malcanderen doen, om dat hy hun niet beschaemt, en van hem niet en sou schouw maecken, en komt hy u dat verwijten het sal u spijten, en ghy sult u wel wachten van 
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch eens iet van dien verwijter, en bijter te versoecken, maer ghy sult hem, en sijn gift om hem vervloecken: maer Godt begeert, dat ghy dickwils van hem iet komt vraegen, en daerom en begeert hy u met geen verwijt te bedroeven om u van hem niet te verjaeghen en schouw te maecken. Het is waer dat Godt dickwils in d'oude Wet oft door sijn selven, oft door een ander aen veel ondanckbaere menschen sijne weldaeden, en giften heeft verweten, maer dat heeft hy met groot recht, en naer reden gedaen; niet gelijck de menschen nu hedens-daeghs aen malcanderen doen, die en kleijn weldaet, en een slechte gift heel groot, en heel goet maecken, om den boha, en hun selven groot te maecken. Van soo-daenigen Boha-maecker spreckt Siracides: Pauca dabit, & multa improperabit: hy sal luttel geven, en veel verwijten. Maer dat is den aert, en eijgendom van de sotten, en van de kinderen, die terstont wederom heijsschen, oft verwijten de giften, die sy eerst hebben wegh ghegeven; Hierom ick magh wel segghen:


Licet dones non exile, 
Sed excellens munus, sile: 
Si hoc exprobres, est vile, 
Si requiras, puerile. 
Geeft ghy een gift, al is sy groot, 
En schiet dat niemant op syn broot. 
T'is slecht, als ghy u gift verwyt, 
Heyst ghy die weer? en kint ghy sijt. 




{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het sottelijck is de weldaeden, en giften te verwijten, ghetuyght den selven Siracides: Stultus acriter improperabit, den sot sal pickantelijck verwijten, hierom hy vermaent u, dat ghy de weldaeden, en giften van soo-daenighe verwijters en bijters niet en sout ontfangen, om u selven geen leet te doen, en niet te bedroeven. Datus insipientis non erit utilis tibi, oculi enim illius semtemplices, de gift van den dwaesen en sal u niet profijtigh sijn; want sijn ooghen sijn seven-dobbel: als oft hy wilde segghen naer de uyt-leggingh van den gheleerden â Lapide, hy en sal u sijn gift niet gunnen, want hy sal van u voor u gift wel seven mael meer sien te krijgen en hy sal u ondanckbaerheydt  wel seven mael verwijten, al heeft hy u oock maer een weldaet gedaen, dat niet veel en heeft op 't lijf ghehadt. Maer ick segh oock, dat hy van sijn gift gheen profijt en sal hebben; want om sijn verwijt sult gy hem uyt spijt oock geen danckbaerheyt, geen liefde, en geen affectie toonen, en Godt en sal hem om sijn grootsigheydt voor die miltheydt oock niet loonen, maer Godt sal die miltheydt voor een becladt, en bedorven papier verstooren; Hierom ick u vermaen:


Non munera impropera, 
Ne vana praestes opera. 
Als ghy u vrient verwyt een gift, 
Ghy dan becladt een schoon geschrift. 


Dit ghetuyght oock den Poëet;


{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soluet sibi ipsi debitum exprobratio.


Die weldaet doet, en dat verwyt, 
Kryght voor sijn loon maer leet, en spyt. 


Hierom den Poëet Martialis vrijft Posthumum door den neus, dat hy om sijn verwijt meer met sijne weldaeden en giften verliest, als wint.
Crede mihi, quamus ingentia Posthume dones
Auctoris pereunt garrulitate sui.


Al geeft gy groot, en grof, nochtans my vast gelooft, 
Gy haelt daer van geen lof, t'verwyt den lof u rooft. 


Soo gaen de weldoenders, en gevers van desen tijdt te werck, maer Godt handelt anders met ons, Dat, & non improperat, hy geeft, en hy en verwijt niet. Maer ghy sult hier teghen op worpen, en segghen: en heeft Godt door sijnen Propheet Nathan aen David niet vele weldaden, en giften verweten? en heeft Nathan van Godts wegen aen David niet op sijn broodt geschoten ick heb u tot Coninck verkosen, en gesalft, ick heb u uyt de bloedige handen van den nijdigen en wreeden Saul geruckt, die u gedurigh heeft vervolght, en verdruckt, en ick heb u sijn huys over-gheset. Hoe dickwils en heeft Godt door Moyses aen het volck van Jraël niet verweten, dat hy hun weldaet op weldaet had gedaen: onsen Saelichmaker selfs heeft aen de steden Corozaim, Capharnaum, en Betsaida verweten dat hy daer sonder vrucht te doen soo vele sermoonen en miraculen had' gedaen om hun te leeren, en 
{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bekeeren. Heeft hy oock aen het volck van Hierusalem niet verweten, dat hy gelijck een Klouck-hin hun heeft geroepen onder sijn vleugelen, om daer bewaert te konnen sijn; en dat sy sijnen roep niet gehoort, en sijnen dienst verstooten hebben uyt hertneckige moedtwilligheyt? Den H. Ephrem is van gevoelen, dat onsen Saelighmaker in den dagh des oordeels aen de sondaers sal verwijten: Jck ben om uwent wille uyt den hemel ghekomen, ick heb de menschelijcke nature aenghenomen, ick heb om te voldoen voor u ontallijcke sonden ontfangen ontallijcke wonden, ick heb my laeten vanghen, en aen een Cruys laeten hangen, om dat ghy sout vrij gaen, ick heb u mijn gratie gegeven, om dat ghy met my sout connen eeuwigh leven, ick heb u voor korten, en kleynen arbeydt den grooten, en eeuwigen loon in mijnen hemel belooft, ick heb u als mijn broeders geacht, ick heb soo veel woorden den hals gebroken, soo veel geleden, en soo veel ghedaen, om dat ghy niet en sout verloren gaen: maer gy en hebt naer mijn woorden niet gehoort, ghy en sijt om mijn woorden niet eens beweeght gheweest, en ghy en hebt mijne wercken niet ghevolght; gaet dan van my, en brant inder eeuwigheyt. Is't dat Godt eertijts soo heeft gehandelt, en soo ook sal handelen met de sondaers in den dagh des oordeels; hoe kan het dan bestaen, dat Godt niet en verwijt? om hier op te antwoorden, soo moet ghy dan weten, dat 
{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
den eenen mensch aen den anderen wel magh verwijten de weldaeden en giften, gelijck ick te voren heb geseydt, als hy daer toe goet recht, en groote reden heeft; magh den eenen mensch dat aen den anderen doen? hoe veel te meer Godt; ghy moet oock weten dat in dit gheval het verwijt meer voor een vermaeningh oft voor een leeringh, als voor een verwijt moet gerekent worden: ick segh dan, dat Godt niet als eenen verwijter, maer als eenen leeraer, als eenen rechter, en als eenen kastijder den misdaedigen David door Nathan over de hekel heeft ghehaelt, om dat hy soo veel weldaden, en giften met soo groote sonden had betaelt: Godt en socht met dat verwijt niet andert te doen als David in sijn conscientie te raken, om hem van eenen sondaer een man naer sijn hert te maken, Godt heeft dat verwijt aen David ghedaen niet om hem spijt, maer profijt te doen, Godt heeft dat verwijt aen David voorgestelt als eenen spiegel, oft beeldt, waer in hy heeft connen sien sijn boosheyt, en in sijn boosheyt sijn groote ondanckbaerheydt. Van ghelijcken heeft Godt met het volck van Jsraël, en de voorghemelde steden ghehandelt, om hun van de sonden te trecken, en tot danckbaerheyt te verwecken: als gy oock dit op-sicht hebt, en die reden; gy kont oock de boose, en ondanckbaere menschen op den teen treden sonder quaet te doen, want dan en soeckt ghy met u verwijt oft om beter te seggen, met u vermae-
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningh niet anders als Godts eer te vermeerderen en het quaet van uwen even naesten te beletten. Heeft imant dan van u een weldaet ontfangen, dat hy misbruyckt, dat hem dient om de hel te verdienen, dat hem eenen deuge-niet maeckt en waer door hy op den swier geraeckt, gaet vry by hem, en verwijt hem sijn boosheydt, en ondanckbaerheydt op dese, oft dierghelijcke maniere: gy onbeleefden, en boosen mensch, ick heb u die, en die weldaeden ghedaen, maer ghy hebt daer mede Godt vergramt, u siel ghequetst, uwen even-naesten ontsticht, en my spijt ghedaen; ick heb u die, en die giften gegeven, niet om dat ghy daer door tot u verdoemenis, maer tot u saeligheyt sout leven: dit en wort van my niet aen u verweten om u te bedroeven, en mijn selven te verheffen, maer om dat gy Godt en u selven, en my hebt vergeten; nu gy binnen best sijt, gy en past op Godt niet; gy en kent u selven niet, en gy en acht my uwen vrient niet: dit heb ick u alleen uyt een goet hert willen segghen, om dat gy siende u onbeleeftheyt, en boosheyt u saecken sout beter aen legghen: ick moest u tusschen vier oogen dit eens door den neus vrijven niet om teghen u te kijven, niet om onse vrientschap te verdrijven, niet om u inde boosheyt te stijven, maer om dat gy u sout beteren, en een deughdelijck man sout blijven. Dat is gheweest mijn insicht, en anders niet, ick soeck maer te verhoeden u schaede, u verdriet, en u 
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
schande, ick en begeer van u voor mijn weldaeden, en giften geen geniet, maer alleen u deught, en saeligheyt. Soo wereltsche siel soo moet ghy spreken, als ghy uwen even-naesten door u weldaeden en giften in gebreken siet vallen, dan sult gy de partij vanden ootmoedigen Sy-worm spelen, en ghy sult oock met hem uwen even-naesten heel zedigh, en stichtigh maken, hy sal tot kennis van sijn onbeleeftheyt, en boosheyt komen, u goedt vermaen sal hem wel aenstaen, en u redelijck verwijt sal van hem wel op-ghenomen worden. Hier uyt kan ick nu besluyten, dat Godt eyghentlijck te spreken, geenen verwijter, oft bijter is: want hy en heeft noyt aen iemandt eenighe weldaeden, oft giften verweten, die sijnen Godt niet en heeft vergeten, en die sijn selven heeft wel gedraghen, oft heeft iemant Godt vergeten, en sijn selven niet wel gequeten, Godt en heeft hem dat niet willen verwijten, als hy heeft gesien, dat diën mensch sijn selven terstont heeft gebetert, en dat hem sijn fouten terstondt hebben leet geweest. Hierom onsen Saelighmaker en heeft aen den H. Petrus niet verweten sijn ontstantvastigheyt, aen den H. Mattheus niet sijn gierigheyt, aen den H. Paulus niet sijn wreetheydt, aen den goeden Moordenaer niet sijn moorderijen, aen Zaccheus niet sijn onrechtveerdigheyt, aen Magdalena niet haer onkuysheydt: Ergo ick houde staen met den H. Iacobus, Deus dat omnibus affluenter, & non improperat. Godt 
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheeft een ieghelijck overvloedelijck, en hy en verwijt niet. Wilt ghy dan by Godt groote verdiensten, en by de menschen grooten lof krijgen ghy moet u weldaeden, en giften stil swijghen, ghy en moet die noyt sonder reden verwijten; ghy moet Godt hier in naer volgen; als iemant van u een weldaet, oft gift versoeckt, ghy en moet hem dan niet verwijten, dat hy u voor de voorgaende weldaeden niet en heeft geloont, oft eenige vrientschap heeft betoont, ghy moet dat ongemerckt laeten henen gaen; peyst dat ghy daer voor beter van Godt als van hem sult betaelt worden. Heeft hy u giften, en u weldaeden wel ghebruyckt, en noyt misbruyckt? waerom wilt ghy hem beschaemt, en arger maken, met hem die te verwijten, sonder u selven oock eenigh profijt te doen. Volght hier in den raedt van Chilo, gelijck Ausonius beschrijft:


Tu bene si quid facias, non meminisse fas est: 
Quae benefacta accipias, perpetuò memento. 
Ghy, die iet geeft, dat noyt meer weet, 
Ghy, die iet kryght, dat noyt vergeet. 


Als ghy een weldaet doet, om daer van gheen schande te krijghen, moet ghy dat op den strant in't sant schrijven, dat den wint daer lichtelijck kan uyt vrijven, oft ick sal segghen:


Per doni improperium, 
Mereris vituperium. 
Gheeft ghy een gift, die ghy verwyt, 
Ghy syt u gift met schand quyt. 







{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIII. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen de Lysters, en hier uyt leerende dat de Princelycke Hoven als Dool-Hoven moeten gheschouwt, en niet betrouwt worden. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Melior est victus pauperis sub tegmine asserum.
Antithesis: Quam epulae splendidae. Eccli. cap 29 vers. 29.



Een slechte spys in eyghen huys, 
Is smaeckelyck, ghesont, en kuys. 
Loopt niet om vreught tot een Palleys, 
Want ghy sult doen verloren reys. 




{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ex Faêrno Fab. 8EEn graegen Lysters-troup was uyt het bosch ghetoghen, 
En om den druyven-oost in Vranckrijck inghevloghen; 
Sy eten hun daer vol, hun lust wort daer gheblust: 
,,Maer d'overdaet doet quaet, veel sterven om den lust. 
Den grooten Lysters-troup wort kleynder alle daghen, 
Sy konnen niet de cracht van t'crachtigh sap verdraghen, 
Veel worden lijveloos van t'histsigh druyven-sap. 
Veel worden vet, en swaer, veel worden sieck, en slap. 
Als wijn-maent is voorby, als sijn gheperst de druyven, 
Soo gaet de rest met leet strackx naer het bosch weer schuyven, 
Sy komen by hun maets, die t'huys ghebleven sijn, 
En hebben wel bewaert ghesontheyt sonder wijn: 
Dees roepen; willecom, wy sien u met behaeghen, 
VVy hadden oock dees reys met u eens moeten waeghen, 
Ghy mager gonckt van hier, ghy keert heel vet weerom, 
Ghy hebt (men kant wel sien;) gehadt den vetten brom. 
Het spijt ons, dat wy t'huys, als hannens, sijn ghebleven, 
Den lust heeft u uyt rust, maer in vet lant ghedreven: 
Ghy hebt, om wel te sijn, ghesocht een groot ghewest, 
VVy bleven tot ons leet platsacken in den nest. 
Hier teghen roept den troup, en laet u dat niet spijten, 
Het is ons soo geluckt, dat wy wel souden krijten, 
Siet, hoe wy sijn onthaelt, gy moght ons wel besien, 
VVy keeren heel beswaert, van hondert qualijck tien. 
Het crachtigh druyven-sap heeft al ons cracht bedorven, 
Ons maets sijn van dat sap gelijck venijn ghestorven, 
De druyven hebben hun soo soet, soo goet ghesmaeckt, 
Dat sy door overdaet sijn tot hun doot gheraeckt. 
Ghy wijser waert, als wy, den lust heeft ons bedroghen; 
VVant hy heeft ons in druck, niet in geluck ghetogen, 
VVy sijn daer eens geweest, wy komen daer niet meer, 
VVy hebben onsen lust voldaen met eenen keer. 
VVy sijn niet meer soo sot, dat wy verr' buyten paelen, 
Gaen soecken ons verdriet, en groote plaegen haelen: 
VVy blyven met u t'huys, en buyten groot gevaer, 
,,Al loopt men Oost, oft VVest, t'geluck loopt niemant naer. 




{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}



Paucos beauit Aula, plures perdidit; Faér Fab. 8. 
Sed & hos quoque ipsos, quos beauit, perdidit. 




Ontreckt u van het Hof: want t'Hof kan u bederven 
Daer Princen gunst is wegh, men kan't daer haest verkerven 
Het Hof is duyvelsch school, men leert daer niet als quaet, 
Oncuysheyt, tuyfferij, geveynstheyt, eijghen baet. 
Al wort gy daer verhooght, vreest val: want jonst van Heeren 
Ghelijck een winters nacht, kan alle ur' verkeeren 
Die heden daer Minjon wort van den Vorst geacht, 
Kan morgen, oft ter doodt, oft sijn tot schand' gebracht. 



Sedelycke Leeringh.



Qui in aulâ fiunt mali, 
Sunt in gratia regali; 
Tutus es in vili caulâ, 
Anxius in blandâ Aulâ, 
In fallaci Aulâ Regis 
Non servatur multum legis. 
Een Hovelinck, die niet is quaet, 
Wort uyt gelacchen, en ghehaet. 
Voor Koninckx Hof, kiest schaepen-stal: 
Hier staet ghy vast, daer vreest gy val. 
Ghy loopt in't Hof als duyvelsch net, 
Men leert daer quaet, men houdt geen wet. 


Leert hier Cosmophile Wereltsche siel, niet de party van die graeghe Leysters spelen, leert niet uwen gemackelijcken nest, uwen kleijnen, en reijnen staet verlaeten om aen eenen rijcken druyven oost, om in het Hof te geraecken, oft gy en sult oock niet een hair beter vaeren: ghy sult daer soo uwen quaeden lust voldoen, dat gy u siel, en lichaem sult leet doen, en naer siel, 
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
en lichaem daer sult sterven: want ghy overkropt daer u siel, en lichaem met het crachtigh, en venijnigh druyven sap van alle genuchten, u lichaem wort soo gemattert, en afgesleten door de genuchten, dat het daer van moet sterven; maer al geraeckt gy noch tot u groot gheluck in tijts uyt het hof, al keert ghy wederom naer uwen ouden nest, en al doet gy u best om u lusten in te binden, en u voor gerust te vinden; ghy moet even wel met dees t'huys-keerende Lysters bekennen, dat ghy in het hof niet en hebt u pleijsier sonder u leet ghehadt; want ghy hebt daer al veel verloren, uwen naem, en faem, u ghesontheyt, u deughtsaem leven, en gy keert wederom heel beswaert met eene quaede, en ongeruste conscientie; soo daenige quaelen sijn in de hoven te haelen. Hebt ghy daer eens in gheweest met dees graege Lysters, en sijt gy daer geluckelijck uyt geraeckt; gy sult oock moeten bekennen, dat gy daer qualijck sijt geweest, dat gy uyt groot perijckel sijt geraeckt, en dat ghy daer soo wel onthaelt sijt geweest, dat gy voor de tweede mael niet en sult wederom keeren. In het hof te gheraecken is moyelijck, daer in te blijven is sorgelijck, daer uyt te geraecken sonder schaede oft schande is gelijck onmogelijck. Hierom het is beter, daer niet in te gheraecken, om aen geen swaerigheyt te geraecken; ghy en moet uwen quaeden, en blinden lust niet volgen, want hy sal u door den wegh van kort verblijden 
{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen tot den af-gront van t'eeuwigh lijden; hy sal u de soete druyven van wellust daer soo wel doen smaecken, dat gy daer aen u doot naer siel, en lichaem sult eten, Blijft dan liever t'huys om te blijven gerust, gesont, en kuys, wacht u van alle Hoven, maer principael van het Frans Hof; oft gy sult dat, gelijck de Lijsters, beclaegen, het Frans hof is een aenlockende hof: maer tot haer eijghen baet, en tot u groot quaet, de Fransche druyven sullen u suer opkomen, de fransche aenlocksels sullen u in't net locken, de fransche geloften sullen u een swaer iock geven, de fransche complimenten sijn contige instrumenten om u bly herten, en vrye landen te vullen met plagen van slavernij, van droefheyt, van armoede, en hondert andere quaelen; men siet gemeijnlijck, dat de Princen, Koningen, en andere Potentaten in't begin van hun regeringen heel cloeckmoedigh, heel saeghtmoedigh, heel milt, heel soetaerdigh, heel minnelijck sijn, gelijck de Son, als sy den dagh begint: de Son seynt voor af eenen aenghenaemen dagheraet, daer naer komt sy te voorschijn met een kleijn, en gesonde hitte, en eenen vriendelijcken glans maer op den middagh begint sy haer straelen soo brandende uyt te schieten, dat de menschen hun boomen, en cruyden moeten begieten, om die niet te laeten verslenschen door die brandende hitte; ten lesten, als den dagh begint te vallen, begint sy de aerde met slagh-reghen, met 
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
donder, en blixem te overvallen, met sulcken 2. Reg. 15. trecken socht Absolon oock al het volck van Jsraël tot sigh te trecken, om de Croon van sijns Vaders hooft te rucken; Suetonius seght oock In Neron. cap. 8. den Keyser in't begin van sijn regheringh heel godtvruchtigh, heel minsaem, en heel soetaerdigh was: Orsus quoque Nero à pietatis ostentatione: jae hy was soo afkeerigh van alle wreetheyt, en soo weemoedigh, dat sijn handt beefde, als hy het vonnis van eenen misdaedighen mensch moest onderteeckenen; ick wilde wel, seyde hy, dat ick in dit geval niet en konde schrijven; maer sijn soetaerdigh begin en heeft geenen goeden voortganck ghehadt, hy is den wreetsten Tijran van den saghmoedighsten Keyser gheworden. Sulcken maxiem ghebruyckt oock het Frans hof met soetaerdigheyt en lacker brocken weten sy de menschen aen te locken, maer op het lest ghevoelt ghy het frans iock het best; dan moet ghy bekennen dat ghy geen ondersaet, maer ghelijck een slaef sijt, soo lanck ghy onder het frans ghebiet sijt. Wat al clachten met weenende oogen worden niet ghehoort in de gheconquesteerde plaetsen van het Iaer 1667. over de harde, en miserabel regering van de Franschen? want sy doen de menschen sonder eenigh verdragh door den beugel, en naer hun pijpen danssen: Jck segghe dan, en veele belijden dat oock met my:
Est mite Hispani Regimen, Gallique sererum;
Sed Gallus mentes aere, doloque rapit.


{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}



Het Spaens ghebiet is saght en soet; 
Het Frans iock neemt en goet, en moet: 
Den Frans-man kryght met list, oft gelt, 
Nochtans het volck in sijn ghewelt. 


Siet dan wel toe, dat ghy niet de party van frans-gesinde vogels met dees Lijsters en speelt, dat is, en tracht niet, dat ghy aen Vranckrijck, en dat Vranckrijck aen u komt, oft gy tracht om in u groot lijden te komen; hout u aen de Spaensche sijde, en ghy sult u wel houden, ghy kont wel eenen anderen, maer gheenen beteren Koninck krijghen; ergo en wilt niet converseren met polliticke persoonen, die u de Spaensche regeringh teghen maecken, want sy willen u, en hun selven miserabel maecken; maer om niet te wijt, en buyten propoost te loopen, ick segh in't generael gy en moet naer geen Princelijcke hoven met dees graege Lijsters loopen, ghy en moet niet hofs gesint sijn, want daer sijn perijckelen voor siel, en lichaem met hoopen; ghy meijnt wat goets te haelen, en gy laet daer u beste goet, u siele saeligheyt, gy haelt veel haelijcke sieckten soo naer siel, als naer lichaem; u lichaem wort swack door overdaet, rot door oncuysheyt, u siel lijdt hongher van het woordt Godts, en wort sieck totter doot toe van een quaede ghewoonte in te sondighen; soo dat gy in groot perijckel sijt van te sticken in u sonden: het is dan beter, gesonder, en geruster naer siel, en lichaem u te vreden te houden met uwen kleynen, en 
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
reijnen nest, met den staet, die u Godt heeft gegeven, als om eer, om rijckdom, om vermaeck naer het hof te loopen, want men sal u daer in plaets van eer schande geven, in plaets van rijckdom armoede, in plaets van vermaeck misnoegen; eijghen dack geeft ghemack, eijghen spijs geeft vermaeck, en smaeck, maer in het hof sult ghy uyt de wellust een walge, eenen afkeer, en onlust krijgen; maer dat is noch de minste plaegh: ghy sult daer by eenen afkeer van de deught krijgen, ghy sult de waerheyt verswijgen, ghy sult loosheyt, en boosheyt aen een rijghen, ghy sult injurien voor suycker op eten, en de schamperijen ontfanghen voor soete vijgen; ghy sult daer sijn in een school van alle quaet: Hierom laet het hof het hof sijn; want uyt het hof haelt gy meer quaet, als baet, meer schande, als lof?


Exeat Aulâ, 
Qui volet esse pius. 
Wilt gy godtvruchtigh sijn, en goet, 
Verlaet het Hof op staende voet. 


Matt. 26.Had' Petrus sigh in't hof van Caiphas niet gesteken, hy en had van sijnen Heer niet gheweken en hem niet uyt ghestreken daer hoorde hy de rouwe soldaeten rouw spreken, vloecken, en sweeren, daer sagh hy hun siele treken, daer wiert hy gewaer veele groote, en grove gebreken: hy was daer ghelijck in een duyvelsche school, den duyvel was daer den meester, wat is het dan 
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonder dat Petrus quaet doet, terwijl hy in de school van den quaetsten meester is. Wacht u dan van de hoven, want gy en sult u daer van niet wel beloven; ist dat gy naer het hof wilt loopen, het kan met u afloopen, gelijck met ontallijcke hofs-gesinde; soo is het afgeloopen met eenen Duc De Luna in Spagnien, met eenen Duc de Biron in Vranckrijck, met eenen Hertogh van Buckingam in Engelant, met eenen Olden Bernevelt in Hollant, en soo voorts: dese hebben om in het Hof te leven veel geleden, en ghestreden, maer sy sijn haest in disgratie gevallen, sy sijn uyt het Hof gedreven, en sy hebben buyten het hof met schande verloren het leven. Jck soude in onse eeuwe stof ghenoech vinden om u het Hof tegen te maken; maer om dat de wonde noch te versch is, soo en wil ick u de memorie niet ververschen. Het blyckt uyt diversche Historien, datter meer uyt de Hoven als uyt de stallen tot de galgh, oft een ander schandeleuse doodt sijn gekomen, ergo geestelijck te spreken die in eenen stal isser geluckiger aen, al eenen Hovelinck; want die in eenigheydt is, is sonder nijt, sonder sorgh, sonder twist, sonder vijanden, sonder naer-sienders: maer 


In de Hoven moet men woelen, 
En veel swaerigheyt ghevoelen; 
Haet dan het Hof, dat is u best, 
Vermaeck, en smaeck geeft eygen nest. 


Dit getuyght den Wijseman selfs: Melior est 
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eccli. cap. 29. v, 29.victus pauperis sub tegmane asserum, quam epulae splendidae. Beter is de spijs van eenen armen onder een slecht dack met ghemack, als een prachtigh Bancket in een Conincx zalet;
Ick derf dan segghen als voren:


Een slechts spys in eyghen huys, 
Is smaeckelyck, gesont, en kuys, 
Loopt niet om vreught naer een paleys. 
Want ghy sult doen verloren reys. 


Oft vindt ghy daer vreught, ghy sult u daer af niet bedancken, die vreught en sal u geen deugt doen; ghy sult daer af qualijck vaeren, ghy sult u lichaem, en u siel beswaeren: daer-en boven men inde Hoven noyt sonder achterdencken eenen teugh wijn magh laeten schencken; maer de slechte hutten hebben gesonde water-putten, daer kan eenen boer beter als eenen Prins, oft Vorst vrolijck sijn uyt de borst, en, verslaen sijnen dorst; Ick segh dan tot spyt, en verwyt van het Hof:


Non sunt venenata vasa, 
In Menalcae paruâ casá. 
Fraus inest regum Curijs, 
Sed abest â tugurijs. 
Den Huysman vreest voor geen fenyn, 
En hy is vrolyck sonder wyn: 
Het Hof is vol bedriegery, 
Een slechte hut is daer of vry. 


Om dan desen handel te sluyten, ghy moet u 
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
buyten de hoven sluyten, wilt ghy u buyten groote swaerigheyt, groot onghemack, en groote sonden sluyten: want in het hof worden alle soorten van sonden ghevonden, de wetten gheschonden, de waerheydt ghebonden, de driften ontbonden, en de siel naer de hel gesonden; ergo in het hof is te haelen geenen lof, waert ghy te voren fijn, ghy wort daer grof. Hierom ick en kan u geenen beteren raedt geven om gesont naer siel, en lichaem te blyven, als dat gy de party van de t'huys-blijvende Lijsters speelt: want oost, oft west t'huys i'st best; hout u in de eenigheydt: want de eenigheydt sal u meer goedt meer ghenucht, meer vermaeck, meer smaeck; en meer eer geven, als alle de Hoven van de wereldt; let eens op mijnen raedt, ghy sult krijgen van't Hof eenen haet, en ghy sult inde eenigheyt vinden eenen schat van alle goet, en eenen schilt teghen alle quaedt.


Sis piè solitarius, 
Nil tibi salutarius, 
Spiritui nil charius; 
Menti nihil quietius, 
Angelis nihil laetius, 
Daemoni nihil gravius, 
Palato nil suavius. 
corpori nihil satius, 
Animae nil beatius, 
Numini nihil gratius. 


{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy moet godtvruchtigh eensaem syn, 
Dan syt ghy vry van sorgh, en pyn, 
Dan heeft den geest syn vollen lust, 
Dan is u hert heel, wel gerust 
Dan syn de Engels seer verblydt, 
Dan lydt den duyvel grooten spyt, 
Dan nut ghy spys met vreught, en smaeck. 
Dan heeft u lichaem groot vermaeck, 
Dan heeft u siel het beste lot, 
En ghy behaeght dan meest aen Godt. 


Ghy sult mijnen raedt volghen; is't dat ghy uwen lust niet en wilt volghen, en u saeligheydt wilt vervolghen; en ick sal by mijn besluyt blyven, om dat ghy uyt het Hof sout blijven.


Tutus es in iri caulâ, 
Anxius in Cijri Aulâ. 
Voor konincx-hof kiest Schapen-stal, 
Hier syt ghy vry, daer vreest ghy't al. 







{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIV. Sinne-beelt,

Verthoonende den handel tusschen het Swiin, en den Hondt, ende hier uyt leerende, dat men niemant eenige fouten naer siel, oft lichaem mag verwyten, en datmen het vermyt oft met aerdigheyt tot syn eygen lof magh draeyen, oft met verduldigheyt tot syn meerder verdiensten moet verdraeghen. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Quae viderunt oculi tui, ne proferas in iurgio cito.
Antithesis: Ne postea emendare non possis, cum dehonestaveris amicum. Proverb. cap. 25. vers. 8.


Al wat ghy siet verwyt dat niet, 
Want uyt verwyt komt haet, en spyt. 




{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ex AEsopo Fab. 68. item Faérno Fab. 9.DEn Hont heel bont aen t'Swijn veel fouten gaet verwijten 
Het Swijn kan oock den Hont in sijnen steert wel byten: 
Den Hont verwijt het Swijn, dat hy den troch stoot om, 
Het Swijn verwijt den Hont, dat hy maer soeckt den brom. 
Den Hont verwijt het Swijn, dat hy in't slijck gaet cruypen, 
Het Swijn verwijt den Hont, dat hy doort huys gaet sluypen, 
Dat hy haelt wegh het vleesch van t´spit, oft uyt den pot, 
En dat hy als een dief dat borgen gaet in´t kot. 
Met woorden tegen een, sy lanck en heftigh strijden, 
Den Hont wilt niet het Swijn, t´Swijn wilt den Hont niet mijden 
Men niet als lasteringh van weder sijden hoort, 
Maer hoe het gaet, oft niet, den Hont hout d´leste woort, 
T´Swijn gram, en korsel wort, hy roept, gy eerst sult swijgen, 
Oft ghy sult eenen hab stracx van mijn tanden krijgen± 
By Venus sweir ick dat; ghy sult sijn op-ghepilt, 
Soo ghy van lasteringh niet eerst op-houden wilt. 
Ist dat gy noch gaet voorts in't lasteren, en keffen, 
Ick sal u, eer ghy t'weet, met eenen slagh soo treffen, 
Dat gy het hebt ghenoegh, wilt ghy voorsichtigh sijn, 
Soo laet het keffen staen, en prijst het nobel Swijn. 
VVat doet ghy aen u Heer, als streelen, en flatteren? 
Ghy laet om een stuck broots een dief door t'huys passeren: 
Ghy geeft de maert maer werck, want sy keirt uwen dreck, 
Ick aen sijn lant geef mest, en speck voor sijnen beck. 
Ghy mocht wel, seght den Hont, soo dier by Venus sweiren, 
Daer sy de menschen haet die vleesch van Swijnen smeiren, 
Sy niemant lijden kan, die vleesch van Swijnen schaft, 
Gaet hy haer tempel in? hy wort van haer ghestraft. 
T'is teecken, dat sy u niet lijden can, oft luchten, 
Als sy, die eten u, doet uyt haer tempel vluchten, 
Sy u, als vijant haet, ghy sijt niet haeren vrient, 
VVant sy verstoot het volck, dat u als vrint bemint. 
Het Swijn hier tegen roept: hier uyt kont gy bemercken, 
Dat is by dees goddin, in groote eer het Vercken: 
VVant sy niet lijden kan, dat imant my doet leet, 
Die my niet lijden kan, die is sy stuer, en wreet. 
Die my uyt graegen lust, de keel heeft af-ghesteken,  


{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als vijant sy verstoot, en wilt mijn doodt soo wreken, 
Sy hem onweerdigh acht, haer tempel in te gaen, 
Die om sijn graegen lust aen my de hant derft slaen. 
Al doet u imant leedt, dat sal sy niet eens straffen, 
Maer sy niet lijden kan, dat iemant my sal schaffen, 
Sy peijt niet eens op u, al wort u quaedt ghedaen, 
Sy acht u niet een sier, sy treckt u niet eens aen. 
Ick ben een nobel dier, waer in sy heeft behaegen: 
Hierom als ick iet lijd', dat kan sy niet verdraegen, 
Ghy sijt een beest vol stanck: hierom sy u niet mindt, 
Sy wel kan sien, dat ghy van Raven wort verslindt. 


Prudens vir ea, quae exprobrat adversarius Faêrno Fab. 9.
Ipse in suam torquere nouit gloriam.


Hy is een man van kloeck verstandt, 
Die draeyen kan tot eer syn schandt. 
Hy doet syn vyandt grooten spyt, 
Die tot syn lof draeyt al t'verwyt. 



Sedelycke Leeringh.



Qui conuincium retorquet, 
Hic conuinciantem torquet. 
Die met verwyt ketst af t'verwyt, 
Doet den verwyter smert, en spyt. 


Leert hier Cosmophile, Wereltsche Siel, niet de party van den Hont spelen, niet eerst imant iet verwijten, niet lasteren, niet in den kam bijten; want het kan geschieden, dat gy in imants handen valt, die op sijn tanden niet en is gevallen, die sijn tanden altemael heeft, en die u verwijt met een aerdighe behendigheyt, en met een behendige aerdigheyt tot sijnen lof, en tot uwen 
{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
spijt kan draeijen, gelijck het Swijn heeft gedaen: hierom als u imandt ghelijck eenen nijdighen hont iet verwijt, oft op u broot schiet, en wort terstont niet korsel, oft gram, en schiet hem niet toe met handen, oft voeten; maer maeckt sijn verwijt, oft lasteringh met een lacchen uyt sonder eens onstelt te worden: ghy moet soo voorsichtigh sijn, dat ghy sijn verwijt tot uwen lof kont draeijen, en hem met luttel woorden paeijen: maer wacht u van hem te tergen, en te verbitteren: siet wel toe, dat gy u selven soo defendeert, dat gy hem niet en affronteert; want dan sal het verwijt uyt komen op strijdt, den eenen sal aen den anderen niet willen wijcken, het verwijt van weder-sijden sal blijven dueren; en op het eynde en sult ghy niet anders hebben, als een onsteltenis in u ghemoedt, en den peys sal haest ghebroken sijn; Hierom ick segh:


Scommata hinc inde iacta 
Turbant mentem, pace fractâ. 
Alsmen t'verwyt niet staeckt, maer voedt, 
Men breckt den peys, men stoort t'gemoedt. 


Jae als gy malcanderen duysent lasteringhen naer het hooft hebt geworpen, dan hebt ghy soo veel appelen, als peiren, dat is, ghy en hebt niet een sier gewonnen. Ergo als gy een verwijt, oft lasteringh tot u onschult moet hooren gy en moet u daer in niet stooren, gy en moet hem voor een lasteringh geen duysent lasteringhen wederom 
{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheven; die miltheyt en is niet goet: hebt ghy van hem een verwijt ghekreghen, ghy en moet daer niet roepen teghen;


Tu es stupidus, & niger, 
Tu es cupidus, & piger, 
Tu es tardus, tu es luscus, 
Tu es bardus, tu es es fuscus. 
Ghy sijt heel bot, en swart als peck, 
Ghy sijt begeerlijck, luy, en vreck: 
Ghy sijt heel traegh, ghy siet heel scheil, 
Ghy sijt heel plomp, ghy syt heel geil. 


Dit is den middel niet om uwen lasteraer den mont te stoppen; maer ghy moet met eenen aerdigen greep sijn lasteringh tot uwen lof draeijen, gy moet den bal van lasteringh met een briscol van een cluchtigh antwoordt af kaetsen, gelijck Anacharsis heeft ghedaen, als aen hem van Laért. Lib. 1. cap. 9. eenen Grieck wiert verweten, dat hy in Schijtiên een Barbarisch lant was geboren, soo heeft hy dees kaele lasteringh tot sijnen lof gedraeijt met dese woorden: Mihi probro est patria, tu patriae: Mijn Vaderlant is my schandaleus, maer gy sijt aen u Vaderlant schandeleus, als oft hy wilde seggen: ick vereer mijn slechte Vaderlant door eerlijcke wercken, maer gy onteert u eerlijck Vaderlant door u schandaleuse, en ontuchtighe wercken; soo moeten de lasteraers al vaeren, als sy een eerlijck persoon soo plompelijck invaeren, want t'is recht dat de spotters bespot, en 
{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vetus Throchaicus. de lasteraers ghelastert worden; ghelijck den Poëet seght:
In caput conuinciantis dicta recidunt


Die imants glans door spot verdooft, 
Wort oock van glans door spot berooft. 


Jck segh daer by:


Si in laudem scomma vertis, 
Prudens es, & magnae artis: 
Sed si Deo vis placere, 
Debes potius tacere. 
Ghy konstigh, en voorsichtigh syt, 
Als ghy tot lof keert u verwyt: 
Maer wilt ghy syn bemint van Godt, 
Swyght liever, als ghy wort bespot. 


Dit is den besten sin, en daer steken groote verdiensten in, jae dit verheijst oock van u onsen Matth. cap. 5. vers. 39. Saelighmaecker met dese woorden: Si quis te percusserit in dextram maxillam tuam, praebe illi & alteram; ist dat u imant heeft gheslagen aen u rechte kaecke geeft hem oock de slincke; dan sal u verduldigheydt sijn gramschap stillen, hy sal ophouden van u te slaen, en gy sult wel met hem staen: Ick segh dan:


Vult te verbis quis tondère, 
Noli verbum respondere. 
Als imant u met woorden scheirt, 
Hem dan niet met u antwoort deirt, 


Want als gy hem met de selve munt wilt betae-
{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, gy wilt dan meer swaerigheyt op uwen hals haelen; hierom als u imant met schampere woorden heeft gheschoren, toont dan dat ghy niet qualijck, maer wel sijt geschoren; volgens het Exempel van uwen Salighmaecker, Qui cum maledicertur non maledicebat, die niet en vermaledijde als hy vermaeledijt wiert. Ergo het betaemt eenen Christiaen niet alleen imant niet te lasteren, oft iet te verwijten, maer oock den laster, oft het verwijt met laster en verwijt niet te betaelen; jae de Heydenen selfs hebben gheoordeelt niet eerlijck te sijn, sijn lasteraers niet te konnen verdraegen; Hierom Aristippus van imant ghelastert, en gheaffronteert sijnde heeft sijn selven wat geretieert, maer als hem den lasteraer vervolghde, en toe riep; waerom vlucht ghy? heeft hy hem wel geantwoordt; waerom en sou ick niet vluchten? want gy hebt de macht van my te lasteren, en ick heb de macht van u lasteringen niet te hooren; Iae Demosthenes is van gevoelen, dat dien persoon wijser, en kloecker is, die ghelastert sijnde kan swijghen, als die van lasteren, en kijven moet hijghen, en het leste woordt kan houden. Als Agatocles Koninck van Sicilien geboren sijnde van eenen Potbacker een stercke stadt belegert hadde, soo hebben de belegherde op de vesten den Koninck begeckt, en gelastert met dees smaeddige woorden: Figule, ecquando militi stipendium persolues? Potbacker, wanneer sult ghy u soldaeten hun 
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
gagie betaelen? hier op heeft hy beleefdelijck gheantwoordt: Cum hanc cepero, als ick dees stadt sal verovert hebben. Leert hier Christene sielen van de Heydenen beleefdelijck met u lasteraers handelen, leert hier den swijger spelen, als sy de keffers spelen: de lasteringen en konnen u niet meer leet doen, en ter herte gaen, als gy en wilt, toont dat gy gelijck een verdvldigh aenbeeldt sijt, slaet daer op, kijft en keft daer tegen, het aenbeeldt sal swijgen, het aenbeeldt sal sijn selven niet eens ontstellen, al komt ghy dat duysent mael quellen: soo oock, ist dat gy gelijck een aenbeeldt de slaegen van lasteringhen ontfanght, den lasteraer sal u gheen leet, en sigh gheen profijt doen; dit is oock de leeringh van Epictetus, Audire conuicia quid ipsum per se est? adsta lapidi, eique conuiciare quid proficies? si Lib. 1 dissertat. cap. 25. ad finem quis ergo vt lapis audierit, quam é suis maledictis capiet utilitatem conuiciator? lasteringen te hooren wat is dat in sijn selven? staet by eenen steen, en lastert hem. wat sult gy daer mede winnen? soo oock ist dat imant ghelijck eenen steen aenhoort, wat profijt sal den lasteraer met sijn lasteringen doen? jae die gelastert wort, kan uyt de lasteringen groot profijt haelen; want de lasteringhen, die hy moet hooren, sijn waer, oft niet waer; sijn sy waer? waerom sal hy dan sijn selven stooren, en gram maecken? aenghesien hy uyt dees lasteringen kan weten, wat hem mistaet om niet meer te sijn versmaet; sijn sy niet waer 
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer uyt den duym gesogen? even wel ghy en moet u niet stooren, want sy konnen u meer profijt als leet doen; ist dat ghy die met verduldigheyt wilt hooren; Hierom den Poëet seght Vetus trochaicus. seer wel:
Mali hominis conuicium probo multum confert


Den boosen mensch met syn verwyt, 
Doet aen den goeden veel profyt. 


Peyst, dat den lasteraer u soo veel doet, als eenen persoon heeft ghedaen, die sijnen vijant willende door steken een doodelijcke wonde heeft open gevlimt, en meijnende hem te dooden heeft hem genesen, peyst oock dat den lasteraer u toont, en vermaent, dat in u kleet een groote cladde slijck is; gy en moet van hem dat niet qualijck, maer in danck nemen, gy en moet die cladde slijck hem niet in den baert vrijven, maer sonder eenighe gramschap afvrijven; soo heeft Plato eertijdts ghedaen: desen als hy van sijnen vrient ghehoort hadde, dat hy van vele quaetwillighe menschen gelastert wiert, heeft hy wel geseyt: At ego ita mores componam, vt conuiciatoribus fides nulla habeatur, ick sal myn saken soo aenstellen, en myn wilde manieren soo stillen, dat niemandt aen myn lasteraers sal gheloof geven, Hier uyt moet ghy vatten dat, dat gy en laster, en het verwijt niet qualijck en moet opvatten; maer u selven bedencken oft gy ten onrecht gelastert wort, oft niet; wort ghy niet ten 
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
onrecht ghelastert, en is het verwijt niet als te waer, soo moet ghy dat vals maken met u selven te beteren: wort ghy ten onrecht ghelastert, en beloghen, soo moet ghy met verduldigheydt swijgen om diën lasteraer, en loghenaer te doen Lib. 1. offic. cap 6. swygen. Dit is de leeringh van den H. Ambrosius; Quid opus est, moveri, cum audis convicta? cur non imitemur dicentem: obmutui, & humiliatus sum. Wat is het van noode ontstelt te worden, als ghy lasteringen hoort? waerom volgen wy David niet naer, die gheseydt heeft, ick ben stom, en ootmoedigh geworden: want als hy van den boosen Semei ghelastert wierdt, soo en heeft hy daer tegen niet een woordt gesproken en al was hy omringelt, en bewaert met gewaepende soldaeten, evenwel hy en heeft den lasteraer niet gelastert, oft gewroken. jae als hy van sijn lijfgarde tot wraeck wiert opgehist, soo en heeft hy hun geen ghehoor willen geven, en als sijn volck desen smaet wilde wreken, soo heeft hy hun dat verboden: het was een teecken, dat hy een vroom, een kloeck, en mannelijck hert hadde, dat hy van een kleyn gherucht niet en was vervaert. De heydenen om te thoonen, dat men de lasteringen niet en moet achten, hebben eenen Arent geschildert niet met open clauwen niet met dreyghende oogen, niet met den beck open, niet met uytgespreyde vleugels, maer op eenen vierkanten steen stil, vast, en onberoert staende, al hoewel hy van de Cauwe vele laste-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringen kreegh, die hem oock met den beck stac, en met de vleugels sloeg; door desen Arent wiert een treffelijck man uytgebeelt, en door de kauwe eenen lasteraer, die niemant en kan gherust laeten, om dat hy selfs niet en kan gherust sijn, soo oock, toont dat gy een man sijt die snauwen, en crauwen van lasterende Cauwen cont verdraegen, sonder u selven in choleer te jaegen; gy en cont uwen lasteraer niet eerder en meerder botmuylen  als met uwen mondt toe te houden met te swijgen sult ghy een eynde van sijn lasteringh krijghen; Sermone de Irá. Dit is oock het gevoelen van den H. Basilius: Si mihi credis probra, contumeliasque minime curabis: ille te obscurum, nulliusque aestimationis vocauit, tu terram te, ac cinerem esse dicas, is't dat ghy my ghelooft, seght Basilius, ghy sult de lasteringen, en den smaedt niet een sier achten, heeft iemant geseyt, dat ghy van een cleyn conditie en van gheen estime sijt, seght dan dat ghy niet meer als aerde, en stof sijt, dan sult gy hem botmuylen, en toonen, dat hy niet een hair beter is, als ghy; seght hem:


Omnium finis, 
Foetor, & cinis. 
Den alghemeynen onderganck, 
Is niet als stof, en niet als stanck. 


Peyst oock, als ghy met smaeddighe woorden, en lasteringhen gheterght wort, dat van u een preuve wort genomen oft ghy Godts vrient door u verduldigheyt sijt, oft wel Godts vijant 
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
door u korselheyt, het is oock seker, dat gy een van twee dingen sult krijgen: oft ghy sult uwen vijandt door u saechtmoedigheyt saeghtmoedig, en weemoedigh maken, oft ghy sult hem arger maken, meer ophissen, en verbitteren, is't dat gy niet op en houdt van sijn lasteringhen met u lasteringen te betaelen: want wat kan aen uwen vijandt meer spijten, als dat ghy spot met al sijn lasteringhen, en verwijt? ergo het is best ghedaen, dat ghy het teghen lasteren laet staen, anders ick blijf by myn besluyt:


Qui conuicium retorquet; 
Hic conviciantem torquet, 
Sed qui vincens iram tacet, 
Hostem placat, Deo placet. 
Die voor den smaet heeft smaet ghereet, 
Doet aen den lasteraer groot leet, 
Maer die den lasteraer verdraeght, 
Hy hem beweeght, en Godt behaeght. 







{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXV. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen den Braem-Bos, en den Duycker, en de Vledermuys, en hier uyt leerende, dat men geen quaede gewoonte mag aen-nemen aengesien sy qualyck is af te nemen, en datmen in de quaede gewoonte niet magh blyven steken, maer de selve met alle ghewelt door breken. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Adolescens iuxtâ viam suam etiam cum senuerit, non recedrt ab eâ. Proverb. cap. 22. vers. 6.
Antithesis: Vae his, qui perdiderunt sustinentiam & qui dereliquerunt vias rectas, & diverterunt in vias pravas. Eccli. cap 2. vers. 16.


{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}



Doet eenen Ionghman goet, oft quaet, 
Dat blyft hem by, soo lanck hy gaet. 
Wee u! die laet de rechte baen, 
En om u lust verkeert wilt gaen. 




DEn Braembosch, Vledermuys, den Duijcker met hun waren, 
Ex AEsopo Fab. 42. item Faérno Fab. 11.Gaen't Zeyl, en door de Zee naer vremde kusten varen: 
Sy sijn in Compagni', sy brenghen 't goedt by een, 
Hierom sal sijn de winst aen alle dry gemeen. 
Den Braem-bos had geklampt veel stof, en Zyde Laken, 
Dat van de Passagiers aen hem was blyven haken, 
De Vleder-muys had gelt van haeren vrient geleent, 
Den Duijcker had gevist, gout, silver, en gesteent: 
Maer als sy sijn in Zee, is daer tempeest gekomen, 
Dat heeft hun goet, en t'schip tot inden gront genomen. 
Maer sy salveren hun, en raken aen het strant, 
Sy sitten duer, en sien bedroeft met ijdel hant. 
Den Braem-bos kryght weer moet, en troost sijn kameraden, 
Hy roept, staeckt uwen rouw, en sijt niet meer belaeden. 
Al is ons reys misluckt, het ons weer lucken kan, 
,,Fortuna recht weer op een neer gevallen man. 
Ick die een Coopman ben, sal noch een Coopman blyven, 
Ick sal weer op een nieu gaen Coopmanschappen drijven, 
Ick sal niet gaen van hier, ick blyf hier aen het strant, 
Misschien sal al myn goet weer brengen een passant. 
Als iemant hier passeert, ick sal hem altijt raken, 
Soo kan ick krygen weer myn stof, en Zyde Laken. 
Misschien sal al myn goet van iemant sijn gevist, 
Komt hy hier maer voor-by, soo krygh ick dat met list. 
Ick sal al wie hie hier komt, ten nausten visiteren, 
Ick niemant sonder thol sal laeten vry passeren, 
Krygh ick myn goet niet weer, soo krygh ick ander goet, 
VVant ick haeckachtigh ben, siet dat ghy't oock soo doet. 
Dit staet den Duijcker aen, hy seght, ick sal hier wachten, 
Ick altydt loeren sal by dagen, en by nachten. 


{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal hier grypen aen, al wat de Zee smyt uyt, 
Ick soo geraken sal misschien aen al den buyt, 
Gout, Silver, en Gesteent heeft my de Zee genomen, 
Maer dat kan uyt de Zee my weer ter hant eens komen. 
Ick weer den duykelaer in Zee gaen spelen sal, 
,,Die sigh rijck maecken wilt, past op geen ongheval. 
De Vledermuys hoort dit, en t'heeft haer wel bevallen: 
Maer sy beteutert staet. sy staen moet voor de ballen, 
VVant de gheleende somm' sy al verloren heeft, 
Als sy peijst op haer vriendt, haer hert van vreese beeft. 
Ick sal, roept sy, al weer, by dagh in koten schuylen, 
Ick schouw den dagh, en vrindt, hy sou my bottemuylen, 
Quam hy my te ghemoet; hy vraeghen sou het gelt, 
Dat ick niet gheven can, al doet hy my ghewelt. 
Ick sal dan aen de Zee in stilte blijven leven, 
Om niet aen mijnen vrindt sijn gelt te moeten gheven, 
Ick sal maer om den kost uyt-vlieghen in den nacht, 
Hy noch lanck wachten sal, eer t'gelt hem wort gebracht. 
Soo sijn dees dry ghekeert weer tot hun oude perten; 
Sy sijn het quaet gewoon, aen t'quaet sijn vast hun herten, 
Is jmant t'quaet gewoon? hy al sijn leven malt: 
,,De kat, al klimt sy hoogh, weer op haer pooten valt. 


Sponte revertuntur vitia intermissa, malaeque inuitos aufert nos consuetudinis aestus


Haetmen voor eenen tydt het quaet, 
Men weer van selfs daer henen gaet. 
Ghewoonte houdt ons in bedwanck, 
En voert ons wegh oock tegen danck. 



Zedelycke Leeringh.



In peccando si assuescis, 
à peccando non quiescis. 
Als ghy gewoonte kryght in't quaet, 
Ghy noyt van quaet-doen stille staet. 




{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert hier Cosmophile Wereltsche Ziel niet de party spelen vanden Braem-bos, vanden Duijcker, en van de Vleder-muys; leert hier gheen quaede ghewoonte krijghen: want die sal u by blijven, en die en is soo lichtelijck nìet te verdryven: ghy cont daer lichtelijcker aen, als af gheraken: jae al maeckt ghy een vast propoost van die, en die fouten te laten, dat propoost sal wel voor kleynen tijdt dueren, ghy sult u selven wel voor kleynen tijdt dueren, ghy sult u selven wel voor kleynen tijdt deughdelijck draghen, u fouten sullen u wel voor kleynen tydt mishagen maer ghy sult ten lesten al wederom Ioannes in eodem sijn, ghy Roffiaen sult al wederom ghelijck de Duyven naer het duyven-kot, naer het hoeren-kot keeren, want al worden de Duyven vyf, oft ses mylen van het kot gedraegen, en in een ander stadt verkocht, evenwel, soo haest sy de kans schoon, en den dranger open sien, sy vlieghen wederom naer hun out duyven kot; ghy sult oock ghelijck de Musschen wel eens voor kleynen tijdt de Musch potten, de bier-potten, en wijn-potten laeten, als ghy door het geroep der Predicanten daer uyt gejaeght wort, maer gy sult wederom terstont daer henen vliegen als gy geen geroep meer en hoort; dit getuyght van u den Propheet Isaias, Sicut auis fugiens, & pulli Cap. 16. de nido auolantes, ghy sijt gelijck eenen voghel, die vlucht, en gelijck joncxkens die van den nest vlieghen; siet ghy eenige voghels in't veldt aen de gerst, oft boeckwey picken, soo haest als gy 
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
met den mont gerucht maeckt, oft in u handen klopt, sy sullen wegh vlieghen, maer ghy sult die aen de gerst wederom sien, soo haest gy van haer niet meer en wordt ghesien? stoot ghy de vlugghe joncxkens uyt den nest in den dagh, sy sullen wederom nae den nest keeren inden nacht, soo sult ghy oock doen, is't dat ghy gewoon sijt te sondighen, ghy en sult den nest van u quaede ghewoonte niet verlaeten, al komt u Godt daer uyt jaegen door dreygementen, en plagen: Dit sal ick u bevestigen met een wel bekent kinderspel. Ghy siet ondertusschen een kint op de straet met een vinck spelen, de vinck is met eenen langen draet vast aen de kruch, den voghel vlieght ondertusschen om hoogh naer de locht, als oft hy los, en vry waer, maer den draet houdt hem tegen daerenboven door het ghefluyt van het kint, oft het geluyt van een belleken keert den Voghel wederom naer de kruck tot sijn ongeluck; sulcken spel houdt den duyvel oock met de wilde voghels, hy weet u te locken, en te vangen, gevanghen sijnde maeckt hy u vast aen de kruck van de boosheyt door den draet van een quade ghewoonte; maer ghy en acht de quaede ghewoonte niet meerder als eenen draet, even wel dien draet is sterck genoegh om u als een Vinck vast te houden aen een kruck, aen een flinck, nochtans ghy meynt al los, en vry te sijn, ghy en laet u niet voorstaen, dat gy gebonden sijt aen de boosheyt, hierom ghy vlieght, ondertusschen 
{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een vliegende ghepeys tot Godt, ghy heft u hert om hoogh, en ghy hebt op de langhe eeuwigheydt u oogh: want gy peyst ondertusschen by u selven, al sijt ghy eenen grooten sondaer:


Humana omnia, 
Sunt vana somnia. 
Omnium finis, 
Foetor, & cinis. 
Het tydelyck, 
Is ydelyck. 
Een ieders onderganck, 
Is niet als stof, en stanck. 


Hierom gy maeckt een vast voor-nemen van u ontuchtigh leven te haeten, en te verlaeten de cruck van het hoeren-kot, de cruck van den onrechtveerdigen handel, de cruck van de bier banc en soo voorts; maer den duyvel hout u tegen en treckt u tegen danck met den draet van u quaede ghewoonte tot de cruck, tot de slavernij van u ontuchtigh leven; jae soo haest gy het geclanck van het gelt, het geluyt van de potten, het ghefluyt van eenen Roffiaen, oft den sanck van een lichte Dant hoort, ghy keert van selfs tot uwen ouden onrechtveerdighen handel, en ghy blijft haeckachtigh, ghelijck den Braem-bosch, ghy keert wederom tot de herrebergh en ghy sijt altijdt met den beck in't nat, ghelijck den Duijcker, en gy begeeft u wederom in het hoerenkot, in den dagh, en in den nacht swiert ghy op de 
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
straet, gelijck de Vledermuys. Dit vrolijck kinderspel Anselmus Lib. simul. cap. 189 heeft den Bisschop van Cantelbergh tot droefheyt, en by naer tot traenen verweckt; hy sagh op de straet een kint met eenen vogel spelen; wiens poot aen eenen langen draet vast was, het kint liet den voghel soo verre vlieghen, als den draet lanck was, en dan trock hy het beestjen wederom tot hem, waer door het seer vermoeijt, en ghepijnight wiert; den Bisschop dit kinderspel siende heeft medelijden met den vogel ghekregen, hierom hy breckt den draet, en hy laet den vogel vrij, en los vliegen; het kint van spijt huijlt en krijt, maer den Bisschop is verblijt, en hy spreckt de omstaenders aen met dese woorden: siet vrienden, siet: soo handelt, en speelt oock den duyvel met de menschen, ghelijck dit kint met desen voghel; Sunt enim quidam, ut verbi gratiâ dicam, auaritae, aut luxuriae, & similium flammis succensi, & ex malâ consuetudine addicti; bis contingit aliquando, vt sua facta considerent, fleant, seque amodò â talibus cessaturos, ore promittant: more duis se liberos avolare autumant; sed quiâ pravo vsu irretiti ab hoste tenentur, nolentes in eadem vitia deyciuntur, sitque hoc saepius, nec omnimodè liberantur: nisi magno conatu, & gratiâ Dei funis rumpatur prava consuetudinis; Want daer sijn sommige menschen, die uyt een quaede gewoonte aen de gierigheyt, oft oncuysheyt, en diergelijcke sonden vast sijn gebonden; aen dese gebeurt het ondertusschen, dat sy hun 
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
quaede wercken eens bemercken, beweenen, en met den mont beloven, dat sy voortaen daer van sullen ophouden om voor eeuwigh te sijn behouden: sy meijnen dat sy los en vrij gelijck desen voghel wegh vlieghen; maer om dat sy van den duyvel door den draet van een quaede ghewoonte vast gehouden worden, worden sy oock tegen danck in de selve sonden gesmeten, en dit gebeurt al dickwils; hierom sy en worden niet geheel vrij, en los ghemaeckt, ten sy met groot gewelt, en door de gratie Godts de koorde van de quaede gewoonte in stucken geraeckt. Den Lib. 8. confess. cap. 5. H. Augustinus ghetuyght, dat den duyvel met hem gelijck met eenen ghevanghen, en gepranghen vogel heeft ghespeelt; Suspirabam ligatus non ferro alieno, sed meâ ferreâ voluntate. Velle meum tenebat inimicus, & inde mihi catenam fecerat, & constrinxerat me; Ick was vol suchten, en duchten geknevelt sijnde met een vremt ijser maer met mijnen ijseren wil. Mijn willen wiert vanden boosen vijant teghen gehouden, en daer van had hy my gemaeckt een keten, en daer mede my vast gemaeckt aen alle soorten van sonden, maer hy heeft daer nae met David tot Godt blij moedig geroepen; Dirupisti Domine vincula mea, Pal. 123. Heere ghy hebt mijn banden ontbonden, Anima nostra sicut passer exepta est de laqueo venantium, laqueus contritius est, & nos liberati sumus; onse siel is gelijck een Musse getrocken uyt den strick der Iagers,; den strick is gemorselt, en wy 
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
sijn verlost; ick magh dàn hier by wel seggen;


Actibus assuescis pravis? 
Filo tentus es, vt auis. 
Houdt g'uyt gewoonte u aen't quaet? 
Ghy als een Vinck syt aen den draet. 


Maer is't dat gy tot u geluck diên draet van u quade gewoonte met het Mes van een goedt, en vast voornemen hebt in stucken ghesneden, oft met een rijp ghepeys van de helsche vlammen hebt verbrant; soo maeckt u terstont van kant, en sijt ten minsten soo loos, en voorsichtich als de beesten selfs; Dit is den goeden raedt, en het vermaen van den H. Chrysostomus, Avicula semel Homil. 15. ad pop. capta laqueo, mox elapsa, cervus in rete decidens, & effugiens, ijsdem difficile capientur: nam cuique sit experientia, cautelae magistra. Nos saepius iisdem capti in eadem cadimus, eenen voghel die eens inden strick gevangen, en terstont daer uyt gheraeckt, oft ghebroken is? een wilt hert vallende in't net, en wederom daer uyt komende, en sullen soo lichtelijck niet meer gevangen worden: want den bandt geeft hun gelijck verstant, en versouw van hun te wachten, en schouw te sijn. Wy sijn dickwils met seven banden, en netten van sonden gevangen, maer wy en wachten ons niet, en wy vallen wederom van selfs in de selve; dat is een beestachtigheyt, die de beesten selfs niet en hebben. Dit getuygt oock Clemens Lib. 1. strom. Alexandrinus van een seker soort van vis-
{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, want is't dat eenen van hun het net is ontkomen, soo worden sy altemael soo schouw, datter op eenen dagh niet eenen van hun soort in't net sal komen: het schijnt dat sy aen dien eenen Visch hun aenstaende ongheluck weten te riecken, hierom sy maken hun van cant diep in zee, en verte vanden strant: Nos saepius iisden capti, in eadem cadimus; wy sijn soo sot, en soo bot, dat wy dickwils inde netten, en stricken van 2. Petri. cap 2. de selve sonden ghevallen sijnde, al wederom in de selve hervallen. Hoort wat den H. Petrus van die menschen seght, die soo dickmaels uyt een quaede gewoonte tot hun oude sonden keeren: Si refugientes coinqvinatioxes Mundi in cognitione Domini nostri, & Salvatoris Jesu Christi, his rursus implicati superantur, facta sunt eis posteriora deteriora prioribus: melius enim erat illis non cognoscere viam iustitiae, quam post agnitam retrorsum converti ab eo, quod illis iraditum est in sancto mandato, contigit enim eis illud veri proverbit canis reversus ad vomitum suum, & sus lota involutabro luti. Is't dat sy haetende, en verlaetende de vuyigheden van de wereldt door de kennisse van onsen Heere, ende Salighmaker Iesus Christus, in de selve wederom verwerret overwonnen worden, soo hebben sy in't lest argher gedaen, als in't eerst: want het vvas hun beter, den vvegh der rechtveerdigheyt niet te kennen, als naer den selven gekent te hebben vvederom achterwaerts te keeren van het gene hun over-
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelevert is in de heylige Wet: want hun is over gekomen dit waerachtigh spreeckwoort: eenen hondt gekeert tot sijn geubbelinge, en een ghewasschen swijn wentelende in het slijck; Ick segh dan daer by:


Crebris noxis si insanis, 
Adis vomitum, vt canis. 
Doet ghy al weer de selve sond', 
Ghy keert naer't braecksel met den hont. 


Wat baet het aen den hont, als hy is ontlast, is't dat hy wederom sijn maegh met overtollige vuyligheydt gaet overlasten? wat kan het een gewasschen swijn baeten, als het de vuyle plaetse niet en wilt verlaeten? te vergeefs is een dier het net ontkomen, is't dat het terstondt vvederom in het selve net van selfs vvilt komen: te vergeefs schuylt eenen Haes in't bosch, is't dat hy sijn selven in't vlack velt begeeft, en de jaeghers niet en schouvvt, soo haest hy de Tromp hoort: Soo oock seght den H. Augustinus, Inanis est Dist. 3 de poenit. paenitentia quam, sequens culpa coinquinat, & nihil prosunt lamenta, si replicantur peccata, te vergeefs, ijdel, en vruchteloos is de poenitentie, die van de volghende sonde vvort vuyl ghemaeckt en de suchten en doen geen baet, is't dat de sonde niet en vvort ghehaet: hy vvilt hier mede te kennen geven, dat het niet genoegh is, de quaede perten te versaecken, ist dat gy u wederom aen de selve wilt vast maecken door een quaede 
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewoonte: het en is niet genoegh dat ghy een besmeurt, oft gescheurt kleet hebt uyt getrocken, ist dat gy het selve wederom wilt aen trecken, wat is dit anders doen, als occasie geven aen het volck om u te begecken? dit geeft de Bruydt Cant. cap 5. oock te kennen in't Boeck der Sanghen, Expoliaui me tunicâ meâ, quomodo induar illâ? laui pedes meos, quomodo inquinabo illos? Jck heb mijnen rock uytgheschoten hoe sal ick dien wederom aenschieten? ick heb mijn voeten gewasschen, hoe sal ick die wederom vuyl maecken? den H. Bernardus schrijvende op dese woorden seght Serm 3. in cant. seer wel tot ons propoost, Dixerit mihi Iesus: dimittuntur tibi peccata tua; nisi ego peccare desiero, quid proderit? exuitunicam meam, si reinduero eam, quantum profeci? erit sine dubio recidenti, quam iacenti deterius; ist dat my Jesus sal gheseyt hebben: u sonden worden u vergeven; ten sy ick ophoude van te sondigen, wat sal het my baeten? ick heb mijnen besmeurden, en gescheurden rock uyt geschoten, ist dat ick dien wederom sal aengheschoten hebben, wat sal ick daer mede gewonnen hebben? sonder twijffel imant die dickwils valt isser argher aen, als imant, die nu eerst, en maer eens ghevallen is; want hy heeft door het dickwils vallen minder cracht om op te staen; dit en moet niet alleen van het vallen naer het lichaem, maer oock naer de siel verstaen worden. Hier uyt volght nu, dat u de quaede gwoontegelijck ongeneesselijck maeckt, en 
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat gy niet lichtelijck en kont gheholpen worden; Jck magh dan wel segghen:


Vbi turpis consuetudo, 
Jbi manet turpitudo, 
Al waer een vuyl ghewoonte is, 
Blyft vuyligheyt ghelijck een klis. 


Ergo ghy moet u wachten van een vuyl, oft quaede gewoonte te krijgen, want sy en is niet lichtelijck, oft sonder grooten arbeijt wegh te krijgen; om dat de gewoonte de tweede natuer is, en men kan sijn oude schoenen wel wegh worpen, maer niet sijn natuer, en diesvolghens sijn oude ghewoonte oock niet, want sy is de tweede natuer: Hierom den Poëet seght seer wel;
Naturam licet expellas furcâ, tamen vsque recurret.


Hoe wel gy de natuer met eenen vorck verdryft, 
Sy keert weer d'ander ur', en als een muer vast blyft. 


Soo oock gaet het met eenen sondaer die door den lijm van een quaede gewoonte gelijck vast ghelijmt is aen de boosheyt; hy sal sijn sonden wel eenighen tijdt laeten, maer niet gheheelijck en niet voor altijt verlaeten; hy sal al op sijn plat blijven, hy sal al gelijck de kat, op sijn pooten vallen, met een woordt, hy sal al, ghelijck te voren, blijven mallen; Ick segh dan recht uyt:


{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}



Vitia qui intermittit, 
His assuetus non dimittit. 
Die voor een tyt syn fouten laet, 
Dees uyt ghewoonte niet verlaet. 


Maer hy keert daer wederom henen, gelijck eenen hont tot sijn uyt gebraeckte vuyligheyt; dit en is niet alleen beestelijck, maer oock bottelijck, en Proverb. cap. 16. vers. 11. sottelijck ghedaen, gelijck den Wijsen-man getuyght, Sicut canis, qui revertitur ad vomitum suum, sic imprudens, qui iterat stultitiam suam, gelijck eenen hont, die weder keert tot sijn uyt gebraeckte vuyligheyt, soo oock is hy onvoorsichtigh, en bot, die wederkeert tot sijn sottigheyt, tot sijn sondigh leven; want wat is een sondigh leven anders als een sottigheydt, waer door den mensch niet alleen van het verstandt, maer oock van het aenschijn Godts, en van de eeuwighe wijsheyt berooft wort: jae hy en is niet allen versot op de vuyle sottigheydt, op de wellusten, maer hy blijft daer soo vast aenhangen, dat hy daer van niet en kan getrocken worden met nijpende tangen; met tangen van sieckten, van onghelucken, van dreijghementen, en van diversche tormenten. Om dit te bevestigen, ick en kan den sondaer, die uyt een quaede gewoonte in sijn boosheyt verhart is, niet beter verghelijcken, als by den Dogghe, oft bloet-hont van Sophis Koninck van de Indiaenen, die hy aen Alexander den grooten vereert heeft; Alexander willende ondervinden de wreede cracht van 
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
desen bloet-hont, heeft hem tegen eenen fellen Leeuw laeten vechten: maer siet, den hont vat terstont den Leeuw soo vast by de keil, dat den Coninck moest roepen: spaert mijnen Leeuw, treckt den hont daer af, en doet hem vertrecken; maer den hont hout den Leeuw soo geweldigh vast, dat hy op geen gewelt en past; voor eerst den steert wort hem afgekapt, maer dat en helpt niet, hy en laet daerom den Leeuw niet los gaen, jae hy hout hem noch vaster staen, daer naer men kapt hem af eenen poot, niet te min sijn wreetheydt blijft al even groot, en den Leeuw geraeckt in meerderen noodt van de doot: het scheen, dat den hont daer van niet meer gevoelen had, als oft het een anders poot hadde geweest, wederom men kapt hem af sijn dry andere pooten om hem alsoo van den Leeuw te stooten, maer het was te vergeefs: ten lesten men kapt hem den kop af; Et si caput â reliquo corpore abscissum erat, illius tamen dentes leoni inbaerebant; maer niet tegenstaende, seght AElianus, dat het hooft van het lichaem was gesneden, nochtans de tanden bleven noch in den Leeuw steken en als den Leeuw wiert op gheheven, bleeft het hooft van den hont noch aen den Leeuw hangen: soo gaet eenen obstinaeten sondaer oock te werck: hy blijft aen de sonden vast principael aen d'oncuysheyt ghelijck desen hont aen den Leeuw, al maken de Predicanten geschreeuw, al woort u den steert van u reputatie afgekapt, al wort u d'een 
{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
been voor en d'ander naer af gekapt al wort gy door d'oncuysheyt soo crachteloos, en voos dat gy niet gaen, oft staen kont, jae al wort u hooft afgekapt, al wort ghy soo sieck, dat ghy u leven verliest, even wel gy blijft in het quaet soo obstinaet, dat gy den wil noch hebt, al en hebt gy geen macht meer tot de daet; gy hout u tanden noch gedruckt in d'oncuysheyt, dat is, gy hebt noch duysent oncuysche begeerten, al en kont gy die metter daet niet volbrengen; al dreijght men u met het eeuwigh vier, oft al beloft men u het eeuwigh pleysier, het en helpt al niet een sier, de ghewoonte heeft op u al meerder cracht soo dat gy noch de hel vreest, noch den Hemel acht; maer ghy lacht met Godt, en sijn gebot: Jck magh dan wel segghen:


Si peccatis es assuetus, 
Non te sistet spes, aut metus. 
Ist dat ghy syt het quaet ghewoon, 
V sal niet stutten straf, oft loon. 


Sulcken grooten quaet is de quaede gewoonte dat gy oock quaet wilt doen, als ghy de macht niet meer en hebt om metter daet quaet te doen sulcken grooten quaet is de quaede ghewoonte, dat gy al wetens, en willens quaet doet, en in de selve fouten hervalt, al siet gy beter, en al weet ghy beter; Soo dat ghy met den Poëet moet belijden, en segghen:


Video meliora, proboque, 
Deteriora sequor. 


{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sien wel t'goet, en t'my behaeght, 
Maer t'quaet van my wort naer-gejaeght. 


Sulcken grooten quaet is de quaede gewoonte, dat den sondaer het quaet niet en laet, voor dat hem het leven verlaet; heeft hy in sijn jonckheyt het quaet niet verfoeijt, maer is het quaet met sijn jaeren gegroeyt, het quaet sal hem by blijven tot dat sijn leden beginnen te verstijven. Om dit Biderm. acroamt Lib. 2. acroam. 4. te bevestighen, sal ick u by-brengen een droeve geschiedenis: Eenen jonghman hadde een quaede gewoonte gekregen van oncuysheyt te doen met sijn selven; maer al hoe wel hy die sonde dickwils ghebicht hadde, niet te min sijn goet propoost niet houdende viel hy wederom al in de selve sonde; hier over was hy van sijnen voorsichtighen Bicht-vader dìckwils met soete woorden vermaent, en met de Goddelijcke straffen ghedreijght gheweest, maer den wortel van de quaede gewoonte dede dat quaet cruijt van die sonde naer eenigen tijt al wederom uyt schieten: ten lesten hy is soo sieck gheworden, dat de Medecynen hem het leven ontseyt hebben; siende sijn selven in soo soberen staet, en overlaeden met soo veel quaet heeft hy een resolutie genomen van sijn leven te beteren, als hy het leven nu moest verliesen, hy heeft dan sijnen Bicht-vader teghen avont ontboden, hy spreckt een gronthertighe Bicht om te sijn verlicht, en hy sterft in den nacht met goet betrouwen van voor eeuwigh wel te wesen naer sijn doot: den 
{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bichtvader sijn doot gehoort hebbende heeft al vroegh in den morghen voor sijn siele Misse gedaen, soo haest en hadde hy de Misse niet begonst, oft hy wort van achter met sijn wit kleet ghetrocken; den Priester laet dit onghemerckt henen gaen, en hy gaet voorts in sijn Misse: maer terstont hy wort aen sijn knie ghestooten, even wel hy en past daer niet op: ten lesten hy wort ghewaer aen den slincken kant van den Autaer eenen nevelachtighen damp, waer uyt hy dees droeve stem; Hout op, en bidt voor my niet, den Priester staet hier over verbaest, en hy vraegt wie hem daer komt stooren? ten lesten hy kent de stem van desen Ionghman, en hy begint quaet achterdencken te krijghen; met een woort hy vraeght hem af, wat hy met dit teecken, en stooten wilt te kennen gheven; hier op heeft den aflijvighen Ionghman hem bekent, dat hy was veroordeeldt tot het eeuwigh vier, den Priester hier over ten uytersten verwondert, en verbaest sijnde, heeft hem geseyt: wel goeden Godt! hoe is dat moghelijck? en heb ick u niet wel geabsolveert, oft en hebt ghy niet wel gebicht? waerom sijt ghy dan verdoemt, en verloren? hier op heeft den ellendighen Ionghmaen met een huylende stem geantwoort, gy hebt u officie wel gedaen, en ick heb mijn Bicht ghelijck het behoort, volcomentlijck, en vvel uyt ghesproken, van dien kant en heeft my niet ontbroken, niet te min door Godts rechtveerdig oordeel 
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben ick gestooten uyt het hemelsch erf-deel: om dat ick hebbende de doot op de lippen, en liggende overgoten met het kout sweet, een oncuysche begheerte niet en heb terstont verstooten, maer naer myn quade gewoonte daer in behagen heb gehadt, en consent heb gegeven, en soo ben ick gestorven, en bedorven, hadde ick den hemel niet verloren, maer gewonnen: dit gheseydt, en beschreyt hebbende is hy met eenen stanc gescheyden; Ick magh dan vvel seggen:


Culpis qui affuetus fuit, 
Moriens in eas ruit. 
Die uyt ghewoonte fouten doet, 
Valt weer daer in, al stolt syn bloet. 


Wat is het dan vvonder, dat men inden ouderdom al even sot, oft al sotter is, alsmen in de jonckheydt is geweest: vvant de quaeden, en sotte perten van u jonckheyt en slijten niet met de jaren, maer door de quaede gewoonte blijven sy u by, oock als ghy grijse hairen krijght; hierom het is een waerachtigh spreeck woordt: Hoe iongher, hoe botter, hoe ouder, hoe sotter: want als ghy jonck sijt, ghy sijt te bot, en niet wijs ghenoech om u driften, u perten, u quaede genegentheden in te binden, wat is het dan vvonder, dat sy oock in uvven ouderdom by u sijn te vinden, vvant door een quaede gevvoonte blyven sy u by, en dan maghmen van u vvel seggen, hoe ouder, hoe sotter, om dat u dan noch de sotte onge-
{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
regeltheden van u jonckheyt aende hielen hanghen, al is u jonckheyt voorby, evenvvel de vvulpsheydt van u jonckheydt blyft u by; Ick magh dan vvederom vvel segghen:


Qui se noxis puer dedit, 
Ad easdem senex redit. 
Die sigh van ionckx tot t'quaet begeeft, 
Het quaet niet laet, soo lanck hy leeft. 


Hy is daer aen ghelijck ghe-erft, tot dat hy sterft; Het kan oock dienen voor een spreeck-vvoordt:


Consuetudine voluptas, 
Mentes efficit corruptas. 
Den wellust door gewoonte maeckt, 
Dat op den loop t'verstandt geraeckt. 


Den gedurigen vvellust geeft u een schaedelijcke rust, en maeckt u sinneloos, en sorgheloos soo dat ghy doet, al vvat ghy vvilt sonder eenigh achterdencken van u siel, en sinnen hier door te krencken. Maer isser dan tegen de quaede ghevvoonte, teghen dat groot quaet geenen raet, oft baet? jaet raet, en baet genoegh, ist dat ghy maer van goeden vvil sijt om ghenesen te vvorden, vele lichaemelijcke quaelen sijn ongeneesselijck; maer geen geestelijcke quaelen en konnen soo groot, soo abominabel, en soo vervvortelt, oft in gekanckert sijn, oft sy konnen verdreven vvorden: ick bekenne, de quade gevvoonte 
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
is een groote, een abominabel, en ingekanckerde quael; niet te min gy kont daer van gheholpen vvorden, ist dat ghy vvilt. Vis sanus fieri? vvilt ghy een geestelijck recept innemen, de quaede ghevvoonte sal u af ghenomen vvorden? Dit geestelijck recept en is anders niet, als dickvvils door den dagh; en in den nacht, als gy vvacker sijt, te peysen op de helsche tormenten, om soo daer van eenen schroom te krijghen: doet mijnen raet, ghy sult haest vinden baet; Dit bevestight oock den H. Chrysostomus met Hom. 7 ad pop. Ant. dit bequaem exempel. Wat sal het ons excuseren, al is't dat wy segghen, dat wy duysent mael sijn gevallen inde selve quael, al is't dat wy door een quaede gewoonte aende sonden sijn gelijck vast ghebonden? Daer wort verhaelt, datter te Roomen een treffelijck man is geweest; die door een sotte gewoonte sijn rechte schouder al gaende gedurighlijck roerde, dat geswier met sijnen arm mistont hem seer, over dees fout is hy dickwils vermaent, en gewaerschouwt, maer soo het scheen, hy en conde die quaede ghewoonte niet laeten; eyndelijck heeft hy die quade gewoonte nochtans overwonnen met scherpe rapieren van wedersijden aen sijn schouderen te hanghen om dat hy soo uyt vrees van gequetst te worden sijn schouder soude stil houden, en daer mede niet meer en soude swieren: Soo heeft hy die quade gewoonte overwonnen. Hoe & tu linguae facias, & ipsi pro gladio divinae panae timortem im-
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
pone, & omnino superabis; impossibile enim, impossibile, inquam est, meditantes, & studentes, & opus hoc facientes vmquam superari, doet soo ook aen u tonge, hebt ghy een quade gewoonte van te vloecken, van te sweeren, van te kijven, van te blasphemeren, van achter-klap, en onkuysche woorden te spreken, ghy moet aen u tonge het rapier van het eeuwigh vier steken, soo sult ghy u quaede gewoonde breken, en u quijt maken al u quade perten, en oude gebreken. Gy onrechtveerdigen Coopman, die gewoon sijt met liegen en bedriegen veel goet, en gelt te winnen, vreest u siels verlies, en ghy sult u quaede ghewoonte overwinnen. Ghy onkuyschen Roffiaen, die soo menige eerlijcke Dochter tot den schandelijcken val hebt gebrocht, peyst op Godts rechtveerdige straf, vreest de helsche pijnen, en u oncuysche begeerten sullen haest verdwijnen, jae gy sult eenen anderen mensch schijnen; gy obstinate sondaers wie ghy sijt, die u selven nu soo langen tijdt in u boosheyt hebt verblijdt, neemt het helsch torment voor een medicament, de vreese van het helsch vier sal u alle perten, en oude sonden doen uyt sweeten. Ghy gulsigen mensch, die u siel, en lichaem doet groot quaedt, door den overdaet in spijs, en dranck, stelt een mes op u kele, dit is den raet van den Wijsenman, Satue cultrum in gutture Proverb. cap. 23. vers. 1. tuo; stelt het scherp svveert vanden eeuwigen honger op u kele die de verdoemde moeten liiden, en ghy sult u quaede gewoonte laeten van u 
{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
kele alle dagen te smeiren, en alle u goet te verteiren. Seght my eens my dronckaert, al sijt ghy soo seer tot den dranck genegen, dat ghy altijdt met den beck in't nat sijt; is't dat ghy achterdencken hebt, dat inden wijn schuylt groot fenijn, sult ghy den wijn niet laeten? de vrees van het venijn sal u vanden wijn een walge doen krijgen. Seght my eens gy Roffiaen, is't dat gy voor het Bordeel een lat siet slaen, sult ghy daer binnen gaen? al sijt ghy noch soo seer tot d'onkuysheyt genegen, dat droef teecken sal u tegen houden: de vrees van de pest sal u houden uyt den hoeren-nest. Sult gy, wie gy sijt, om het venijn van de helsche pijn u quaede ghewoonte van slempen niet haeten, en laeten? sult ghy om de pest van den helschen nest u quaede ghewoonte van hoereren, en courtiseren niet abandoneren? den H. Augustinus heeft den helschen schroom ghebruyckt tot eenen stercken toom om sijnen milden, en boosen wil tegen te houden: nochtans hy was door den vuylen lijm van een quade gewoonte aen de sonden soo vast geplackt, dat hy van sijn selven getuygt: Reformidabam quasi Lib. 6. confess. cap. 7. mortem consuetudinis mutationem; ick schroomde, ick vreesde gelijck de doot de veranderingh van de ghewoonte, my dochte, dat ick eerder soude ghestorven, als van gewoonte verandert hebben: maer ten lesten door den helschen schroom heeft hy tegen de boosheyt ghekreghen eenen stercken toom, en hy heeft de wereltsche wel-
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
lusten niet meer gheacht als eenen droom, oft eenen snellen stroom; dit bekent hy selfs: Quam Lib. 8. confes. cap. 11. suave mihi subito factum est, â suavitatibus nugarum abstinere, & qu as' dimittere metus fuerat, iam dimisisse gaudium erat: hoe soet is het my terstont geweest, afstant te doen van de soetigheden der verganckelijcke dinghen, en die ick ghevreest hadde te verlaeten, heb ick met blijschap verfoeijt, naer dat ick die hadde verlaten. Dit gheeft den H. Augustinus noch claerder te kennen: Iuranimus & nos passim, habuimus istam Ser 28. de verbis apostoli. teterrimam consuetudinem, & mortiferam: dico charitati vestrae: exquo Deo seruire coepimus, & quantum malum sit in periurio vidimus, timuimus vehementer, & veterosissimam consuetudinem timore fraenauimus, het was my heel ghemeijn te sweiren, en te vloecken; ick hadde die vuylste, jae doodelijcke gewoonte: alderliefste ick segge u het recht uyt, maer soo haest ick Godt heb beginnen te dienen, en gesien heb hoe grooten quaedt in vloecken, en sweiren was te vinden, ick heb eenen grooten schrick in't lijf gekregen en door dien schrick heb ick die oude, en quaede ghewoonte ghetoomt, en ghestut. Door den schrick van de hel heeft den H. Augustinus de quaede ghewoonte verdreven; Ergo ghy moet bekennen, dat gy u oock de quaede gewoonte kont ontwennen, ist dat gy met een vrees dickwils op de helsche tormenten peyst, en al levende, en al bevende met u ghedachten naer de hel 
{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
reyst; Ick magh dan wel seggen om u te waerschouwen:


Ne tibi Stijx sit taedium, 
Sit tibi Stijx remedium. 
Wilt ghy niet syn in d'helsche pyn? 
Neemt d'helsche pyn tot medecyn. 


Maer ist dat ghy by daghen, en by nachten u hooft niet en kont stooren met soo swaere gedachten, ist dat ghy niet en kont op de helsche tormenetn peijsen; soo peyst op de hemelsche genuchten, dat gepeys sal de gewoonte van u haest doen vluchten; heeft eenen rouwen soldaet, die een ghewoonte had van noyt een propoost te laddéren, sijn selven eenen gheheelen dagh van vloecken onthouden op hope van eenen gulden te verdienen, al hoe wel hy van andere soldaeten alle oogenblicken ghelastert wiert? waerom en kont ghy om den eeuwighen loon soo veel niet doen? Ick segh dan recht uyt:


Vt vitetur consuendo, 
Pensetur beatitudo. 
Ghy maeckt u t'quaet haest ongewoon. 
Als ghy maer peyst op s'hemelsch loon. 


Maer ist dat gy met dit bly gepeys u quaede gewoonte noch niet en kont verdrijven, soo moet gy u selven setten een boet, ist dat ghy het selve quaet in een maent, oft een jaer tijts noch eens 
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
Anagram.doet; soo heeft Laberlot diën kloecken Bellator sijn quaede gewoonte van vloecken, en sweiren overwonnen; soo hebben vele den brandewijn het kaertspel, en het bordeel ghelaeten om niet in boet te vallen van soo veel, oft soo veel in de schotel van den armen te legghen; Ergo de quaede gewoonte kan wel overwonnen worden, als gy wilt, maer gy moet u selven wat praemen, en ghewelt doen. Hierom ick blijf by mijn besluyt:


In peccando si affuescis, 
A peccando non quiescis, 
Als ghy ghewoonte kryght in't quaet, 
Ghy noyt u quaet-doen rusten laet. 







{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVI. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen de Boer, ende den Ruyter, en hier uyt leerende, dat wy een werck doen van groote volmaecktheyt, als wy meer doen, dan wy moeten, als wy hun wel doen, die ons leet doen, als wy ons schuldenaeren de schulden quyt schelden, ist dat wy sien aenkomen, dat daervan geen betaelingh sal komen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Si enim dimiseritis hominibus peccata eorum: dimittet & vobis Pater vester caelestis delicta vestra.
Antithesis: Si autem non dimiseritis hominibus nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra, Matth. cap. 6. vers. 14. & 15.


{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}



Vergeeft: u sal vergheven sijn, 
Soo niet; ghy brenght u in de pijn. 




Ex Faêr. Fab. 5. 
item Gabriá Fabula 37. 
CLaes Faes had' met den strick in't bosch een haes gevangen 
Die had' hy aen een stock op sijnen hals ghehangen, 
Hy droegh hem naer de stadt, om daer vercocht te sijn, 
Hy schickt dan met dat gelt te coopen brandewijn. 
Een Ruyter had' den haes al in den neus ghecreghen, 
Hy geeft het peert den thoom, hy maeckt heel corte weghen: 
Hy achter haelt den Boer, hy is den Boer te vals, 
Hy treckt, eer Claes het voelt, den haes van sijnen hals; 
Hy roept, ter-wijl hy loopt, seght wat den haes moet gellen; 
Ick sal u, volght my naer, in stadt het gelt gaen tellen, 
Hier stondt den Boer, en keeck; want hy den haes was quyt, 
Hy hem niet volghen kan, midts hy te poste rijdt. 
Claes Faes van achter roept: mijn Heer wat wilt gy loopen? 
Den haes is u ghegunt, ick wil hem niet vercoopen: 
Blyft staen, en loopt niet wegh, als oft ghy waert een dief, 
Hy u gheschoncken is, hy is tot u gherief. 
Mijn Heer, keert wederom, laet ons den haes gaen smeiren, 
Ick sal u houden vry, ghy sult geen gelt verteiren, 
Maer wat hy roept, oft niet, den Ruyter siet niet om, 
Hy spreeckt niet meer van gelt, maer is van lacchen stom. 
Hy is, als eenen pyl, uyt sijn ghesicht ghevloghen: 
Den Boer wort noch begeckt, om dat hy is bedroghen, 
Sy achten hem niet meer, als eenen houten Claes: 
En roepen achter rugh: ghy hebt noch gelt, noch haes. 


Faer. Fab. 15.Ridiculé haec homines, nequeunt quae vedere, donant.


Als ghy niet krygen kont u goet; 
Soo schelt dat quyt met bly ghemoet. 
Quetst geenen dief, maer hebt hem lief. 
En maeckt daer van een eerlijck man; 


{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt u syn schult betaelen sal: 
Ghy kryghen sult daer voor den AL. 



Sedelycke Leeringh.



Facis plus, quam est praeceptum? 
Facis Deo te acceptum. 
Als ghy iet doet meer, als ghy moet, 
Godt u bemindt, als besten vrient. 


Leert hier Cosmophile wereltsche siel, de party van den sachtsinnigen, en milden Boer spelen, als u iemandt komt bestelen; ghy en moet hier niet beschaemt sijn van eenen Boer te leeren een werck van verduldigheyt, een werck van vromigheydt, een werck van volmaecktheydt, een werck van eere: want hy heeft meer ghedaen, als hy moest doen, hy en was niet gehouden dien ghestolen Haes aen den Ruyter voor een gift te laten: evenwel om dien Ruyter in sijn conscientie te ontlasten van restitutie te moeten doen, soo heeft hy hem niet spijtigh, maer vlijtigh toegeroepen: Myn Heer den Haes is u geschoncken: het stont den Boer vrij desen Ruyter niet vry te laeten, maer hem, en sijn recht te vervolgen. Hy hadde moghen roepen, houdt den dief, nochtans hy roept, den Haes is u ghejont, vaert daer vvel mede, en in plaets van hem eenen steen naer het hooft te worpen, heeft hy hem eenen mijn Heer naer het hooft geworpen. Hier in heeft den Boer heel wel, en wijsselijck gedaen: want hy heeft van den noodt een deught gemaeckt, hy sach wel 
{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy met desen Ruyter naer te loopen, met sijn hooft ghelijck teghen den muer soude loopen; hierom blijft hy stil staen: hy sagh wel, dat hy was sijnen Haes voor eeuwigh quijt, en dat op den Ruyter niet en was te verhaelen; hierom hy schelt hem die schult quijt, en hy en praemt hem niet om te betaelen. Het waer te wenschen dat vele menschen de wijsheydt, en volmaecktheyt van desen Boer wilden naer volghen; ick segh, wilden naer volghen: want sy en moeten die wijsheydt, en volmaecktheydt niet naervolghen; sy hebben daer in hunnen vryen wil te doen: het en is geen obligatie, het en is geen gebodt, en niemant is schuldigh sijn schuldenaers quijt te schelden, maer het is eenen goeden raet, waer door ghy dickwils kont doen veel goet, en beletten veel quaedt. Ick segh dickwils, en niet altijdt: want het kan gheschieden, dat ghy veel goedt kondt doen, en veel quaet kondt beletten met u schuldenaers tot betaelinghe te praemen. Te weten: als ghy selfs om hun fout ghebreck moeten lijden, oft in ghebreck blijven van u crediteurs te betaelen, als ghy hun inde boosheydt soudt stijven, als ghy soudt sien, dat sy Godt met u gelt, oft goet te houden Godts geboden niet en souden onderhouden, dat sy met u gelt, en goedt souden schrossen, en brossen. Dan moet gy uyt u ooghen sien: dan moet ghy u schuldenaers pramen met recht, oft met minne, soo ghy best sult connen, om aen u de restitutie van gelt, oft goet 
{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen. Maer is't dat gy siet, dat ghy niet en sult op-doen met al u toe-doen, en dat ghy goet gelt naer quaet gelt moet worpen, is't dat gy siet dat uwen schuldenaer steckt in groot verdriet, is't dat ghy siet dat hy al u gelt, en goedt heeft opgeholpen, wat sijt gy met sijn meerder swaerigheyt, en sijn siel verlies beholpen? waerom wilt ghy hem dan uyt het perijckel van de hel niet helpen? wilt ghy hem de schult vergeven, ghy condt maecken, dat hy uyt het perijckel van de verdoemenis tot de hope vande saligheydt kan geraken, en gy doet een werck van groote liefde, en volmaecktheydt, ist dat ghy iemandt de schuldt vrijwilligh quijt schelt, die hy u uyt moetwilligheyt niet en wilt betaelen al hoewel hy u lichtelijck kan betalen: is hy moetwilligh? sijt ghy beleeft, en vergeeft hem die schuldt om Godts wil: Godt sal u die schult voor hem wel thien dobbel betaelen, ghy sult sijn schult op Godt verhaelen, Godt selfs sal voor uwen schuldenaer instaen, is't dat gy van hem niet en sijt voldaen, en u recht vrijwilligh, en uyt broederlijcke liefde sijt af gegaen. Komt iemant dan by u de partij van desen Ruyter spelen, komt iemant u geldt, oft goet oft met behendigheyt gelijck eenen dief, oft met bedrogh gelijck eenen bancqueroetier, oft met gewelt gelijck eenen roover ontrecken, soo speelt de partij van desen goeden Boer, die sijn gebueren niet en heeft op de been gheroepen, die den horen niet en heeft doen blasen, 
{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de clock niet en heeft doen trecken, om soo wederom aen sijnen Haes te konnen geraken: maer hy heeft met goede ooghen aengesien, dat den Ruyter met sijnen Haes gonck doorloopen in plaets van hem te koopen, al wiert hy oock van sijn maets hier over begeckt, en opgeweckt om reveyns te nemen. Soo behoort hy oock te doen, dan sout ghy een werck van groote verdiensten doen; als ghy versekert sijt, dat ghy van uwen schuldenaer, van uwen bancqueroetier, van uwen dief, oft van uwen roover niet een sier van u gelt, oft goet sult wederom krijgen, het is dan van u niet Christelijck ghedaen, is't dat ghy uyt obstinaetheyt hun van die schult niet en wilt ontslaen, maer hun conscientie wilt beswaert houden, en hun in't perijckel laet steken van eeuwighelijck te vergaen. Ghy en behoorde dan niet wraeckgierigheyt te roepen: al sal ick van hem noyt eenen stuyver wederom krijgen, hy en sal my evenwel soo verre niet krijgen, dat ick hem nu, oft ten eeuwigen daghe eenen stuyver sal quijt schelden, is't dat ghy soo spreeckt, ghy thoont, dat in u gheen broederlijcke liefde steckt, en gy verweckt Godt om oock soo met u te handelen, aen wie ghy duysentmael meer schuldigh sijt, als uwen debiteur aen u is. Hoe condt ghy dan met geruste conscientie in uwen Pater noster lesen: Dimitte nobis debita nostra, sicut & nos dimittimus debitoribus nostris, vergeeft ons onse schulden, gelijck wy vergheven onse 
{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuldenaren. Al en wilt gy dan uwen debiteur de schuldt niet quijt schelden: want dat en is geen gebodt, dat en is geenen moet, gy en moet hem de schult niet quijt schelden, is't dat gy niet en wilt, evenwel ghy moet, en ghy sijt gehouden hem die schult te vergeven, dat is te seggen, gy en moet hem geen quaet hert dragen, geen quaet wenschen, niet haeten, al heeft hy teghen Godt en tegen u misdaen met een quaede schult aen u te maken, oft u goet met finesse, en behendicheyt u af te haelen. Ergo wilt ghy, die debiteur van Godt in groote schulden sijt, dat Godt u die schulden sal vergeven; soo moet ghy u schuldenaers de schulden in't hert vergeven, en niet qualijck met hun leven. Dit begheert Godt van u met dese woorden: Dimittite, & dimittetur vobis, vergeeft, en u sal vergeven worden; sijn begeerte is redelijck: want hy begheert dit alleen tot u siels profijt; daer-en-boven hy heeft selfs eerst voor gedaen, het gene hy van u begeert: en heeft hy niet geroepen, als hy niet alleen van sijn kleederen, maer ook van sijn eer, en leven wiert berooft. Pater, dimitte illis, non enim sciunt, quid Luc. cap. 23. vers. 34. faciunt: Vader vergeeft het hun, want sy en weten niet wat sy doen. Ghy sult hier seggen: onsen Salighmaker heeft alsdan een meester-stuck gedaen, en wie is soo cloeck, die al can naer doen wat hy heeft voor gedaen? voor eerst den heylighen Stephanus heeft als eenen cloecken discipel dit meester stuck van Godt gheleert, en tot 
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godts eer naer gheboetseert; hierom heeft hy oock terstont van sijnen Meester den hemelschen schat voor sijnen loon ontfangen: Positus autem Act. cap. 7. vers. ult. genibus, clamavit voce magnâ, dicens: Domine ne statuas illis hoc peccatum: vallende op sijn kniën heeft hy geroepen met een groote stem, seggende: Heere, en rekent hun dese sonde niet. Noteert dese woorden; Clamavit voce magnâ, hy heeft geroepen met een groote stem, om dat hy van sijn beulen soude ghehoort worden, en om dat hy hun in hun conscientie niet en wilde beswaert laeten; hy hadde hun wel alles konnen vergeven sonder een woort te spreken, en in sijn hert connen quijt schelden: maer dan soude hy noch sijn beulen, en quaet doenders in hun conscientie beswaert gelaten hebben: sy souden per conscientiam erroneam par abues niet beters gheweten hebben, als dat sy noch schuldigh waeren om hier voor sijn afgenomen goet restitutie te doen, en hier naermaels voor sijn vergoten bloedt straf, en boet te lijden: hierom heeft hy geroepen met een groote stem: Domine, ne statuas illis hoc peccatum. Heere en rekent hun dese sonde niet, als oft hy wilde seggen: Heer ick vergeef het hun van mijnen kant, oversulcx ick bid u, dat gy het hun oock wilt vergeven, en ick bidde u met een groote stem, om dat sy souden hooren, en weten, dat sy in hun conscientie voor soo veel het my aen gaet geheel ontslaghen sijn, en om dat sy niet en souden meynen dat sy aen my iet te voldoen verobligeert sijn; terwijl ick 
{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
in mijn hert tevoren hun alles heb vergheven, en quijt gescholden. Ick en begeer dan niet, dat sy meynen, dat sy my iet schuldigh blijven: want ick en begeer niet, dat sy om dese meyningh, oft dit abues in quaeden staet blijven. Wat dunckt u wereltsche siel, en sou het oock niet behoorlijc sijn, dat gy in debiteurs, en quaetdoenders op dese manier soud' tracteren? gy en behoorde de schulden, en fouten hun niet alleen te vergheven, en quijt te schelden in u hert voor Godt, maer oock ghy behoorde hun oft met geschrift, oft metten mondt daer van kennis te gheven, om dat sy by gebreck van dees kennisse niet beters en weten, oft meynen, als dat sy in conscientie noch ghehouden sijn aen u oft restitutie, oft satisfactie te doen; daer en boven ghy sijt dan oorsaeck, dat sy gedurighlijck sondigen ex conscientiâ erronéâ by abues, om dat sy niet beters en weten, oft en meynen, als dat ghy van hun noch moet voldaen, en te vreden ghestelt sijn; ten lesten ghy sijt dan oock oorsaeck, dat sy noyt, oft zelden gherust, maer dickwils vol achterdencken, en met een noodeloose sorghvuldigheyt ghequelt sijn, en in't hert te vergeefs ontstelt sijn; want sy en weten, oft meynen niet beters, als dat sy noch moeten aen u voldoen, al hoe wel gy hun van alles tot alles in u hert nu hebt quijt gescholden; Ergo het is best ghedaen, dat gy hun laet weten, dat alle de schulden sijn gequeten, en alle de injurien sijn vergheten, dan sult ghy uwen even 
{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
naesten een dienstigh, u selven een verdienstigh, en Godt een aengenaem werck doen; soo niet? ghy sult vaeren, ghelijck dien onbermhertighen knecht, die sijnen mede knecht geen hondert stuyvers heeft willen quijt schelden; al hoe wel hem van sijnen Heer tien duysent talenten waeren quijt gescholden. T'is waer dien knecht en was niet gehouden sijnen mede-knecht die hondert stuyvers quijt te schelden; even wel sijnen Heer, door desen Heer wort Godt verstaen, heeft dit soo qualijck ghenomen, dat hy hem die thien duysent talenten tot den lesten stuyver heeft doen betaelen, al hoe wel hy hem eerst die groote schult had quijt gescholden, en sy sou quijt gescholden gebleven hebben had hy aen sijnen medeknecht soo onbermhertigh niet geweest. Gy sult hier seggen: door dese schulden moeten verstaen worden de affronten, de injurien, de lasteringhen, die u imant aen doet, niet de schaede, die u imant doet in u landen, en panden, in u meubelen, in u gelt, en goet. Ick beken dat oock; maer even wel hier wort naer de letter van gelt-schulden gesproken, en ten is niet inconuenient, oft onghevoeglijck, dat dees Schriftuer plaets hier naer de letter tot ons propoost wort genomen, ergo uyt dees Schriftuer plaets kan gheprobeert worden, dat ghy oock de schulden in gelt, en goet, in landen, en panden behoort quijt te schelden, ist dat gelijck desen onbermhertigen knecht niet qualijck wilt vaeren, en vallen in 
{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godts straffe handen, die u tot den lesten stuyver sal af panden, die de minste sonde niet en sal vergeven, maer u daer van een scherpe rekening sal doen gheven, soo dat ghy sult schudden, en beven, als ghy sult gekomen sijn tot het eynde van u leven, en het begin van d'ongeluckighe eeuwigheyt. Hier uyt volght nu dat gy behoorde te seggen ergo t'is best gedaen, dat ick mijnen debiteur ontslaen, om wel met Godt te staen, en van hem om mijn groote sonden niet in den helschen kercker ghearresteert te worden voor alle eeuwigheyt; ick magh wel wat meer doen, als ick moet doen om soo voor mijn sonden te voldoen, en om mijn selven meer deugt te doen. Jae soo behoort ghy te spreken, en soo behoort gy oock te doen, want dan sult gy u selven meer deught doen dan oft ghy uwen debiteur in den kercker had ghesteken om u selven over sijn quaede betaelingh te wreken. Dit bevestight Orat. 53. in Matt.Jsidorus met dese gelijckenis: genomen daer is eenen seer milden Coninck, oft Prins, die vele en groote debiteurs heeft: ondertusschen hy soeckt een eynde te maecken van alle de schulden, hy soeckt, dat soo wel de schulden ghequeten worden, die sy hem moeten, als sy die aen malcanderen moeten betaelen: hierom hy laet een placcaet uyt gaen; dat hy alle sijn debiteurs ten vollen perdonneert, en quijt scheldt alle hun schulden, ist dat sy aen malcanderen soo wel de groote, als kleijne schulden quijt schelden; soo 
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
nochtans dat hy niemant wilt perdonneren, oft sijne schulden quijt schelden; ten sy hy eenen, oft meer debiteurs heeft, aen wie hy soo wel de groote, als kleijne schulden heeft quijt gescholden. Met een woort, heeft hy geen debiteurs, aen wie hy de schulden kan quijt schelden, soo en konnen hem oock sijn schulden niet quijt gescholden worden; ergo om van den Coninck perdon, en quijtscheldingh te krijghen, hy moet selfs eerst eenen, oft meer debiteurs hebben, en aen de selve alle hun schulden quijt schelden; die geen debiteurs en hebben, en hebben gheen cans, om van hun schulden ontslagen te worden. Wie en sou in dit geval niet wenschen om vele debiteurs te hebben, en hun de schulden quijt te schelden? want het Placcaet wijst uyt, dat diën persoon aen den Coninck sonder eenigh remís moet volle satisfactie doen, is't dat hy niet eenen debiteur heeft, aen de welcke hy quijtscheldinghe kan Ibidem loc. citato. doen. Hoort nu de woorden van S. Isidorus: At haec ipsa est lex caelestis Patris, qui etiam cupiens habere occasionem ignoscendi, permittit offensiones inter homines accidere vt omnes debitores aliquos habeamus, quibus remittendum debita, quae illi debemus; dit is oock het placcaet, oft d'ordonnantie van den hemelschen Vader, hy wilt oock een occasie hebben om u schulden quijt te schelden; hierom hy laet toe, dat de menschen aen malcanderen schulden maecken, hy laet toe, dat
    
{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy malcanderen offenseren, om malcanderen te perdonneren, en de schulden quijt te schelden; en als hy siet, dat wy malcanderen met goede ooghen aensien, en niet brengen in leet, oft verdriet, hy schelt ons alle, de schulden quijt, en hy en begeert van ons niet een myt: met een woort, ist dat wy willen met Godt wel staen, wy en moeten met onsen even naesten niet quaelijck staen, ist dat wy willen, dat Godt niet meer op ons en heeft te pretenderen, wy en moeten op onsen even naesten oock niet pretenderen, oft hem op groote kosten brenghen met procederen uyt haet, en wraeck-gierigheyt: want al en doet gy dan geen werck tegen de rechtvaerdigheyt, gy doet dan even wel een werck tegen de broederlijcke liefde, principiael als uwen debiteur cael is, oft als op hem kleijn verhael is: volgens het out spreeck-woordt, daer niet en is, verliest den Heer sijn recht. Dit werck van broederlijcke liefde heeft den H Romvaldus treffelijck uytgewerckt: gy In viti Patrum occident. Lib. 5. ExB. P tro Daemiano. kont hier aen eenen patroon nemen, om naer te wercken, als ghy in uwen even naesten onrechtveerdigheydt in sijnen handel, en wandel sult mercken; niet te min gy moet wel toe sien van hem in de boosheyt door u goetheyt niet te stercken: by Exempel, heeft u imant een rapier af genomen om sijn selven uyt rasernij, oft om een ander uyt moet-willigheydt daer mede te quetsen, gy en meught hem dat ghestolen rapier niet geven, oft laeten houden, maer gy sijt ghe-
{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden hem dat schaedelijck instrument met alle moghelijck ghewelt uyt sijn handen te ontweldighen om dan te komen tot ons propoost, desen H. Man doende eens een saelighe vermaeningh aen sijne Mede-broeders op eenen solemnêlen Feest-dagh, soo heeft hy brekende sijn propoost gheroepen: haest u Broeders, en gaet henen naer de Cel van broeder Gregorius, daer sult ghy eenen dief vinden, die door den muer wilt breken: sy dese commande ghehoort hebbende sijn daer henen ghegaen, sy hebben den dief verrast, en op ghedaen; daer en tusschen sy geven hem een heftigh vermaen over sijn stout bestaen van sijn handen aen Cloosterlijcke goederen te steken. Ten lesten sy brenghen hem by den H. Romvaldus om van hem naer loon ghestraft te worden, en sy vraegen hem, hoe hy het best met desen Clooster-dief sal maecken: hier op heeft den H. Man met een soetaerdigheydt geantwoordt; wel vrienden ick en weet het selfs niet, wat ick met desen gast sal maecken. Ist dat wy hem de ooghen uyt rucken, soo en sal hy daer naer niet meer sien; ist dat wy hem de handen afkappen, soo en sal hy daer naer niet meer arbeijden, en hier door sal hy misschien van honger vergaen; ist dat wy hem de beenen af setten, soo en sal hy niet meer konnen gaen. Wat dan met hem gedaen? voor eerst leijt hem in de gasten-kamer, set hem spijs, en dranck voor, tracteert, en regaleert hem wel. Ondertusschen ick
{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
sal my bepeysen hoe ick met hem desen gast sal maecken, en hoe het met hem sal afloopen: sijt versekert, dat hy sijn selven niet met gelt sal vry koopen. De Religieusen hebben het commande van hunnen Oversten volbrocht, en daer naer hebben sy desen gast wel getracteert wederom by hem gebrocht niet beters meynende als dat den dief uyt last van den H. Romvaldus voor eenigen tijt soude gekarckert, en vast geset worden te water, en te broodt; maer hun meijningh is heel anders uyt gevallen; want den H. Romvaldus heeft hem eerst een minnelijcke reprimende gegeven, en vermaent, dat hy sigh niet meer tot schandaleuse diverij maer tot een eerlijck hantwerck soude begeven, om eerlijck, en deughdelijck te konnen leven, en daer naer heeft hy hem als een eerlijck man met vrede naer huys laeten gaen. Het waer te wenschen Cosmophile, Wereltsche Siel, dat gy oock den geest van den H. Romvaldus hadde, als gy eenen vijant, oft debiteur hebt: dan is het tijt, en dan hebt ghy ghelegentheyt om te toonen, dat gy een vroom, een hertelijck, jae volmaeckt man sijt; want dan kont gy meer doen, als u van Godt geboden is te doen, dan kont ghy imant met broederlijcke liefde voorkomen, den welcken gy sijt konnen schaede, en schande aendoen met u gherechtigheyt te vervolgen: maer ick hope, dat ghy den besten wegh sult inslaen, die u desen Boer heeft getoont, dan sult ghy van Godt ten hooghsten
{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden gheloont, die oock sijn vijanden heeft wel gedaen, en verschoont; Jck segh dan:


Si quis tua aufert bona, 
Ne sit fur, haec ipsi dona, 
Si dimittis hunc intactum, 
Nobilem fecisti actum. 
Als eenen gast u goet aen-tast, 
Maeckt hem niet uyt als dief, oft guyt: 
Laet ghy hem onghehindert gaen? 
Ghy hebt een vrome daet ghedaen. 


Want gy hebt meer gedaen, als gy schuldigh waert te doen, hierom sal Godt oock voor u overtolligh goedt werck eenen overtollighen loon geven, en gy sult sijnen besten vrient sijn hier, en hier naermaels; Jck blijf dan by mijn besluyt:


Si plus facis, quam praeceptum, 
Facis Deo te acceptum, 
Et te efficis perfectum. 
Als ghy iet doet 
Meer, als ghy moet, 
Godt u bemint 
Als besten vrient, 
En ghy u maeckt 
Gheheel volmaeckt. 







{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVII. Sinne-beelt

Verthoonende den handel tusschen den Vos, en den Wyngaert, en hier uyt leerende, datmen sonder behoorlycke qualiteyten te hebben naer geen Ampten en magh staen, en datmen sonder goede wercken te doen de Druyven van de Hemelsche wellusten niet en sal op doen. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Quid hic statis totâ die otiosi?
Antithesis: Ite & vos in vineam meam. Matth. cap. 20. vers. 6. & 8.


Hoe komt dat ghy hier ledigh staet; 
En in myn Wyngaert niet en gaet? 




{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ex Faêr Fab. 19. 
item Gabriá Eab. 18.VOs inden rijcken Herfst had' Verckens dorst gekregen: 
Den honger quelt den Vos, hy spijs soeckt op de wegen. 
Ten lesten by een Hoef siet hy een VVijngaert staen, 
Maer hy wort boos, en droef: want hy kan daer niet aen. 
Den VVijngaert staet te hoogh, hy kan daer op niet klimmen, 
Hierom hy wort gestoort, en hy begint te grimmen: 
Maer t'grimmen helpt hem niet, de Druyven hangen vast, 
Den VVijngaert op't gegrim van Vos niet eens en past. 
Den Vos spreeckt VVijngaert aen: ey wilt wat neder bucken, 
Dan kan ick met gemack u masche Druyven plucken, 
V Druyven soo ick hoor, sijn soet als Hypocras, 
Maer sy staen my soo hoogh, dat is den vuylsten bras. 
Ick bid' u, laet voor my wat Druyven neder rijsen, 
Ick sal u by den Leeuw tot aen den Hemel prijsen. 
Ick maken sal dat Leeuw komt koopen uwen wijn, 
Dan sult ghy tot u eer op Coninckx taeffel sijn. 
Den Leeuw heeft om een proef, my hier, en daer gesonden, 
Ick wil niet soecken meer, ick heb den puyck gevonden. 
Een proefken ick versoeck, wilt ghy verkooper sijn, 
En syt niet stuer, oft trots, laet proeven eerst u wijn. 
Den VVijngaert roept hier op, wilt ghy myn druyven smaken, 
Soo moet ghy lancx den muer by my met moeyt geraken. 
Ick wil daer voor geen gelt, de Druyven ghy betaelt, 
Als ghy die met geklim van boven neder haelt. 
Als dit den Vos aenhoort, hy recht sich op sijn pooten, 
Hy reyckt, hy klimt, hy springht, maer hy heeft sich gestooten. 
Soo dat hy roept van spyt, t'en is niet om den muer, 
Dat ick u Druyven laet, u Druyven sijn te suer. 
Als Vos dit had' geseydt, hy henen gaet sijn wegen, 
Hy had' geen Druyven-sap, maer leet, en sweet gekregen. 
Den VVijngaert riep hem naer, laet gy de Druyven staen? 
De Druyven sijn niet suer, maer ghy kondt daer niet aen. 


Ex Faêr Fab. Gonsuevëre homines eventu, si qua sinistro,
Vota cadunt, ijs sese alienos velle videri.


{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}



Als iemandt iet versoeckt, dat hy niet krygen can, 
Hy dan die saeck vervloect, en hy hout daer niet van 
Soo oock men siet Ian Rap veel loopen sweeten, hygen, 
Oft om een wetenschap, oft om een ampt te krygen; 
Maer als de saek misluct, dan roept hy gram, en stuer 
Waerom de druyf gepluckt? de druyf is my te suer. 



Sedelycke Leeringh.



Si, quod cupis, non praehendis, 
Spernis hoc, & vilipendis. 
Als ghy niet kryght, dat ghy begeert, 
Ghy dat misacht, t'schynt u niet weert. 


Leert hier Cosmophile wereltsche siel niet de partij van den vaddigen Vos spelen: wilt gy Druyven van wetenschappen, van konsten, en van ampten plucken, ghy en moet u geenen arbeyt ontsien, ghy moet klimmen, ghy en moet niet staen gaepen, oft lanck blijven slaepen, maer gy moet vroegh, en laet wel studeren, oft anders de saeck sal mislucken, ghy en sult gelijck den Vos niet opdoen, want ghy ontsiet u arbeyt te doen. Hier mede en wil ick niet seggen, dat gy u selven tot wetenschappen moet begeven om tot groote ampten te worden verheven, dat en wil ick niet seggen: want ghy en moet naer de wetenschappen niet trachten om eergierigh door de wetenschappen te worden, maer ick wil alleen seggen, dat ghy noyt sult bequaem sijn, oft verdienen 
{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot hooge ampten gepromoveert te worden, ten sy dat gy eerst arbeyt om wel geleert te worden, want die wel geleert sijn, verdienen ghe eert te sijn; maer die hun den arbeydt ontsien van gheleerde Boecken in te sien, die en verdienen niet by de menschen te sijn gesien, oft op het roodt kussen in den Magistraet, en in den Raet te sitten. Die geeft den Poëet oock te kennen:
Dulcia non meruit, qui non gustavit amara.


Diet suer in't eerst niet heeft begeert, 
En is daer naer het soet niet weert. 


Maer hoe veel gemackelijcke landen en sijnder niet te vinden, die aen de soete druyven van ampten, en beneficien sonder geleertheyt soecken te gheraecken, met te loopen, met te bidden, met groote vrienden op te maken, maer het misluct hun: want die Druyven staen hun te hoog, sy en connen met hun verstandt, oft gheleertheydt soo hoogh niet climmen, hierom sy moeten daer op staen kijcken, terwijl een ander, die van meerder meriten, en hoogher gheleertheyt is, daer mede gaet strijcken, maer sy toonen dan dat sy groote sotten sijn: want sy laeten hun voorstaen, dat sy hunnen grooten honger, en dorst sullen verslaen dat sy hun sullen vrolijck maken; is't dat sy aen de soete Druyven van eer, van ampten, van beneficien geraken; maer de eer, de ampten, de beneficien sijn aen vele menschen gelijck de druyven heel ongesont, de druyven veroorsaken den 
{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
loop, soo oock de druyven van eer, van ampten, en beneficien, als gy die gelijck de druyven met de kinderen te gulsigh, en sonder achterdencken ghebruyckt, sijn oorsaeck dat ghy op den loop en swier geraeckt, sijn oorsaeck, dat alle u goede wercken u ontloopen, sijn oorsaeck, dat ghy ten lesten naer een lange swaerigheyt, en onrust geleden te hebben, naer siel, en lichaem ellendigh moet sterven, en in de hel loopen; Ick mach dan wel segghen, en ghy sult my dat niet qualijck af nemen: 


Mutat mores, & delirat, 
Ad honores qui aspirat, 
Si ineptus hos acquirat. 
Hy houdt geen maet, hy is niet wys, 
Die naer eer staet, al is't een Lys. 
En gierst, oft gort niet kent uyt rys. 


Daerenboven hy is bot, om dat hy sijn selven in't perijckel stelt van uyt gelacchen te worden, als hy tot sijn versoec, oft wensch niet en can geraken, want dan krijght hy in plaets van eer, en staet twee roode kaken, dan wordt hy begeckt gelijck den Vos die de druyven wilde eten sonder op den Wijngaert te connen climmen ghelijck de Simmen, oft daer op te connen claefferen gelijck de Ratten, en Katten. Maer hy speelt dan seer wel in dit geval de partij van den verduldighen Vos: want als hy de saeck misluckt siet, dan en moet hy dat ampt niet achten, waer nae hy te voren gelijck eenen beslijckten hont heeft geloopen, dan moet hy roepen: ick ben blij, dat ick dat 
{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
ampt niet en heb verkreghen: want daer is siel verlies in gelegen; de druyven van eer, en staet sijn my te suer, sy sijn my geheel tegen, want sy souden my suer op-komen: ick ben blij, dat een ander voor my diën swaeren last op sijnen hals heeft genomen, en dat ick te laet ben gecomen, t'is te vreesen dat hy daer onder sal beswijcken oft daer mede sal staen kijcken; ick ben nu versekert dat het Godt soo geschickt heeft, dat dit ampt my niet saeligh, oft verdienstigh, en mijnen even naesten niet dienstigh en soude gheweest hebben, oversulcx ick sal van den noodt een deught maken: en ick sal met Godts wil my wel te vreden houden, nu het niet anders en can sijn, en ick en wil niet eens mismoedigh, maer blijmoedigh, en ootmoedigh sijn. Jae soo moet gy spreken, en ghy en moet niet in mismoedigheyt vallen, al is de saeck naer uwen sin, en wensch nie wel uyt gevallen; Ick segh dan:


Si non cadet res, vt voles 
Bene facis, si non doles. 
Als't niet geschiet ghelyck ghy wilt, 
Ghy doet seer wel, dat ghy u stilt. 




By-hanghsel.

Thesis: Non omnis, qui dicit mihi: Domine; Domine; intrabit in regnum caelorum.
Antithesis: Sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in caelis est, ipse intrabit in regnum cae-
{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
lorum. Matth. cap. 7. vers. 21.


Men Godts Ryck niet kryght met seggen, 
Heer, o Heer geeft ons u ryck, 
Maer met d'hant aen't werck te leggen, 
T'is te krygen door practyck. 


Leert hier oock Cosmophile wereltsche siel, dat het niet genoech is, dat ghy ghecomen sijt door Godts genade tot den Wijngaert vande H. Kerck, om de soete Druyven van de Hemelsche genuchten te genieten, die druyven staen te hoog ghy en cont daer niet aen geraken, ist dat gy niet en wildt climmen op de ladder ten minsten van vijfthien sporten, ist dat gy Godt boven al, en uwen naesten gelijck u selven niet en wilt beminnen, ist dat ghy ten minsten de thien Gheboden van Godt, en de vijf geboden van de H. Kerck niet en wilt onderhouden. De H. Kerck is den wijngaert des Heeren; op dien Wijngaert sijn druyven van saeligheydt, en heyligheyt te plucken: maer ist dat ghy de partij van desen Vos vvilt spelen, de saeck en sal u noyt ghelucken, ist dat ghy geen goede wercken wilt doen, ghy en sult niet opdoen; het en is met bidden, met smeecken en met vleyen niet te doen, ghelijck den Vos heeft ghedaen, maer ghy moet de handt aen het werck slaen, ghy moet selfs met u handen, dat is met u goede wercken de Druyven van de Hemelsche wellusten af plucken: en peyst niet, dat u die Druyven al gaepende, en slaepende sullen 
{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den mont vallen: de Druyven en vallen niet van selfs af, maer sy moeten met handen ghepluckt worden; andere vruchten, als Appelen, Peiren, Noten, Pruymen, Kriecken, ende soo voorts, vallen lichtelijck af door wint, of quaet weder, maer de Druyven en willen soo lichtelijck niet schuyven, die hangen vast, al worden sy van harde winden aenghetast; soo oock, de Druyven vande Hemelsche wellusten en sullen u van selfs niet by comen, ghy moet die met gewelt af rucken, ghy moet die met u handen, dat is, met u goede wercken af plucken; Dit betuyght Godt selfs; Regnum Caelorum vim patitur & violenti rapiunt illud, het rijck der Hemelen lijdt ghewelt, en de gheweldighe nemen dat wegh: door dit gheweldt worden de goede wercken verstaen; ergo men magh niet ledigh staen, maer men moet de hant aen't werck slaen, want het is een ghemeyn spreeck-woordt; het gheluck en comt niemandt naer gheloopen; maer men moet het gaen soecken: Daer-en boven het is van outs gheseydt; wat heeft-men sonder arbeydt? hoe wilt ghy dan de Hemelsche ghenuchten sonder arbeydt genieten? maer alsmen de waerheyt wilt spreken, de hemelsche ghenuchten sijn met soo kleynen arbeyt te krijghen, datmen dien arbeydt voor geenen arbeydt moet rekenen ten opsicht vanden grooten loon, die door dien cleynen arbeydt ghehaelt wort; Dit ghetuyght den Heylighen Apostel Pau-
{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
lus, non sunt condignae passiones huins temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis; al ons lijden, en strijden en is niet weerdigh het eeuwigh verblijden; Ergo ist dat ghy van de druyven der hemelsche wellusten wilt eten, ghy en moet u geen moeijt ontsien, dit ghetuyght wederom den H. Apostel Paulus, Qui non laborat, non manducet: Die niet en werckt, wort niet versterckt, die niet een doet: wort niet ghevoedt; al hoe wel dit naer de letter van lichaemelijcke wercken te verstaen is om het lichaem te verstercken, en te voeden, even wel het kan oock van de goede wercken worden verstaen, waer door de siel moet versterckt, en gevoedt worden. Gy en moet dan niet segghen, ghelijck den Vos, de druyven van de hemelsche wellusten sijn my te suer, als oft ghy daer mede wilde segghen; ick moet al te sueren arbeijdt doen om aen de druyven van de hemelsche wellusten te gheraecken: want de waerheydt selfs maeckt u loghenachtigh; Iugum meum suaue est, & onus meum leve, mijn iock is soet, en mijnen last is licht; Dit heeft David van sijn selven oock aen Godt bekent, Viam mandatorum tuorum cucurri, Heer ick heb door den wegh van u gheboden gheloopen, ick en heb daer gheen groote swaerigheydt, maer groot contentement in ghevonden: hier uyt volght nu, Ergo daer en moet niet alleen ghebeden; maer oock gheleden en ghestreden sijn, is't dat ghy wilt voor eeuwig 
{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
in vreden sijn: Ick segh noch daer by tot besluyt:


Non qui dicis, sed qui facis, 
Obstinebis regnum Pacis. 
Niet gy die roept, maer gy die doet, 
Verkrygen sult het hemelsch goedt. 







{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVIII. Sinne-beelt,

Verthoonende den handel tusschen de Raef, en het Serpent, en hier uyt leerende, datmen met een ander te bestelen, en schaede te doen, sijn selven niet en sal rijck maecken, maer meer leedt, en schaede, als profijt sal doen. 

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Non placeat tibi iniuria iniustorum. Eccli. cap. 9. vers. 17.
Antithesis: Dominus aversatur omnem iniustitiam. Deut. 25. vers. 16.


Doet niemant onrecht in sijn goedt, Ex Faêr Fab. 42. 
item AEsopo. 100. 
Want ghy doet tegen Godts ghemoedt. 




DE Raef in't open velt t'Serpent sagh ligghen slaepen, 
Ter-wijl sy vloogh om spijs voor hongers noodt te raepen 
Sy siet de kans heel schoon, sy vlieght op het Serpent, 


{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft haer scherpen beck diep in't Serpent gheprent. 
T'Serpent strackx wacker wort, en heeft sigh om ghewronghen, 
Soo dat de Raef is vast, al maeckt sy cromme spronghen: 
Al doet sy tegen weir, t'Serpent is haer te gauw, 
Sy wort soo hert geperst, dat sy wort blauw, en flauw. 
T'Serpent riep haer noch toe: soo moet gy oock al vaeren, 
Die door een loosen treck een ander wilt beswaeren, 
Siet hier u bot bedrijf: een wel ghewapent man, 
Al is hy vast in´t slaep, haest wacker worden kan. 
Dan sijt gy in ghevaer, dan sal hy u niet spaeren, 
En daer gy soeckt profijt, daer sult gy qualijck vaeren. 
Ten is niet al gheluck, dat gy acht voor gheluck, 
Daer ghy soecht groot geluck, daer vindt gy grooten druck. 
De Raef hoort dit al-aen, en heeft voor t'lest ghesproken. 
Eylaes! mijn stout bestaen wort met de doot gewroken, 
My docht, dat ick aen u ghevonden had een schat, 
Maer ick mijn selven heb gevangen als een Rat. 
Gy waert my als het speck, daer door ben ick bedroghen, 
Ick heb verlies uyt winst, druck uyt geluck gesoghen, 
Hierom leert uyt mijn straf, noijt iet te stout bestaen, 
VVant daer gy voordeel hopt, daer komt u schaede aen. 


Infausta multis sunt sua ipsorum lucra.


Faer Fab. 24‘Aen veel t'gheluck, 
Is last, en druck. 
Datmen oft winst, oft voordeel acht, 
Heeft dickwils schaede voorts gebracht.’ 



Sedelycke Leeringh.



Vbi speras pinguem sortem, 
Jbi paras tibi mortem. 
Daer gy u hopt te maecken rijck 
Daer maeckt gy u bereyt u lyck. 


Leert hier Cosmophile, Wereltse Siel, niet de 
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
partij van de diefachtighe Raef spelen: want het en is niet al winst, dat ghy winst rekent. Ghy meijnt, dat gy sult rijck, en geluckigh sijn, ist dat gy met loosheydt, en bedrogh aen imants goedt kont geraecken; maer ghy wort in u meijningh bedroghen: want als gy door kromme weghen aen imants goet geraeckt, dan speelt gy de partij van dees gierighe Raef, dan is u het onrechtveerdigh goet, gelijck dit Serpent aen de Raef, dan haelt gy armoede, daer gy rijckdom, meynde te haelen, dan vindt gy schande, daer gy eer meijnde te ontfanghen. Dit ghetuyght den Wijsen-man Qui congregat thesauros linguâ mendacy, vanus & excors Proverb. cap. 21. vers. 6. est impingetur ad laqueos mortis, die door liegen en bedriegen rijckdom, en geluck soeckt, soeckt niet anders, als ijdelheyt, en sijn doot. Den geleerden Cornelius â Lapide schrijvende op dese plaets, seght, dat door lieghen, en bedrieghen rijckdom, en geluck soecken voor eerst de onrechtveerdighe Rechters, die door het gelt ghecorrompeert Loco cit. mihi pag. 553 sijnde een onrechtveerdigh vonnis strijcken, de valsche getuygen, die valsche getuyghenis voor gelt verkoopen, de Advocaten die een onrechtveerdigh proces al wetens en willens voor staen om rijckelijck en wel gheloont te worden, de Coopmans, die lieghen en seggen dat de coopmanschap soo goet soo koste-
{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck, en soo swaer sijn, en voor de selve hierom te hooger prijs krijghen, de pluymstrijckers die met vleijen, en liegen groot gelt van Potentaten en rijcke menschen weten te schraeffelen, de Alchimisten, die aen andere menschen goude bergen beloven, en die als sy veel gelt met behendigheyt hier, en daer hebben geprospereert, gaen wegh loopen, ghelijck eertijts eenen visen Grieck in Jtalien heeft ghedaen, die ghevlucht sijnde in Beyerlandt, en aen den Hertogh overghedraghen sijnde hierom door sijn commande aen de galgh is op geknoopt, met een woordt alle de gasten, die door onbehoorlijcke middelen oft inventien aen gelt weten te gheraecken: His opes fraude partae fiunt laquei, & pedicae mortis, dum fraude deprehensà velut falsary & fures vità mulctantur, praesentià ludice vel à parte laesâ, Corn loc supra cit. & aeternâ â Deo; aen alle dese gasten is het onrechtveerdigh goet als een strop, oft keten tot de doodt, als sy hun bedrogh ontdeckt sijnde gelijck Falsarisschen en dieven met de tijdelijcke doot ghestraft worden van den Rechter, en met de eeuwige van Godt: het goet, dat sy met bedrogh hebben genomen, en waer om sy duysent mael door hunnen hals hebben gheloghen, sal hun dienen als een strop om hunnen hals, sy en sullen niet een hair beter vaeren, als de Patrijsen, de Haesen, de Beiren, en de Wolven, die met loosheydt, en ghelijck met bedrogh groote schaede doen op het lant aen de vruchten, want 
{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
sy worden ten lesten al geiaeght, en gevangen. Peyst oock eens, hoe de sielen van de meyneedighe, van de valsche ghetuyghen, van de Falsarisschen, van de onrechtverrdighe Coopmans in de hel ghevanghen sijnde moeten gepynight worden, als sy sien, dat sy om wat slecht, en ijdel goet het eeuwigh en het kostelijckste goet hebben verloren, en in eenen eeuwigh-brandenden kercker moeten ghepackt en geplackt sijn; Jck magh dan wel segghen:


Opes congregas iniustas? 
In his tandem mortem gustas. 
Ghy onrechtveerdigh goet vergaert? 
Op t'lest ghy daer niet wel af vaert. 


En laet u dan niet voorstaen, dat ghy het al sult gewonnen hebben, als gy veel onrechtveerdigh goet sult ghewonnen hebben: want het is niet al geluck, en profijt, dat gy voor geluck, en profijt rekent; het kan oock voor een spreeckwoordt dienen:


Malè parta dilabuntur, 
Fures furcam consequuntur, 
T'ghestolen goet bedydt noyt wel, 
Het helpt den dief aen galgh, en hel. 


Dit is het geluck, en het profijt van het onrechtveerdigh goet, maer niemant en kan sigh van dat geluck, en profijt bedancken, waer door hy sijn siel, sijn reputatie, en sijn saeligheyt moet 
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
verliesen; Jck segh dan recht uyt:


Fraudulenter opes haestae: 
Fraudulento sunt infaustae. 
Die met bedrogh geraeckt aen goet, 
Dat goet hem niet veel goet en doet. 


Dit is oock de leeringh van den Wijsenman, Proverb. cap. 21. vers. 8.Rapinae impiorum detrahent eos, de gestolen, de geroofde, en met bedrogh gewonnen goederen sullen de onrechtveerdige, en goddeloose, menschen LIta A lapide in locum cit. mihi pag 554 neder, en ten onder trecken; als oft hy wilde segghen: Rapinae, & opes raptae que impos in altum opulentiae, potentiae, & dignitatis fastigium evexerunt, hae ipsae paulo post velut pondus plumbeum, & gravissimum ex hoc culmine detrahent eos, quando ob rapinam vel à judice, vel â Deo opibus non tantum raptis, sedet legitimae partis spoliabuntur, de geroofde goederen, die de goddeloose, en onrechtveerdighe menschen op eenen hoogen rijckdom van macht, en van staet hebben gebrocht, de selve sullen hun daer naer ghelijck een vuyl, en swaer ghewicht van boven neder trecken, sy sullen de rijcken tot decadentie brenghen, de machtighe de macht benemen, en de hooghe vernederen: hierom ick en can het onrechtveerdigh goet niet beter vergelijcken, als by een ladder, die de menschen eerst om hoogh, daer naer beneden brenght, en dickwils hals, en been doet breken: Jae Godt schickt het soo, dat sy om het onrechtveerdigh goedt oock van 
{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
het rechtveerdigh goet t'samen berooft worden en ten lesten van het eeuwigh goedt. O slechte halsen! sy en doen dan niet een hair beter, als Esau diën grooten botterick heeft tot sijn groot leet sijn vaderlijck erfgoet voor een schotel pap verkocht, en sijn selven in groot lijden gebrocht ist dat ghy oock onrechtveerdigh goedt besit, soo magh ick u by den botten Esau vergelijcken, en van u segghen:


Sicut Esau vendis stulte, 
Jus caelestium pro pulte. 
Ghy geeft als Esau bot, en slecht, 
Voor s'werelts goet, het hemels recht. 


Jae soo slecht, en soo bot sijt ghy: want als ghy meynt, en daer ghy meynt u selven groot profijt te doen, dan doet ghy, en daer doet ghy u selven groote schaede soo naer siel, als naer lichaem. Hoe dickwils en seght ghy, oft peyst ghy niet, ick sal mijn selven groot profijt doen met dien man groote schade te doen; sijn ongeluck sal mijn geluck sijn, sijnen onderganck sal mijn verheffingh sijn, sijn doodt sal mijn leven sijn, maer door Godts bestier u ghepeys valt anders uyt, en Godts rechtveerdigheyt schickt het soo, dat niet alleen het onrechtveerdigh, maer oock het rechtveerdigh goet door u vingeren druypt, en dat ghy geheel tot decadentie comt. Want het rechtveerdigh goet is gelijck goet, en gesont bloet, en het onrechtveerdigh goedt is ghelijck 
{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
quaet, en ongesont bloet; maer het quaet bloet van eenen siecken mensch, naer d'opinie van vele, en can niet af-ghelaeten worden sonder dat daer al goedt bloet onder loopt, soo gaet het ooc met eenen onrechtveerdigen mensch, hy heeft overtolligh quaet bloedt van onrechtveerdigh goet, dat beswaert, en bederft sijn siel; den oppersten medecijn neemt hem dat af, om sijn siel gesont te maken, maer daer loopt oock al onder het goet bloet van rechtveerdigh goet, hy wordt het een met het ander quijt door de goddelijcke rechtveerdigheyt: want hy en verdient niet het rechtveerdigh goedt te behouden, die sijn selven daer mede niet te vreden heeft ghehouden, maer uyt gierigheyt het onrechtveerdigh goet noch daer by tot beswaernis, en ongesontheyt van sijn siel heeft ingeslict: ergo de leering vanden wijse man is niet als te waer, Rapinae impiorum detrahent eos, de gestolen, en onrechtveerdige goederen sullen hun meesters leedt en schade doen: de 70. Uytegghers lesen, Pernicies impiis hospitabilis erit, de ghestolen goederen en sijn aen de onrechtveerdige, en goddeloose menschen niet anders, als verlies en schade: want sy sullen by hun logeren gelijck passanten by eenen quaden weert; oft gelijck goede knechten by eenen gierigen, en quaden meester, de passanten en blijven by eenen quaeden weert niet, sy hebben daer geenen duer, maer trecken terstont op, en gaen soo lanck, tot dat sy in hun vaderlant sijn, en daer 
{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
blijven sy: de knechten en blijven oock niet by quaede, en gierige meesters, maer sy verhuysen soo lanck, tot dat sy eenen goeden, en milden meester krijgen, daer blijven sy, en daer beklijven sy: soo gaet het oock met de onrechtveerdighe goederen, sy en behouden geenen stant, sy geraken van d'een handt in d'ander, en sy worden soo lanck versammelt, en versuckelt tot dat sy by eenen rechtveerdighen, en bermhertighen meester comen, daer blijven sy by, en daer worden sy vermenighvuldight: Ick magh dan wel segghen, en besluyten:


Quod iniquè est congestum, 
Nulli vmquam parit quaestum. 
Wat men niet kryght met recht fatsoen, 
Aen niemant oyt gewin sal doen. 







{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIX. Sinne-beelt,

Verthoonende den handel tusschen de Swaen, en den Cock, en hier uyt leerende, datmen onsen vyant niet met harde, maer met soete woorden kan verwillighen, en op onsen kant kryghen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Thesis: Responsio mollis frangit iram.
Antithesis: Sermo durus suscitat furorem. Proverb. cap. 15.


Met minsaem te spreken, 
Kan men gramschap breken, 
Maer een hardt woordt 
Dees meer verstoort. 




{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}



EEn Heer houdt gasterij, hy doet de vrienden nooden, Ex Faêr Fab. 15. 
item AEsopo Fab. 74,  
En hy belast den Kock de vetste Gans te dooden. 
Den Kock loopt naer het kot, hy packt in't duyster aen, 
Om dat hy haestigh is, voor Gans de magher Swaen. 
De Swaen en siet geen kans om desen dans t'ontspringen, 
Sy stelt haer tot de doot, en sy begint te singen: 
Het is van oudts gelooft, dat altijdt singht de Swaen, 
Als sy haer droevigh lot, haer doot voelt comen aen. 
Ick heb my, roept den Cock, aen u geheel misgrepen, 
Dat gy ghesweghen hadt, gy waert al doot ghenepen: 
Den sanck heeft u bevrijdt, ick dooden moet de Gans, 
Ghy hebt met uwen sanck ontspronghen desen dans. 
Ick heb gevat verkeert, ick u niet doot sal steken, 
Ghy hier u leven houdt, om dat ghy schoon kont spreken, 
Ick soeck de Gans, geen Swaen, ghy kont vry henen gaen; 
Maer soo ick vind' de Gans, de Gans die moetter aen. 
De Gansen heeft geen kans om desen dans t'ontspringen, 
Ick sal, al wat sy doet, haer strackx den hals omwringhen, 
Hoe wel sy tegen queeckt, haer leven is sy quydt. 
Maer t'is u wel geluckt, den sanck heeft u bevrydt. 
Ick danck u, roept de Swaen, om dat ghy voor mijn singen, 
My t'leven hebt gegunt, de gans oock vry laet springen, 
Ick bid' u voor mijn maet, ick noch eens singhen sal, 
Ist dat ghy laeten wilt de Gans, by my in stal. 
Den Cock geeft geen gehoor, hy is van daer gheweken, 
Hy vat de vette Gans, om haer met t'mes te steken. 
Maer oft sy tiert, oft queeckt, ten is haer niet geluckt, 
Hy steeckt haer af de stroot, en hy heeft haer gepluckt. 


Pericla saepe, saepe proximam necem Faer. Fab. 25
Repellit eloquentia,


Met u bidden, en schoon spreken, 
Kont ghy imants gramschap breken, 
Wilt ghy tieren, wilt ghy queken? 
In groot leet ghy u sult steken. 




{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sedelycke Leeringh.



Repellit eloquentia, 
Pericla imminentia. 
Wel-sprekentheyt van eenen man, 
D'aenstaende leet verhoeden kan. 


Leert hier Cosmophile, wereltsche Siel de partij van de ootmoedighe en saghtmoedige Swaen spelen, leert hier bidden, en schoon spreken, als ghy van uwen vyandt wort aengetast, en u selven overmant siet; dan sult gy sijn gramschap breken. Dit getuyght den Wijsenman, Respansio Proverb. cap. 15 vers. 1. mollis frangit îram: sermo durus suscitas furorem; een saghte antwoordt breckt de gramschap: een hardt woort verweckt de gramschap. Dese leeringh wort oock bevestight in natuerelijcke dingen; want men siet by ervarentheydt, dat eenen Canon-bal wederom bot, als hy op een saght bedde wort gheschoten; hy verliest daer sijn cracht, om dat het saght bedde hem A Lapide in locum cit. mihi pag. 358, geen resistentie en doet, iae het wijckt aen hem het geeft hem toe, en het mijdt hem. Den donder wijckt oock aen wol, aen stroo, en andere saghte dingen, om dat sy aen den donder wijcken; maer hy en wijckt niet aen harde dingen gelijck aen yser, koper, beenderen, en soo voorts om dat sy oock aen hem niet en wijcken: soo oock met te wijcken aen uwen vijant kont ghy uwen vijant winnen, sijn gramschap stillen, en u schaede verhoeden. Dit is een treffelijck spreec-woordt 
{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Wijsenman, seght Jansenius, want het leert de konst om de wreetste beest soo tam als een lam te maecken: een goet woordt kan veel quaet beletten, en veel goet veroorsaecken, een goet woordt kan dickwils meer doen, als ghewelt, iae ghewelt is dickwils oorsaeck, dat ghy overweldight wort; want als ghy eenen grammoedighen mensch met gewelt wilt stillen, en stutten, gy sult hem meer tergen en tegen u op hissen: eenen grammoedigen mensch is gelijck een wreede, en wilde beest, wilt ghy hem tam gelijck een lam maecken, gy en moet tegen hem geen gal van harde, en spijtighe woorden uytbraecken, maer ghy moet hem met soete, en beleefde discourssen weten te streelen, dan sult gy van uwen quaetsten vijandt uwen besten vrient maecken; ick magh dan wel segghen:


Vexat hostem ira grandis? 
Hostem placa verbis blandis. 
Is uwen vyandt seer ghestoort. 
Versoent hem met een minsaem woordt. 


Gy moet weten, dat de gramschap van uwen vijandt voorts komt oft uyt sijn hooveerdigheyt oft uyt de injurie die ghy hem aendoet oft metter daedt, oft soo hy meijnt naer sijn capritie, ergo gy en kont niet beter doen om hem te stillen als u selven niet eens daer tegen stellen, als u selven verootmoedighen, en als schoon spreken; want den grammoedigen mensch meijnt, dat hy 
{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
sigh over u gewroken, en sijn eer wederom gekregen heeft, als gy u voor hem komt verootmoedigen, en minnelijck hem komt aenspreken eenen grammoedigen mensch is dan gelijck eenen moedigen Leeuw, die sijn gramschap nederleght, als hy imant voor sijn voeten verootmoedight siet ligghen, hy en sal niemant invaeren, oft aenvallen met spaeren, die hem wilt te voet vallen, gelijck den Poëet seght:
Corpora magnanimo satis est prostrasse Leoni,
Iraque tunc finem, cum iacet hostis, habet.


Al is den Leeuw heel wreet, siet hy den mensch verslaeghen, 
Hy sál hem doen geen leet, en geenen haet meer draeghen. 


Daer en boven de gramschap van uwen vijant is gelijck een blaeckende vier; maer een blaeckende vier en can niet geblust worden met wint met kolen, en met houdt, maer met water aen te brengen: soo oock, wilt ghy het blakende vier van sijn groote gramschap uytblusschen, ghy en moet niet tieren, en raesen, gy en moet geen colen by brengen, dat is, ghy en moet hem gheen injurie aen doen, en met de kolen van u injurien sijnen naem, en faem niet swart, en vuyl maken, gy en moet gheen houdt daer op worpen, dat is, gy en moet hem met geen stocken oft hout dreygen, oft slaen, maer gy moet daer water in gieten, dat is, ghy moet hem met soete, en vloeyende woorden versachten: dan sal sijn siel, en u siel in rust sijn, dat voordeel cont ghy hem, en u selven 
{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen, ist dat ghy uwen mondt niet te wijt open doet, maer met stille, en soete woorden het vier van sijn gramschap soeckt te blussen; Ick mach dan wel segghen:


Als ghy u vyants gramschap bluscht, 
Ghy maeckt hem, en u gherust. 


Want ghy maeckt door u ootmoedigheydt en sachtmoedigheyt van eenen hooghmoedigen en grammoedigen Leeuw een ootmoedigh, en sachtmoedigh Lam, dan is hy sonder choleer, en sonder passien, die het gemoet connen ongerust en woelende maken: daer en boven gy maeckt van uwen grooten vijant uwen grooten vriendt, en daer vrientschap is, daer is peys, en rust: ergo de sachtmoedigheyt can meer doen, als het ghewelt; het hartste houdt can van een cleyn een teer, en sacht wormken dat geen beenen, oft tanden heeft, gemorstelt, en gebroken worden, dit vermach oock de sachtmoedigheyt op de grammoedighe menschen, al sijn sy harde koppen, al schijnen sy soo hardt als houdt te sijn, het wormken van de sachtmoedighe minsaemheydt weer hun soo in te cruypen, dat sy oock saghmoedig en minsaem worden- Wort u dan iet van uwen vijant te last geleydt, oft een fout op u broot geschoten, die ghy niet en condt loochenen, soo swijght dan, oft doet een ootmoedige belijdenis van u schuldt; maer wordt u iet ten onrecht van hem te naer ghesproken, soo geeft hem een 
{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
saghtmoedigh antwoort, dan sult ghy hem op uwen cant crijgen, en sijn gramschap stillen, en al de verschillen slissen; hierom ick segh:


Vides hostem plenum bile? 
Bene loquere, aut file. 
Siet ghy u vyant gram, en fel, 
Spreckt niet een woort, oft spreeckt heel wel. 


Soo heeft eertijts den saghtmoedigen Veldt-Oversten Gedeon met het grammoedigh, ende Iudic. cap 8. vers. 12. & 3. hooghmoedigh volck van Ephraim gehandelt: sy hielden hun gheaffronteert, om dat Gedeon hun niet en hadde geroepen om met hun te velt te trecken tegen de Madianieten; hierom sy comen heel gram, en gestoort by hem, sy verwijten hem dit affront, en sy spreken hem aen met spijtige woorden: Quid est hoc quod facere voluisti, vt nos non vocares, cum ad pugnam pergeres contra Madian? iurgantes fortiter, & prope vim inferentes; wat is dat te segghen dat ghy ons niet en hebt geroepen, als ghy tegen de Madianieten te veldt sijt ghetrocken? wie meynt ghy, dat ghy voor hebt? waer voor siet ghy ons aen? meynt ghy dat wy niet bequaem, oft cloeck ghenoegh en sijn om den vijant onder de ooghen te sien? waerom acht ghy het volck van Abiezer cloecker, en bequamer daer toe, als ons? sy keven lustigh, en sterck tegen Gedeon jae sy vielen hem by naer met gewelt op het lijf. Gedeon hun soo gram, en ghestoort siende, heeft hun minnelijck 
{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheantwoort: Qvid enim tale facere potui, quale vos fecistis? nonne Melior est racemus Ephraim vindemitis Abiezer? in manus vestras Dominus traedidit Principes Madian, Oreb, & Zeb: Quid tale facere potui, quale vos fecistis? Ick heb u te goet, en te cloeck geacht om tegen de Madianiten op trecken, gy hebt meer u cloeckheyt gethoont, en my meer goets, en u selven meer eere ghedaen met de Princen van Madian. Oreb, en Zeb te verslaen, als ick, en het volck van Abiezer met de Madianieten te overweldighen; ick en heb niet connen doen dat gy hebt gedaen. Quod cum locutus esset, requievit spiritus eorum, quo tumebant contra eum, als hy dees beleefde woorden hadde ghesproken, is hunnen grammoedighen gheest gestilt geweest. Den geleerden Cornelius A Lapide seght hier op; Modestâ responsiont vicit In cap. 15. Proverb. mihi pag 358. seip sum, vicit & viros Ephraim, met een stille antwoort heeft hy gelijck twee vliegen met een lap gheslaegen, hy heeft sijn selven, en het volck van Ephraim overwonnen, hy heeft sijn choleer ghestut, en hy heeft hun choleer gestilt; want hy is vry, en ongehindert uyt hun handen gheraeckt, die misschien, met hun een scheeve antwoort te geven, in hun handen soude gevallen hebben, en van hun handen soude vermoort sijn geweest. Ergo als gy uwen vijandt wilt winnen en u selven wel, en wijsselijck wilt wreken over hem, gy moet tegen hem niet steken, maer minnelijck aen spreken; Dit is het gevoelen vanden In loc. cit.
{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleerden A Lapide, Convini ergo vindicta, imo victoria sit, aut culpae modesta aut, si culpae non est sibi conscius, humilis & mansueta responso: Als u een verwijt geschiet en stoort u niet; is het waer? soo belijdt dat met oodtmoedigheyt, is het niet waer, soo geeft uwen vijant een minnelijck antwoort met saghtmoedicheyt, dan sult gy u selven schoon maken, en hem van uwen vijandt uwen vrient maken, en aen geen meerder swarigheydt, oft hapermert geraken: wilt gy hem nae volgen, hy en sal u niet vervolgen, ist dat ghy ghelijck de swaen schoon wilt singen, hy sal ghelijck den Kock u vrij laeten gaen, en gy sult voortaen wel staen met hem: maer ist dat ghy wilt tieren, en queecken ghelijck de Gans, ghy sult daer mede niet winnen, maer ghy sult hem wederom verstooren, en verbitteren. Dit bevestight den heyligen Chrysostomus met een schoon gelijckenis: Homil. 3. de Davide & Saule Sicut si infles in scintillam ignis excitas incendium si inspinas, extinguis: Idem fit in inimicitià proximi; si inflatos & vecordes ingeras sermones, excitas ignem, si mites ac moderatos, iram omninò extinx eris: ist dat ghy blaest in een gester vier ghy verweckt eenen grooten brandt; ist dat ghy daer op spouwt, gy verdooft de genster soo ooc wat is imants gramschap anders, als een genster viers? wilt ghy eenen grammoedighen mensch met opgeblasen en spijtige woorden aenspreken, gy sult haest eenen brant van groote vijantschap verwecken, wilt gy met u geraes en geblaes tegen 
{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem steken, ghy sult al meer, ende meer sijn gramschap ontsteken: maer ist dat gy hem met beleefde, en soetaerdige woorden bejegent, ghy sult sijn gramschap blusschen, en de vijantschap stutten; als oft hy wilde segghen, niet met gewelt, maer met goede woorden sult ghy uwen vijandt verwinnen, en goedt maken. Dit heeft eertijts den Abt Sergius metter daet ondervonden: Ioan Moscus in prato spirit cap. pen want hy heeft eenen Pachter die hem gedurigh injurieerde, en molesteerde, met sijn ootmoedighe, en sachtmoedighe woorden soo verre gekregen, dat hy hem niet alleen tot sijnen vrient, maer oock tot sijnen Religieus heeft gekregen; Ick magh dan wel segghen:


Si quis surgit instar collis, 
Deprimet hunc sermo mollis. 
Is iemandt gram, en hoogh van moedt, 
Een minsaem woort hem sincken doet. 


Jae soet singen, schoon spreken, oft swijgen kan eenen dullaert stillen, en al is hy gelijck eenen Leeuw soo gram, evenwel soo tam als een Lam maken. Soo uwen vyant te winnen, en soo sijn gramschap te stutten is een deughdelijck, en eerlijck werck naer de leeringh van Beda: Gloriosius est iniuriam tacendo tolerare, quam respondendo In Prov vindicare. Melius est bene vinci, quam male vincere: het is eerlijcker swyghende de injurie te verdragen, als tegen sprekende te reveynseren 
{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het is beter wel overwonnen te worden, als qualijck te winnen: want als ghy u laet overwinnen, en aen uwen vijant wijckt gy doet wel, ghy doet wijsselijck, ghy doet een werck niet alleen van lytsaemheyt, maer oock van vromigheyt; maer als ghy uwen vyandt met ghelijcke munt betaelt, als ghy u hair weer haelt, als ghy hem qualijck toe spreckt ghy doet qualijck, gy altereert u lichaem, en ghy quetst u siel met de sonde van wraeckgierigheyt, jae gy wort ghebroken van u passie, om dat gy u passie selfs niet en breckt. Ick magh u dan met den salighen Inpandectis. Antiochus vergelijcken by eenen dooden tack, oft dorren wis, om dat ghy wraeckgierigh, en onverduldigh sijt; Ramus, cum viret ac lentus est, difficile frangitur, quia cedit manui: qui antem aridus est, facilè confringitur, quia non cedit: sic item mitis sane vir difficilè convellitur, quia cedit & leniter flectitur: at iracundus flecti nescius vno tantum modo verbo frangitur. Eenen groenen, en groeyenden tack, oft wis en wort niet licht gebroken om dat hy wijckt, en toe geeft aen de handt; maer eenen dorren, en dooden tack, oft wis wort gemackelijck ghebroken, om dat hy niet en wijckt; soo oock voorwaer een saghtmoedigh man en wordt niet licht ghestoort, oft ghequetst, om dat hy wijckt, en gebooghsaem is, maer eenen korselen kop die niet en wilt wijcken, wort om een woort gestoort, en ghequetst; hierom ick raede u tot u eer, en profijt: 


{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}



Si quis furit instar maris, 
Verbis abstine amaris. 
Quem non moues ratione, 
Moueas oratione. 
Is iemant als een zee soo gram, 
En byt hem dan niet inden kam, 
Vraeght u vyant naer geen reden? 
Paeyt hem dan met u gebeden. 


Dan en sal hy u oock niet byten, maer ghy sult hem stillen, en te vreden stellen. De baeren van d'onstuymighe zee, als sy op zavelachtighe plaetsen aen comen, en doen geen gewelt, maer sy verliesen hun kracht, en hun furie wort verloren, Iob cap. 8. en verdooft inden zavel; dit heeft eertijts Godt te kennen gegeven sprekende tot de zee: Hic confringes tumentes fluctus tuos, hier sult gy u swillende baeren breken, en stutten; maer als de baeren vande rasende zee op steen-rotsen, op klippen, en op geberghten aen comen, sy botten wederom sy schuymen veel meer, en sy toonen van alle canten hun ghewelt teghen die harde plaetsen: soo gaet het oock met u grammoedighe vyanden, sy sijn gelijck de furieuse baeren van de zee; sijt gy gelijck een steen-rots door u hertneckigheyt, blijft ghy gelijck een klip, oft sant plaet op u plat, wilt ghy niet wijcken, en sijt ghy  gelijck eenen bergh door u hooghmoedigheyt, ghy sult tegen hun te kort schieten sy sullen al meer, en meer schuymen van gramschap, en meer ghewelt teghen u uytwercken: 
{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer ist dat ghy gelijck den zavel ootmoedich, en sachtmoedigh sijt van herte volgens het exempel van uwen Salighmaecker, die u vermaen hem naer te volghen, Discite â me, quiâ mitis sum, & humilis corde, leert van my, dat ick ootmoedigh, en saghtmoedigh ben van herte: Ist dat gy, segh ick, u selven ten onder, en beleefde woorden aen u grammoedige vijanden wilt geven, sy en sullen met u niet hart, oft qualijck leven, sy sullen daer naer selfs u in-kruypen, gelijck men oock siet dat de baren hun selven verliesen, en in den zavel kruypen; het en is dan niet altyt waer, Clavus clavo pellitur, gheweldt wort met ghewelt verdreven, den eenen naghel verdrijft dan anderen: want het can geschieden dat den eenen naghel voor den anderen niet en wilt wijcken, en dat hy van den anderen al meer al dieper, en vaster wort ingedreven; soo oock ghy en sult geen vyantschap met vijandtschap wegh nemen gheen verwijt met verwijt, gheen gewelt met gewelt, geenen twist met twist, geen moetwilligheyt met moetwilligheyt, geen nortsigheyt met nortsigheyt, geen bottigheydt met bottigheyt: want naer den stock-reghel vande Medecyn-meesters, Contraria contrariis cur antur, hitte wordt door koude verdreven, vochtigheyt door drooghte, suerigheyt door soeticheyt, soo oock oorlogh door vrede, vijantschap door vrientschap, en soo voorts. Peyst oock, dat uwen vyant gelijck sterck-water is; het sterck-
{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
water en heeft gheen macht op den wasch, om dat hy saght, en molligh is; maer het sterck water etst, en quetst alleen de kopere plaet, om dat sy hart is, soo oock ist dat ghy u selven teghen uwen vyant ghelijck een harde plaet in postuer stelt, hy sal u quetsen, en leet doen; maer ist dat ghy gelijck den wasch saghtmoedigh sijt, hy sal u onghehindert laeten, ghy sult stercker sijn, als hy, en hy sal aen u wijcken: Dan salmen tot u eer konnen segghen,


Patientia Victrix. 
Lijden verwint 
Vyandt, en vrient. 


Dit heeft metter daet oock ondervonden Robertus Santarellus Hertogh van Napels: want als hy het H. Lant besocht, en comende van het H. Graf naer den Bergh Sina op trock, soo is hy met sijnen treyn een groot ghetal van moorders tegen gecomen. Wat hier gedaen om de doot te ontcomen? hy sach sijn selven overmant, hier om hy begint hun minsaem aen te spreken, hy doet de packen en knap-sacken openen, en hy presenteert hun spys, en dranck. Dese barbaerische menschen beweeght sijnde door dese beleefde miltheyt hebben hem bedanckt, en met sijnen treyn vry, en ongehindert laeten passeren; Ick magh dan wel segghen:


Cinctus hostibus acerbis. 
Utere humanis verbis. 
Siet ghy van stroopers u omringht, 


{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dreyght hun niet, maer heel schoon singht. 


Hoe vele en souden niet uyt de handen van stroopers, en soldaeten geraeckt sijn, die in hun handen sijn gebleven, hadden sy maer een goet woort ghesproken; hierom als ghy op de reys sijt, laet u nortsigheyt, en u koppigheyt t'huys ghy moet dan sijn gelijck eenen hont, die op sijnen nest niet en is; loopt eenen hont van sijnen nest, en comt hy iemant op den wegh teghen, al is hy quaet, hy en sal niet bassen, maer jancken, hy en sal dien persoon niet toe-schieten, maer carresseren, oft gaen loopen, ist dat hy vreest van hem geslaghen te worden; soo oock al sijt ghy boos, en quaedt van aert, als ghy op de reys, oft in vreemde landen sijt, ghy en moet u selven in postuer niet stellen: is het niet beter, dat ghy met een goet woort u selven, en u goet salveert, als dat ghy met u nortsigheyt, en koppigheydt u goedt, en leven verliest: ghy sult u vijanden meer winnen door bidden, als met toe te bijten. Soo heeft den saghtmoedigen David sijnen gesworen vijant Saul gewonnen, en beweegt: Saul die eerst het bloet van David wilde verstorten, is ten lesten soo beweeght gheworden door sijn ootmoedigheyt, en sachtmoedigheydt, dat hy 1. Reg. cap. 24. Hom. de David, & Saule heeft traenen gestort, Levanit Saul vocem suam & flevit. Den H. Chrysostomus staet hier over ten hooghsten verwondert, en hy seght,: Non perinde miror Moysem, quod ë faxo praerupto fontes elicias aquarum vt admiror Davidem, quod 
{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
ex oculis lapideis fontes eduxit lachrymarum; Ick en ben soo seer niet verwondert over Moyses, dat hy uyt de steenrotse fonteynen weckt, als vvel over David, dat hy uyt de steenachtige ooghen van Saul heeft traenen getrocken. Ergo met wel te spreken, en schoon te singhen, oft te swijghen; sult ghy de hartste koppen breken, en ghelijck eenen wis dwinghen; ist dat ghy maer u selven cont bedwingen van qualijck hun toe te spreken Proverb cap. 25. dit besluyt wort bevesticht vanden wijsenman: Patientia lenietur princeps, & lingua mollis confringet duritiem; door verduldigheyt sal eenen grammoedigen versaght, en versoent vvorden, en een saghte tongh sal de hardtheydt breken. Hebt ghy ondersaet eenen harden Oversten, gy discipel eenen harden Meester, ghy soon eenen harden Vader, gy Vrouw eenen harden Man, gy Man een harde, en boosaerdighe Vrouwe, ghy cont ist dat ghy wilt, die hardtheyt breken met vvel te spreken, en schoon te singen. Dit is een gemackelijcke, een profijtelijcke, en een eerlijcke const, maer het is jammer dat die const niet meerder gheoeffent en wort: want sy can veel quaets vvegh nemen, en veel goets by brengen. Naer de leeringh van Pythagoras can het Musieck iemants gramschap stillen: hierom de Jndiaensche Coninghen gebruycken eenige Musicanten eer sy slapen gaen, om dat hunnen grammoedigen, oft gequelden geest gestilt, en gestut sijnde door het musieck te geruster soude slapen. 
{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
Soo oock ist dat gy ondersaet eenen harden Oversten hebt, en ghy Vrouw eenen harden Man, gebruyckt dan Musieck, singht, dan niet anders, als soete thoonen, spreckt dan niet anders, als ootmoedige, en sachtmoedige woorden, ghy sult uwen Oversten op uwen cant trecken, en gy sult uwen man soo goet, en soo soet, als suycker maken, al was hy soo stuer, als eenen stier, en soo suer, als asijn, ghy sult hem, als hy tiert met u schoon singen gelijck een krijtende kint stillen, en in slaep wieghen, die andersints den heelen nacht teghen u ghepreutelt, en ghekeven soude hebben, maer ist dat het u niet en lust te singen, soo cont gy swijgen, en met dien middel cont ghy oock de gramschap van uwen man, en ghy man de gramschap van u vrouw heel wel breken; Tibul. Lib 2. eleg. 18 hierom ick segh:
Frangitur in tacitâ Galatheâ saepè Menalcas;
Frangitur in tacito foemina saepè viro.


Ist dat swyght Galathe, dan sal Menalcus swygen: 
Sy sullen rust, en vre' voor twist, en onrust krygen. 
Ist dat kan swygen Jan, kan swygen oock syn An, 
Als An niet swygen kan, kan oock niet swygen Jan. 


Den meulen van twist sal draeyen, soo lanck daer harden wint van harde woorden sal waeyen, ist dat ghy wilt kijven, en tieren teghen malcanderen, ghy en sult malcanderen niet stillen, maer ghy sult blyven kyven: vvant kyven en is met kyven niet te verdrijven, maer met kyven 
{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verdraeghen, en minnelijck te spreken; Ick segh dan recht uyt:


Contra durum curris murum, 
Si sermonem reddis durum, 
Ghy loopt met t'hooft als op den muer, 
Ist dat ghy antwoordt hardt, en stuer. 


Hier mede sal ick, Goedt-jonstighen Leser, van mijne Lust-Warande een eynde maecken, betrouwende dat ghy oock een goet eynde van uwe quaede lusten, en vuyle sonden sult maecken, om soo tot het bly-eynde van u eeuwighe saeligheydt te konnen gheraecken, Amen.

Theriotrophij finis, & scopus 
Ad majorem Dei gloriam, 
Ad vitiorum victoriam, 
Et ad virtutum memoriam. 


FINIS.





{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Sic-menda & Emenda.]

Sic-menda	Emenda.
folio.
5. lin. 12. inolite,	lege, nolite.
20. lin. 3. recipiscerent,	lege, resipiscerent.
49. lin. 29, summite,	lege, sumite.
53. lin. 17. vralus,	lege, malus. 
70. lin. 4. pondus super te,	lege, pondus super se. 
93. lin. 9. non est verax,	lege, annumero. 
149. lin. vlt. annunero,	lege, annumero. 
265. lin. 24. adijcentur,	lege, adijcientur. 
280. lin. 3. quaerelis,	lege, querelis. 
382. lin. 12. est contentus,	lege, es contentus. 
399. lin. 13. opprobrum,	lege, opprobrium. 
427. lin. 3. habes retum,	lege, habes ratum. 
427. lin. 5. dicitiur,	lege, dicitur.
432. lin. 8. quid cognoveris,	lege, cognoveris. 
452. lin. 24. & ipse,	lege, & ipsi.
453. lin. 26. annulus naribus,	lege, annulus in naribus. 
455. lin. vlt, tuus non possis, quod isti, & ista?	lege, tu non poteris, quod isti, & istae? 
381. & 283. addendum ad poëma: Ex Faer. Fab. 44.
397. & 399. addendum ad poëma: Ex Faer. Fab. 45.
450. addendum ad poëma: Ex AEsopo Fab. 5. Ex Faer. 18. 
498. lin. 17. in quae collata,	lege, in quem collata 
500. lin. 23. quae exprobatur,	lege, quae exprobratur 
508. lin. 9. semtemplices,	lege, septemplices. 
509. lin. 7. quamus,	lege, quamis. 
545. lin. 18. avaritae,	lege, avaritiae. 
eod, lin. 21. cessatures,	lege, cessaturos. 
551. lin. 15. naturam licet,	lege, naturam (licet) 
560. lin. 28. Satue,	lege, Statue. 
601. lin. 29. proixmam,	lege, proximam.

His emendatis, si forsan menda videbis; 
Emendata suo tempore, Lector, habe. 





{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Druck-fouten & verbeteringen.]

    Druck-fouten	Verbeteringhen.
folio.
16. lin. 2. als hy leefde,	leest, als ghy leefde. 
20. lin. 27. den Cauw,	leest, de Cauw. 
33. lin. 3. al de deught,	leest, alle deught. 
46. lin. 2. onbeschaemt,	leest, niet onbeschaemt. 
64. lin. 6. ninck,	leest, Coninck. 
65. lin. 1. van Gooten,	leest, van Grooten. 
85. lin. 26. van u hun,	leest, van hun u.
88. lin. 16. mer de seep,	leest, met de seep.
91. lin. 16. ghy moest hun,	leest, ghy moest hem. 
91. lin. 18. hun fouten,	leest, sijn fouten. 
91. lin. 19. sy en souden,	leest, hy en soude. 
91. lin. 20. hun scheede,	leest, sijn schaede.
94. lin. 27. sijn fouten,	leest, hun fouten. 
101. lin. 2. houden hem,	leest, houden hun. 
110. lin. 10. niet alleen,	leest, niet alles. 
121. lin. 21. en tasten,	leest, aentasten. 
163. lin. 25. breede veiren,	leest breede voeten.
209. lin. 2. sy met,	leest, sijn met. 
216. lin. 18. bevestigen,	leest, te bevestigen.
228. lin. 8. hebt hy.	leest, hebt ghy. 
240. lin. 6. kaest,	leest, haest. 
250. lin. 22. hebt vergoten,	leest, hebben vergoten. 
263. lin. 26. hy hy,	leest, hy. 
272. lin. 24. eer eer,	leest, eer. 
287. lin. 9. op-heven,	leest, op-geheven. 
297. lin. 13. straffen groot,	leest, straffen en groote 
299. lin. 11. dat sy kloeck,	leest, dat hy kloeck. 
330. lin. 13. ist der,	leest, ist dat.
340. lin. 27. en bindt,	leest, soo bindt. 
346. lin. 29. de Advocaten,	leest, de Advocaten niet te veel processen seffens. 
349. lin. 11. ander doen,	leest, anders doen. 
352. lin. 4. wet eenen,	leest, met eenen. 
369. lin. 10. meer quaet,	leest, heb meer quaet. 
369. lin. 20. gewort,	leest, wort. 
381. lin. 7. door t'gae,	leest, door t'gat. 



{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}


Folio. 402. linea. 17. de roem,	leest, den roem 
408. lin. 15. uyt-voert,	leest, uyt-gevoert. 
411. lin. 16. en sy bestaet,	leest, en ghy sijt volmaeckt.
418. lin. 2. want Gadt,	leest, want Godt. 
419. lin. 18. maer hy geeft,	leest, maer gy geeft.
419. lin. 23. den sou,	leest, den Soon sou. 
422. lin. 14. sijnen knecht,	leest, sijne knechten.
426. lin. 11. Sal,	leest, Saul. 
430. lin. 4. moet daer,	leest, moet dan. 
430. lin. 27. goet geven,	leest, goet gegeven. 
431. lin. 8. heeft Godt,	leest, Godt heeft. 
435. lin. 15. niet honden,	leest, niet houden. 
443. lin. 30. Adam de aerde,	leest, Adam heeft de aerde. 
445. lin. 18. niet niet,	leest, niet.
447. lin. 2. gebaer,	leest, gebuer. 
450. lin. 6. hals plaegh,	leest, hals een plaegh. 
451. lin. 7. alleen te houden,	leest, alleen houden 
453. lin. 1. wilt niet,	leest, wilt ghy niet. 
453. lin. 30. al gaepen,	leest, al wyt gaepen. 
453. lin. 26. igelijcke,	leest, ongelijcke. 
455. lin. 29. Augustinum.	leest, Augustinus. 
456. lin. 24. iet Godts,	leest, iet goets. 
459. lin. 18. te Peert,	leest, t'Peert.
478. lin. 20. toont u gierigheydt,	leest, toomt u gierigheydt. 
512. lin. 7. by hm,	leest, by hem. 
514. leste lin. met schand,	leest, met schande, 
519. lin. 8. Frens-hof,	leest, Frans-hof.
524. lin. 28. daer of vry,	leest, daer af vry. 
527. lin. 4. het vermyt,	leest, het verwyt.
540. lin. 29. wie hie hier,	leest, wie hier. 
559. lin. 27. stil honden,	leest, stil houden, 
591. lin. 20. milden,	leest, wilden. 
568. lin. 24. dat sy Godt,	leest, dat sy bot.



{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}


574. lin. 29. ist dat gelijck,	leest, ist dat gy gelijck
576. lin. 9. quyt-scheldigh,	leest, quyt-scheldingh. 
582. lin. 10. masche druyven,	leest, malsche druyven 
608. lin. 7. op trecken,	leest, op te trecken. 



Ist dat ghy Leser vindt noch hier, en daer een fout, 
Verbetert die als vrindt, t'stuck wort u toe-betrouwt. 




Tafel 
Van de voornaemste materiën.


A


ARme, en behoeftige menschen moeten in stilte, en heymelijck van de rycke geholpen, en getroost worden.	fol. 167. 168. &c.
Aelmoessen die in stilte gegheven worden, sijn de beste, en aenghenaemste.	fol. 174. 175. &c.
Aelmoessen, die ghy geeft, maken u niet armer, maer rijcker.	fol. 180. 181. 182. &c.
Arme vrienden behoortmen uyt den noodt te helpen, principael als het can geschieden sonder ons schaede.	fol. 160. 161. 162.
Ampten mogen maer bedient worden van ghequalificeerde persoonen.	581. 582. 583.



B


BEvel-hebbers, en Oversten moghen niet grammoedigh sijn, om dat sy machtig sijn.	fol. 1. 2. 3. 4. &c.
Behoefige, en arme menschen moeten met heymelijcke aelmoessen geholpen, en getroost worden.	fol. 167. 168. &c.



{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}


Beternis van leven magh niet uyt ghestelt worden.	fol. 214. 215. &c.
Benijden het gheluck van een ander is qualijck ghedaen.	fol. 277. 278. &c.
Baetsoeckigh en maghmen niet sijn, als men iemant een weldaet doet, oft een gift geeft.	476. 477. &c.
Beneficien, weldaden, en officien worden meestendeel niet naer verdiensten aen de bequaemste gegeven, maer uyt eyghen baet aen onbequaeme persoonen voor gheldt verkocht.	481. 482. 483. &c.



C


COnversatie van quaedt gheselschap, en van groote personagien moet gheschouwt worden.	fol. 22. 23. &c.
Claghen, en kreunen over uwen staet is sottelijc gedaen, als ghy u oogen slaet op den slechten en miserabelen staet van een ander.	fol. 277.
Cruycen, plaegen, en tribulatien moetmen van Godts handt ghewillighlijck ontfanghen.	466. 467. &c.



D


DRoeven uyt-ganck van veele, die sich te familiaer met groote personagien hebben gemaeckt.	fol. 57. 58. &c.
Deughdelijcke persoonen mogen ondertusschen met quade converseren uyt een goede inten-	



{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}


tie om hun te bekeeren, en het quaet teghen te maken.	fol. 51. 52. &c.
Deughden, en goede wercken moeten met de ootmoedigheyt bedeckt, en niet uyt getrompet worden.	fol. 155. 156.
Deught is den besten rijckdom.	fol. 255. 256.
Duysternissen, en eensaem plaetsen moeten u niet stout maken om te vryer te sondighen.	fol. 303. 304. 305. &c.
Danckbaer moetmen sijn voor de giften, ende weldaeden.	fol. 497. 498. &c.



E


ELlendighen uyt-ganck van vele die sich te familiaer hebben ghemaeckt met groote Potentaten.	fol. 53. 54. &c.
Eyghen baet is den dief van de deught van liberaelheyt, en maeckt, dat de liberaelheydt een bedeckte gierigheyt is.	fol. 476. 477.
Eenigheyt doet deught, en vreught aen siel, en lichaem.	fol. 522. 523.



F


FAmiliaeriteyt met groote Personagien moeten persoonen van cleyne conditie schouwen, om schade, en schande te schouwen.	fol. 53. 54. &c.
Fouten, en sonden te bewimpelen is een groote fout, en sonde	363. 367.
Familiaeriteydt maeckt de Religieusen by de 	



{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}


werelijcke menschen geheel misacht, en sonder auctoriteyt.	449. 450.
Fouten, oft ghebreken soo naer siel, als naer lichaem maghmen aen niemant verwijten,	527.



G


GRamschap, en macht moghen niet by een gevoeght worden in eenen Bevel-hebber.	1. 2. 3. 4.
Grammoedige menschen moghen tot geen geestelijcke, oft werelijcke hoofden ghekosen worden.	20. 21.
Geselschap, en conversatie van quade vrienden moet oock gheschouwt vvorden om gheen quaet van hun te leeren.	47. 48.
Ghemeynschap, en familiariteyt met Godt is u dienstigh naer siel, en lichaem.	81. 82.
Goede wercken moeten met de ootmoedicheyt bedeckt, en bewaert worden.	155. 156.
Godt moet eerst voor al ghekent, ghebeden, en gheroepen worden, alsmen troost, en hulpe heeft van doen.	205. 206.
Gierigh sijn, en rijck daer by, is haetelijck by Godt, en by de menschen.	219. 220.
Gelt, en goedt, al is het groot, en stopt geen gierigheyt.	224. 225.
Godt is den oprechten rijckdom, die onse herten kan versaeden.	255. 256.
Godts tegenwoordigheyt is eenen toom teghen alle sonden, en een spoor voor alle deugden.	303. 304.



{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ghebreken, fouten, en sonden magh men niet bewimpelen, veel min loochenen.	fol. 363,
Godt alleen moet u hert besitten.	fol. 381. &c.
Goede, en glorieuse wercken moeten niet oorsake sijn van ydel glorie te krijgen,	fol, 397.
Gebieden het quaet en het quaet doen is al een Moeders kint.	fol. 415. 416.
Goedt gheselschap kan ons groot goedt doen,	fol, 432, &c.
Ghemeynschap maeckt misachtingh.	fol. 449.
Giften, en schenckagiën moeten om geen recompens ghedaen worden.	fol 476. 477.
Giften, en weldaeden maghmen aen niemant verwijten.	fol. 496. 497.
Ghewoonte van quaet te doen magh men niet aen-nemen.	fol. 539. 540.
Goede wercken moetmen doen om den hemel te verdienen.	fol. 586. 587.
Gestolen goedt en bedijdt niet.	fol 591



H


HEymelijcke aelmoessen sijn de beste	174
Hulpe, troost, en bystandt in alle qualen moet men eerst voor al by Godt haelen	205,
Handaedigh is hy van het feyt, die het feyt gebiedt, toelaet, en niet belet, als hy moet, en kan beletten.	fol. 415. 416.
Hoven van Princen, en Potentaten moetmen schouwen om siel, en lichaem niet te verliesen,	fol. 515. 516.



{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hemelsche wellusten moeten door goede wercken verkregen worden,	fol. 587. &c.
Harde woorden verwecken de gramschap al meer, en meer, maer het soet spreken kan die breken,	600. &c.



L


LIberaelheydt behoorden de rijcke Menschen te toonen met den armen in stilte by te staen,	174. &c.
Lijden, en straf om de sonden en moet ons van Godt niet vervremden,	427. &c.
Lasten, en packen, swarigheden, en ongelucken van arme vrienden behoortmen te helpen draghen, om van Godt met den heelen last niet beswaert te worden by foute van medelijden,	fol. 460. &,
Liberael en moetmen niet sijn uyt eygen baet, oft om een recompens daer voor te krijgen,	fol. 476. &c.
Lasteringen, oft verwijtingen moetmen oft met verduldigheyt verdragen,	532. &c.



M


MAcht, en gramschap dienen niet te sijn in eenen Bevelhebber, oft Oversten, om sijn ondersaten, en oock sijn selven niet van cant te helpen.	1. 2. 3. 4. &c.
Minion, favoriet, en vriendt moet ghy trachten	



{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}


te sijn alleen van Godt,	81. 82. &c.
Miltheyt moeten de rijcke menschen toonen in den armen heymelijck te helpen,	174 &c.
Moeyelijckheden, en swaerigheydt en moeten een goet werck niet doen achter blijven,	449.



N


NOodt van arme menschen behoort in stilte geholpen te worden,	174. &c.
Noodt van arme menschen magh uyt schaemte niet versweghen, maer gheopenbaert worden	fol. 173. &c.
Noodt moet een Deught maecken,	363. &c.



O


OVersten moghen by hun macht, en auctoriteyt geen ondiscrete gramschap voegen, om hun ondersaeten, en hun selven geen leet te doen,	1. 2. 3. &.
Oversten, al sijn sy quaet, moeten ge-eert, geleden en gemeden worden.	17. &c.
Ondersaten sijn dickwils oorsaeck dat de Oversten quaet, moeyelijck, en straf sijn,	18. &c.
Oorblaesers, en vleyers moeten gheschouwt worden.	83. &c.
Oorblaeserij, pluymstrijckerij, en quaeden raedt doen over al groot quaet; hierom soodanighe gasten moeten geschouwt worden,	83 &c.
Ontstantvastigh, ende veranderlijck van sinnen maghmen niet wesen.	381. &c.



{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}


Oversten soo geestelijcke, als werelijcke moeten de lasten onder hun ondersaten volgens hun capaciteyt, en naer discretie verdeylen,	464.
Ondersaeten mogen van hun Oversten met officien, en andere lasten niet overlast worden, al gheschiet dit oock met danck van de ondersaeten-	464. &c.
Ongelijcke persoonen mogen met malcanderen niet te familiaer sijn,	449. &c.
Onrechtveerdigheyt loont sijn meester,	591.



P


POtentaten, Princen, en groote personagien moeten van kleyne personagien geschouwt worden.	53. &c.
Pluymstrijckerij, en oorblaeserij, en quaden raet doen over al groot quaet, hierom soodanighe gasten moeten gheschouwt worden.	83. &c.
Poenitentie, en bekeeringhe van leven en magh men niet uytstellen.	214. &c.
Packen, en lasten van andere menschen, en principael van arme vrienden behoortmen te helpen uyt medelijden.	460. &c.
Plagen en tribulatien moetmen van Godts hant gewillighlijck ontfangen.	466. &c.
Palleysen, en Hoven van groote Heeren moetmen schouwen om siel, en lichaem te behouden.	fol. 515. &c.





{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}

Q


QUaet geselschap moet geschouwt worden om de occasie van sonden te schouwen.	22.
Quaeden raedt, oorblaeserij, en pluymstrijckerij doen over al groot quaedt; hierom gasten van soodanige fouten moeten geschout worden.	83. &c.
Quaden raet loont sijn meester.	129. &c.
Quaet ghebieden, en quaet doen is al een moeders kint.	419. &c.
Quaet gheselschap kan ons groot quaedt doen,	432. &c.
Quade wercken uyt te trompetten, en daer over sich te beroemen is een groote sonde.	145. &c
Quade gewoonte maghmen niet aennemen van quaet te doen.	539. &c.
Quijt schelden de schulden aen u moetwillige schuldenaeren is een werck niet van verbintenis, maer van raet, en groote volmaecktheyt	fol. 565. &c.



R


RYcke menschen behoorden den armen in stilte te troosten met milde aelmoessen.	174
Rijckdom en stopt geen gierigheyt.	219. &c.
Rijckdom die ons kan versaeden, is Godt, en de Deught.	255. &c.
Rijcke vrienden behooren hun arme vrienden uyt medelyden te troosten.	460. &c





{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}

S


SToeffen, poeffen, en roemen over goede wercken is de goede wercken te niet doen,	fol. 145. &c.
Sonden en maghmen niet doen, oft setten op den kerf van Godts bermhertigheyt,	214 &c
Straffen, en slagen van andere menschen moeten ons wijs, en voorsichtigh maecken,	293. &c.
Sonden te ontschuldigen, oft te bewimpelen, is een groote sonde.	363, &c.
Stantvastigh moetmen sijn, en niet veranderlijc van sinnen.	381. &c,
Swaerigheyt, en moeyelijckheyt, en moetmen niet maken om een goedt werck uyt te wercken.	449. &c,
Swaerigheden, en tribulatien moetmen van Godt gewillighlijck ontfangen,	466, &c
Schenckagien, giften, en weldaeden doet men meestendeel op soo goeden wederom,	476,
Spaensche regeringh is soetaerdigh,	515,



T


TRoost, hulpe, en bystandt moetmen eerst voor al by Godt gaen haelen,	205,
Tegenwoordigheyt Godts is eenen toom tegen alle sonden, en een spoor tot alle deughden,	303, &c,
Tribulatien, plaeghen, lasten, en swaerigheden moetmen van Godts handt ghewillighlijck ontfanghen,	466, &c



V


VLeyers, en vleyerij moeten geschout worden, fol.	83 &c.
Veranderlijck, en onghestaedigh van sinnen maghmen niet wesen,	fol, 381. &c.
Vrienden, die in noodt sijn, en onsen bystandt versoecken, behoort men te helpen,	fol. 460.
Verwijten en maghmen niet aen imant de giften en weldaeden,	fol. 496 &c.
Verwijten en maghmen niet aen imant eenighe fouten, oft ghebreken naer siel, oft lichaem,	fol. 527. &c.
Verwijtinghen, en lasteringhen moetmen met aerdigheydt tot onsen lof draeyen, oft met verduldigheyt verdraegen,	fol. 532. &c.
Vyanden beminnen, schuldenaers de schulden quyt schelden sijn wercken van groote liefde, en volmaecktheyt,	fol. 565. &c.
Vyantschap wort met soete woorden gebroken	fol. 600. &c.



W


WInckel, oft pack-huys gestoffeert met alle goet is Godt.	fol. 209. &c.
Weldaeden, en wercken van bermhertigheydt en moeten niet altydt ghedaen worden in't openbaer, maer somtydts in't heymelijck,	fol. 177. &c.
Wercken van bermhertigheydt, oft andere 	



{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}


wercken die goedt, en glorieus sijn moeten gheen occasie gheven, dat men daer uyt een ydel glorie kryght,	fol. 397. &c.
Weldaeden, en giften moeten niet gedaen worden uyt eyghen baet, oft om een recompens daer voor te krygen,	fol. 476. &c.
Weldaeden, en giften maghmen niet verwijten	fol. 496. &c.
Weldaeden, en giften verheysschen danckbaerheydt,	fol. 497. &c.
Wel doen die ons leedt doen is een werck van groote liefde,	fol. 565. &c.



Y


YDel glorie, en roem in goede, en glorieuse wercken moet geschout worden,	fol. 397.
Ydel vrees maghmen niet hebben, alsmen een goedt werck moet beginnen, en uyt-voeren, 445. &c. door druck-fout,	fol. 555. &c.

FINIS.




