
    
        
            
                Cort verhael van tPrincipael, in Leyden bedreven, by Sotten meest, die op Vrou Lors Feest waren verschreven
                Pieter Cornelisz. van der Morsch
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Cort verhael van tPrincipael, in Leyden bedreven, by Sotten meest, die op Vrou Lors Feest waren verschreven van Pieter Cornelisz. van der Morsch in de eerste druk uit 1596.
                
                
                    
                        fol. A1r: D → V: ‘Den xxvj. Mayus. Anno M.D.XCVI’.
                    
                
            
            
            
                
                    A1v
                    
                    
                
            
            
                mors001cort01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1703 F 26
                
                Pieter Cornelisz. van der Morsch, Cort verhael van tPrincipael, in Leyden bedreven, by Sotten meest, die op Vrou Lors Feest waren verschreven. Jan Claesz. van Dorp, Leiden 1596
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Cort verhael van tPrincipael, in Leyden bedreven, by Sotten meest, die op Vrou Lors Feest waren verschreven
                Pieter Cornelisz. van der Morsch
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Cort verhael van tPrincipael, in Leyden bedreven, by Sotten meest, die op Vrou Lors Feest waren verschreven
                Pieter Cornelisz. van der Morsch
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-10-02
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Pieter Cornelisz. van der Morsch, Cort verhael van tPrincipael, in Leyden bedreven, by Sotten meest, die op Vrou Lors Feest waren verschreven. Jan Claesz. van Dorp, Leiden 1596
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/mors001cort01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
        
        
    




{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cort Verhael// Van tPrincipael// In Leyden bedreven, 
By Sotten meest// Die op Vrou Lors Feest 
Waren verschreven.

Den xxvj. Mayus. Anno M.D.XCVI.

Doen Ioncker Mors,, troude Vrou Lors Op tLeytsche Toonneel:
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Won een Zot, van thienen,, met Bot Voordienen Een Ring om zijn Keel.

GEDRVCT TOT LEYDEN,,

By Ian Claesz. van Dorp, woonende inde Vergulde Son. Anno, 1596.




{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chaerte.

DE Leytsche Sot, die bidt en doet nooden ter Feest, 
De Sotten al gelijc, die tSantvoort zijn geweest: 
Voorts een wt elcke Camer, die daer niet en waren, 
Maer d'ongecapte Sotten roept hy aldermeest, 
Ter wijl dat Sotten vreucht, veel droef heden gheneest, 
Ghy die de Const zijt toegedaen, wilt hier vergaren 
Met recht, want sulcken Feest en valt niet allle Iaren, 
Dat Ioncker Mors, en vrou Lors, zijn Bruydegom en Bruyt 
Die inde Maent van Mey te samen sullen paren, 
En spelen doen op snaren, met clapspanen geluyt: 
Elc Sot zijn blaes brengt mee, coemt met de hantpijp uyt 
Om houbollich en ruyt// te danssen, springen, spelen, 
Daer Mommers wel gemuyt// veel suyckers sullen delen. 
De Bruydegom en Bruyt elc welcoom sullen heten, 
Op tVoorspel, om te samen dic Erwitten te eten, 
Met Couc deurslegen, op de Lantkermis manier: 
Wilt inde Bruyloft doch de scheurfloyten niet vergeten, 
Hy die tgebraen minst proeft, wert met het spit gesmeten 
Twelc doet de malle liefd', want die sal blasen tvyer. 
Drie uylen, fijn van Tin, te winnen zijn alhier: 
Een Grooten uyl, een Botten uyl, een Slechten in tgetal. 
De beste crijcht de Sot, die alle daghen schier, 
Met een nieu Woort, en Bewijs, het volc vermaken sal: 
Naer haer verdienst, de tweede, en derde crijcht geval: 
Die vast de dagen al// wat aerdich brengt om prijs// voort 
Want geen sot so mal// hy spreect somtijts een wijs// woort. 
Om een belachelic pesent van elc Sot t'ontfangen, 
Wert de Bruyt sittende ter gift met groot verlangen, 
Mit een vijftich op haer buyc, daer onder hangt een ruicker 
Wie daer met haspel-dicht, best roeren sal de wangen, 
Een Tuyt van mengelen wert opte borst gehangen, 
Op dat hy blijuen mach altoos den ouden zuycker: 
Indien den tweeden in zijn dicht is geen misbruycker 
Crijcht hy een Tinne tuyt, die hout een volle pint: 
En die in Sotte reen, is d'alderminst ontluycker, 

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Kindertuytgen cleyn hy mer tot prijs en wint: 
Al die uyt mallicheyt dees Eele Const bemint, 
V leering vroech begint// om het volc te vermaken, 
Of u beualt geswint// het schimpen vande Draken. 
Uoorts wort elcke Sot dit tot een Les gegeuen, 
Dat geen schandael, noch lijfsgeuaer by hem bedreuen 
En wert, daer hy hem veynst heel kintsch en Innocent, 
Op prijs-verbeurtenis, en vorder al zijn leuen 
Door geen onnosele te werden in geschreuen 
By d'Archimorosooph, der Sotten President: 
Mer wie met Vrou Lors can danssen plomp en jent, 
Een Tinnen beecker wint vol leckere Candeel: 
Wie tdrollichste Liedeken zal zinghen excellent, 
Een Tinnen schotel crijcht vol bry van blomme-meel. 
Die de Bruyt meest bot voordient, een Ring wint om zijn keel 
Dees prijsen opt Toonneel// sullen werden gewonnen, 
Met licht, en blaeckers veel// alle avonden begonnen. 
Schrijft elc Sot, aen den geboren Sot in Leyen, 
Wie dat voor zeecker hem daer comen sal vermeyen, 
By Ioncker Mors, en Vrou Lors, om deelen zoete Bucken: 
Tombijten sult ghy inden Doelen sien bereyen, 
Al waer de Bruyt te spae haer maechdom sal beschreyen 
Haer seer beclagende tonnut en gierich stucken: 
Al zijn haer vrunden veel naer Vlaenderen vertrucken, 
Men vinter noch wel meer daert niet op was vertrout: 
Den tijt staet wel wat vreemt, men hoopt tsal beter lucken, 
Indien ment niet te veel en mengt met clingen zout. 
Van yemants eer, naem, faem te aenroeren, elc af hout: 
Twaer goet dat jonc en out// alsulcx uytgesondert// lieten 
Mer met een plompen bout, mach elc wel int hondert, schieten. 
Tot een besluyt, wert elcken Sot geraen voor tbest, 
Indien hy prijs begeert, in teerste noch int tlest 
Niemant te roeren aen in spot tsy rijc of armen, 
Mit vreucht, mer soet en sot uytvoerende de rest, 
Spijt en twist schuwende niet minder dan de Pest, 
Mer laet de malle liefde in elc een vry verwarmen: 
En om dees Prijsen al, deurgaens verdient met zwarmen 
Geue elcke Sot zijn stem met opentlic gewach 

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander, die hem dunct dat deur de beste tarmen 
Op tStraet of op Toonneel gemaect heeft tmeeste gelach 
Dat ooc der Sotten werc, elcx ooge beter sach 
Moet op den lesten dach// Copie schoon presenteeren, 
Op dat de Sot voorts mach met Prijs elc een stofferen. 


Den xxvj. Mey. Anno. M.D.XCVI.

L. X. N. Tijt.



Uerbot, gedaen aen alle de Sotten.

Men waerschout alle de Sotten, 
In plaets van vrienden// Wijs, 
Om na niet lijden tspotten, 
Van onverdienden// Prijs. 

DE Chaert verbiet// alle schandalen 
Dus voor u siet// om niet te falen, 
In Spijs en Dranck// maer met voordacht  
Ses daghen lanck// daer wel op acht 
Om brenghen voort// veel Sotte vreuchden 
Daer elck een spoort// niet uyt dan deuchden 
Veel Buckens soet// soo deelt in hondert 
Waer van dat moet// elck zijn verwondert 
Wilt opt Toonneel// niet onnuts slijten 
Om schennen veel// u schoon Habijten 
Wat niet wel Smaect// noch niet wel Ruyct 
Dat wort gelaect// dus niet ghebruyct 
Mors puntich wilt// aen Tafel spelen 
De reste Milt// de Vonden deelen 
Wie met Bewijs// niet volcht de Chaert 
Niet eene Prijs// en is die waert 
Maer wie hem voucht// heel Innocent 
 Die wert vernoucht// met Prijsen jent 
Van Darchimorosooph der Sotten President. 



{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioncker Mors, en Vrou Lors, 
Aen Tafel geseten, 
Hebben de Sotten aldus, 
Welcoom geheeten. 

---
Eerst Ioncker Mors. 
Welcoom  gheboren Sottgen vander Gou 
Coomt cust toch eens mijn lieve Spou 
Die wonder saft is, om te soenen: 
Vraecht of sy Geus is, of Papou 
En even staech wel lorssen sou 
Om eten Hasen, en Capoenen. 
Vrou Lors. 
Welcoom mijn naeste bloet van Loenen 
Hebt ghy oock an, u onschamel Schoenen 
Om met Vrou Lors te Danssen jent? 
Wat zijn hier thans al malle groenen 
Ghecleedt al met veel nieu Bragoenen 
Mors, en Vrou Lors, seer wel bekent. 
Ioncker Mors. 
Welcoom Sottgen, van Catwijck op Zee 
Brengt ghy oock Crabben, of Schollen Mee 
Tegen dat mijn Bruyt haer sal verbrassen: 
Hoe na is toch tmalle Schip al ree 
Voor die noch sitten op de glee 
En niemand van schult wat toe en passen. 
Vrou Lors. 
Coomt hier mijn Sottgen, mal opgewassen 
En geen mouwen schier weet aen te lassen 
Helpt toch Vrou Lors een Kaers ontsteecken. 
Ghy sult bewaren de leghe Cassen 
Met al die holle diepe tassen. 
Die binnen comen, alle Weecken 

{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioncker Mors. 
Welcoom Leversottgen, van Vlaerdingen, 
Coomt helpt Vrou Lors, tgeheele Jaer singhen 
Hoe dat sy aen Sint achter is geraect 
Mors danst u voor, ghy meucht hem naer// springen 
De Winter mach ons niet een haer// dwingen 
Of anders tLorssen wort versaect. 
Vrou Lors. 
Welcoom, Leversottgen, daer mijn hart na haect 
V Borchvarcken heeft so gesmaect 
Ick moet u Mart, al meer besoecken: 
Menige Specstruyf daer van gemaect 
Wat gortich is, dat wort gelaect 
Coomt eet met ons hier Wafelkoecken. 
Ioncker Mors. 
Welcoom Climsottgen van Rotterdam 
Ick was verblijt, doen ick vernam 
Dat ghy sout thoonen malle grillen: 
V Instrument gaet al wat stram 
Coomt speelt de Bruyt eens op haer Kam 
Of anders sous' niet danssen willen. 
Vrou Lors. 
Tis al ten besten, Borsten en Billen, 
Voort waer ick u mee weet te stillen 
So lang als duert de Bruyloft Feest: 
Ick ben tgeslacht van Kickershillen 
En lang bemint Herodes Pillen 
Daermen siecke Bruyden mee geneest. 
Ioncker Mors. 
Welcoom Sottgen van Liefd boven al, 
Coomt helpt my tellen dit groot getal 
Van al dees malle lichte schuyten: 
Die Wijs beginnen, na worden mal 
Om datmen hun weer goeden sal 
En by Testamente laten buyten. 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrou Lors. 
Coomt hoort hier tSpel, van Harpen, Luyten 
Lichte Voysen, van vreemde Guyten, 
Die om de Kappen, Rasen, Tieren, 
De Mommers breken al de Ruyten 
Tis tijt dat wy de Deur toe sluyten 
Om schuwen tschrappen van Rapieren. 
Ioncker Mors. 
Welcoom Zottgen, In Liefden getrou 
Laet toch de Geck niet inde Mou, 
Maer toont mijn Bruyt veel Zotte Cluchten 
Daer over mach, de leege Schou:  
Hout stijf, en vast, aen tMalle Tou, 
Dat Mors// en Lors, niet wech en vluchten. 
Vrou Lors. 
Coomt haestich voort// en wilt niet vruchten 
Voor Dachterpoort// noch vreemde Luchten 
Die mochten vallen, onder smuyck 
Tstaet oock voorseker wel te duchten 
Dat ick deur Hoesten, ofte Suchten 
Mocht Nepen crijgen in mijn Buyck. 
Ioncker Mors. 
Welcoom Zottgen van tMalle// Gadt 
Twelc wort niemant van alle// sadt 
Om altoos in en wt te varen, 
Laet u toch niet ontvallen// wat 
Maer denct of ghy de Prallen// hadt 
Deur de outheyt van veel Iaren. 
Vrou Lors. 
Coomt en besiet, twee lieve paren 
Danssen, Springen, met veel Snaren 
Die lange tijt hebben gevrijt 
Int lest, also verwert het Garen 
Dat niemant schier wil tHuys bewaren: 
Coomt helpt ons voort de reste quijt. 

{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioncker Mors. 
Welcoom Knijnsottgen, al van Heerlem 
Die om Zingen hebt een groue stem 
Coomt wilt Vrou Lors toch niet beswijcken: 
Laet in u Tong, niet zijn de Clem 
Ey lieve Bruyt, beveeltet hem 
Dat hy betoont, dat Trou moet blijcken: 
Vrou Lors. 
Welcoom Zottgen van Haerlem helpt my toch prijcken 
En wilt in u Bouc na de Knijnsbout kijcken 
Die ick Vrou Lors, al hebt te Borch gehadt 
Mors mijn Vryer die salt comen gelijcken 
Heeft soo goet verstant van door te strijcken 
Als eenich Calis, binnen u Stadt. 
Ioncker Mors. 
Welcoom mijn Hoofsche Zottgen, wt den Haech 
Zeer wel bekent aen u lange Craech 
En op de Hant met Poveretten 
De beste Cap, draecht ghy alle daech 
Hovaerdich Zot, al even staech 
V moet ic aen de Hogerhant setten. 
Vrou Lors. 
Op tHaechbosch Zottgen moet ick bysonder letten 
Coomt helpt mijn Voorhooft toch Blancketten 
Met Bonewater, of eersten Biest: 
De Hanecammen, so wijt als Netten 
Taensicht in Muyt, voor groote hetten 
Of elc met my, hier tWit verliest. 
Ioncker Mors. 
Welcoom Zottgen, al van de Rapen 
Die gaern sout by Vrou Lors slapen 
En noch toe seggen, voor goe Maecht: 
Dit leert ghy an die lichte Knapen 
Die versaect hebben, tLeytsche Wapen 
Om dat u Wijncoop meer bedraecht. 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrou Lors. 
De Koeckoeck heeft die na Delft gejaecht 
Om hier niet meer te worden verdaecht 
Voor tBier ghebrouwen, van schoon water 
Let, hoe u tmorssen voort behaecht 
En liever weer verhuysen saecht 
Voor de Winter, dan wat later. 
Tbesluyt van Ioncker Mors. 
Zijt Welcoom, alle Neuswijse Dwasen 
Hoovaerdige Sotten, die opgeblasen, 
Dragen, veel malle vreemd' habijten: 
Gierige Sotten, die van anderluy asen, 
Om haer kinder in tijdts te leeren rasen 
Die tgoet doorbrengen met Danssen en smijten: 
Welcoom Maechden, die tleven hier met soenen verslijten 
Mijn Bruyt Vrou Lors, die malle Dop, 
Doet u al gelijck noden om een Rop. 
De Troubeloften, van Ioncker Mors. 
Ick beloof hier voor al de Sotten, 
Met lichte Trou, niet te spotten, 
So lang ick heb een veer int Nest: 
Maer met deurbrengen doen mijn best, 
Lorssen, Borgen, en uytdragen, 
Of coopen goet op lange daghen. 
Het best doen halen vande Mart 
Om maken so den Boel verwart 
Dat niemant die en weet te reeden: 
De Bruyt belooft het selfde meden 
Nering te doen sonder verstant, 
Al sout verlies zijn, en groot schand, 
Hier op geef wy malcander de hand. 



{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioncker Mors, die slaet ach 
Wat Sotten presenteeren, 
Op dat minst wort geacht, 
Nochtans niet tontbeeren. 

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Ioncker Mors. 
Coomt hier mijn Sottgen vannder Gou, 
Segt wat present hebt ghy in  u Mou, 
Om Vrou Lors mijn Bruyt te schincken, 
Maer tis bedongen, niet te stincken. 
Tsottgen vander Gou. 
Ick Loentgen vander Gou, moet de Bruyt stofferen, 
Met dat minst wort geacht, nochtans niet tontbeeren, 
Twelc is de Pispot om bruycken boven en onder, 
Al wort tbed somtijts vuyl, ten geeft my geen wonder. 
Ioncker Mors. 
Waer is u mijn Sottgen, van Catwijck op zee, 
Brengt ghy oock een Rogestaert mee, 
Of wat anders, niet veel waerdich 
Om overgeven maect u vaerdich. 

{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tsottgen van Catwijck op Zee. 
Vrou Bruyt, daer zijn Botten, van Catwijc op Zee, 
Eedt naerstich, so meucht ghy bot worden mee, 
Niet bot int Borgen, maer bot int betalen, 
Daer toe wilt alle morgen, vry botten halen. 
Ioncker Mors. 
Coomt hier mijn Leversottgen sonder sout, 
Die gaern de malle Pispot hout, 
Tegen dat mijn Bruyt sal willen wateren 
Maect dat de luy, van lachen schateren. 
Tsottgen van Vlaerdinghen. 
Ich Leversottgen, wensch Vrou Lors niet te sterven, 
So lang tvolck de schult willen schrijven en kerven 
Op goet Geloof, pertinent, deur schoon wtlocken 
Ontfangt Vrou Bruyt tot present, veel Kerfstocken. 
Ioncker Mors. 
Waer is nu mijn Climsottgen van Rotterdam, 
Brengt voor de Tuyt en volle Mam, 
Dat minst wort geacht, nochtans niet tonbeeren, 
Of mijn Bruyt sal u den Naers toe keeren. 
Tsottgen van Rotterdam. 
Vrou Bruyt, daer is de Pot, ten mach niet missen 
Want wie veel drinct die moet veel pissen: 
De blaes en mach twater altoos niet houwen, 
Daerom stelt op de Pispot al u betrouwen. 
Ioncker Mors. 
Coomt hier mijn Sottgen vanden Wijngaertranck: 
Wat is u Present, een Stoel of een Banck, 
Of een Bril van een Stil, om deur te singen, 
De noot van tNaersgat gaet voor alle dingen. 
Tsottgen vande jonge Camer van Haerlem. 
Vrou Bruyt, daer is de Bril, om houden goet gesicht, 
Bewaert die so lang als ghy de hielen licht, 
Want in ouderdom sonder Bril is quaet te naeyen 
Staend op de Neus, mach u geen vuyl in dogen waeyen: 

{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioncker Mors. 
Waer is nu tSottgen vande Wit Angieren? 
Hoe na sult ghy mijn Bruyt vercieren 
Met een groote Lantaren sonder Licht, 
Die altoos tegen Sempel vicht. 
tVlaemsche Sottgen van Haerlem. 
Ic groet den Bruydegom// en ooc de Bruyt 
Ick ionne hem de Blom// en haer de Tuyt: 
Op dat hy overluyt// mach kussen haer Kaecken 
En deur Liefde die spruyt// een Kinneken maken. 
Ioncker Mors. 
Coomt hier mijn Sottgen van Catwijc opten Rijn, 
Wat Present so brengt ghy mijn, 
Mosselschelpen om den Naers me te schrappen? 
Deelt die de Sotten sonder Cappen. 
Tsottgen van Catwijck op den Rijn. 
Vrou Bruyt, om dat ghy hebt cleyn achterdencken 
So moet ic u dees Mosselschelpen schencken: 
Wilt die om te besighen niet worden sadt, 
Dit beveelt u tSottgen van tmalle gadt. 
Ioncker Mors. 
Waer is nu mijn Sottgen van doude Camer? 
Ioncker Mors en weet geen bequamer 
Om deelen hier een schoon Present 
In dien ghy tSpit in das niet en went. 
Tsottgen van doude Camer van Haerlem. 
Vrou Bruyt, ontfangt tot Present, een Bril tot een Stil 
Om te mogen gebruycken na uwen wil, 
So lang als ghy soect de Buyck vol te packen, 
Sult ghy prijsen voor al tgemackelick kacken. 
Ioncker Mors. 
 coomt hier mijn Sottgen, met Genuchten, 
Toont u Present, en veemde cluchten, 
Eerst van achteren, dan van voren 
Waer mee sult ghy mijn Bruyt becooren. 

{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tsottgen vanden Haech. 
Vrou Bruyt, daer zijn Mosselschelpen, met een strowis, 
Ghy meucht die niet ontbeeren, denct dattet so is, 
Want ghy moet daer de Pot en de Naers me schrappen 
Thuysraet is goedertieren, sy en sal niet clappen. 
Ioncker Mors. 
Waeris nu tSottgen van Rapen geneucht, 
Genegen tot veel malle vreucht, 
En oock tot Lorssen ende Borgen, 
Waer mee sult ghy mijn bruyt versorghen? 
tSottgen van Delft. 
Vrou Bruyt, laet u kaers toch in das niet druypen, 
Als ghy op u knien na tvyer sult cruypen, 
Daer zijn Swavelstocken, wilt daer me u kaers ontsteken 
Of Sorchgen onsen Hont, sal de bienen breken. 



Om de Feeste van Ioncker Mors 
Te maken bekent: 
Schenct elck Sot Vrou Lors 
Een schoon Present. 

Loentgen vander Gou, die brocht een Pispot mee, 
Botten, so brocht de Sot van Catwijck op Zee: 
Tsotgen van Vlaerdinghen brocht veel Kerfstocken, 
Tsottgen van Rotterdam, een Pispot om in te brocken: 
Tsottgen vanden Wijngaertrank, brocht een Bril voor tgesicht: 
De Vlaemsche Sot van Haerlem, een Kandelaerken sonder licht: 
Tsottgen van Catwijc op den Rijn, brocht Mosselschelpen 
Om in tijt van noot, mee te mogen behelpen: 
Tsottgen van Doude Camer brocht een Bril van een stil: 
Thaechsche Sottgen, Mosselschelpen, Strowis, tot elcx haer wil: 
tDelfsche Sottgen ginc de Bruyt presenteeren, 
Een bus Swavelstocken, diemen minst mach ontbeeren. 



{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In plaets vande Benedijsten, heeft Ioncker Mors dit gedicht de Sotten doen na roepen.
Wy Sotten Mal// by een vergaert 
Beloven al// dat hout de Chaert, 
Op verbeurte vannde Prijsen, 
De Bruyt gheen oneer te bewijsen: 
Maer wat den Bruydegom ons ghebiet 
Is zijne wil, dat so gheschiet, 
Oock wat bequaem is om te Eten, 
En dient niet over thooft gesmeten: 
Maer om de mont, niet zijn begruyst 
Geen Sotten connent passen juyst. 
De Bruyt te soenen, hier ten lesten 
Beloven wy te doen ons besten, 
Oock spreken, singen, so bolleeft 
Dat elck daer geneucht in heeft, 
Op dat niet spotten// alle Draken 
Die gaern Sotten// vreuchde laecken. 


Ioncker Mors. 
Ick heet u Melckop, alle gader 
Malle kinder, sonder Vader, 
Met dese Cost, en soet geluyt, 
So helpt den Bruydegom inde Bruyt. 



Nieu Refereyn, ghepronunciert by Ioncker Mors, inde Bruyloft Feest.
Ick Hovaerdich Sot, deur al de Werlt bekent 
Hoe heb ick oock geloopen, gevaaren, gerent 
Om by een Rijcke Maecht vant Lant te slapen:

Veel Minnebrieven aen haer ten Hove gesent, 
Om in een dubbelde strick te vangen jent 
Maer heb de rechte Maecht noyt connen betrapen: 
In plaets van Paeys, was terstont int Wapen 
Ick sorge dattet leyt op de selfde moer: 

{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruyt siet so scheel, en begint wijt te gapen, 
Hoe na heb ick hier getrout, een doortrapte Hoer: 
Die haer weet te behelpen, met Lorlijn snoer 
Om tgelt so van veer// wt de buyl te locken 
Ock wensch haer dan weer// de Spaensche Pocken. 
Dan vuyl boter, vuyl smout, zijn bi malcander geraect 
De Bruyt was al lang te voren met kint gemaect 
Eer dat ic Mors, haer oyt dochte te trouwen: 
Onder smuyck gestoolen, toch alderbest smaect  
tWort u Sotten beuolen, die daer na haect, 
Wilt de Scheurfloyten toch van passen clouwen, 
Laet Vrou Lors haer naem toch alleen behouwen, 
Want die weet wat op de Taerling loopt 
Menich tsamen gekoppelt, diet al lang is berouwen 
Daer sy tgebraen al te vroech heeft vet gedroopt, 
Niemant wat te geven, van al dat sy coopt 
Noch meer sy verhoopt// om in te snappen, 
Soo tvolck ongedoopt// te borch willen tappen. 
Maer dit staet Vrou Lors, aldermeest te sorgen, 
Dat niemant haer schier// meer sal willen Borgen, 
Tzy Wijn, Suycker, Vleys, Bier, noch Broot, 
Of moet deen dach hier// in dander stadt morgen 
Reysen, in perijckel vande keel toe te worgen, 
Oft in tijts te leeren spelen Banckeroot: 
Op dese Feest zijn so veel Sotten genoot 
Die haer goet niet wel en connen regeeren, 
Ick mach de wijck nemen na de Spaensche Vloot 
En laten my weer van MaetRoos op scheeren, 
Ten is toch mijn meeninge niet om te bekeeren, 
Noch te houden int minst// Beloft of Woort, 
Maer om Roof en Winst// soo treck ick voort. 
Dan is met Loy en Lecker wat ouer te winnen 
So blijft Mors, en Vrou Lors, hier woonen binnen: 
Of anders moeten sy deur naer Engelandt: 
Elc gaet daer leech, men weter van weven noch spinnen 
Men macher om cleyn gelt, een Schapeschoer ontginnen 
Die yet van Eten heeft een weynich vertsant: 
Maer hier te sitten, met de Melckpot inde hant 

{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet den Trom wtlocken veel tot Soldaten, 
Inde Lombert moet springen het beste pant 
Voor moe gedient, of van weer los te laten 
Maer een Sot sal int gemeen de waerheyt praten: 
Want wat hy hoort of siet// hy en can niet swijgen 
Maer so arch is hy niet// dat hy yemant sal bedrijgen. 

L. X. N. Tijt. Piero.



Nieu Liet, By Ioncker Mors voorgesongen in zijn Bruyloft Feest:

Op de wijse: Tgeluyt leyt my inde ooren.

Melcop// moet ick u Sotten heeten, 
Elck op// Dick Erwitten te eten, 
Met Lepelen toe meten 
Bedreten// so maect u niet 
Wie tstincken vliet// toch voor u siet 
Twaer haest gheschiet. 
Verdriet// en heeft Vrou Lors int sorgen 
Mors giet// zijn buyc vol alle morgen 
Die Waert die sal ons borgen 
Toeworgen// soo most de keel 
De Bruyt haer deel// mijn brouck vol geel 
Is dat niet veel. 
Quaet speel// sal dit int eynde maken 
Geheel// de schulden te missaken 
Met elck een te draken 
Dat laken// can reen de Bruyt 
Tschip van Reyn wt// toch boven sluyt 
Om tsoet gheluyt. 
Licht schuyt// en weet van geen betalen 
In muyt// de vrienden alle malen 
Een Ces moet elck halen 
Dus dwalen// die schenen Rijck 
Meest al ghelijck// singen Musijck 
Den langhen Dijck. 

L. X. N. Tijt. Piero.




{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Refereyn daer niet veel aen bedreven,, is 
Van d'Haerlems oude Camers Sot overgegeven,, is.

Sotten en Sottinnen// die liever naeyen dan spinnen 
Veel wonders beginnen// met cranck bestieren 
Licht volck van sinnen// die lopen en rinnen 
Haer veel onderwinnen// met vreemde manieren 
Tsou met haer wel tieren// om te packebieren 
Wisten sy te versieren// een loosen vont 
Om de vracke Gieren// en Rentenieren 
By drien en vieren// tontellen een pont 
Al waren sy gewont// in corter stont 
Sy worden gesont// ick segt u platt// siet 
Als tlijf is even ront// en veel nats voor den mont 
Al slapen sy dan metten Hont// wat schaet haer dat// siet 
Saten sy dan by de Kat// siet, daernien tHeylich nat// siet 
Sy souden vollen haer gatt// siet die, fijne gesellen 
Behooren sy niet te dragen, Cappen met Bellen? 
Oude Concubijnen// Clopsusters Baghijnen 
Die Geestelijck schijnen// by cleyn en groot 
Sy loopen Catrijnen// tsavonts by termijnen 
En dragen veel pijnen// so swaer als Loot 
Al houden sy haer devoot// sy leden wel een stoot 
Alst quaem ter noot// maer tmost wel beleet// zijn 
Want om te leenen een broot// ophouden sy den schoot 
Al zijnse schamel en bloot// alst mach secreet// zijn 
Bedectelick becleet// zijn// met vrintschap besteet// zijn 
Seer wel sy bereet// zijn, als dat behoort// dan 
Haest sy gereet// zijn, ter materien heet// zijn 
Tmoet ooc al goet meet// zijn, om te maken accoort// dan 
Die sulcx versmoort// dan, ontrent den Vuylpoort// dan 
Oft die West, Suyt, en Noort// dan// haer selven quaellen 
Behooren sy niet te dragen, Cappen met Bellen? 
Die spottelijck leven// de Zotheyt aencleven 
Veel Nichten en Neven// zijn haer na Magen 
Gaern zijnse verheven// hooch boven schreven 
Liever hebben dan geven// is haer gewagen 
Sy behooren te dragen// nachten en dagen 

{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om elck te behagen// tCaproen met Ooren 
Al die sulcx sagen// die mochten dan vragen 
Waer dat men sal iagen// al dongecapte dooren 
Die niet en versmooren// maer den geck laten hooren 
Om vreucht te oorbooren// naer der Sotten aert 
Tweb waer verlooren// oft qualijck geschooren 
Zoudmen haer verstooren// ende maecken vervaert 
Zonder hooft oft staert// wilt mijn dan vertellen 
Behooren sy niet te dragen, Cappen met Bellen? 
Prince. 
Ick ken niet vertrecken// al doude Gecken 
Die in alle plecken// dat niet willen lijen 
Dus wilt u niet decken// maer laet tZottgen wtstrecken 
Ter aerden toe recken// en heel wat wt glijen 
Loopt niet besijen// wilt u niet mijen 
Om u te bevrijen// segt waer ghy zijt 
Wiltet niet benijen// noch daerom strijen 
Alsment u betijen// maer weest dan verblijt 
Denct tis my geen spijt// noch geen verwijt 
Dat een ander mee rijt// om te crijgen tCaproen 
Want die bij tijt// niet worden gecastijt 
Die moeten met vlijt// hen daer oock toe spoen 
Dus laet ons bevroen// waer dat is het cloen 
En om te seggen coen// wilt u doch stellen 
Behooren sy niet te dragen// Cappen met Bellen? 




        
        
    
Dansliedeken, ghesonghen by tSottgen vander Goude.

Wilt al ter Feeste comen 
Ghy Sotten en Sottinnen 
Hier vry al sonder schromen 
Van buyten en van binnen 
Na Ioncker Mors comt rinnen 
Die zijt van zijn Gheslacht 
Bescheten tot u kinnen, 
Hy heeft na u gewacht. 

{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrou Lors die doet ontbieden 
Hare gesusters alle 
Wilt haer plaetse bespieden 
Tsy Griet, Lijs, ofte Calle, 
Vrou dantelory smalle 
En slapschijt hier ter stee, 
Comt ghy claddonijs malle 
En hout aen onse stee. 
Ghy dronckaerts die vol suypen 
En zijt hier niet vergeten 
Al in u pack gaet luypen 
Als den brouck is bescheten 
Slock in comt vry mee eten 
Coppen met u Clapspaen 
Die met tspit is gesmeten 
Coomt vry sonder beraen. 
Prince. 
Princen met groote hoopen 
Clappeyen al te malen 
Coomt vry drinct volle stopen 
Ghy sult hier niet betalen, 
Noch tgelt en sult ghy halen 
Al inde Lombaert niet 
Coomt ghy aerdige alen 
Ons Feeste wel doorsiet. 

Wt ionsten begrepen.



        
        
        
Een Liedeken ghepresen, 
Diet niet en singt macht lesen.

GHy bottaerts meest// coomt nu ter Feest 
En al met blijden sinnne 
Int Leyts foreest// wilt daer den geest 
Niet eeulijcken gebruycken: 
V botheyt al// diemen daer sal 
Constelijck gaen ontluycken 

{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Constich en net// reyn onbesmet 
Heeftmen const gaen verhalen 
In dicht geset// door den geest met 
Daer op ghy nu gaet smalen 
V botheyt// een Sot// seyt 
Is dwaesheyt groot// over al bloot 
V prijs int lest met spot// leyt. 
V is pijn onsoet// die ghy nu doet 
Rethorica verheven 
V valsch gebroet// doort botten bloet 
Moet wijcken sonder sneven 
En stincken// allincken 
Der botten naem// en sotten faem 
Salmen wel lanck gedincken. 
Prince. 
Prince bekent// wilt ongeschent 
Met voordacht wijslijck spreecken 
Toont dat is ient// Liefd tFondament 
Eermen u gaet versteecken 
Beschamen// al tsamen 
Sijt ongestoort// In Lieft accoort 
Wilt leven sonder blamen. 




        
        
        
Sots Liedeken, van tSottgen van Vlaerdingen:

Op de wijs, Salmen dus de rooskens plucken.

GHy Sotkens al// tcomt wel te passen 
Hout al aen wilt hincken naer 
Wy moeten tmal// Swijn aldus wassen 
Dat de Borstelen blincken claer 
Ioncker Mors wel lieve geselle 
Den bulleman die moet inde Hellen 
Vrou Lorts maechdom weecht te swaer 
Hoort alle gaer. 
Strontgen is by// zijn broer ghecomen 
Dat heeft malle lieft gedaen 
Ioncker Mors bly// die heeft genomen 
Onse Vrou Lorts, hoe salter gaen 

{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot lorssen en morssen wy ons wennen 
Dat Sotkens haer selfs niet en kennen 
Acht niet hoet int ent sal staen 
Daer leyt niet aen. 
Vry domineert// ghy Sotte bloeden 
Leert financy aen ons Bruyt 
En vry verteert// eens anders goeden 
Treet daer na te Lande wt 
Mal zijn sy die ons gelooven 
Eer zijt Sotken recht beproven 
Die zijn van alsulck vertuyt 
Leck is de schuyt. 
Nu moet de Vruyt na hare willen 
Ras te bedde wilt u spoen 
Met Ioncker Mors, zijn dat niet grillen 
Wat salmer nu al Sotkens broen 
Den eenen stinct vol vuyle leuren 
Dander ist hemd geknocht vol scheuren 
Tschijnt van buyten noch fraey faetsoen 
Maer tvolck vermoen. 
Marothe seyt van nieuwe cleeren 
Te halen op de Kerfstock 
Die stoute meyt// sy eet so geeren 
Dagelijcx een lecker gebrock 
Niet te doen en lange te slapen 
Men vint wel veel alsulcke knapen 
Prince of ick haer gaef de Kock 
Iock jock jock jock. 





        
        
    
De Sot van Rotterdan zijn Liet.

LAet ons nu al// drollich en mal 
Bruygom en Bruyt bedancken 
Met Ioncker Mors// en Ioffrou Lors 
Voortstellen sotte rancken. 
Wy niet alleen// maer al de geen 
Die haer een Kaers ontsteecken 
Voor welcx getal// men onlancx sal 
Noch Cappen sien ontbreken. 

{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mors Bruygom ruydt, Lors slechte Bruyt 
Ick heb Erten gegeten 
Met Kout gebroct// jae so geschoct 
Mijn buyck hadt na gespleten. 
Noch adt ick oock// mijn pens vol Koock 
Met seventhien pont vijgen 
Den bloemen Bry// hoop ick hier by 
Met drollicheyt te crijgen. 
Oubollich Drol// Mors met u Snol 
Die nu pronct met haer Ruycker 
Wy dancken v, dat ghy ons nu 
Gedeelt hebt wel Drolsuycker. 
Oorlof int ent, Corebus jent 
Vry Prince van de keyen 
Voor mijn plaeysier// so oom ick hier 
Met die Blaeu Accoleyen. 




        
        
        
Liedeken int Sot,

Op de Uois, Een geluyt// leyt my in de ooren.

AL, mal// zijn wy nu te samen 
Goe val// heeftet dat wy hier quamen 
Wy seggen vrou Bruyt Amen 
Met namen// in dese Feest 
Vrou Lors ons Bruyt// vaet wel tbeduyt 
Is niet bevreest. 
Haer Maechdom meest// en salmen nu niet sparen 
Sy heeft geweest// al over langhe jaren 
Veel Dansen op haer snaren 
En paren// met Vrou Lors bekent 
Het goet gaet deur// adieu bonneur 
Zo valt het ent. 
Seer excellent// gaet Ioncker Mors nu prijcken 
Na ons Zotten ient// so gaetmen dapper kijcken 
Veel comter hier oock strijcken 
Al gelijcken// dienen sy geschrapt 

{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men siet sonder spot// hier menigen Sot 
Al ongecapt. 
Wy hebben gehapt// van het gebraen verheven 
Tbier oock getapt// gedroncken boven schreven 
Wilt Vrou Bruyt u begeven 
Sonder beven// te gaen na tbet 
V achterpoort// so dat behoort 
Staet fraay en net. 
Prince besmet// zijnder veel hier ter spacy 
Sy doopen vet// en staen in vrou Lors gracy 
Al lijden sy eylacy 
Temtacy// het en schaet haer niet 
Wie dat ghy zijt// als nu ter tijt 
Toch voor u siet. 

De Sot van de ionge Camer LIEFD BOVEN AL,
Heeft dit voorgesongen, al is hy geck en mal.



        
        
    
Tliedeken vande Vlaemsche Sot van Haerlem.

ICk quam gister avont// gereden door een Hof 
En het was also late// ick dedese groote schade 
Daer en wist niemant of. 
Daer vant ick een Leere, aen eenen Kriecken boom 
Al met mijn corte cleere// so geraecte ic op de Leere 
Maer ick quetse seer mijn soom. 
Die Hondekens basten alle, dat oude Wijf quam voort 
Dat oude Wijf hiet Maeye// daer sit een swarte Craeye 
Sy en wilt niet sijn verstoort. 
Tou manneken spranc ter deuren wt, al om te besien 
Ic en singt u voor geen cluyten// tschoot zijn schichten wten 
En de Craeye wilde niet vlien 
Van daer is sy gecomen, den Bruydegom tot de Bruyt 
En die Bruyt sat op de sponde, sy en wasser niet op gebonde 
Maer sy spranck ten bedde wt. 
Al by haer hemde nauwe, greep hyse metter spronc 
Comt hier mijn Lief mijn kare// wy slapen so wel te gare 
Wy sullen gaen scheppen een ionck. 

{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Bruydetgen viel in weene// sy seyt sy sout niet doen 
Ons Neeringe is so cleene// wy slapen noch wel alleene 
Wie soude ons kinders voen. 
Laet my daer voren sorgen, sprac den Brudegom mitsdien 
Maer wil ons God verlene// Paeys Neering int gemene 
Wy werden noch rijcke Lien. 




        
        
    
tLiedeken vande Sot van Catwijc Opten Rijn.

TNieu Liet, was van my Sotlijck verspiet 
Hoort toe ghy Sotten// Sot van sinnen 
Van heel mal, onse Meyt 
Twert u int Sot geseyt 
Sy en wil nu niet meer spinnen 
Want sy weer goe troost te winnen 
Van mal van passen dat is haer man: 
En mal van passen, is aent wassen 
Mal van passen, wast daechlijcx an. 




        
        
    
Sot Liedeken voor doude Camer van Haerlem,

naer den Voys, Hout aen ic sal u singen voren.

VErblijt// u nu ghy malle keyen 
Tis tijt// te comen binnen Leyen 
Te doen u Sot Intreyen 
Verbeyen// salt Ionckheer Mors 
Die hem soect te vermeyen// cors 
Al met Vrou Lors. 
Hoe forts// v molens mogen malen 
Niet norts// zijt binnen onse palen 
Maer laet in u toch stralen 
En dalen// het soet geluyt 
So moocht ghy spelen met de Bruyt 
Een Sotten cluyt. 
Die schuyt// daer wy mee sullen varen 
Is wt// om tvolck te vergaren 
Dus wilt u sotheyt baren 
En sparen// hier gelt noch goet 
Dient toch mijn Heer van selden vroet 
Dat malle bloet. 

{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick moet// wat op u Zotheyt achten 
Ghebroet// zijt ghy van geslachten 
Die ons aldaer met machten 
Sal wachten, als Prins van Mal 
Die oock ter Bruyloft wesen sal 
Met groot ghetal. 





        
        
    
Een Liet int Sot,

Op de Wijs: Ghy Vryers die opt Vrijen gaet, ic wil u Huwen leeren.

Tsottgen wt den Haghe. 
ICk ben in droefheyts net// gevaen 
Eer yemant my na jaechden 
Om dat de Bruyt te bed// moet gaen 
Met sulcken onversaechden 
Want sy heeft my beleeft verclaert 
Dat sy haer Maechdom heeft bewaert 
Zo lang thaer yemant vraechden 
Wijst my nu sulcke Maechden. 
Om dat sy is van jaren jonck 
Heb ick so groot verlanghen 
Hoe Ioncker Mors, met haer een spronc 
Sottelick sal aenvangen 
Is hy haer int hantieren// fel 
Ick weet aen haer manieren// wel 
Als de fenijnde Slangen 
Bijt sy hem in de wangen. 
Noyt heeft hy Lief so seere// bemint 
Die hy heeft derven trouwen 
Als nu dit Zotte teere// Kint 
Gestelt niet als de Vrouwen. 
Daerom laet ons haer waecken// al 
Want hy seer vyerich blaecken// sal 
Om sotheyt te ontfouwen 
Daer sy wel of mocht spouwen. 
Och Ioncker Mors, mijn ware broer 
Mijt toch haer teere leden 
Sy is niet wijser dan haer moer 
Om Venus net te reeden 

{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dick ghy aen haer tempel// wrijft 
Zy noch al euen Sempel// blijft 
Dus ghebruyck Zotte seden, 
Twert Zottelijc ghebeden. 
Prinskens 
Princen ter eeren Ioncker Mors 
Die ons lockt wtter muyten 
En zijn harts lieue Bruyt Vrou Lors 
Die met genucht laet spruyten 
De Coorenbloemkens excelent 
Zing ick dit hier, Zot wel bekent 
Door haer Zotte virtuyten 
Moet ick Zotheyt ontsluyten. 





Woorden 
Met Onder//wijs 
Van Ioncker Mors// En Vrou Lors 
Sonder// Prijs.

Leyden. 
 Doemen Ioncker Mors, met Vrou Lors sach comen voort 
Was int eerst zijn woort, Tmach dus niet staen, 
Had twee slappe Radijsen, hangen aen een Koort 
Vrou Lors sprack: VVaer? Om Calis, en sach na de Poort 
Mors antwoorde, Zy zijn te slap, die comen als tspel is gedaen. 
Tgeloof is half deur, was den tweeden dach zijn vermaen 
Had een Boec inde hant, vol verwerde Schulden, 
Vrou Lors altoos gewent tot Wijn en Gebraen 
Vraechde VViens schult ist? en riep als donverdulden: 
Mors sprack, Dat zijn uuyltgens, en wees op de gehulden, 
Ick hebber ooc een, gaf ter antwoort doen de Bruyt, 
Hoe is de VVint, met een VVeerhaen hy dogen vervulden 
Tmocht wel ouer tLant waeyen, sprac Vrou Lors die soete spruyt 
Int laetst quam Ioncker Mors met veel Prijsen uyt, 
Sprack, Ick sal tgroote Lot hebben, of blijven belast// thuys 
Waer op dat antwoorde Vrou Lors int overluyt, 
Ghy sult de Hoochsten Prijs hebben, of een stee int Gasthuys. 

{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit zijn der Zotten woorden, met hun thienen, al 
Diemen in Leyden hoorden, Prijs verdienen, mal. 
Tsottgen vander Goude. 
Daer gaepter wel meer, sprac tSottgen vander Gou 
Die haer monden door tgesicht, vergeten toe te sluyten 
Tgaet noch wel, speelde op een Veel, voor Geus en Papou 
Hout de maet recht, en doet niemant ontrou, 
Besiet u selven, eerst van binnen, na van buyten 
Dat ruyct, sprac hy, en begonst de neus te snuyten. 
Tsottgen van Katwijck op Zee 
Waer op dat antwoorde Tsottgen van Catwijck op Zee 
Ten gaet niet wel, men siet tLorssen spruyten 
Tmocht wel beter gaen, waren al de uylen ree 
Ick sie niet dan boeuen, die sitten op de glee, 
Elc wil een Heer zijn, recht oft waer bevolen, 
Wie sal tent sien, was voor tlest zijn Woort ooc mee. 
Tzottgen van Vlaerdingen. 
Maer tZottgen van Vlaerdingen sprac: Ic coom ter Scholen 
Den tweeden dach was zijn woort, Tspul is inde Molen, 
Den derden dach, Besietet spul vry onder de staert, 
Tspul is noch niet wt, Lach in een Nettgen verholen, 
Ten lest, Tspul is op zijn hoochst, by een vergaert. 
TZottgen van Rotterdam. 
Mer tZottgen van Rotterdam, die voor twercken was vervaert 
Was zijn woort int eerst, Ick sal de Pijpen stellen, 
Daer na, Gaet dat qualick, Danst, en seyde onbeswaert 
Ick sal Vrou Lors een Kaers onsteken sonder tellen, 
Tborgen is of, daer mee ginck hy tvolck quellen, 
Tgeloof is wt, was zijn woort int lest van tscheyen. 
Tsottgen vande Ionge Camer van Haerlem: 
Maer tZottgen vande Wijngaertranc met zijn Bellen 
Volchde daer na, en sprack Ick treck tLeyen: 
Hoe clinct dat: Speelde op de Hantpijp, tusschen beyen 
Hoe sal tspul enden: was den derden dach zijn Woort, 
Latet Ront gaen: Ginc met een Houp om den Hals vermeyen 
Tgaet op een Nijpen: Brocht een Kermisslange voort. 
Tsottgen vande Vlaemsche Camer van Haerlem. 
De Vlaemsche Zot van Haerlem, speelde soet accoort 
Ic coom te Bruyloft: so was voor teerst zijn praten: 

{==B7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt mee genoot: wert daer na van hem gehoort 
Zy zijnder noch niet al: of tsou de Lotery niet vaten: 
Waer mogense blijven? of steecken in verholen gaten: 
Ben ic noch alleen? dat en maect geen groot Getal. 
Tsottgen van Catwijc opten Rijn. 
T sottgenvan Catwijc opten Rijn, mocht ooc niet laten 
Buckens te deelen, en te seggen: Ist hier al Mal? 
Ick bent al quijt: Dat Woort en was niet veel te haten: 
Maer Al weer gewonnen: Niemant licht geloven sal: 
Tsal na weercomen: Dan so ist verloren al: 
Maer: Ic bender deur: Dat wilde wat bet gelijcken. 
Tsottgen van Doude Camer van Haerlem. 
Hier en dient niet vergheten by gheval, 
tKnijnsottgen van Haerlem, daer Trou moet blijcken: 
Hy sprack: Tsou u wel passen: Liet dOngecapte kijcken 
Den Covel, Dats drollich: was zijn woort den tweeden dach 
Ick moet niet Schieten: So en dorst ooc niemant wijcken 
Zijn plompen Bout, die opte Booch gespannen lach: 
Ic sou gaern tend sien: Een Houp om den Hals men dragen sach 
Voor tiest, Daer is niet meer by te setten. 
Tsottgen wt den Haghe: 
Dant Zottgen wt den Haech, maecte seer weinich gewach 
Noit Zoeter was twoort, ginc met Kouc zijn tanden wetten 
Tgaet noch wel: Voor die op de Bom, en Hantpijp letten 
Zy cant niet laten: Had een Aexter inde Hant: 
Kunt u selven, Die voor Mager kiest het Vetten 
Met een Aep, so bewees hy zijn Zot verstant 
Tspul is wt: Hy passerde met de leeghe Mand 
Naer Huys, om mogen weer gemackelijck slapen. 
Tsottgen van Delft. 
Hier an volchde tZottgen, den Outbolligen Quant 
Wt Liefde gesonnen, vande tDelfsche Rapen, 
Zi moetender wesen: Liet twee Katten gapen, 
Ic heb mee Lobben: was zijn woort ter selver stonden 
Hy maecte Ruymbaen, was ooc clouck int Wapen, 
Had in een Wagentgen sitten, drie jonge Honden, 
Ic sal de Bruyt te bedde spelen: was zijn vermonden 
En oock haer Maechdom helpen beweenen 
Lichtmis is over: of sit vast gebonden, 
Zeyde Vrou Lors goe Nacht, daer me ginc hy henen. 





{==B7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thien Rondeelen, met hun Bewijsen, 
Opt wtgeven vander Sotten Prijsen.

MOpgen Loenen vander Gou, heeft verdient drie Prijsen 
Als, den Groten uyl, twede Tuyt, en voort vant Danssen 
Desen Eer moet ick hem daer voor bewijsen: 
Mopgen Loenen, vander Gou, heeft verdient drie Prijsen 
Sijn Outbollich Tronge, deed elck verjolijsen, 
Waer deur hy waerdich is, om dragen veel Cranssen: 
Mopgen Loenen, vander Gou, heeft verdient drie Prijsen 
Als, den Grooten uyl, tweede Tuyt, en voort vant Danssen 
Waer zydy Outbollich Sottgen van Catwijc op Zee? 
Coomt en ontfangt u Prijs, van tBot voor// dienen, 
Een Rinck om u Keel, hebt ghy gewonnen daer mee: 
Waer zydy Outbollich Sottgen van Catwijc op Zee? 
Mors, en Vrou Lors, zijn alle beyde ree, 
Om naer Engelant te varen, sy goet gehoor// lienen: 
Waer zydy Outbollich Sottgen van Catwijc op Zee? 
Coomt en ontfangt u Prijs, van tBot voor// dienen, 
Coomt hier mijn Leversottgen, met u Milt Gedicht 
Die van Vlaerdingen zijt, ter Feest gecomen, 
En tVolc hebt verheucht, met u Mal Gesicht: 
Coomt hier mijn Leversottgen, met u Milt Gedicht, 
Den slechten uyl, hing tusschen tween int gewicht. 
Wie de Outbollichste Woorden had voorgenomen: 
Coomt hier mijn Leversottgen, met u Milt Gedicht 
Die van Vlaerdingen zijt, ter Feest gecomen, 
Ontfangt den derden Prijs, tot uwer vromen. 
Waer sydy nu Sottgen vande Blaeu Accoleyen? 
Die geloopen zijt van Leden schier stram, 
Om tontfangen den derden Tuyt, wilt u bereyen: 
Waer sydy nu Sottgen vande Blaeu Accoleyen? 
Met vreuchden vergaert, met genuchten te scheyen, 
Dit hoop ic, is de wensch, van die van Rotterdam: 
Waer sydy nu Sottgen vande Blaeu Accoleyen? 
Die geloopen zijt van Leden schier stram, 
Hebt ghy tKints Tuyt, niet liever dan de Gortige Ham? 

{==B8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coomt hier mijn Sottgen vanden Wijngaertranc 
Heel Innocent, van wesen en manieren, 
Den slechte uyl, tot Prijs ghy crijcht in Danck: 
Coomt hier mijn Sottgen vanden Wijngaertranc, 
Al is den uyl wat swaer, gaet daerom niet manck, 
Maer wilt die om den hals, met handen bestieren: 
Coomt hier mijn Sottgen vanden Wijngaertranc, 
Heel Innocent, van Wesen en Manieren. 
Waer zydy mijn Sottgen, vande Angieren// Wit? 
Onder alle de Sotten, en vind ick geen bequamer, 
Die so stil en vroet, met Manieren// sit: 
Waer zydy mijn Sottgen, vande Angieren// Wit? 
Twee Prijsen u Werck, doet bestieren// dit 
Als, den Botten uyl, tdrollich singen voor de Vlaemsche Camer 
Waer zydy mijn Sottgen, vande Angieren// Wit? 
Onder alle de Sotten, en vindick geen bequamer. 
Coomt hier mijn Sottgen, van Katwijc opten Rijn, 
Diemen de Kap om Gelt, siet antrecken, 
Ghy loopt inde plaets van Malle Stijn: 
Coomt hier mijn Sottgen, van Katwijc opten Rijn, 
Gewilligen Arbeyt, en baert geen Pijn 
Noch tGelt daer mee gewonnen, en sal niet strecken: 
Coomt hier mijn Sottgen, van Katwijc opten Rijn, 
Diemen de Kap om Gelt siet antrecken, 
Ontfangt een Beecker tot Prijs, die niet sal lecken. 
Waer zydy mijn Sottgen van Trou moet blijcken? 
Die mijn Bruyt hebt gebrocht een schoon Present 
Als, een Bril van een Stil, om deur te kijken: 
Waer zydy mijn Zottgen van Trou moet blijcken? 
Al hebt ghy meer verdient, wilt daerom niet prijcken, 
Blijft Voocht, als u Wijf wort Mallecontent: 
Waer zydy mijn Sottgen van Trou moet blijcken? 
Die mijn Bruyt hebt gebrocht een schoon Present 
Ontfangt den Hoochsten Prijs, een Stoops Vles, excelent. 
Coomt hier nu mijn Dove Zottgen wt den Haech 
Wilt dees Schotel voor u Liedeken ontfangen, 
Ten is v werck niet, Zot te zijn alle Daech 
Coomt hier nu mijn Dove Zottgen wt den Haech 

{==B8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan waer hier wat tonbijten al even staech, 
Ghy en sout niet zeer naar Huys verlanghen 
Coomt hier nu mijn Dove Zottgen wt den Haech 
Wilt dees Schotel voor u Liedeken ontfangen, 
Voor geschoncken Sprot, blijft ghy aen een Bucken hangen. 
Waer sydy mijn willige Zottgen vande Rapen? 
Die ons met Loopen, en Danssen hebt gerijft. 
V Kap die maect bekent, het Delfsche Wapen: 
Waer sydy mijn willige Zottgen vande Rapen? 
Gebt ghy oock vande Weeck op een Bed geslapen: 
Op dat u Leden van Kou, niet en worden verstijft 
Waer sydy mijn willige Zottgen vande Rapen? 
Die met Loopen, en Danssen ons hebt gerijft: 
Op een ander tijt, toch niet achter en blijft 
En met dees Beecker, te met v Dorst verdrijft. 




Afscheyt, by Ioncker Mors, gedaen aen alle de Sotten.

ICk bedanc alle de Sotten in Leyden geweest 
Om helpen vermeeren, mijn Bruyloft Feest: 
Eerst het Sottgen van wt Ionsten begrepen: 
Daer na tSottgen van Catwijc op Zee, niet seer deurslepen: 
Dan tSottgen van Vlaerdingen, die gaern Eet Ham, 
Voort mijn groene Sottgen van Rotterdam, 
Maer het Sottgen van de VVijngaertrancken 
Met tSottgen van de VVit Angieren, moet ic bedancken: 
Oock het Sottgen mee, van Katwijc opten Rijn: 
Die de Prouf heeft ghedaen om Sot te zijn, 
Maer tSottgen van Haerlem, daer Trou moet blijcken, 
Die hoop ick, sal de Kap, toch niet beswijcken, 
Voort bedanck ic het Sottgen wt den Haech, 
Die hem vrolick heeft getoont al even staech, 
Met het Sottgen vande Delfsche Rapen, 
Diet Bier heeft planteyt, om in te lapen 
Terwijl al dees voorwaer// mijn Feest zijn moe 
So wensch ic hun gaer, gesontheyt toe. 

Aldus begonst, volent, 
Met behoorlic Consent: 
By Piero, wel bekent. 

L.  X.  N.  TIIT.



