
   
        
           
               Liedjes en andere verzen
               Emiel Moyson
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de tweede druk van Liedjes en andere verzen van Emiel Moyson uit 1870. De eerste druk dateert uit 1869.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               moys001lied02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2015 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.G.008044, scans van google
               
               Emiel Moyson, Liedjes en andere verzen. L. de Cort, Antwerpen 1870 (tweede druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Liedjes en andere verzen
               Emiel Moyson
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Liedjes en andere verzen
               Emiel Moyson
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2015-08-24
               
                   FR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Emiel Moyson, Liedjes en andere verzen. L. de Cort, Antwerpen 1870 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/moys001lied02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIEDJES EN ANDERE VERZEN

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 2==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==t.o. 3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 



	
Imp. Lith. S. Mayer, Anvers.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIEDJES
EN ANDERE VERZEN
VAN
EMIEL MOYSON
Antwerpen
L. DE CORT, MARKGRAVENSTRAAT, 9
1869

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

ZIJNEN VRIENDE


den heere


B.Th. VALCKENAERE


WERDEN DEZE VERZEN OPGEDRAGEN


door


EMIEL MOYSON.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lier des Grijsaards.


Ach! 'k beleefde zalige dagen: 
eens bezong ik op mijn' lier, 
blij, omringd van vriend en magen, 
't heil van Vlaandren mij zóó dier. 
't Onweer heeft dit heil verdreven... 
sloeg mij mede in de armoè neer: 
mijne lier is mij gebleven, - 
maar 'k bespele ze niet meer. 
 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou ze lustige klanken geven 
tot vertroosting van mijn hart? 
neen, niets glimlacht nog in 't leven 
na zóó lange jaren smart. 
- Zou ze bittere tonen slaken, 
daar ze 's Vlamings val bekloeg, 
en mijn' wond nog dieper maken?... 
neen, mijn' ziel, gij lijdt genoeg. 
 
Ziet, daar hangt ze, en schijnt te treuren, 
eenzaam, aan den naakten wand... 
Kon het eenmaal nog gebeuren 
dat ze klonk voor 't Vaderland, 
ware mij die vreugd beschoren 
mocht ik, na 't beproefde wee, 
Vlaandrens welvaart weer zien gloren, 
dan verliete ik de aarde in vreê! 








{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Jonge Gent.


Het strijdsein is sinds lang gegeven: 
het kroost des leeuwen vecht voorgoed, 
maar, ach! zijn' kloekste kampers sneven, 
voor overmacht bezwijkt de moed! 
Eilaas! de Volkszaak is verloren... 
doch, neen! hebt gij dien kreet herkend, 
die, dreigend, dreunt in 's vijands ooren: 
het krijgsgeschreeuw van 't Jonge Gent! 
 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet gij die baardelooze strijders, 
wier hand de machtige penne torscht, 
die onverschrokkene belijders 
van licht- en recht- en vrijheiddorst; 
ziet gij ze komen toegesprongen?... 
waar ook hun schaar den aanval wend', 
daar wordt het vreemd gebroed verdrongen, 
daar zegepraalt het Jonge Gent! 
 
‘Zij Vlaanderen den Leeuw! onz' leuze, 
gelijk ze die der Vaderen was, 
en dat ons knods den trots verkneuze 
van al wie spant met Zuider ras!’ 
Zoo buldert met vernieuwden moede 
de dungezaaide Vlaamsche bend', 
en vliegt, vol ongekende woede, 
het vaandel na van 't Jonge Gent! 
 
Wanneer een dijk, deels losgebroken, 
'nen doortocht biedt der woeste zee, 
dan ijlt, door wilden schrik bestoken, 
naar 't hooge land het loeiend vee; 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

- zoo vlucht, door 't spook der vrees bekropen, 
hij, 't angstinboezemen gewend, 
de vijand, in verwarde hoopen, 
voor Vlaandren, voor het Jonge Gent! 
 
Hoera! de vreemdling is verslagen: 
de wangenschaamte brak 't beleg; 
dra kust de zon van beter dagen 
de tranen van drie eeuwen weg! 
Het volk, thans eindlijk vrij gestreden, 
geniet het heil dat God hem zendt: 
't vermengt met zijne dankgebeden 
de jubelhymne aan 't Jonge Gent. 





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschijning.


't Was nacht, een sombre, woeste nacht: 
het sneeuwde en vroos zóó guur daar buiten; 
nu blies de wind met dolle kracht, 
dan weer verging hij in een' klacht - 
en vruchtloos poogde ik 't oog te sluiten. 
Mijn hart was vol... Ik dacht, met pijn, 
aan 't aaklig lot, dat Vlaandren wachtte, 
welk, eens zóó groot, thans zelfs geen schijn 
van wat het ooit heeft mogen zijn 
meer heeft behouden, - en ik trachtte 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

vergeefs het grijnzend spook, dat dáar 
voor mij stond, weg te stooten... 'k Dweepte 
slechts droever voort, en 'k hoorde maar 
rond mij den wind, die, hevig, naar, 
de vlokken op mijn' ruiten zweepte. 
Ik bleef in dezen staat nog lang, 
doch eindlijk look de slaap mij de oogen, 
en 'k droomde dan. 
Den wederklank 
haast hoorde ik van een' zoeten zang, 
als nooit van de aarde er in den hoogen 
een klom; en toch, hij deed mij zeer, 
die zang: er lang iets zuur, iets klagend, 
daarin verborgen, - en hoemeer 
hij naderde, altoos even teêr, 
hoemeer hij me als den stempel dragend 
der smarte toeklonk... Eensklaps stil 
werd alles weer, en eene maget 
rees dáar vóor mij! Een' bangen gil 
moest ik versmachten, en 't werd kil 
tot in mijne aadren... Ach! ik waag het 
de bleekheid, die haar' wang beving, 
noch haar geschokt gelaat te malen... 
Zij sleepte een' keten, met een' ring, 
die van haar' blanken arrem hing. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de éene hand zag ik een staal, en 
in de andere eene lauwerkroon. 
Eene eedle, strenge schoonheid praalde 
op haren mond en grauwe koon, 
en toch! haar blik had iets der doòn! - 
Een' zee van blonde haren daalde 
op hare schoudren golvend af. 
Zij leek een' wilde Noordsybille, 
teruggestegen uit het graf, 
die weer haar' woed' den teugel gaf, - 
in schijn den wispelturigen wille 
van Wodan onderhevig, - wen 
ze mij (daar ik, met schrik bevangen, 
haar' blauwe, dwalende oogen, en 
de grootte aanschouwde van de pen 
waarop zij in de lucht bleef hangen) 
met koortsige stemme toesprak: ‘Ach! 
du bist dan ook voor spot geboren, 
en schimp, en smaad, en schaterlach 
van al wat dij omringen mag, 
omdat du mijne stem te aanhooren 
gewaagd hebs! Daar zooëven zong 
'k een rouwlied voor de rij met helden, 
die me eens aanbaden, en, nog jong 
totdat hun rif ten grave zonk, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

steeds hoog mij hielden of herstelden 
op 's Vlamings outaar, - mij, de bron, 
den schut van Vlaandrens macht en luister, 
der Vrijheid zuster, en de zon 
waarbij de Leeuw zijn' krachten won 
en tarten mocht den vreemden kluister... 
Eilaas! hoe wreed ondankbaar toch 
zijn jegens mij de afstammelingen! 
Voor 's Zuidens lang gekend bedrog 
brandt immervoort hun wierook nog, 
terwijl ze mij met schand verdringen! 
Ze zijn niet meer die mannen vroom, 
wie moed en vrijheidszucht bezielden, - 
wier kloeke benden, vreemd aan schroom, 
der Gallen trotschen heerschingsdroom 
in éénen slag voor lang vernielden! 
Ze zijn 't niet meer, dat volk zóó grootsch, 
dat nevens de Ouden heeft geblonken 
en hen verduistren mocht desnoods! 
Ze zijn 't niet meer: de hand des doods 
is straffend op hen neergezonken... 
Men spreekt niet meer van Vlaandrens glans, 
want mij, die hunne vaderen minden 
met vurigheid, verraân ze thans; 
wie Vlaandren vlocht zóó menigen krans, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

die wierpen in een' hoek de ontzinden! 
'k Heb jaren lang mijn lot gedoemd 
aan eene drukkende ijzren keten... 
Doch thans voor mij de hoop weer bloemt: 
een nieuwe minnaar, reeds beroemd, 
heeft mij verlost, waar ik vergeten 
te snikken lag; - de Scheldestad 
gaf hem het licht ('t is haar tot eere!); - 
'k praal weer: te groot is hij, dan dat 
der bastaards spuwsel hem bekladd', 
der afgunst zwadder hem verneere! 
- En du, wien ook een liefdestraal 
voor mij, sinds lang, in 't harte blaakte, 
volhard: eens komt mijn zegepraal, 
trots dwang of hoon... Ik ben de TAAL!’ 
- Zij zweeg, - verdween... en ik ontwaakte. 








{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zang des laatsten Dichters.


(Fragment.)


Des menschdoms strijd is eindelijk voltrokken: 
gelijkheid bloeit de wereld rond! 
Mengt in een laatst gelui uw' stemmen, aardsche klokken, 
dat uw vereend geklank den eeuwigen vreê verkond'! 
Uw doodsch gebom verdrukte 't licht der eeuwen, 
gij galmdet voor 's teruggangs lof, 
en 't stervelingenras, verdwaasd door huichlaarsschreeuwen, 
dorst 't neergedwongen hoofd niet beuren uit het stof. 
Maar valschheid kon niet blijven zegepralen: 
de Almachtige, in wiens naam zij riep, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

zwoer dat zij lager dan die duisternis zou dalen, 
waarin zij 's menschen geest bedolven hield zoo diep; 
dat zij, die liefde en medelij kwam preeken 
en broedren dreef in twist en rouw, 
de pijlers harer macht zou zelve dwaas verbreken 
en, door het jongre kroost vernield, verdwijnen zou. 
 
En 's Heeren toorn bezielde 't koor der dichtren 
en 't dichtrenvuur ontvlamde 't volk, 
en 't volk sprong op en vergde 't bloed der onheilstichtren, 
en 't wraakgebulder steeg tot aan de hoogste wolk: 
 
Op, op! verplet de dwingelandije, 
haar' grijzen burg geslecht, 
vernietigd 's aardrijks slavernije, 
gestreden voor het recht! 
Op, op! verbroken onze banden, 
der heerschers rijk vergruisd, 
de macht gerukt uit 's priesters handen, 
't zwart broeisel weggekuischt! 
Op, op! gehijscht de vrijheidsvanen 
en groot en klein te been, 
geen' meesters meer, geene onderdanen, 
maar broeders nu alleen! 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo klonk het dreigend over zeên en landen 
door wapenkletteren gestaafd; 
zoo klonk het daavrend van de Magellansche stranden, 
tot waar de Samojeed op 't vlugge rendier draaft. 
En gij, die steeds voor duisternis geklept hadt, 
ten dienste van het vuigste rot, 
gij waart het, klokken, die alom den storm nu reptet, 
die dreundet voor het recht en naar den wil van God! 
En zoo vergoeddet gij uw' lange schande!... 
Maar 'k dool... 't was 't onbezield metaal 
niet, welk het edel licht in de eeuwen overmande. 
neen, 't was Escobars list en trouwelooze taal. 
....... 
 
Hoezee, hoezee! het snoode ras, 
wiens geestverbijsterend gekras 
te lang der drommen leidraad was, 
doet de aarde niet meer gruwen: 
het zal voortaan niet, als weleer, 
ontrooven der gezinnen eer 
noch 't erf der weezen; 't zal niet meer 
in Godes aanschijn spuwen. 
...... 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want het viel 
zonder ziel 
onder 't rookende zwaard; 
en van 't God- 
tergend rot 
werd geen enkel gespaard. 
...... 
 
Ook nevens hen zijn bezweken de zondige grooten der aarde, 
die met hun needrige broeders gelijk met onedele dieren 
hadden gehandeld; ze vloden voor eeuwig, die aaklige tijden, 
toen het bedrog en 't geweld en het onrecht de wereld bedroefden. 
Thans in 't lazuur praalt de zonne der broederlijkheid en der vrijheid 
en der gelijkheid! Juicht, juicht luid, zalig gevochtene menschdom! 
......... 
 
Gij, klokken, doet uw zegetonen 
weergalmen tot de verste kust: 
meldt overal waar menschen wonen 
een' toekomst van geluk en rust! 
Verhaast uw' klanken, 't zijn de laatste, 
't gebroed, dat uwe bronzen plaatste, 
heeft de Almacht lang genoeg getart; 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

reeds draagt gij der ontbinding stempel: 
de mensch spot met 'nen steenen tempel: 
Gods tempel is des menschen hart! 
 
Maar 'k zie! hoe zou mijn mond belijden wat 't is? 
gij toont mij, Heer, het eind der tijden gewis ? 
Och, wereld, buig de knie, erken uw zotheid: 
gij hebt dien stond geducht! hef op den sluier thans: 
aanschouw met mij de menschheid en de Godheid 
ineengesmolten in denzelfden glans! 
.................... 
.................... 


Gent, 1856.



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tieste's beklag.


(Proef van een Gentsch volksliedje.)


Ach, vrienden, 't vrouwvolk is slecht ras - 
't leeft om ons leven te verkorten: 
het houwelijk, wa droeve plas, 
vier keeren hè 'k er in gestorten!... 
'k Viel telkemaal ne fellen bots: 
ik kan van ondervinding klappen... 
- Och, jongens, om de liefde Gods, 
past op da z'ulder niet en knappen! 
 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een' maand gedroeg Katrien heur wel, 
maar 'k en verloor nie meê te wachten: 
ons kot wierd spoedig eene hel, 
omda 'k mij zat dronk alle nachten; 
alsof het bier geen drank en waar', 
en 't in de tonne blijven moste... 
Och, jongens, 't duurde zeven jaar, 
eer God mij van die pest verloste! 
 
Trees maakte mij in g'heel ons' straat 
de reputatie van een' plodde, 
omdat ik sliep tot 's morgens laat, 
en pront aan 't werk was 'lijk een' vodde. 
Ze won meè ruzie 't daaglijksch brood, 
en z' at... 't was om d'er van te beven... 
- Och, jongens, d'ure van heur' dood, 
da was de schoonste van mijn leven! 
 
Kolette hà 'nen and'ren tiek: 
die hà 't op mijn gezicht gelaaien, 
omda 'k de weve van Jan Blieck 
somwijlen troosten ging en paaien. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dikwijls dreegde mij de slang 
mij de oogen uit den kop te halen... 
- Och, jongens, 'k wacht'ge vier jaar lang, 
veur da 'k heur in den put zag dalen! 
 
Mijn' vierde vrouw, dedie en kost 
het, om den duivel, nie verdragen 
da 'k, als ze tegenspreken dost, 
heur straft'ge meè een goè pak slagen. 
Ik moest drij keeren in den bak 
veur die vervloekte tong van Wanne... 
- Nu, jongens, heè ze bak en bak, 
maar 't es in Lucifer zijn' panne! 
 
Ach, kreeg geen enkel wijf 'nen vent, 
Z'en zoèn zóóveel lawijt nie houwen, 
en waar 't ik zelf nie zóó gewend, 
'k en zoe, mijn ziele! nie hertrouwen! 
- Och, jongens, wacht u van de muit: 
't best huisgezin springt nog op krukken... 
- Veur mij, 'k ga d 'er nog eens op uit: 
wie weet, en zal 'k geen' goeie lukken! 





{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanhoop.


Iambe.


(Vertaald uit Auguste Barbier.)

I.


Als ieder jeugdig harte nog van galle vrij, 
vroeg ik aan 't hemelsche mijne eerste poëzij. 
Eilaas, tot antwoord viel maar eene bittre klachte! 
‘Och, arme zot - dus klonk het - welken de gedachte 
doet dorstig hijgen! die uw gloènde lippen steekt 
omhoog, en om Gods aâm, als om wat water smeekt, 
verwacht van mij niet meer die reine inademingen: 
neen, want de wind der aard verdroogde mijne kringen, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

verzengde mijn gebloemte en blies in zijne vlucht 
mijn' schoot veel kaler dan eens schooiers nek. De lucht 
zoet balsemend, moog soms nog 's menschen wierook zweven, 
't is een' herinring slechts, die gauw is weggedreven; 
de geurge damp valt neer op de aard terug, en stijgt 
niet hooger dan 't gewelf dat van die hulde zwijgt. 
Kortom, de mensch kan met geene engelen meer spreken, 
aartsenglen, maagden, heiligen, 't is me al ontweken, 
dat hemelsch volk, 't welk dikwijls, vóór der wereld oog, 
een dichter met de handen, Rafaël, hierhoog 
bemind, op 't lijnwaad neerriep. Nu is 's levens bronne 
gansch uitgedroogd; aan de overzijde mijner zonne 
en mijner starren kaatst geene echo klanken weer. 
Niets vindt men, niets, dan eenen diepen afgrond meer, 
'nen wijden, sombren ring, beroofd van steenenluister, 
'nen onbegrensden kolk, 'nen nacht afgrijslijk duister, 
'nen put die gaapt, een kist onmeetlijk, zonder boord, 
en 't grondloos ooghol waar de bol is uitgeboord.’ 



II.


Geen God meer, niets daarhoog! och ongeluk, ellende! 
wat is toch zonder heemlen nu deze aarde op 't ende? 
Deze aarde? - Ze is nog slechts een droevig, kwaadvol oord, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

een walglijk speelhuis waar het goud geen' God vermoordt; 
waar aan den honger stervend, die blijft immer knagen, 
de mensch zijn aangezicht gegeeld, zijn levensdagen 
ontvleeschd heeft; waar, zijn harte leedgend, hemel, min 
en vrijheid, de eerlooze alles heeft verloren in 
der eeuwigheid... een kot vol ontucht, vol misdaden. 
waar, naar mijn zin, de dood te weinig levensdraden 
afsnijdt; een modderpoel, een grond waar, als de voet 
uitslibbert - want de grond is vet en glad - in 't bloed 
men neerstort; de overblijfsels eener braspartije, 
waar 't menschlijk dier in rolt - vloekbare slemperije! 
Daar legt zich, zonder schaamt noch wroeging en bereid 
tot alles, 't wijf bij hem die, 't geld in hand, haar vleit; 
de man, hij lacht er mee, hij lastert, spot met de eeden, 
werpt naar elk aanzicht slijk en smaad, en, ontevreden, 
doodt, slecht hij, klimt op 't outer, vreest noch straf noch schand, 
plaatst op het heilig goud des kelks een' zond'ge hand; 
dan, luid vervloekt hij de gezondheid van zijn' vader, 
en zelfs, wen 't moederzog nog loopt in iedere ader, 
is haar zijn eerste woord - de bussel ligt pas af - 
een wensch dat spoedig hij haar voeren moog' naar 't graf: 
zoozeer kwelt hebzucht hem, en baart zijn binnenst smarte, 
zoozeer vult goud, die moddergod, met slijk zijn harte, 
zoozeer kan de aâm des gouds op zijn mismoedig hoofd, 
zijn' deugd vernielen vóór 't eerst hair hem zij ontroofd. 





{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Werp, werp dus elke heilige gedachte neder 
als 'nen versleten mantel die voor't gure weder 
niet meer bescherremt, als 'nen slechten gaanstok: zoek 
naar eenen kruisweg en werp haar in d'eersten hoek; 
dan, buk het hoofd en keer in 't midden van 't geschater 
der menigt weer; daar, blindlings, zonder doel, als 't water 
dat wegvliet, ver van 't pad door de ouderen gebaand, 
doorreis dees schurfte wereld, heel alleene gaand; 
druk geene hand, geen voorhoofd op den weg; en, zoo ge 
het kunt, stap tot het eind, 't hart ledig, 't oogscheel droge, 
en als de dag zal komen dat ge, een' moeden man 
gelijk, op eens zult stilstaan moeten, als gij van 
's doods kilte uw' hersenen uiteen zult voelen drijven 
en in uw' holle beenderen de merg verstijven, 
dan, om het kort te maken, zoo gij't stervend oog 
nog wendt toevallig naar d'onmeetbren hemelboog, 
gedenk, zieltogende, dat niemand woont daarboven; 
sleep in 't naburig veld u, raap 'nen steen, 'nen groven, 
leg uwen kop er op, druk met uw' buik den grond, 
laat alles gaan als 't gaat en barst gelijk een hond. 









{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan mijne Noord-Nederlandsche Broeders,


weerklank aan Didymus. (1)


Hebt dank, gij edelhart'ge zonen 
van een grootmoedig voorgeslacht: 
nog mag het fier zijn aanzicht toonen, 
het land waar eens de Zwijger dacht. 
Uit onze steden en gehuchten 
deed Spanje de oude Vrijheid vluchten, 
het Noord ontsloot paleis en stulp; 
uw oor verneemt een hijgend snikken: 
de slang dreigt Vlaandrens Leeuw te stikken; 
daar snelt uw reddingboot ter hulp! 
 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb dank, mijn stam- en wapenbroeder, 
heb dank voor uw' bezielde taal; 
wij strijden voor dezelfde moeder, 
wij strijden met hetzelfde staal. 
Datzelfde staal, zoo scherp van snede, 
is 't vrije Woord de vrije Rede 
waar Marnix voor in 't harnas sprong; 
't is niet genoeg diens vaan te ontplooien, 
wij moeten nog zijn werk voltooien, 
wij zullen 't ook, - wij zijn nog jong. 
 
Voortaan in dichten drom verbonden, 
te velde, Noord en Zuid, voor 't Recht! 
sloeg tweespalt u ook wijde wonden, 
uw moed bleef Nederlandsch, dus hecht. 
Al mocht verraad, op 't uur der dieven, 
de kruin des reuzeneiks doorklieven, 
de tijd heeft d'ouden stam geheeld, 
want dag aan dag ziet nieuwe loten 
vol leven, uit hem opgeschoten, 
die 't zoeltje van de Hope streelt! 


1857.






{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat Baas Kimpe vraagt.


Met broederbloed, door 't oproersstaal vergoten, 
waarom weleer bemorst den welvaartgrond, 
zoo 't vrijheidloof, uit zulk een mest geschoten, 
verdorren moest, terwijl 't in bloemen stond? 
De zieke boom, van zwart venijn bekropen, 
voelt eiken dag een' nieuwen tak doorknaagd: 
och, hovenier, doe toch uwe oogen open - 
ziedaar, ziedaar hetgeen Baas Kimpe vraagt! 
 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijst uit uw' slaap, vermoorde waarheid vrienden, 
vertelt ons van dien goeden ouden tijd, 
nacht van ellende, onwetendheid en tienden, 
van vet bedrog, door Rome's vorst gewijd. 
Om voor uw' deugd een marteltuig te bouwen 
heeft 't patersras het kruis vaneengezaagd: 
beware God ons voor de dwepersklauwen, - 
ziedaar, ziedaar hetgeen Baas Kimpe vraagt! 
 
Rond Christus' vaan gij die de vroomheid schaarde, 
wat helsche wind heeft over u gewaaid, 
dat gij, in plaats van 't zielengraan op aarde, 
slechts onkruid langs uw' kronkelpaden zaait? 
Heeft nog de kerk geen' macht genoeg verzwolgen. 
niet lang genoeg het menschdom uitgedaagd? 
Gezanten Gods, leert Christus' voorbeeld volgen - 
ziedaar, ziedaar hetgeen Baas Kimpe vraagt! 
 
Recht voor de vuist! zoo klonk de leus der Vaderen 
zij teelden Jans maar nooit een' Janus voort... 
men vond bij hen geen laffe volkverraderen; 
zij aten veel, doch aten nooit hun woord. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu, wat hoop, wat hoop, die de eer verkrachtten, 
wier borst nogtans een eereteeken draagt! 
Vloek over hen tot bij de nageslachten - 
ziedaar, ziedaar hetgeen Baas Kimpe vraagt! 
 
Het lichaam is een ploeg in 't veld der stoffen, 
de ziel een' baak op onze ontwikklingsbaan: 
ze smaden God die lui door 't leven sloffen, 
die op Zijn licht den domper nederslaan. 
Te lange reeds heeft van der Kennis drempel 
sint Labre's vuist het werkmanskind verjaagd: 
vrij voor elkeen zij de ingang van den tempel - 
ziedaar, ziedaar hetgeen Baas Kimpe vraagt! 
 
Wat distels nog, wat middeneeuwsche struiken, 
voor u die op den vrijheidakker wiedt! 
Moed, denkers, moed! eens ziet gij 't graan ontluiken, 
waar thans de grond slechts giftgewassen biedt. 
De Redewind verdrijft de tweedrachtwolken: 
schep, wereld, hoop! een' beet're toekomst daagt... 
Voor Vlaandren ook een' plaats aan 't maal der volken - 
ziedaar, ziedaar hetgeen baas Kimpe vraagt! 


Gent, 9 December 1857.






{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cantate te executeeren door de délégués van de Vlaamsche gemeenten, ter occasie van d'inauguratie der Colonne du Congres, 26. September 1859.


Colonn', wat zalige souvenirs 
doet uw aspect te binnen schieten... 
't is spijtig dat zooveel martyrs 
in Belgies wieg het leven lieten... 
koor. 
Dupa duporum, 
et in saecula saeculorum. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

O ja, martyrs, dat is het woord, 
zij vochten voor d'indépendance... 
Jan hield zijn lijf en Peer verloor 't: 
in alle dingen is er chance. 
 
Slaapt zacht, martyrs, in uw' caveaux, 
ons harte blijft u respecteeren; 
Dumas die heet u marticos, 
maar moet g'u om dien praat choqueeren? 
 
Gij hebt de tirannie verjaagd 
die onze broeders opprimeerde, 
de stijve tale weggevaagd 
die alle Belgen embêteerde. 
 
Wij staan hier nu rond het symbol' 
van die fameuze liberteiten, 
waarvoor gij hebt verspeeld uw' bol, 
waarvoor we u onze estime wijten. 
 
Wij staan hier nu bij 't monument 
dat wij Congrès-Colonn' nommeeren, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

gebouwd ter eer van 't Parlement 
dat u is komen succédeeren. 
 
Wij staan hier nu, wij staan hier nu, 
wij zijn de Vlaamsche deputatie... 
Colonn', bonjour, Colonn', salut, 
gij provoqueert onze admiratie! 
 
Colonn', bonjour, bonjour, bonjour!! 
gij zijt onsterfelijk geboren... 
Sonnez, tonnez, canons, tambours! 
wij zijn in uwen glans verloren... 
 
Gij zijt gemaakt van franschen steen, 
wat fransch is, is recommandabel; 
de inscripties zijn in 't fransch alleen - 
wij vinden dat zeer convenabel. 
 
Uw' vier statueën van omleeg, 
die elk een' vrijheid figureeren, 
zijn bijna g'heel van franschen deeg: 
men moet de vrienden souteneeren. 
 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrijheden van Enseignement, 
van Press', Religie en Associatie, 
een volk dat u bezit en kent 
is zeker een' gelukkige natie. 
 
Ons land zijn' macht is excessiet... 
Provincen, gij formeert de keten... 
de Waal heeft Vlaanderen zoo lief 
dat hij het op zou willen eten. 
 
Des Konings beeld komt van Parijs, 
het keert naar Vlaanderen den rugge: 
maar wat vermindert dat zijn prijs, 
of 't kijkt naar Romen of naar Brugge. 
 
Adieu Colonn', uw steen en brons 
zijn fransch tot in hunne ornementen; 
maar toch zit er iets in van ons... 
ze zijn betaald met onze centen! 
koor. 
Dupa duporum, 
et in saecula steculorum. 








{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denkt gij daar wel aan?


Luid klonk ons lied: ‘Gezellen, moed, ten strijde! 
dat eindlijk recht weêrvare aan 't werkmanskind, 
dat de eigen baat niet langer meer benijde 
de roggen korst die 't zwoegend Volk verslindt!’ 
Luid klonk ons lied voor knecht en ook voor bazen, 
het was een' stem doormengd met meen'gen traan... 
doch, bij het klinken der champagneglazen, 
zegt, liberalen, denkt ge daar wel aan? 
 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer het Volk, in geestdrift, langs de straten, 
het roomsch bedrog al zingend nedersmeet, 
dan was uw hert van blijdschap uitgelaten 
en 't koor des Volks stierf in uw' jubelkreet. 
Gij kwaamt en vroegt aan 't Volk de zegeprale, 
en plechtig zwoert gij voor zijn recht te staan... 
thands vloekt het Volk uw' taal als leugentale: 
zegt, liberalen, denkt ge daar wel aan? 
 
't Is niet genoeg de papen te verachten, 
(Veronika haar doek raakt afgeweekt...) 
ge moet het lot van d'arbeidslaaf verzachten, 
die hijgend u om lafenisse smeekt. 
Ziet gij hem niet allengs tot dier vervallen? 
wat heeft, eilaas! de martelaar misdaan? 
Uw' leuze was: beschaving, brood voor allen!... 
zegt, liberalen, denkt ge daar wel aan? 
 
Wijl elke dag den prijs van 't zweet doet dalen, 
groeit in elk hoofd de kennis van het Recht; 
o vreest dat eens, door wanhoop aan het dwalen, 
't geraamte zich aan uwe schreden hecht'! 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer het dan, tot razernij verbolgen, 
de hand aan uwe broze macht zal slaan, 
wat zal er uit die woeste worstling volgen? 
zegt, liberalen, denkt ge daar wel aan? 
 
Onthoudt het wel, de werkman is uw broeder, 
't is hij die gansch de samenleving schraagt; 
zóo wel als u is hem de Wet een' moeder: 
o geeft hem dan wat hij zóo billijk vraagt. 
Wat hij verzoekt, hij zou het kunnen vergen; 
't is hooge tijd ons' woorden te verstaan: 
het Volk is goed, waarom zijn' goedhéid tergen?... 
o, liberalen, denkt, ja denkt daaraan! 


Brussel, 3 April 1859.







{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brood! (1)


Weer is uit Gent ons een' tijding gekomen 
die ons het herte bevangt met verdriet: 
't Volk wierd opnieuw er als rundvee genomen, 
waarvan de slachter 't geloei niet ontziet... 
Vrienden, ter hulp van den lijdenden werker 
roep ik u toe in dit ure van nood: 
Zeventig broèrs zuchten daar in den kerker... 
ach, voor hun' vrouwen en kinders wat brood! 
 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weet ge wat misdaad zij hadden bedreven 
om toch zóo bitter een' straf te ondergaan? 
van hunnen loon niet meer kunnende leven 
lieten ze in wanhoop het weefgetouw staan. 
Recht wilden zij bij den rechter gaan vragen; 
't goudene Kalf lag, o Wet, op uw' schoot: 
zeventig zijn ze in het kot nu aan 't klagen... 
ach, voor hun' vrouwen en kinders wat brood! 
 
Ziet ginds die moeder, beschaamd, langs de straten 
dwalen half naakt met haar wicht aan de borst: 
't foltrend gebrek deed haar 't woonhol verlaten, 
de arme die raaskalt van honger en dorst! 
Laat 't schuldloos meisje haar' deugd niet verpanden: 
eens zou de wroeging u wegen als lood... 
zeventig eerlijke broeders aan banden 
wachten voor haar van uw' meèlij wat brood! 
 
‘Burgers, bij wie nog de stiklucht der eeuwe 
alle gevoel niet ontreinigd en heeft, 
helpt het ons redden, het kroost van den Leeuwe, 
helpt het ons beuren uit 't slijk waar het sneeft!’ 
Gij die zóo vaak zulke verzen liet vloeien, 
meent ge met dichtjes te weren den dood? - 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeventig slachtoffers wringen hun' boeien... 
geeft aan hun' vrouwen en kinders wat brood! 
 
Vrijheid van Breydel, wie dorst u verneed'ren! 
telkens waanneer gij ontvingt eenen stamp 
trokken de Gilden, in dichte geleed'ren, 
om u te wreken ten heiligen kamp. 
Eendracht der zwoegers, herleef bij mijn' zangen! 
Gilden, verrijst! het perijkel is groot (1): 
zeventig Klauwaarts zijn wreèral gevangen... 
Ach! voor hun' vrouwen en kinders wat brood! 


Brussel, 29 Mei 1859.






{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Stemrecht voor elkeen.


Mijn heere Frère, o zegt, toen uwe moeder, 
de poortieres, u wiegde op haren schoot, 
voorzag zij wel dat ge eens uw' armen broeder, 
den werkmanszoon, verachten zoudt zóó snood? 
 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij die niet vreest 't gepeupel uit te dagen, 
herinnert u de lessen van 't verleèn... 
Men zal 't wel nemen zonder 't u te vragen, 
het stemrecht voor elkeen! 
 
't Duurt reeds zóó lang, het rijk der advocaten, 
der geldbarons, der dweepers dwing'landij, - 
den kleinen man, dien laten zij maar praten, 
maar zijn belang blijft steeds bij hen ter zij: 
 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

behendig om vóór 't kiezerskorps te liegen, 
zorgt elk aan 't roer voor zijn profijt alleen... 
Wat zullen al die koordendansers vliegen 
door 't stemrecht voor elkeen! 
 
Gewenschte tijd - o moge ik hem beleven! - 
als eind'lijk 't Volk, van zijne macht bewust, 
zal opstaan om den laatsten schop te geven 
in 't wagg'lend kraam dat op den cijns berust! 
Ziet gij hem niet reeds in de verte klaren, 
den schoonen dag dat alleman te been, 
voor de eerste maal zijn' wil zal openbaren 
door 't stemrecht voor elkeen? 
 
Het was de droom van een'ge vreemde joden 
ons vadererf te schoeien naar hun' leest: 
't soldatenspel en al de Fransche moden, 
die moesten hier vervangen d'ouden geest... 
't werd al ontvlaamscht om Vlaand'ren uit te zuigen... 
't partijgeweld verdeelde onz' Zustersteèn... 
- Komt, redt ons, komt en werpt 't verraad in duigen, 
o stemrecht voor elkeen! 
 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, 'k hoop in u, gezond verstand der mind'ren, 
'k betrouw op 't Volk, door vrijheidsliefde ontwaakt: 
't zal d'ondergang van onzen stam verhind'ren 
in d'onweèrsnacht die voor Europa naakt... 
En moesten we ook 't bedroevend schouwspel geven 
eens kleinen lands door machtiger vertreèn, 
't Vlaamsch zelfbestaan zoû eenmaal nog herleven 
door 't stemrecht voor elkeen! 


Gent, 1867.




    


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hulde aan den Broederkring. (1)


Verwenschte stad, wat baten uw' vermaken 
mijn vuur'ge ziel, die naar de Waarheid hijgt? 
wat baat de lip den honingkelk te raken, 
wen 't hong'rig lijf geen sterkend voedsel krijgt? 
Ontaard geslacht, in 't wuft genot verzonken, 
vergeet gij 't lot dat Sodom onderging?... 
o vonde ik maar de deugd nog ergens vonken 
in dezen modderkring! 
 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe menigmaal ontsprong die zucht mijn' boezem! 
en 'k zwierf, en zocht, en dacht mij soms op 't spoor, - 
doch telkens viel de tengre hopebloesem: 
mijn oog had slechts een' dwaallichtscheemring vóor... 
en, waar ik ook de nieuwe leer verklaarde, 
daar keerde elkeen den rug aan d'aterling: 
wat scheelden hun de smarten van deze aarde, 
als 't vreugd was in hun kring? 
 
En 'k zwierf en zocht, als door een' koorts gedreven, 
en immer blies de ontgoochling-Simoun voort; 
iets zegde er mij: den moed niet opgegeven: 
de woestenij biedt soms een toevluchtsoord... 
O vóorgevoel, uw' stem heeft niet gelogen, 
en, zoo ik thans met blijden harte zing, 
't is dat ik 't zweet des twijfels af mocht drogen 
in eenen broederkring. 
 
Hebt, vrienden, dank, gij die, als plichtbelijders, 
u aan 't gestreel der Wellust hebt ontrukt; 
dank in den naam van die miljoenen lijders, 
op wie de vuist der maatschappij nog drukt; 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

dank in den naam van al wie nog daar binnen 
een harte draagt en geen bedorven ding... 
Heil U, die poogt 't Gelijkheidsveld te ontginnen, 
heil Uwen dapp'ren Kring. 
 
Uw' taak is zwaar: reeds is de orkaan aan 't huilen... 
Volhardt, volhardt: Gij steunt op 't eeuwig Recht! 
eens vaagt de vloek der Kennis van hun' zuilen 
de beelden door de Domheid opgerecht; 
en tusschen 't puin der tempels en der tronen 
bedekt de roest den laatsten beulenkling, 
Wijl Rede en Liefde elkander juichend toonen 
den vrijen Volkenkring. 


Brussel, September 1859.






{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sous l'Arbre de la Liberté!


'k Had lest een' droom, 'k stond vóór een' brakke (1): 
een' meid, te peerd op eenen leeuw, 
reed heen en weêr, en hare tjakke 
klonk boven trommels en geschreeuw; 
dan, op een wenk van de amazonne, 
gebood Paljas de stilte, en de kadee 
nam 't woord op 't air der brabançonne: 
‘Sous l'arbre de la libertè.’ 
 
Paljas die zong: ‘Geëerde omstaand'ren, 
‘die Mamezell' op dat schoon beest 
‘verbeeldt de fiere Maagd van Vlaand'ren, 
‘waarvan men in de boeken leest. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘'t Is hier het Belgisch Schouwtheater: 
‘Mejufvrouw speelt vandaag par extra meê 
‘in 't stuk: De Vlaamsche Menschenhater - 
‘sous l'arbre de la liberte. 
 
‘In 't voorspel waar wij meê beginnen 
‘zult Gij zien dansen op de maat 
‘den leeuw, die, om Uw' gunst te winnen, 
‘de hand zal likken die hem slaat; 
‘en als hij, 'lijk ik 't koom te zeggen, 
‘gedaan zal hên zijn dagelijksch korvee, 
‘zal hij bedaard zich nederleggen - 
sous l'arbre de la liberté. 
 
‘Wat zou 'k U van 't stuk zelf vertellen...? 
‘Zoo'n stukken en ontleedt men niet; 
‘weet slechts dat m'U hier voor zal stellen 
‘iets dat men nergens elders ziet: 
‘'s Lands bloei in wijsheid en in schijven, 
‘zijn' roem, zij' macht door broederzin en vreè, 
‘dit vormt de stof van vijf bedrijven - 
sous l'arbre de la liberté. 
 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Onz' deugdelijke voorzorgwetten 
‘voor vreemd gespuis en schrijversdrift, 
‘'t systeem in voege om 't Vlaamsch te pletten, 
‘het stemrecht door den cijns gezift, 
‘onz' krijgstocht naar de Heete Landen, 
‘het Noordkasteel en onz' beminde armee, 
‘dit alles komt in 't stuk voorhanden - 
‘sous l'arbre de la liberté. 
 
‘Gij hoort van hier den Menschenhater, 
‘die vijlt en zaagt op ieder punt, 
‘maar elk veracht den nijd'gen prater, 
‘die 't op onz' glories heeft gemunt: 
‘Mam'zell' verstoot zijn' liefdeblijken... 
‘hij sterft van smart... - courage, entrez, entrez! - 
‘men ziet hem op 't tooneel bezwijken - 
‘sous l'arbre de la liberté. 
 
Zoo zong Paljas, en 't lokte er velen, - 
't wou binnen, al wat beenen had: 
elk wilde 't nieuwe stuk zien spelen, 
waarin zóóveel verbeelding zat, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik, ongevoelig aan de akkoorden 
die 't b'rakmuziek op nieuw weèrschett'ren deè, 
'k bleef somber denken aan de woorden: 
sous l'arbre de la liberté. 
 
Dan drong ik tot bij Vlaand'rens Maget: 
- Mejuffer, fluisterde ik beducht, 
zeg, is 't niet moog'lijk dat Gij 't waget, 
Uwe eer te redden door de vlucht? 
- Kom, sprak ze, t'avond na elf uren, 
ik ben dan vrij om naar de estaminee 
of uit te gaan op avonturen - 
sous l'arbre de la liberté. - 
 
Zijt Gij dat, o mijne Edelreine... 
ach, wat een' schande en wat malheur!... - 
zoo zuchtte ik luid, terwijl de kleine 
verdween langs eene zijdedeur. 
De wanhoop prangde mij den gorgel, 
'k schoot uit mijn' droom... 't was dag reeds in de steè; 
van verre jankte op straat een orgel: 
‘Sous l'arbre de la liberté.’ 


Gent, 1867.






{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Katholiek en Liberaal.


Er bestaan twee vreemde woorden 
- katholiek en liberaal - 
die in onze rustige oorden 
reeds verwekten veel schandaal; 
en 't en zijn maar ijd'le namen, 
want gij weet als ik, gewis, 
dat er tusschen beide kramen 
al geen groot verschil en is. 
 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet onz' felle liberalen: 
godsvrucht huichelt 't meest getal, 
en vrijzinn'ge klerikalen, 
daarop botst men overal. 
In dien doolhof, vol gevaren, 
loopt de eenvoud'ge dikwijls mis, 
tot hij eindigt met te ontwaren 
dat 't al oogverblinding is. 
 
Vrienden, laat u niet misleiden 
't zij door de eene of de and're kliek; 
zij en zijn niet te onderscheiden 
voor de loensche politiek: 
't land beheerschen naar hun' grillen, 
duchtig vreten aan zijn' disch, 
dat is 't klaarste wat zij willen... 
zegt mij of 't niet waar en is. 
 
Wie er moge zegevieren, 
't bisdom of de franc-maçon's, 
zijn de mannen die bestieren 
niet standvastig franskiljons? 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt de Logie of de Kerke 
ons wel een'ge beternis? 
Neen, zij binden ons de vlerke, 
als er spraak van vrijheid is. 
 
Hoort dien schreeuwer in de Kamer: 
hij is woedend aan den gank, 
en hij slaat, 'lijk meê 'nen hamer, 
met zijn' vuist op zijne bank; 
om de rechter zij te temmen 
maakt hij ze uit voor rotten visch... 
morgen zal er hij meê stemmen, 
als het tegen 't Volk maar is. 
 
Ja, om 't Volk verslaafd te hoûen 
zijn zij al' van 't zelfde advies, 
en op hun' beloften bouwen 
is ons enkel tijdverlies. 
Laat ons bij ons zelven trachten 
naar volleed'ge lafenis: 
't Volk dat steunt op eigen krachten, 
dáár is 't dat de redding is! 


Gent, 1867.



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemijmer.


Soms, wen ik 't vlietjen opwaarts vaar 
van mijne verste herinneringen, 
dan worde ik iets in mij gewaar 
dat 'k vruchtloos poge te bedwingen. 
Mijn' ziel, door weemoed aangedaan, 
ziet 't heden en de toekomst aan, 
en 'k vergelijk mijn' laat'ren strijd 
bij mijnen eersten levenstijd. 
O, 'k wil geen' wrevel lucht hier geven, 
maar slechts als kind genoot ik vreugd... 
- Gezegende uchtend mijner jeugd, 
waarom zóó spoedig heengedreven? 








{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vredelied.


Wie zingen wil een deugd'lijk lied 
zing' 't liedjen van den vrede, - 
den vrede, dien in 't grauw verschiet 
het oog des denkers rijzen ziet, 
als zegezon der Rede: 
licht van hope, minzaam licht, 
welkom, zaal'ge vrede! 
 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij waart het, die naar Bethleëm, 
o heil'ge star van vrede, 
de herd'ren leiddet tot bij Hem, 
dien achttien eeuwen 's menschdoms stem 
zoû huld'gen in haar' bede. 
Roem van Christus, reine roem, 
strijd voor recht en vrede! 
 
Sinds scheent gij dóór de tijden heen, 
o held're star van vrede; 
maar, telkens als uw licht verdween, 
werd door de volken zwaar geleèn, - 
was 't rouw in dorp en stede... 
Klacht der moed'ren, Vrijheidsklacht, 
wreed verstoorde vrede! 
 
Nog duikt ons meen'ge wolk uw zicht, 
beminde star van vrede: 
de gruw'len, gist'ren aangericht, 
zijn nog de laatste niet, wellicht, 
die 't woest geweld bracht mede... 
bloed en bloed en immer bloed, - 
arme wereldvrede! 
 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' klaarte glimt zóó lieflijk zacht, 
o milde star van vrede, 
en de oogsten, die gij tegenlacht, 
die bieden zulke rijke vracht 
aan 't staal der maaierssnede: 
heil alom en duurzaam heil 
schenkt de zoete vrede. 
 
O daag welhaast en voor altijd, 
gewenschte zon van vrede, 
verdrijf vooroordeel, haat en nijd, 
bescherrem wetenschap en vlijt, 
vóoruitgangszin en zede; 
bron van wond'ren, tooverbron, 
daag, o zon van vrede! 


Brussel, 1867.






{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werkmanslied.


Terwijl alom de dwaze zucht 
naar ijd'len glans en hol gerucht 
geen palen kent noch perken, 
ik, volkskind, - luistert naar mijn lied, - 
'k en schaam mij in mijn oorsprong niet, 
en 'k stel mijne eer in 't werken. 
 
'k Weet meen'gen trotschaard die zijn' hoed 
op straat voor ons niet af en doet, 
of veinst ons niet te merken, 
en die, in de ure van den nood, 
nog niet bekwaam ware om zijn brood 
te winnen met te werken. 
 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe vele simpele ambachtslièn 
die droomen van hun' zoons te zien 
in 't leger van de klerken... 
't Is ook een staat, de schrijversstaat, 
maar vroegen de ouders mij om raad, 
'k zou zeggen: leert ze werken. 
 
Het spreekwoord: houdt u bij uw' leest, 
bedoelt niet, dat des werkmans geest 
moet rusten op zijn' vlerken, 
maar 't heeft voor hoogverheven' zin 
dat iedereen, in grond begin, 
kan groot zijn door zijn werken. 
 
O arbeid, vriend van 's menschen ziel, 
gij die veredelt d' armen kiel 
en zwakken maakt tot sterken 
gij, troost en steun van al wie lijdt, 
weest door 't Vlaamsch Volk gebenedijd, 
en blijve 't neerstig werken! 


Brussel, 1867.






{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peerlala en Funck.


Vriend Pierlala sliep in zijn graf 
den rust'gen slaap der dood, 
toen maandag, bij het pif poef paf, 
hij plots'ling wakker schoot. 
Ei, sprak hij, 't is Septemberfeest! 
hier blijven liggen waar' te beest: 
- 'k ga zien! zei Pierlala sasa, 
'k ga zien! zei Pierlala. 
 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriend Pier, die ging de stad wat rond, 
maar nergens was plezier, 
en al het leven, dat hij vond, 
was blague en vreemde zwier. 
Ach, zuchtte hij, 'k en hoor hier niets, 
dat mij herinnert 't oude dietsch... 
- Is 't dood? vroeg Pierlala sasa, 
is 't dood? vroeg Pierlala. 
 
Toen Pier, die zich verveelde wreed, 
kwam Plas de la Monee, 
daar zag hij eenen vent verkleed, 
die in een koetse ree: 
de vent, die droeg 'nen chapeau-claq', 
en eene schepenenkazak... 
- Dag Funck! riep Pierlala sasa, 
dag Funck! riep Pierlala. 
 
Maar Funck, die d'oud-republiekijn 
herkende in 't volksgewoel, 
die trok - wat moest het leelijk zijn! - 
zijn viesgezindste smoel; 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

en woedend keerde hij den kop 
naar 't schouwburg van zijn herteklop... 
- Wa boer! dacht Pierlala sasa, 
wa boer! dacht Pierlala. 
 
Vriend Pier was sedert twintig jaar 
in Brussel niet geweest; 
raadt wat er d'armen sukkelaar 
moest omgaan in den geest: 
't was Fransch, al wat zijn oogen trof; 
't was alles fournisseur van 't Hof... 
- Eilaas! zeî Pierlala sasa, 
eilaas! zeî Peerlala. 
 
Zoo stapte hij, bedroefd en koud, 
in 't bierhuis d'Ouden Haan; 
maar zie, daar op een tafelhout 
trof hij twee blàren aan: 
't een was in 't Vlaamsch en 't ander Fransch, 
doch beiden waren vaderlandsch. 
- Bravo! sprak Pierlala sasa, 
bravo! sprak Pierlala. 
 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Pier doorliep eerst heel het Volk, 
en dan d'Avant-Coureur, 
en meer dan eens kwam eene wolk 
al op zijn voorhoofd veur: 
't was toen hij las van 't plat verraad 
van den gewezen demokraat... 
- Tartuf'! zeî Pierlala sasa, 
tartuf'! zeî Pierlala. 
 
't Was toen hij las van 't pedestaal 
van Egmont op de Merkt, 
en hoe tot in de school onz' taal 
door Funck behandeld werd; 
't was toen hij las van 't schandverslag 
dat op het stadhuis zag den dag 
- door Funck, sprak Pierlala sasa, 
door Funck, sprak Pierlala. 
 
Arm Republiek, arm Vaderland, 
zoo zuchtte Pier op 't end, 
hoe legdet ge eens de trouwe hand 
in die van zulken vent? 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe steldet ge uwe zaak zóó groot 
aan eenen Funck's verloochning bloot? 
- Wat les! dacht Pierlala sasa, 
wat les! dacht Pierlala. 
 
Terwijl daar Pier nog zat te zien, 
al mijm'rend en bedrukt, 
kwam eene bende dronken lièn 
de herberg ingerukt; 
zij huilde 't air der Brabançonn' 
en Viv' la Roi! zóóveel zij kon... 
- Arm volk! zeî Pierlala sasa, 
arm volk! zeî Peerlala. 
 
En Pier stond op, en aan den toog 
voldeed hij zijn gelag; 
de meid gaf aan dien gast zóó droog 
met moeite een' goeden dag. 
Bah! dacht de vriend, - zij heeft gelijk 
't is tijd da' 'k weer naar 't kerkhof wijk 
- ter rust, sprak Pierlala sasa, 
ter rust, sprak Pierlala. 
 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een hallef uurken later sprak, 
al langs de groote baan, 
een nimf, in krinolienenpak, 
'nen sombren wand'laar aan. 
Zij vroeg: hoe laat is 't al, mon chou? 
waar gaat gij zoo alleen naartoe? 
- Naar 't graf, zeî Pierlala sasa, 
naar 't graf, zeî Pierlala. 





{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huwelijksverzuchting.


Fragment uit een' heilwensch ter gelegenheid eener echtverbintenis.


Terwijl de dagelijksche zorgen 
voor 't brood van heden en van morgen 
en voor den strijd, dien, onverborgen, 
hij in 't belang der vrijheid voert, 
des jong'lings geest en zin beheeren, 
blijft lang hem 't hart in rust verkeeren: 
zijn' plicht betrachten, 't recht vereeren, 
is 't een'ge dat zijn' ziel ontroert! 
 
En moedig worstelt hij voor 't eed'le, dubbel doel, 
verslonden in de koorts van 't heilig werkgewoel... 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch niet alleen in 't noeste streven 
voor 't stoflijk welzijn van het leven, 
of voor een' Zaak, hoe hoogverheven, 
bestaat de rol des Mans op aard: 
er komt een dag, dat 't borlend harte, 
welk vroeger elke zwakheid tartte, 
geprangd door ongekende smarte, 
een' leemte rondom zich ontwaart... 
 
En deze leemte vult geene arbeidsdrift meer aan: 
het brandend jonglingshart heeft andren dorst voortaan. 
 
't Is dat, in zijne ziel ontloken, 
een' stemme hem heeft toegesproken, 
de stem, in elk gemoed verdoken, 
die vroeg of laat zich hooren doet: 
zijn milde boezem hijgt naar minne... 
waar is de lieve gezellinne, 
die, als zijn' trouwe lotsvriendinne, 
voortaan zijn zegen worden moet? 
 
De jongling heeft verstaan, dat, als de plant den dauw, 
de vruchtbre mannenmoed den kus behoeft der vrouw! 
................... 





{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Menonkel.


Ik had een' oom, een' soort van ‘peer’, 
die steeds mij zedelessen spelde; 
een' spreuk vòoral kwam tergend weêr 
in al hetgeen hij mij vertelde: 
- ‘Zie vòor uw stappen waar ge gaat, 
eer dat de voet u stronkel!’ - 
Zoo luidde, ah mij! de eentoon'ge raad, 
de raad van mijn menonkel. 
 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, doodelijk vervelend klonk 
die stijve taal mij dan in de ooren: 
'k was nog te wild, te vlug, te jong; 
niets mocht mijn grill'gen droomlust stooren... 
Eilaas! hoe menigmaal sindsdien, 
misleid door valsch gefonkel, 
heb ik de waarheid ingezien 
der spreuk van mijn' menonkel! 
 
O gij, die deze rijmen leest, 
en, nauwlijks 't leven ingetreden, 
nog niet bedrogen zijt geweest 
en slechts als kind nog hebt geleden, - 
gedenk op uwe toekomstbaan, 
bij ieder padgekronkel, 
het heilzaam oudemansvermaan, 
't vermaan van mijn menonkel. 





{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen' loting, geene bloedwet meer!

Wijze: Les Aristos.


Er is een' wet, schandalig onder allen, 
die loodzwaar op den zoon des werkmans drukt: 
heeft hij de smart van in het lot te vallen, 
de jongen wordt aan zijnen stiel ontrukt, 
terwijl zijn' moeder onder droefheid bukt... 
De rijkaard, hij, die niets en moet verrichten, 
die in de weelde en in de luiheid baadt, 
betaalt éen' som, die hem van dienst ontslaat!... 
De bloedwet heeft twee maten, twee gewichten: 
daarom vooral wordt zij door't volk gehaat. 
 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leger heet een' schole van beschaving 
bij zeekre lièn, wien 't goud is, al wat blinkt; 
wij noemen 't, wij, een' schole van verslaving, 
waar iedre stem, die hem in de ooren klinkt, 
des jonglings hart al meer en meer verminkt. 
Een daaglijksch juk moet d'eèlsten wil vernielen, 
en de oorlogsgeest, hoe eerevol in schijn, 
is voor een' natie 't doodelijkst venijn... 
De wapentucht verderft de vrije zielen! 
daarom vooral moet 't volk er tegen zijn. 
 
Van alle macht, van alle recht verstoken, 
is de arme klas een' vreemdling in het land: 
wordt haar belang bij toeval eens besproken, 
en neemt een reednaar hare zaak in hand, 
ras wordt hij door al de andren aangerand.. 
Zòò diep miskend, wat kan 't de massa raken, 
dat Belgies vrijheid in gevaar verkeer', 
of welke scepter deze streek beheer'?! 
Wie niets bezit heeft over niets te waken... 
daarom ook wil het volk geen' loting meer. 
 
Mij dunkt, ik hoor onz' burgers, bij malkander, 
een kleedjen passen aan mijn eerlijk lied: 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

ze schelden m'uit voor slechten vaderlander, 
er zijn er zelfs die vragen wat 't bediedt 
dat ons parket zoo'n dingen niet verbiedt... 
Mijnheeren, 'k zing opdat ge 't zoudt benutten: 
elk mensch is toch wel meester van zijn vel, 
en, wil hij sneuvlen als een held, 't is wèl, 
maar 't volk is beu uit dwang uw' rust te schutten, 
en daarom vloekt het uw soldatenspel. 
 
Het krijgsbudjet is 't Wangedrocht der Oûen, 
dat ieder jaar een' bloedge schatting hief; 
het geld ontbreekt om scholen bij te bouwen, 
maar, is er spraak van strijd- of moordgerief, 
men vindt miljoenen voor dit leger lief! 
Gij, die men steeds van uwen moed hoort spreken, 
die roept en schrijft: ‘Elk onzer is legioen: 
geen overweld'ger kan ons beven doen!...’, 
Waarom die forten om u weg te steken? 
of duikt uw kask een slaapmuts van katoen? 
 
Het volk, geleerd door bittere ondervinding, 
verfoeit den oorlog als de grootste ramp: 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Roem, te lang een' glansende oogverblinding. 
verschijnt hem thans, omringd van lijkendamp, 
als 't spook der Misdaad in een' broederkamp... 
Vizioen der waarheid, blijf voor zucht naar glorie, 
voor zond'gen haat behoeden 't werkmanskind; 
dat de eene Cesar d'anderen verslind'... 
Maar juiche 't Volk slechts dàn nog eens victorie, 
wanneer 't voorgoed zijn' plaats in 't zonlicht wint! 





{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoog Vliegen!


Elk weet wat oudtijds is geschied 
met Icarus, die zich verliet, 
de dwaze! op zijne wassen vlerken: 
hij wou maar altijd meer omhoog, 
en juist die zon, waarnaar hij vloog, 
moest zijn' onmisb'ren val bewerken! 
 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Icarus, gij arme zot, 
al de eeuwen hebben u bespot, 
en toch, zóó krank zijn wij geschapen, 
dat 't menschdom, schoon 't met schimp u gooit, 
tot heden nog, en meer dan ooit, 
u in uw' hoogmoed na zoekt te apen... 
 
Ja, 't krielt er sukk'laars met de macht, 
die, onbekwaam hun' drift naar pracht, 
naar ijdle schittring te beteuglen, 
al spoedig - maar toch steeds te laat... - 
zich tuimlen voelen door 't verraad 
van hun' te broze wassen vleuglen! 





{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinderspel en geen.


Door 't boordgewas der weì gedoken, 
aanschouwden wij hun kinderspel: 
zij had een steentje weggestoken; 
hij was op zoek, maar 't ging niet snel; 
nogtans, naarmate ons kroll'ge herder 
zich richtte lomp of met verstand, 
zong 't lachend meisje: ‘allangs om verder, 
- allangs om nadere den brand!’ 
 
Voor U ook blijft nog steeds verholen 
het steentje dat men welvaart heet, 
o Volk, ten allen tijde aan 't dolen, 
door list en willekeur misleed. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij hoordet naar den ‘Heilgen Vader’ 
als naar der Godheid afgezant, 
hoe vaak hij loog: ‘allangs om nader, 
allangs om nadere den brand! 
 
Alzoo, door 't Hoogst Gezag bedrogen, 
geboeid aan Kerk, aan Troon, aan Leen, 
bleeft Ge immer toch, hoe erg gebogen, 
voortzoeken naar Uw' reddingsteen... 
Maar ook, naast Rome's stem volherdde er 
eene andre, U steeds vermanend; ‘schand! 
men wijst U, slaaf, allangs om verder, 
allangs om verdere den brand!’ 
 
Nu dat het oud Geloof, op krukken, 
aan 't spelen is zijn laatst bedrijf, 
is 't tijd, o Volk, dat Ge al de jukken 
wegschuddet van Uw reuzenlijf. 
Op, massa's! stroomt alom te gader, 
en Kroon en Zweerd vertrapt in 't zand!... 
slechts vrij geraakt Ge allangs om nader, 
allangs om nadere den brand! 





{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijnheer De Vrière.

Wijze: De boer zal 't al betalen!


Gij allen, die, uit zelfbelang, 
uit dwaasheid, dweperij of dwang, 
de slaven zijt van Frère, 
die door het Ministerie leeft, 
en aan de Koterieë kleeft, 
aan 't werk voor De Vrière! 
 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar Gij, die, wars van baat of roem, 
in 't hart der menigte, - als een' bloem 
in eene milde serre, - 
den vrijheidszin, met liefde en moed, 
ontwikkelt en gedijen doet, 
op, tegen De Vrière! 
 
Gij, Advokaatjen-Eigenwaan, 
die, vol ambitie, zoekt de baan 
te volgen van Monpère, - 
die, waard'ge leerling van de Kliek, 
in 't Fransch spreekt tot het Brugsch publiek, 
kom, pleit voor De Vrière! 
 
Maar Gij, die aan Uw volksrecht houdt, 
die 't als des Vlamings plicht beschouwt 
dat hij dit recht verweère, - 
die in de Stad van ‘Schild en Vriend’ 
met geene Leliaarts zijt gediend, 
Roep: ‘Weg met De Vrière!’ 
 
Gij, in wiens gekke hersens speelt, 
als onzer ruste zinnebeeld, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Albini-geweere; 
gij, die Chazal gebenedijdt, 
en voor de schand'ge bloedwet zijt, - 
Ga, kies voor De Vrière! 
 
Maar Gij, die 't Vlaamsche Vaderland 
niet wilt gebogen zien in 't zand 
vóor Waal of Militaire, 
die loting, forten en kanons 
vervloekt en wegverwenscht van ons, 
stem tegen De Vrière! 
 
Gij, die den Luikschen Autokraat, 
terwijl hij d'arbeidsstand versmaadt, 
juicht toe in zijn' colère, - 
die, zelven uit het Volk ontstaan, 
het Volk veracht als onderdaan, 
Heult meê met De Vrière! 
 
Maar Gij, die, langs Uw burgerpad, 
naar weerde zulke mannen schat, 
met al hun caractère, 
die hunne Vlaamsche wieg en naam 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

verlooch'nen als een soort van blaam, 
zegt: ‘neen’, voor De Vrière! 
 
Sa, kroost van Breydel koenbezield, 
zoo Gij vóor ijdele afgoôn knielt, 
of vóor hun pitanlaire, - 
zoo verschgebakken edelman 
voor U beteekent: groote Jan, 
weest fier op De Vrière! 
 
Maar zoo 't U in 't geheugen rest, 
hoe roemrijk steeds 't Gemeenebest 
hier zelf deed zijne affaire, 
zendt Uw' barons dan naar de maan 
en schenkt congé voor immer aan 
DE VRIËR (DE VRIÈRE) 





{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoenmakerszang.


Schoenmaker, blijf bij uwen leest, 
was 't oude spreekwoord onzer vaderen: 
het vóorgeslacht wist deugd en geest 
in zijne spreuken te vergaderen. 
 
Schoenmaker, blijf bij uwen leest, 
was 't wijze spreekwoord onzer vaderen: 
eenvoudig was hun burgergeest, - 
zij wisten schatten te vergaderen; 
 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

elk eerde zijnen stiel om 't meest, 
en, vond die volkszin ook versmaderen 
men mocht elks rekenboek dóorbladeren: 
elks eerlijkheid was onbevreesd! 
 
Schoenmaker, blijf bij uwen leest, 
was 't vreedzaam spreekwoord onzer vaderen: 
zij kenden geen' verov'ringsgeest, 
maar wisten vrijheid te vergaderen; 
en mocht er onheil of tempeest 
voor Vlaand'rens eer of voorspoed naderen, 
wee d'overweld'ger, den verraderen! 
elks goedendag was van de feest! 
 
Schoenmaker, blijf bij uwen leest, 
was 't oude spreekwoor onzer vaad'ren: 
het vóorgeslacht wist deugd en geest 
in zijne spreuken te vergaderen. 





{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan eenen vroegeren Vriend.


Waarom zijn wij geen' vrienden meer? 
ik kan zóo moeilijk u vergeten... 
wij hebben toch zoo meen'gen keer 
lange uren gul bijeen gezeten. 
 
Terwijl wij in elkanders hart, 
met meer dan broederlijk vertrouwen, 
onz' hope stortten en onz' smart, 
al wat 't geweten in kan hoûen. 
 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij hebben toch zóo vaak getween 
een' fijne pint... te veel genomen, 
en zijn zóo dikwijls, slap ter been, 
van 't bierhuis samen weêrgekomen. 
 
Wij hebben toch zóo menigmaal - 
o verre reeds vervlogen dagen! - 
voor 't heilig recht der moedertaal 
te gaâr een kloeken slag geslagen. 
 
O als ik aan dat alles denk, 
dan vraag ik m' af, (en 't is m' of 'k weene!)... 
kan 't mooglijk zijn, dat op een' wenk 
zoo 'n vriendschap in een' ziel versteene? 





{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Finis Flandriae.


Herinnert ge u die rustelooze dagen, 
toen, dank Michiel en 't wakker Komiteit, 
de Vlaamsche stam eenparig viel aan 't klagen, 
en gansch het Land bemoeid werd met ons pleit? 
Herinnert ge u de taal nog der Couranten, 
het was als gold het 't hoogst belang der eeuw. 
- Herdenkt dien tijd, o huid'ge Flaminganten, 
het wekke u op tot nieuw alarmgeschreeuw! 
 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herinnert ge u hoe elk was in beweging, 
terwijl vandaag, eilaas! eenieder slaapt, 
hoe menigeen, die met den hoop eens meêging, 
sinds, langs den weg, een' plaats heeft opgeraapt? 
en hoe die liên, zelfs als ze ons tegenkanten, 
zich in hun ziel nog wanen puur als sneeuw. 
- Laakt zulke rol, o trouwe Flaminganten, 
zij wekke u op tot nieuw alarmgeschreeuw! 
 
Zij kennen 't fijn, de loensche gunstenstrooiers, 
die aan het roer bezeeg'len Vlaandrens val, 
en 't blad, dat eens ons doorgaan deed voor schooiers, 
was onbeschoft, maar het en loog 't niet al. 
Er leven, ja! te veel maar van die klanten, 
echt ongedierte, op 't lijf van d'ouden Leeuw... 
- Schande over hen, o Vrije Flaminganten, 
het wekke u op tot nieuw alarmgeschreeuw! 
 
Gevloekt ook hij, die tot zijn doel gekomen, 
nog niet alleen den strijd voor 't recht verliet, 
maar 't politiek, dat 't meest ons heeft ontnomen, 
in kiezingstijd zijn weêrhaandiensten biedt; 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

men keere hem den rugge te allen kanten, 
hij eind'ge nog, als... drager van flambeeuw'. 
- Herhaalt dien wensch, o deft'ge Flaminganten 
en dan vooruit met nieuw alarmgeschreeuw! 
 
- Zoo zong een troep verwarmde Vlaamsche knapen, 
in hun lokaal, op 't jaarlijksch avondfeest: 
door 't edel nat, tot Fenians herschapen, 
ontwierpen zij weêrwraken om het meest. 
Slechts als 't er klonk van de oproervaan te planten, 
dan onderbrak hun deken zijn gegeeuw: 
zacht mannen, sprak hij, ware Flaminganten, 
bepalen steeds zich bij alarmgeschreeuw! 








{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vleeschouwers graf.


Antwerpsche mannen, wat gewordt gij, op uw' beurt? 
was al uw vroeg're gloed dan ook, eilaas! niets anders, 
in plaats van 't heilig vuur van vrome vaderlanders, 
dan koorts'ge kiezingdrift, behendig Vlaamsch gekleurd? 
 
Twee jaren reeds verzuimt ge een' aangeganen plicht: 
waar blijft de zuil, die op Vleeschouwers asch moest rijzen? 
wat Fransche woorden op een nietig kruisken wijzen 
den grond, waar 't overschot des dappren Vlamings ligt! 
 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het paste u wel, voorwaar, op 't graf van Vander Voort, (1) 
- met een'gen in 't geheel voor 't rouwplecht afgekomen - 
ons toe te snauwen: ‘schand! dit lijk werd ons ontnomen: 
't is aan de Scheldestad dat deze kist behoort!’ 
 
Laat Vander Voort in vreê, indien gij hem bezoekt, 
ontgraaft hem daarom niet; zorgt voor Vleeschouwer liever: 
en kost een' zuil te duur, of mangelt 't u aan iever, 
vervangt ten minste 't schrift, dat op zijn rif thans vloekt! (2) 





{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fransche zonden.


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Actualité.


L'autre soir, dans un cercle austére, 
On discutait les vieux refrains: 
Tels paraissaient trop terre à terre, 
D'autres trop crus ou trop chagrins... 
Enfin, sous l'effet du carême, 
Voici celui qu'on couronna: 
‘Quand on n'a pas ce que l'on aime, 
Il faut aimer ce que l'on a.’ (1) 
 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Commode est ta philosophie, 
Petit refrain consolateur: 
L'humanité, qu'on sacrifie, 
S'endort à ton rhythme menteur. 
Las de poursuivre un vain problème, 
Le peuple un beau jour fredonna: 
‘Quand on n'a pas ce que l'on aime, 
Il faut aimer ce que l'on a.’ 
 
Depuis seize ans la grande France, 
Sur qui comptait le genre humain, 
Mâche le mors de sa souffrance 
En espérant au lendemain. 
Proscrits, épargnez l'anathème 
Au César qu'elle se donna... 
‘Quand on n'a pas ce que l'on aime, 
Il faut aimer ce que l'on a.’ 
 
Coutumiers des sombres batailles, 
Maigres houilleurs audacieux, 
Marchiennes et ses représailles 
N'ont donc pas dessillé vos yeux!... 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ce fut dans votre intérêt même 
Que la troupe vous canonna: 
‘Quand on n'a pas ce que l'on aime, 
Il faut aimer ce que l'on a.’ 
 
‘Assez, monsieur le moraliste, 
Trève à vos arguments mesquins: 
On dirait d'un socialiste 
Prenant ses airs républicains! 
Sachez qu'avec la foule blême 
Toujours en vain l'on raisonna: 
Quand on n'a pas ce que l'on aime, 
Il faut aimer ce que l'on a.’ 
 
‘Lorsque la plèbe menaçante 
Se lève en son instinct brutal, 
L'armée est là, digue puissante, 
Pour protéger le capital. 
Du vieil ordre raison suprème, 
De tout temps la force trôna: 
Quand on n'a pas ce que l'on aime, 
Il faut aimer ce que l'on a.’ 
 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Allons, mes braves, c'est de mise, 
Suivons la trace des Bismarks... 
Le léopard de la Tamise 
Veille sur tous les Danemarcks! 
Belgique, adopte pour emblême 
Le Chassepot de Mentana... 
‘Quand on n'a pas ce que l'on aime, 
Il faut aimer ce que l'on a.’ 
 
En sept couplets ma muse folle 
A maintenu son rude trot: 
J'entends d'ici Van Coppernolle 
S'écrier qne c'est beaucoup trop... 
- Ami, je suis de ton système, 
Mais, dans la chanson qu'on pròna 
‘Quand on n'a pas ce que l'on aime, 
Il faut aimer ce que l'on a.’ 





{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Profession de Foi de La Cigale. (1)


Réponse a une lectrice hostile.


Vous demandez ce que je suis: 
- Je suis la chanteuse bohème, 
Portant dans les humbles réduits 
L'espoir qui chasse le blasphème. 
Qu'appelez-vous le droit chemin? 
Ma vie est libre, mais frugale... 
Laissez au pauvre genre humain 
Les chants de sa soeur la Cigale. 
 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vous demandez quel bien je fais 
Dans ma carrière vagabonde: 
- Ma voix dénonce les forfaits 
Dont ce vieil univers abonde... 
Consolatrice des souffrants, 
Je fais la révolte légale: 
Miner le pouvoir des tyrans, 
C'est la tâche de la Cigale. 
 
Vous demandez quel Dieu je sers: 
- Mon Dieu, c'est l'esprit de justice, 
Souffle des idéals concerts 
De la nature créatrice. 
Reniant votre charité, 
Triste vertu théologale, 
J'ai foi dans la fraternité: 
C'est le culte de la Cigale. 
 
Vous demandez pourquoi je fuis 
Les puissants et leur entourage, 
Et si l'oeuvre que je poursuis 
Est bien digne de mon courage: 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Madame, au somptueux éclat 
Dout votre fierté se régale, 
Je préfère l'apostolat... 
C'est le bonheur de la Cigale. 
 
Vous demandez enfin quel est 
Le but de ma folle espérance, 
Dans quel vain rève se complait 
Ma naïve persévérance: 
- O mes chers songes d'avenir, 
Que nul bien pour le coeur n'égale, 
Mieux vaut ne point vous définir 
A qui dédaigne la Cigale! 





{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Un Chant pour nos Frères les Houilleurs.

Air: La Marseillaise.


On dit que des soldats s'avancent: 
Que viennent-ils faire en ces lieux? 
Des noirs corbeaux qui les devancent 
L'essaim coasse dans les cieux. 
Le despotisme et ses zouaves, 
Menaceraient-ils nos foyers? 
Non, c'est contre les ouvriers 
Que marchent ces conscrits esclaves... 
 
- Courage, compagnons! un avenir meilleur 
Luira pour les enfants du peuple travailleur. 
 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Désespérés par la famine, 
Les houilleurs sont sortis des puits; 
Ils vont, errant de mine en mine, 
Chercher de fraternels appuis; 
Les femmes conduisent les groupes, 
Entrainant les jambots en pleurs... 
Patrons, pitié pour leurs douleurs! 
- Les patrons font venir des troupes... - 
 
- Courage, compagnons! un avenir meilleur 
Luira pour les enfants du peuple travailleur. 
 
Que veut-on de ces militaires? 
Ils ont l'air soucieux, mais doux; 
Ne sont-ce pas des prolétaires 
Et des-victimes comme nous? 
Oh, si leurs chefs, comme on les nomme, 
Songeaient aux violents moyens, 
Ces braves fils de plébéiens 
Refuseraient comme un seul homme! 
 
- Courage, compagnons! un avenir meilleur 
Luira pour les enfants du peuple travailleur. 
 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Imprudents, quoi! l'expérience 
Ne vous avait donc pas suffi, 
Puisque, dans votre confiance, 
Des bataillons vous faisiez fi? 
Qu'au moins ceux d'entre vous qu'incline 
Le deuil des massacres nouveaux, 
Redisent aux futurs échos 
Les noms des martyrs de l'Épine! 
 
- Courage, compagnons! un avenir meilleur 
Luira pour les enfants du peuple travailleur. 
 
Ah! puissent les exploits néfastes 
Dont nous maudissons les héros, 
Fermer à jamais dans nos fastes 
L'ère des égorgeurs légaux! 
Et puisse, faible et misérable, 
Le peuple ne plus oublier 
Qu'il doit s'unir, s'associer 
Pour la résistance durable! 
 
- Courage, compagnons! un avenir meilleur 
Luira pour les enfants du peuple travailleur. 








{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les Cris haineur. (1)


A M. Antoine Clesse.

Récitatif.


Poëte cher à la Belgique entière, 
Bon démocrate et censeur décoré, 
Je viens chanter de votre Muse fière 
Un des aspects, du vulgaire ignoré: 
Puissé-je suivre à travers les distances 
La Vierge blonde, au sillon lumineux, 
Dont le saint but est, par de douces stances, 
De refouler les cris haineux! 
 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah! ce fut bien ce constant privilége, 
Cygne montois, à vos chants départi, 
Qui décida le Pape et son Collége 
A vous traiter en pécheur converti: 
L'Église excuse, en son pieux contrôle, 
Maint trait païen, taxé d'écart vineux, 
Chez le talent qui s'assigne pour rôle 
De refréner les cris haineux. 



Couplets.


Il fut un temps oû, mauvais patriotes, 
Les Anversois, ne respectant plus rien, 
Se comportaient en vrais Iscariotes 
Envers l'État, qui leur voulait du bien; 
Dieu sait jusqu'où ces trafiquants sauvages 
Auraient poussé leurs projets vénéneux, 
Si votre luth n'eût fait sur leurs rivages 
Mourir leurs cris haineux! 
 
Au jour prochain des noires catastrophes 
Les Flamingants juraient de se venger... 
Ce fut encor par quelques simples strophes 
Que votre voix dissipa le danger: 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah! disiez- vous tristement à la Flandre, 
En célébrant ton nectar houblonneux, 
J'étais bien loin de prévoir cet esclandre 
De sombres cris haineux!.. 
 
Plus tard surgit l'affaire du Mexique: 
Quelques braillards, désespoir du barreau, 
A Juarez, l'Indien, le Cacique, 
Firent honneur de son Tacamburo! 
Ils demandaient pourquoi nos avant-postes 
Ne s'étaient pas montrés plus soupconneux... 
L'histoire acta vos sublimes ripostes, 
Clesse, à leurs cris haineux. 
 
Puis vint le tour du fougueux athéisme, 
Pròné bien haut par un tas de rhéteurs: 
Qui ne connait, ô barde du déisme, 
Votre chanson à ces profanateurs? 
Ce fut à vous que la ‘loi du Messie’ 
Dût de survivre à ce choc ruineux... 
Votre art, suave en sa diplomatie, 
Dompta les cris haineux. 
 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tout allait bien désormais sur la terre; 
Seul, un insecte encor faisait du bruit... 
Vous l'exigez: il promet de se taire, 
Dès que le jour aura chassé la nuit. - 
Si d'ici là le marchand réimprime 
Votre recueil déjà volumineux, 
Bien libre à vous, Monsieur, d'y joindre en prime 
Ce chant des cris haineux. 






{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

La première Visite.


(Commencé comme charge, fini en queue de sentiment.)

I.


Il était seul dans sa prison, 
Expiant la faute d'un autre... 
Privé d'espoir et d'horizon, 
Il se demandait la raison 
Qui fait qu'à moins de trahison, 
Dans un siècle comme le nôtre, 
 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

On ne peut de la Liberté 
Se proclamer l'amant fidéle; 
Que pour être adulé, fèté, 
Jouir de popularité, 
Loin de servir la Vérité 
Il vaut bien mieux faire fi d'elle! 
 
Il maudissait ses vils bourreaux... 
En proie à la morne amertume, 
A travers les étroits carreaux 
De la lucarne aux lourds barreaux, 
Il contemplait, le coeur tout gros, 
Le cièl plus noir que de coutume. 
 
Soudain une voix retentit, 
- La voix d'une amie adorable, 
S'approchant petit à petit; - 
Ce que dans son être il sentit, 
Lorsque la clef s'appesantit 
Dans la serrure inexorable, 
 
Non, nul jamais ne le saura! 
Nulle plume ne peut décrire, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aucun poëme ne dira 
Quelle allégresse l'enivra, 
Lorsque la visiteuse entra 
Avec son bienveillant sourire. 



II.


Depuis le pauvre prisonnier 
Revit bien des fois son amie: 
Par elle sa foi raffermie 
Lui rendit son courage altier. 
 
Aux heures où qui souffre nie, 
Il invoquait ‘l'ange gardien,’ 
La consolatrice bénie 
Qui le forçait à croire au bien... 
............ 
 
Puis quand, plus tard, il vit finir 
Cette vie où l'ennui pullule, 
Souvent un pieux souvenir 
Le reportait à sa cellule. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Il revoyait à maint instant 
La femme noble et généreuse, 
Qui s'en retournait toute heureuse 
Quand le captif semblait content. 
Mais ce qui mouillait sa paupière. 
C'était (comme en une oraison 
- Car chaque coeur a sa prière! -) 
De se rappeler la lumière, 
La joie entrant immense, entière, 
Avec la visite première 
De son amie à la prison! 






{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn laatste zang.


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan mijne Moeder.


Waarom, eilaas! moest ik uw liefde derven, 
aanbeden vrouw, die mij ter wereld bracht? 
Zoo 't wreede lot een onzer moest doen sterven, 
waarom uw vrucht niet in uw schoot versmacht? 
U was misschien nog meenge vreugd beschoren; 
ik vond slechts smart langs 't ruige levenspad... 
- Och, moeder lief, 'k heb al met u verloren: 
wij hadden saâm zóóveel geluk gehad! 
 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k bezat een vriend die u had kunnen schatten - 
hoe menigmaal, door zijn verhaal verleid, 
mocht ik in geest uw teeder beeld omvatten 
in 't mild gepraal van zijne heerlijkheid. 
Bemind vizioen, geen droom kon me ooit bekoren, 
waarvoor ik u in mijne ziel vergat... 
- Och, moeder lief, 'k heb al met u verloren: 
wij hadden saâm zóóveel geluk gehad! 
 
Veel winters zijn in mijn bestaan verloopen, 
sinds mij de dood ontrukte ons beider vriend; 
'k moest meer dan eens mijne armoè duur bekoopen: 
de wereld is voor de armen slecht gezind. 
Voor meenge daad, die 't recht mij gaf te gloren, 
werd ik met spog der lasterslang bespat... 
- Och, moeder lief, 'k heb al met u verloren: 
wij hadden saâm zóóveel geluk gehad! 
 
Och, blijft er nog van 't wezen hier beneden 
iets over, dat in 't luchtruim om ons zweeft, 
zeg, schim der Doode, of ik niet kloek gestreden, 
en niet altijd den plicht heb nageleefd! 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie, de eedle zaak, waaraan 'k heb trouw gezworen, 
ik dien haar nog, hoe ziek en afgemat... 
toch, moeder lief, ik voel 't, ik ben verloren: 
'k hadde uwen troost, uw stem vandoen gehad! 
 
Mij dunkt, ik hoor hem nog uw deugden loven - 
zijn warme taal blijft steeds mij ingeprent. 
Hij dweepte met geene englen van daarboven, 
maar zegde mij: ‘O hadt gij haar gekend! 
Zij was, als 't ware, een schepsel uitverkoren: 
elk vierde haar; heur harte was een schat...’ 
- Och, moeder lief, 'k heb al met u verloren: 
wij hadden saâm zóóveel geluk gehad! 
 
Dan schetste hij me, in schilderende woorden, 
de feesten vóor, waar gij soms zongt met hem: 
‘Wat kunstnares! sprak hij: wat reine akkoorden! 
wat soberheid! wat glans! wat heerlijk spel!’ 
Zelf met een sprank van 't heilig vuur geboren, 
had zijn gevoel uw poezij bevat! 
- Och, moeder lief, 'k heb al met u verloren: 
wij hadden saâm zóóveel geluk gehad! 



{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud.
liedjes en andere verzen.

De Lier des Grijsaards	7
Het Jonge Gent	9
Verschijning	12
De zang des laatsten Dichters	17
Tieste's beklag	22
Wanhoop	25
Aan mijne Noord-Nederlandsche Broeders	29
Wat Baas Kimpe vraagt	31
Cantate te executeeren door de délégués van de Vlaamsche gemeenten, ter occasie van d'inauguratie der Colonne du Congrès	34
Denkt gij daar wel aan?	38
Brood!	41
Het Stemrecht voor elkeen	44
Hulde aan den Broederkring	48
Sous l'Arbre de la Liberté!	51


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Katholiek en Liberaal	55
Gemijmer	58
Vredelied	59
Werkmanslied	62
Peerlala en Funck	64
Huwelijksverzuchting	70
Mijn Menonkel	72
Geen' loting, geene bloedwet meer!	74
Hoog vliegen!	78
Kinderspel en geen	80
Mijnheer De Vrière	82
Schoenmakerszang	86
Aan eenen vroegeren vriend	88
Finis Flandrise	90
Vleeschouwers graf	93

fransche zonden.

Actualité	97
Profession de foi de la Cigale	101
Un chant pour nos frères les Houilleurs	104
Les cris haineux	107
La première visite	111

mijn laatste zang.

Aan mijne Moeder	117


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naamlijst der Inteekenaren.
De Vlaamsche liberale Vereeniging te Gent.	10 exempl.
De Maatschappij ‘De Veilkrans’ te Antwerpen.	5 exempl.
Het Willems-Fonds te Gent.	3 exempl.
De Vlaamsche Broederbond te Brugge.	2 exempl.
Versnaeyen (Karei) letterkundige, te Brugge.	12 exempl.
Ch. Potvin, letterkundige, te Brussel.	2 exempl.

Ackere (Vwe van) geb. Maria Doolaeghe, letterkundige, te Dixmude.
Ackere (Aug. van)	luitenant,	te Ieperen.
Aelbroeck (L. van)	advocaat,	te Gent.
Backx (P.)	klerk,	te Antwerpen.
Bardin (Aug.)	secretaris,	te Blankenberge.
Bauduin (H.)		te Ukkel.
Bausart (Max)	voorzitter van den Veilkrans,	te Antwerpen.
Beernaert (Frans)	schoenmaker,	Blankenberge.


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beers (Jan van)	letterkundige,	te Antwerpen.
Beil (Alp. de)		te Luik
Bemden (Jaak van den)	gemeenteraadslid,	te Antwerpen.
Berghe (G. van den)	geneesheer,	te Gent.
Bertou (Aug.)		te Antwerpen.
Blancquaert (J.)	ingenieur,	te Brussel.
Block (R. de)	student,	te Luik.
Blondeel (Gustaaf)	commies-greffier,	te Wetteren.
Bogaerd (Karel)	letterkundige,	te Evergem.
Boghout (Frans van)	id.	te Antwerpen.
Bosteels (Aug.)	koopman,	te Zele.
Boucherij (Jan)	onderwijzer,	te Gent.
Boutens (P.)	advocaat,	te Brugge.
Broeckaert (Jan)	letterkundige,	te Wetteren.
Bullijnck-van Hecke (Frans)	te Blankenberge.
Buls (Karel)	goudsmid,	te Brussel.
Burm (Cesar)	koopman,	te Zele.
Callier (Eug.)	timmerman,	te Blankenberge.
Caris (Frans)	letterkundige,	te Antwerpen.
Carlier (A.)		te Brugge.
Cauteren (Ph. van) opsteller der Gazette van Gent, te Gent.
Clercq (Alex. de)	bijzondere,	te Blankenberge.
Clercq (Emiel de)	advocaat,	te Gent.
Clercq (Frans de) bestuurlid van den Werkmanskring, Blankenberge.
Clercq (Karel de)		te Dixmude.


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cnapelijnck (Karel)	bediende,	te Brugge.
Coremans (Edward)	volksvertegenwoordiger,	te Antwerpen.
Cornelus (F.)		te Brugge.
Cort (Frans de)	letterkundige,	te Elsene.
Cort (Laurens de)	uitgever,	te Antwerpen.
Cosman (Edward)	aannemer,	te Blankenberge.
Cosin (A.J.)	leeraar,	te Antwerpen.
Courtmans (Vwe)	letterkundige,	te Maldegem.
Crombez	boekdrukker,	te St. Niklaas.
Dale (C. van)		te Brugge.
Dave (Victor)	student in de rechten,	te Luik.
Dekkers (A.)	klerk,	te Antwerpen.
Denijs-Beernaert	behanger,	te Blankenberge.
Dhauw (Ferd.)		te Brugge.
Dodd (G.J.)	letterkundige,	te Brusssel.
Driessche (E. van)	letterkundige,	te id.
Droogenbroeck (J. van)	onderwijzer,	te id.
Droogenbroeck (M. van)		te Ninove.
Dujardin (Leo)	reeder,	te Blankenberge.
‘Eikels worden Boomen’, maatschappij van rhetorika te Eekloo.
Elsen (Frans van) onder-voorzitter van den Veilkrans te Antwerpen.
Elst (van der)	ambtenaar van den staat,	te Elsene.
Fernau (Alexander)	componist,	te Antwerpen.
Fontainas (Ch.)	advocaat,	te Brussel.
Franck (L.)		te Brugge.


{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geyter (J. de)	letterkundige,	te Antwerpen.
Godderis (Aug.)	bijzondere,	te Blankenberge.
Goebbels (Wed.)		te Brugge.
Goffin	ingenieur,	te Brussel.
Gondry (H.)	id.	te id.
Goossens (H.)		te Gent.
Govaerts (Th.)		te Antwerpen.
Hecke (Karel van) bestl. van den Werkmanskring, Blankenberge.
Hecke (Pieter van) id.id.id.
Herendael (Jul.)	secretaris van den Veilkrans,	te Antwerpen.
Herrebaut (Ant.)	advocaat,	te Brugge.
Hin (Xavier)	professor aan de Hoogeschool,	te Brussel.
Hoef (Lodewijk)	huidevetter,	te Brugge.
Hoon (H. de)	student in de wijsbegeerte,	te Gent.
Hopstaken (A.)	klerk,	te Antwerpen.
Hoste (H.)	boekhandelaar,	te Gent.
Impen (P. van)		te Ninove.
Janson (Paul)	advocaat,	te Brussel.
Jottrand, vader (L.)	id.	te St. Joost-ten-Noode.
Jottrand (Gust.)	id.	te Brussel.
Kessels (Jan)	leeraar,	te Antwerpen.
Kloostermans		te Gent.
Konkelberge(L.) bibiothec. van den Werkmanskring, Blankenberge.
Lagace	meubelmaker,	te Brugge.
Lannoye (Isidore)	bijzondere,	te Blankenberge.


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leegenhoek (C.)		te Brugge.
Lincht (Aug. van der)		te Gent.
Mamet (Cornel) voorzitter van den Werkmanskring, Blankenberge.
Marcke (van)	photograaf,	te Brugge.
Marsenille (J. van)		te Antwerpen.
Mathot (L.)	gemeenteraadslid,	te id.
Matthijs (G.)	verificateur der douanen,	te id.
May (Mevrouw)		te Brugge.
May (Mej. Florence)		te id.
Menten (B. van)	schoenmaker,	te Antwerpen
Met tijd en vlijt,	studenten-genootschap,	te Leuven.
Mortelmans (Emiel)	ontvanger der belastingen,	te Moerbeke.
Meulenaere (August)	onderwijzer,	te Blankenberge.
Mortelmans (Frans)	ambtenaar,	te Gent.
Mortelmans (Prosper)	bijgevoegd greffier,	te id.
Mullem (Frans van)	deken der Klauwaarts,	te Brugge.
Mullem (Lod. van)	timmerman,	te id.
Neirynckx (P.)	aannemer,	te Blankenberge.
Notebaert (G.)	notaris,	te Blankenberge.
Oever (Jaak van den)	handelsreiziger,	te Antwerpen,
Orlandinus (A.)		te Brugge.
Overbeke (M. van) bestuurl. van den Werkmanskring, Blankenberge,
Oye (Eug. van)	student in de geneeskunde,	te Gent.
Picard (Edmond)	advocaat,	te Brussel.
Pieters (J.)	letterkundige,	te id.


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plassche (Ed. van der)	advocaat,	te Brussel.
Potter (Frans de)	letterkundige,	te Gent.
Poupaert (Karel)	bouwkundige,	te Brugge.
Proot-Lams (Ch.) bestuurl. van den Werkmanskring, Blankenberge.
Putte (F. van de)	bakker,	te id.
Rijswijck (Ed. van)	letterkundige,	te Antwerpen.
Rijswijck (Willem van)	letterkundige,	te id.
Rogghé (Willem)	boekhandelaar,	te Gent.
Rooses (Max)	professor aan het Atheneum,	te id.
Sabbe (Julius)	professor,	te Brugge.
Sande (Felix van de)	letterkundige,	te Koekelberg.
Schamphelaere (de)	koopman,	te Gent.
Scheefhals (H.)	boekhandelaar,	te Antwerpen.
Schepmans (Hendrik)	klerk,	te Lier.
Segaert (August)	schilder,	te Blankenberge.
Segaert (Lodewijk)	bijzondere,	te id.
Simillion (Konstantijn)	letterkundige,	te Antwerpen.
Sioen (Remy)	dokter,	te Gent.
Soly (Leo) secretaris der, Vlaamsche Vrienden, te Berchem.
Spiegeleir (A. de)	onderwijzer,	te Gent.
Stoop (Hendrik)		te Antwerpen.
Taalminnend genootschap ‘Van Duyse's vrienden’, te Dixmude.
Ternest (K.L.)	onderwijzer,	te Wetteren.
Valckenaere (B.T.)	bijzondere,	te Blankenberge.
Velde (J.N. van de)	stoker,	te Gent.


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbrugghe (D.)		te Gent.
Vernieuwe (Seb.) onder-voorzitter van den Werkmanskring, te Blankenberge.
Vernieuwe (August)	onderwijzer,	te id.
Vervier (C.A.)	id.	te Gent.
Vigne (J.O. de)	advocaat,	te id.
Volksbibliotheek	‘de Werkmanskring’,	te Blankenberge.
Vriese (Lod. Frans de)	letterkundige,	te Evergem.
Vuylsteke (Julius)	advocaat,	te Gent.
Wasch-Segers (A. de) bestuurlid van den Werkmanskring, te Blankenberge.
Watteeuw (Mej. Maria)		te Brugge.
Watteeuw (Edward)	student,	te id.
Watteeuw (E.) student in de burgerbouwkunde, te Gent.
Weghe (Victorien van de)	luitenant,	te Ieperen.
Willems (A.)	letterkundige,	te Brussel.
Willems (Flor.) secretaris van den Werkmanskring, Blankenberge.
Wijbauw (Alphons)		te id.
Wijbauw (Karel) bestuurlid	id.	te id.
Wijmberge (Ed. van)	winkelier,	te id.


{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}





(1) Zie Noord en Zuid, Akademische mengelingen, eerste deel, blz. 11.

(1) Dees liedje werd vervaardigd ter gelegenheid van een vonnis te Gent uitgesproken tegen 71 brave en eerlijke werklieden (wevers), beticht van samenspanning!

(1) Het spreekt van zelf dat wij de herinrichting der Vlaamsche Gilden op denzelfden voet der middeleeuwen niet droomen. De zeden der oude Gemeente te midden onzer hedendaagsche maatschappij in haren groven luister of eenvoudige deugdelijkheid te zien herbloeien, is eene hersensschim waarvan wellicht niemand, die vóoruitdenkt, de verwezenlijking zou verlangen.


Wat wij door onzen oproep tot het vervallen nageslacht van de ambachtslieden der ‘Guldene Sporen’ hebben willen doen uitschijnen, is de noodzakelijkheid die er voor de arbeiders bestaat elkander bij te springen in de wanhopige worsteling van de armoede tegen de steeds aangroeiende macht van den walgelijken geldadel. Onzes inziens (wij hebben het reeds elders gezeid), is de verbroedering der verdrukten op het practisch gebied het eenigste middel om ons sedert zóo lang geteisterd Vaderland van de akeligste ellende te verlossen; om de lasteraars en vertrappers onzer taalrechten, als Vlamingen, de siddering in het bastaardlijf te jagen, zoo niet tot den eerbied te dwingen; om eindelijk na den stormnacht, die voor Europa nakend is, niet als slaven eens vreemden alleenheerschers te ontwaken, maar als vrije Nederlanders, de vóorwacht van den ontzaglijken Dietschen Bond. - Moed, dus, broeders! Het gevaar is nog af te weren. Het geldt hier niet alleen het eeuwig vraagpunt van leven of dood. De Zwarte Leeuw ligt te zieltogen, en hij ligt in het slijk der schande! Mannen van elk handbedrijf, van elk ambacht, van elke nering, haast u, het is hooge tijd! Gezellen van elken stiel, loopt u scharen rondom eene zelfde vaan ter verdediging, met de wettelijke wapens, van uwe miskende belangen als menschen en als burgers! Dat er overal vereenigingen van werkers tot stand komen, vereenigingen niet alleen bestaande om het lid, dat ziek valt of zonder werk loopt, eten te bezorgen, maar strevende om den stoffelijken, zedelijken en verstandelijken toestand der zwoegende menigte te verbeteren. - Hoe zullen wij tot het doel geraken? De omstandigheden moeten de maatregelen aanwijzen die er te nemen zijn. Begint met u bij elkander aan te sluiten. Dank aan onze breede vrijheden kan ons volk veel van wat billijk is bekomen, maar het moet willen. Beziet die geraamten welke uwe kinders zijn, toont dat gij wilt en vereenigt u. Eendracht maakt macht! Het staat op onze 
kluiten... maar in 't fransch!


(Nota van de oorspronkelijke uitgave.)

(1) Cercle fraternel te Brussel.

(1) Gentsche uitspraak van het woord barak.

(1) Men herinnere zich Ed. van Ryswyck's redevoering bij de begrafenis van wijlen Michiel van der Voort.

(2) Dit stukje werd kort na het overlijden van Moyson op eene algemeene vergadering van den Nederduitschen Bond van Antwerpen voorgelezen. Zulks had voor gevolg dat de Bond nogmaals zijn besluit herinnerde, ter gedachtenis aan zijnen oud-voorzitter eenen zuil op te richten. Dit besluit bleef tot hiertoe onuitgevoerd. Zelfs verdween het Fransch opschrift niet, dat Vleeschouwers laatste rustplaats aanwijst!

(1) On sait qu'il existe une chanson avec ce refrain qu'elle porte pour titre; les paroles sont de F. De Courcy et la musique de L. Clapisson.

(1) Journal révolutionnaire, fondé à Bruxelles en 1867.

(1) ‘J'entends le cri haineux de la Cigale.’


    ant. clesse.


